* Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,80(3 mon.), in.20 (2mon.), m 0, 60(lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
RRRRRRRRRRRRRR R RR RRRAARARRARRAR R RR ARRARA RR ARR R A RARRRRRRARRRR RRRR AA R AA A RARR RRRRRRAAA AR A A RRAA AAAAR RR R AAR ARR RRRRRRRRAAA RKRRRRM
.e R S TJ0„ 5 Anzeigenpreis
s R O FHE 26 Die einspaltige Kolonel-Zeile#
S„„„„„„*(38 mm breit) 25 Pl, 3. 2
S und letzte Seite 30 Pl.„
OTTT-TUNTTTT für Köln I8 bzw. 22 Pl.z
" 27 An ANah)AdADun! Patzvorschriften 10% Zuschl.*
NPATPEN-DWIND“ THNSSTE
FA TEn Wrm ES ETENTS 8 Die 90 mm breite Kolonel-#
EÄT! Zeüe 7s Pl, für köln sO Pf.“
——— eite deste 00 kl. 26
—„„„„—# Platzvorschriften 10% Zuschi.#
*—„ Offertengebühr 25 Pf. 8
S General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt. S Geschätsstellen: Marzellen 1
„ S strasse 37 u. Breitestr. 85.„
RRRRRRRRRRNRRRRRARRRRRNRRRARRRRARA NU AAN RAARRRRRARR RRRARRRRRRARRRRRRRRRARRRAUNA A RRRRRAAARRARARRRARRRRRARARARANNA
EETm um. W a#
Nr. 222. Fernspr. Geschäftstel Preitesraße 95, Acggg... 8328 Kölm. Freitag, 13. August 1915
29. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
um
Petersburg.
Falsche Friedensgerückte.— Ein neuer Zugriff auf die italienische Küste.
Der Tagesbericht von Donnerstag.
WTB Großes Hauptquartier, 12. August 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
den Argonnen eroberten wir nördlich Vienne=Le Chätean eine feindliche Befestigungsgruppe, das Martins=Werk, machten 74 unverwundete Gefangene, darunter zwei Offiziere, und erbeuteten zwei Maschinengewehre und sieben Minenwerfer. Der Feind erlitt große, blutige Verluste.
Bei der Wegnahme eines feindlichen Grabens nordöstlich La Harazee fielen einige Gefangene in unsere Hand. Unter Zurücklassung von 40 Toten floh der Rest der Besatzung.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
In Kurland und Samogitien ist die Lage unverändert.
Südlich des Njemen schlugen Truppen der Armee des Generals von Eichhorn einen mit erheblichen Kräften am Dawina=Abschnitt unternommenen Angriff blutig ab. Der Gegner ließ 700 Gefangene in unseren Händen. Die Armee des Generals von Scholtz nahm den Brückenkopf von Wiszna und warf südlich des Narew den Feind über den Gac=Fluß. Seit dem 8. August machte die Armee 4950 Mann, darunter 11 Offiziere zu Gefangenen und erbeutete 12 Maschinengewehre. Die Armee des Generals von Gallwitz stürmte Zambrowo und drang weiter südlich unter ständigen Kämpfen über Andrzejow in östlicher Richtung vor Vor Nowo=Georgiewsk nichts Neues. Eines unserer Luftschiffe belegte den Bahnhof Bialystok mit Bomben. Größere Explosionen wurden beobachtet.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Unter vielfachen Kämpfen mit feindlichen Nachhuten wurde die Verfolgung fortgesetzt und der Muchawka=Abschnit: überschritten. Luckow ist besetzt.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Nachdem die verbündeten Truppen an mehreren Punkten in die zäh verteidigten feindlichen Stellungen eingebrochen waren, sind die Russen seit heute nacht auf der ganzen Front zwischen Bug und Parczew im Rückzuge.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 12.Aug.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verautbart: 12. August:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die nördlich des unteren Wjeprz verfolgenden österreichisch= ungarischen Kräfte nahmen heute Lukow und überschritten die Bystryca westlich Radzyn. Zwischen Tysmienica und Bug wurden gestern die Russen von unseren Verbündeten an mehreren Stellen geworfen. Der Feind räumte heute früh das Gefechtsfeld und zieht sich zurück. Sonst ist die Lage unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der küstenländischen Front wurden in der vergangenen Nacht ein größerer feindlicher Angriff gegen den vorspringenden Teil des Plateaus von Doberdo und zwei Vorstöße
bei Zagora, denen unter Tag eine heftige Artillerievorbereitung voranging, unter großen Verlusten für die Italiener abgewiesen. Vor dem Görzer Brückenkopf herrscht Ruhe. An den übrigen Fronten dauern Geschützkampf und Plänkeleien fort.
—
Der Vormarsch im Osten.
Wenn man von dem Teil der Ostfront südlich Kowno absieht, wo die Anlehnung an diese Festung den Russen noch die Möglichkeit zu Offensivstößen gibt, die die Umgehung der Festung im Süden aufhalten sollen, so läßt der gestrige Bericht der deutschen Heeresleitung wieder den allgemeinen Vormarsch nach Osten erkennen. Der vorgestern noch von den Russen gehaltene Brückenkopf von Wiszna, südlich des Zusammenflusses von Bobr und Narew, wurde nun von der Armee des Generals von Scholtz gestürmt. Der südlich des Narew kämpfende Teil dieser Armee warf den Feind über den Gac-Fluß(es scheint sich dabei um die Picieniska zu handeln, an der der Ort Gac liegt).
Die Armee des Generals von Gallwitz, die den Czerwony Bor überschritten hatte, hat, nach Osten vordringend, Zambrowo, einen Kreuzungspunkt mehrerer Landstraßen, in ihren Besitz gebracht. Auch weiter südlich hat sie über Andrzejow den Vormarsch in der Richtung auf die Bahnlinie Warschau—Wilna— St. Petersburg fortgesetzt, von der sie nur noch wenige Kilometer entfernt ist. Diese Bahnlinie wurde vorgestern von dem rechten Flügel der Armee Gallwitz schon südlich Ostrow erreicht.
In Eilmärschen dringt auch die Heeresgruppe des Prinzen Leopold von Bayern nach Osten. Sie hat den MuchawkaAbschnitt überschritten und steht damit direkt vor den Toren des als Eisenbahnknotenpunkt wichtigen Siedlce. Die Muchawka ist ein in nördlich=südlicher Richtung vor Siedlce, nur zwei Kilometer westlich dieses Ortes, fließender Nebenfluß der Liwiec. Weiter südlich hat sich die Armee Woyrsch in den Besitz des ebenfalls strategisch wichtigen Lukow gesetzt. Damit ist den Russen die Benutzung der im Wesentlichen parallel mit ihrer Front laufenden Bahnlinie Siedlce—Lukow unmöglich gemacht, und es stehen ihnen nur noch zwei nach dem Osten führende Bahnlinien zur Verfügung.
Die südwestlich von Brest=Litowsk in einem wegen seiner Sümpfe schwierigen Gebiet kämpfende Armee Mackensen hat den Feind aus den dort von ihm errichteten Stellungen, die einer weniger demoralisierten Armee wohl eine starke Verteidigungsmöglichkeit geboten hätten, geworfen und auf der ganzen Linie zwischen Bug und Parczew zum Rückzug gezwungen. Die Bewegung geht auf Brest=Litowsk zu, das damit immer mehr in den Mittelpunkt des großen Kampfes rückt.
*"*
*
Aus dem Wissen wird wieder ein schöner Erfolg der Armee des deutschen Kronprinzen in den Argonnen gemeldet, wo eine feindliche Befestigungsgruppe erobert wurde. Dies im Zusammenhang mit der weiter berichteten Wegnahme eines feindlichen Grabens bei La Harazéc zeigt aufs Neue die Offensivkraft auch unserer westlichen Armeen und mag dazu dienen, unsere Feinde vor Illusionen über die Festigkeit des Walles zu bewahren, der im Westen gegen sie aufgerichtet ist, trotz der Verwendung großer deutscher Heere im Osten. Eshat denn auch den Anschein, als sollte eine etwaige Gegenwirkung gegen die deutsche Offensive im Osten nicht im Westen, sondern an einer anderen Stelle erfolgen.
Unsinnige Gerüchte über deutsche Friedensvorschläge.
WTB Berlin, 12.Aug.1915.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
Von London aus wurde neuerdings die noch mit allerlei phantastischen Einzelheiten ausgeschmückte Nachricht verbreitet, die deutsche Regierung habe in der vergangenen Woche dur Vermittelung des Königs von Dänemark in St. Petersburg Friedensvorschläge gemacht, die von der russischen Regierung zurückgewiesen worden seien. Die Nachricht beruht auf Erfindung. Die deutsche Regierung weist vernünftige Friedensangebote, wenn ihr einmal solche unterbreitet werden sollten, gewiß nicht a limine ab. Ihrerseits Friedensvorschläge zu machen, wird die Zeit gekommen sein, wenn die feindlichen Regierungen sich bereit zeigen, das Scheitern ihrer kriegerischen Unternehmungen gegen uns anzuerkennen.
Weitere 10 Milliarden Kriegskredite.
WTB Berlin, 12. Aug.1915.(Drahtber.) Dem Vernehmen nach wird in dem heute vom Bundesrat angenommenen Entwurf des Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1915, ein neuer Kredit von 10 Milliarden Mark gefordert.
Ein neuer Angriff auf die italienische Küste.
Ein österreichisches=Boot versenkt.
WTB Wien, 12.August1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Am 11. August früh beschossen unsere Fahrzeuge die italienischen Küstenbahnanlagen von Molfetta bis Seno San Georgio. In Molfetta wurden 4 Fabriken und zwei Straßenbahn=Viadukte stark zerschossen. Ein Viadukt stürzte ein und eine Fabrik geriet in Brand. In Sau Spirito sind der Bahnhof und verschiedene Depots bis auf den Grund niedergebrannt. In Bari wurden das Kastell, der Semaphor, die Bahn und 5 Fabriken beschossen, von welch letzteren eine in Flammen aufging. Ganz Bari war in Staub= und Rauchwolken gehüllt. In der Bevölkerung herrschte Panik. Italienische Geschütze mittleren Kalibers richteten ihr Feuer erfolglos gegen unsere Zerstörer; auch der Angriff eines feindlichen Unterseebootes mißlang. Der Bahn=Viadukt über Seno San Georgio wurde durch unser Feuer stark beschädigt. Unsere Fahrzeuge kehrten alle völlig unversehrt heim. Von den feindlichen Seestreitkräften war außer dem erwähnten Unterseeboot vor Bari nichts zu sehen.
Flottenkommando.
***
Die italienische Meldung besagt:
WTB Rom, 12.Aug.1915.(Drahtb.) Der Chef der Admira= lität teilt mit: Heute morgen gaben zwei österreichisch=ungarische Torpedobootszerstörer Kanonenschüsse auf Bari, Santo Spirito und Molfetta ab. Eine Zivilperson wurde getötet, sieben verwundet. Materialschaden wurde nicht verursacht(! In den Gewässern des Adriatischen Meeres wurde das österreichisch=ungarische Unterseeboot U 12 von einem unserer Unterseeboote torvediert und sank mit seiner ganzen Besatzung.
Die Behauptung, daß die Beschießung der italienischen Küste keinen Materialschaden angerichtet habe, ist angesichts der konkreten Angaben der Oesterreicher über den guten Erfolg der Beschießung ein neuer Beweis für die italienische Unwahrhaftigkeit.
*
von der Westfront.
Beschießung von Dünkirchen.
WTB Paris. 12 Aug.1915.(Drahtber.) Das Petit Journal meldet aus Dünkirchen: Die Umgebung Dünkirchens wurde Montag von deutscher schwerer Artillerie beschossen. Der Schaden ist unbedeutend.
Wie es in Arras aussieht.
TU Haag, 13.Aug.1915.(Drahtber.) Der belgische Minister Vandervelde hat kürzlich Soissons und Arras besucht."
98
Der Ruf nach Japans Hülfe.
WTB Paris, 12.Aug.1915.(Drahtber.) Das Echo de Paris läßt nochmals einen dringenden Ruf an England ergehen, seinen Einfluß bei Japan geltend zu machen und auf dem Abschluß eines japanisch=russischen Bündnisses zu bestehen.
Zu dem Zeppelinangriff an der englischen Küste.
WTB London, 11.Aug.1915.(Drahtber.) Die Times berichtet, daß bei dem Luftkampf an der englischen Ostküste ein englischer Fliegerleutnant, der den Feind angegriffen hatte, beim Landen in der Dunkelheit umgekommen sei.

Seite 2.
Nr. 222 4 Freitag, 13. August 1915
von der Ostfront.
Sorge um St. Petersburg.
TU Rotterdam. 13.Aug.1915. Es liegen wieder eine Reihe von Nachrichten aus St. Petersburg in London vor, deren Hauptthema ist: Man muß es als zweifelhaft ansehen, ob wir imstande sein werden, die Niemen—Bug=Linie zu halten, wo jetzt schon in Wilkomir und bei Kowel der Feind sich hinter dieser Linie befindet. So formuliert es kurz der St. Petersburger Daily Mail=Korrespondent. Aus weiteren St. Petersburger Depeschen an die gestrigen englischen Morgenblätter geht hervor, daß in St. Petersburg durch Erörterungen in den Zeitungen eine Panik ausgebrochen sei, weil diese Blätter betonen, das eigentliche Ziel der Deutschen sei die Reichshauptstadt. Jedenfalls hat der Generalstab es für nötig angesehen, eine beruhigende Erklärung zu veröffentlichen. Diese Erklärung besagt:
Der Feind wird, welches auch seine Absichten seien, die Hauptstadt kaum erreichen können. Das Gouvernement Pskow ist mit Seen und Sümpfen bedeckt, die eine kräftige Verteidigungslinie bilden. Ein etwaiger feindlicher Vorstoß nach St. Petersburg wird an dieser Verteidigungslinie scheitern.
Rußland ruft den Jahrgang 1917 unter die
Waffen.
WVTB Kopenhagen. 12.Aug.1915.(Drahtbericht.) Rußkoje Slowo meldet aus Moskau: Ein Erlaß befiehlt die Einberufung des Jahrganges 1917 zum 20. August und droht schwere Strafen für Ausbleibende an. Alle bisherigen Vergünstigungen und Befreiungen vom Dienste, insbesondere aus Rücksicht auf Familien= und Besitzverhältnisse, werden aufgehoben. Die Einberufenen müssen darauf gesaßt sein, sofort in die Armee eingestellt zu werden.(Wiederholt.)
Der russische Rückzug.
WTB Kopenhagen. 12.Aug.1915.(Drahtber.) Berlingske Tidende meldet aus Paris: In wohlunterrichteten russischen Kreisen verlautet, man könne erwarten, daß der russische Rückzug noch eine Zeit lang fortdauern wird. Wilna soll aufgegeben werden; die Vorbereitungen sind in vollem Gange. Die öffentlichen Einrichtungen sind bereits fortgebracht. Zurzeit werden alle Wertgegenstände, die sich in den Museen und Sammlungen der Stadt vorfinden, fortgeführt.
Der Krieg im Orten.
Der türkische Tagesbericht.
lieftige Aämpfe auf Gallipoli.
WTB Konstantinovel. 12.Aug.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit:
An der Dardanellenfront wiesen wir am 10. August vier feindliche Angriffe auf unsere Stellungen zurück. Der Feind verlor 3000 Tote bei einem Angriff gegen eine türkische Division. Unsere Truppen machten einen Gegenangriff, warfen den Feind aus seinen Stellungen und nahmen 2 Maschinengewehre. Bei Seddil Bahr ließ der Feind am 10. August nachmittags vor unserem rechten Flügel zwei Minen springen. Ein Angriff wurde mit Verlust zurückgeschlagen. Am 11. August vormittags vernichteten wir eine feindliche Streitmacht, die auf eine Kompagnie geschätzt wird und einen Teil der Schützengräben unseres linken Flügels anzugreifen suchte, vollständig.
Von den anderen Fronten nichts Bemerkenswertes.
Die Kämpfe auf Gallipoli.
WTB Konstantinovel. 12.Aug.1915.(Drahtber.) Nach zuverässigen Ergänzungen und Nachrichten über Landungen der Engländer am 6. und 7. August läßt sich behaupten, daß die Operationen nicht die Bedeutung besitzen, die ihnen die Engander und Franzosen zuschreiben wollen. Die Landung in
900000 09
8
c
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 13. August 1914:
Frankreich und England erklärten Oesterreich=Ungarn den Krieg.
Es wurde bekanntgegeben, daß in unmittelbarer Nähe der englischen Küsten deutsche Seeminen gelegt seien.
Karetscheli an der Nordküste des Golfes von Saros umfaßte kaum 350 Mann, die rasch in die Schiffe zurückgeworfen wurden und etwa 20 Tote zurückließen. Nicht ein einziger Mann der feindlichen Abteilung blieb an der Küste zurück. Eine bedeutendere Landung fand am Golf von Aneferte statt. Die gelandeten englischen Truppen, ungefähr 15000 Mann, gingen zunächst in südwestlicher Richtung gegen Mestamtepe vor, zweifellos in der Absicht, um die bei den Stellungen von Ari Burnu aufgestellten türkischen Truppen in der Flanke zu fassen. Aber dank der Schneidigkeit und dem Ungestüm unserer Truppen ist der Vormarsch des Feindes aufgehalten und die feindlichen Truppen sodann zurückgetrieben worden. Es steht fest, daß auch an diesem Punkte dank der verfügbaren starken türkischen Reserven keine Gefahr besteht, daß der Feind Fortschritte macht.
Der Vierverband und die Balkanstaaten.
4 Aus der Schweiz, 12.August1915.(Eig. Drahtber.) Der serbische Gesandte in Rom, Ristisch sendet der römischen Tribuna über die Natur der von der Diplomatie des Vierverbandes in den Balkanstaaten unternommenen Schritte eine Zuschrift, in der er sagt: Die italienischen Blätter behaupten, der Schlüssel der Lage sei in Nisch und Athen, es handelt sich nicht um die„Schlüssel“, sondern um ein„vernageltes Tor", um eine in Bulgarien gegen die gewünschte Aktion der Mächte sich erhebende Mauer. Nach meiner Ansicht will Bulgarien nicht losschlagen und macht deshalb unannehmbare Vorschläge. Ich weiß, daß Minicherpräsident Pasitsch, um eine Klärungherbeizuführen, mit allen führenden Politikern Besprechungen abhält. Im serbischen Heer dienen sehr viele jener Mazedonier, deren Geburtsland Bulgarien zurückfordert. Die sofortige Besetzung Mazedoniens würde automatisch unsere Armee desorganisieren und ungünstig auf die Moral einwirken, was nicht im Interesse des Vierverbandes liegt. Die militärische Lage Serbiens ist von einer solchen strategischen Bedeutung, daß sie auf den Gang des europäischen Krieges den größten Einfluß ausüben kann. Falls wir infolge moralischer Schwäche unseres Heeres, die als Folge einer Abtretung Mazedoniens eintreten wird, die Verbindung der österreichischen und deutschen Truppen mit türkischen nicht vereiteln könnten, würde der Verlauf des Krieges zum Nachteil des Vierverbandes unfehlbar aufs Spiel gesetzt sein. Ristisch ist persönlich davon überzeugt, daß das„edle Vorhaben des Vierverbandes“ keinerlei Wahrscheinlichkeit eines baldigen Erfolges in sich trage.
WTB Athen, 12.August1915.(Drahtber.) Bei dem Bekanntwerden des Ansinnens des Vierverbandes, daß Kawalla an Bulgarien avgetreten werden solle, ohne daß Griechenland danach gefragt wird, herrschte hier im ganzen Volke größte Entrüstung. Man glaubt in den hiesigen diplomatischen Kreisen nicht, daß der letzte verzweifelte Versuch des Vierverbandes, den Balkan für sich zu gewinnen, gelingt, da die bulgarischen Staatsmänner von der Niederlage des Vierverbandes überzeugt sind.
WTB Paris, 12.August1915.,(Drahtber.) Die Presse beschäftigt sich mit einem Kollektivschritt, welcher von den Vierverbandsvertretern gleichzeitig in Sofia, Nisch und Athen unternommen worden ist. Dieser Schritt sei notwendig, denn man müsse das Eingreifen Bulgariens herbeiführen, um den
russischen Heeren durch eine Diversion, in diesem Falle durch die Einnahme Konstantinopels, Luft zu machen. Die Dardanellenexpedition schleppt sich hin. Die Mitwirkung Bulgariens würde ein wertvoller militärischer Faktor sein.
Es sei nicht daran zu zweifeln, daß der Vorschlag des Vierverbandes in Athen und Nisch günstig aufgenommen worden sei, denn, wenn auch beide Balkanstaaten nach der Auffassung des Vierverbandes Gebiete an Bulgarien abtreten müßten, so sei ihnen anderseits ein Gebietszuwachs an anderer Stelle sichergestellt.
Füx Bulgarien biete sich jetzt Gelegenheit, seine alten Wünsche bezüglich Mazedoniens erfüllt zu sehen. Deshalb dürfe man erwarten, daß Bulgarien den Vorschlag des Vierverbandes gleichfalls günstig aufnehme. Sicher sei, und das sei an sich schon ein Ergebnis, daß die Unterhandlungen in einen entscheidenden Abschnitt eingetreten-seien.
TU Genf. 12.Aug.1915.(Drahtber.) Das mit Anfragen
über die Erfolge der Schritte des Vierverbandes bei den Balkanstaaten bestürmte französische Ministerium des Auswärtigen sucht die neugierigen Parlamentarier und Journalisten mit hohlen Phrasen abzufinden. Ein Niederschlag dieser Verlegenheitsauskünfte findet sich in den Leitartikeln des Matin, des Petit Parisien und des Journal des Débats und anderen, welche alle die betrübende Wahrheit, daß es nirgends vorwärts geht, zu bemänteln suchen. Der Kampfton des Vierverbandes scheint, dem Tone der Presse nach zu schließen, gegen Serbien gerichtet zu sein, dessen Unnachgiebigkeit gegenüber Bulgarien man in erster Linie für die gegenwärtig ungünstige diplomatische und militärische Lage verantwortlich macht. Nur schüchtern wird in die allgemeine Kritik auch das Verhalten der St. Petersburger Diplomatie einbezogen, die zurzeit der russischen Waffenerfolge in Galizien nicht auf der Höhe ihrer Aufgaben stand.
*
Der Seekrieg.
Die größte Bedrohung des britischen Reiches zur See
bedeutet nach der Zuschrift eines Marinesachverständigen an die englische Zeitschrift Truth vom 14. Juli der Angriff der deutschen Zerstörer, der einsetzen wird, wenn der Seekrieg wirklich beginnt. Sie werden alle dafür zusammengezogen werden können und in geschlossenen Massen vorgehen, um unsere Linien mit Torpedos zu überschwemmen. Zerstörer sind schwer zu treffen und, selbst wenn getroffen, schwer anzuhalten. Sie brauchen nur bis auf einige Meilen Schußweite heranzukommen. Die Schnellfeuergeschütze der großen Schiffe werden nichts nützen, darum müssen unsere Zerstörer mit ihrer überlegenen Armierung die Abwehr leisten. Wir haben deren freilich viele, aber die Deutschen haben mehr Torpedos als wir, und wir werden zudem von unseren Booten dieser Art, auch wie die Dinge jetzt schon liegen, nur einen kleinen Teil zusammenziehen können. Darum ist es so gefährlich, der„großen Flotte" noch mehr Zerstörer zu entziehen. Freilich können sie als Patrouillenboote nicht leicht verletzt werden, da es wenige Jachten, Fischdampfer usw. gibt, die mehr als 14 Knoten laufen, und ein-Boot an der Oberfläche 18 Knoten läuft. Trotz alledem kann man sich auch in dieser Frage arf die Admiralität verlassen, die noch immer ihre strengsten Kritiker zu überraschen verstanden hat.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
6 Der Papst und das schwer heimgesuchte Ostpreußen.
Der Papst hat schon vor mehreren Wochen ein Schreiben an den Päpstlichen Nunzius in München gerichtet, in dem er sein Mitleid für das vom Kriege schwer betroffene Ostpreußen bekundet und Worte des Trostes an die Einwohner richtet. Zugleich überwies der Papst dem Nunzius eine bedeutende Summe für die Notleidenden in Ostpreußen.
Kriegs-Ri
Nr. W. I.
Nachstel
nis gebracht, Aureizen zur nach den all § 9 Buchst: 1. Juni 1851 den Kriegszi kanntmachur wird. Auch anordnen.
Die Ano 14. August 1
Die Verl
1. uns Rü
2. ger ind ungefärl
3. Ka
4. Kä
5. W gar
zu anderen 14. August 1
Als Verà
1. Die und r von baren den b
2. die V die K
Es ist d sächlich zu nur dann als Belegschein unterschriebe Webstoff Preußischen straße 11, ei Ausweis auf! Meldeamt er
*) Wer ein bei Erk vom Militärbe Verbot üb reizt, soll, w bestimmen, werden.
**) Wer bei der Verh iem zuständ lichen Sicher auffordert od Strafe androt
bee) We
Verordnung wissent! aben m: Honaten Mark best Irteil für abrlässig die flichtet ist, invollsta i zu Gefängni
Neu
aus A
( Beg
storbenen K heute vom tragen. Na storbenen v# bestimmt in gesungen, se aller Bevölk wagen vora mit Fahne
Den Wag dessen Vorsi des Männe Vereins der des Hohenst von Künstle Bürger gesp Leichenwage gierungsprä mann, Gar Angehörige Auch am C greifende Al
C. Zeug
Prozesse wir sich die eine und daher t steht nun di Marine, die nehmung er Kriegsgerich sich im allge bei den Di kommandant Truppen be Zweifeln ül suchen amz selben überg ständige St Marinejustiz
.

le durch
Dardaulgariens
des Vierorden sei, sung des 1, so sei e sicherWünsche man eres gleichschon ein denden
Anfragen Balkan= igen sucht t hohlen genheitsdes Petit elche alle geht, zu s scheint, vien gerien man ische und wird in rsburger enerfolge
iches
n an die iff der Seekrieg gen wer#re Linien su treffen brauchen n. Die nützen, rmierung aber die en zudem itzt schon Darum störer zu cht leicht sw. gibt, er Ober= auch in mer ihre
2n.
keiben ichtet, in etroffene nwohner e bedeuHölner Lecal-Anzeiger N. 222 g Freitag. 13. Auaust 1915
Kriegs-Rohstoff-Abteilung
Nr. W. I. 1582/7. 15. K. R. A.
betreffend Veräußerungs- und Verarbeitungsverbot
Nachstehende Bekanntmachung wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, mit dem Bemerken, daß jede Uebertretung sowie jedes Aureizen zur Uebertretung der erlassenen Bekanntmachung, soweit nicht nach den allgemeinen Strafgesetzen höhere Strafen verwirkt sind, nach § 9 Buchstabe') des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 1. Juni 1851 oder Artikel 4 Ziffer**) des Baverischen Gesetzes über den Kriegszustand vom 5. November 1912 oder nach§***) der Bekanntmachung über Vorratserhebungen vom 2. Februar 1915 bestraft wird. Auch kann der Militärbefchlshaber die Schließung der Betriebe anordnen.
S 1.
Inkrafttreten.
Bekanntmachung treten mit Beginn des
Die Anordnungen dieser 14. August 1915 in Kraft.
S 2.
Veräusserungsverbot.
Die Veräußerung ungefärbter und gefärbter reiner Schafwolle, d. h1. ungewaschener Wolle einschließlich! Im nachstehenden kurz
„reine
Wolle einschließlich
Rückenwäsche.„reine Schafwvolle“
2. gewaschener und karbonisierter Wolle genannt,
ind ungefärbter und gefärbter reinschafwvollener Spinnstoffe, d. h.
4. Kämmlinge, Im nachstehenden kurz
b. Wollabgänge(Kammgarn- u. Streich- 1.; 11 schäffvollene
garnfäden, Wickel, Zugabrisse) Spinnstoffe“ genannt,
zu anderen als zu Hecres- oder Marinezwecken ist von Beginn des 14. August 1915 ab verboten.
Als Veräußerung zu Heeres- oder Marinezwecken gilt nur:
1. Die Veräußerung an Personen, welche diese reine Schafwvolle und reinschafwollenen Spinnstoffe nachweislich zur Herstellung von Halb- und Ganzerzeugnissen zwecks Erfüllung von unmittelbaren oder mittelbaren Aufträgen von Militär- oder Marinebehörden brauchen,
2. die Veräußcrung an die Kriegswollbedarfs-Aktiengesellschaft oder die Kammwvoll-Aktiengesellschaft, Berlin.
Es ist der Nachweis dafür zu erbringen, daß die Veräußerung tatsächlich zu Heeres- oder Marinezwecken erfolgt ist; der Nachweis gilt nur dann als geführt, wenn der Abnehmer dem Lieferer einen amtlichen Belegschein in doppelter Ausfertigung, ordnungsgemäß ausgefüllt und unterschrieben, übergibt, dessen Hauptausfertigung der Lieferer an das Webstoff-Meldeamt der Kriegs-Rohstoff-Abteilung des Königlich Preußischen Kriegsministeriums, Berlin SW 48, Verlängerte Hedemannstraße 11, einzusenden hat, dessen zweite Ausfertigung der Lieferer als Ausweis aufbewahrt. Die amtlichen Belegscheine sind beim WebstoffMeldeamt erbältlich.
*) Wer in einem in Belagerungszustand erklärten Orte oder Distrikte ein bei Erklärung des Belagerungszustandes oder während desselben vom Militärbefehlshaber im Interesse der öffentlichen Sicherheit erlassenes Verbot übertritt, oder zu solcher Uebertretung auffordert oder anreizt, soll, wenn die bestehenden Gesetze keine höheren Freiheitsstrafen bestimmen, mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft werden.
**) Wer in einem in Kriegszustand erklärten Orte oder Bezirke eine bei der Verhängung des Kriegszustandes oder während desselben von iem zuständigen obersten Militärbefehlshaber zur Erhaltung der öffentlchen Sicherheit erlassene Vorschrift übertritt oder zur Uebertretung auffordert oder anreizt, wird, wenn nicht die Gesetze eine schwerere Strafe androhen, mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft.
*ee) Wer vorsätzlich die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzlichen Frist erteilt oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Anaben macht, wird mit Gefängnis bis zu sechs donaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft, auch können Vorräte, die verschwiegen sind, im Irteil für dem Staate verfallen erklärt werden. Wer abrlässig die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Verordnung verflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt oder unrichtige oder invollständige Angaben macht, wird mit Geldstrafe is zu dreitausend Mark oder im Unvermögensfalle mit Gefängnis bis zu sechs Monaten bestraft.
Neues
aus Köln
( Begräbnis. Die sterblichen Ueberreste des so plötzlich verstorbenen Kölner Bildhauers Wilhelm Faßbinder wurden heute vom Trauerhause an der Venloerstraße aus zu Grabe getragen. Nachdem der Kölner Männer=Gesang=Verein seinem verstorbenen verdienstvollen aktiven Mitglied an der Bahre Es ist bestimmt in Gottes Rat und O bone Jesu mit gewohnter Präzision gesungen, setzte sich der Leichenzug, an dem sich Leidtragende aller Bevölkerungsklassen beteiligten, in Bewegung. Dem Leichenwagen voraus schritten die Mitglieder des Männer=Gesang=Vereins mit Fahne und die katholische Geistlichkeit.
Den Wagen zierten prächtige Kränze des Meister=Wilhelmbundes, dessen Vorsitzender der Verewigte war, der Gesellschaft Erholung, des Männer=Gesang=Vereins, der Angestellten des Ateliers, des Vereins der Marmor= und Granitgeschäfte Kölns, der Abonnenten des Hohenstaufenbades usw. Ferner wurden Blumenarrangements von Künstlervereinigungen anderer Städte und hiesiger angesehener Bürger gespendet, die einen besonderen Wagen füllten. Hinter dem Leichenwagen bemerkten wir außer den Anverwandten den Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, Geheimer Stadtbaurat Heimann, Gartenbaudirektor Ibach, Architekt Brantzky und sonstige Angehörige hiesiger Künstlerkreise, sowie eine lange Reihe Bürger. Auch am Grabe sang der Kölner Männer=Gesang=Verein ergreifende Abschiedslieder. □0
0) Zeugenvernehmung im Felde. Die Erledigung mancher Prozesse wird dadurch verzögert, daß Personen, auf deren Zeugnis sich die eine oder die andere Partei beruft, sich im Felde befinden und daher vom Gericht nicht vernommen werden können. Es besteht nun die Möglichkeit, auch Angehörige des Landheeres oder der Marine, die im Felde stehen, als Zeugen zu vernehmen. Die Vernehmung erfolgt auf Grund eines Ersuchens um Rechtshülfe durch Kriegsgerichtsräte. Diese richterlichen Militärjustizbeamten befinden sich im allgemeinen bei den Generalkommandos der Armeekorps, bei den Divisionen, den Etappeninspektionen und den Etappenkommandanturen sowie bei den Gouvernements der von deutschen besetzten ausländischen Festungen und Landesteile. Bei Zweifeln über den zuständigen Militärjustizbeamten ist das Ersuchen am zweckmäßigsten an den Truppenteil oder an eine demselben übergeordnete Kommandobehörde zur Weitergabe an die zuständige Stelle zu richten; bei Zweifeln über den zuständigen Marinejustizbeamten empfiehlt es sich, das Ersuchen um Rechts32
Verwendungsverbot.
Das Waschen. Kämmen. Mischen, Färben, Verspinnen jegliche andere Art der Verarbeitung und Verwendung von:
1. ungefärbter oder gefärbter reiner Schafwvolle aller Feinheitsgrade untereinander,
2. ungefärbten oder gefärbten reinschafwollenen Spinnstoffen aller Feinheitsgrade untereinander,
3. ungefärbter oder gefärbter reiner Schafwvolle aller Feinheitsgrade mit ungefärbten oder gefärbten reinschafwvollenen Spinnstoffen aller Feinheitsgrade,
4. ungefärbter oder gefärbter reiner Schafwolle aller Feinheitsgrade oder ungefärbter und gefärbter reinschafwollener Spinnstoffe aller Feinheitsgrade mit irgendwelchen reinen oder gemischten Zusatzspinnstoffen, zum Beispiel Baumwolle, Kunstwolle, Seide, Kunstseide, anderen Faserstoffen usw., im nachstehenden„Zusatzspinnstoffe“ genannt,
ist nach dem Beginn des 14. August 1915 verboten.
Diejenigen Mengen, welche vor Intrafttreten der Anordnungen dieser Bekanntmachung gewolft waren, dürfen weiter verarbeitet werden.
Nach dem Beginn des 14. August 1915 ist das Waschen, Kämmen, Mischen, Färben, Verspinnen sowie jegliche andere Art der Verarbeitung und Verwendung(vergl. oben unter 1 bis 4) nur zur Herstellung solcher Halb- und Ganzerzeugnisse gestattet, deren Anfertigung vom Königlich Preussischen Kriegsministerium oder Reichs-Marine-Amt unmittelbar, mittelbar oder durch Vermittelung des Kriegs-Weberverbandes, Kriegs-Tuchverbandes oder des Kriegs-Garn- und Tuchverbandes e.., Berlin, zausdrücklich genehmigt ist.
Die Verarbeitung eigener Bestände zu Heeres- oder Marinezwecken muss bis zum 31. Dezember 1915 erfoigt sein. Verlängerung dieser Frist kann auf ausdrücklich begründeten Autrag, welcher nur im November 1915 gestellt werden kann, durch die Kriegs-Rohstoff-Abteilung des Kriegsministeriums, Berlin, gewährt wergen.
Ausnahmen vom Veräusserungs Verwendungsverbot.
Ausgenommen von den im§ 2 und§ 3 getroffenen Anordnungen sind die Wollen der deutsches Schafschur 1914/15, auf welche die Anordnungen über die Beschlagnahme der deutschen Schafschur 1914/15 und die in der Verorduung über Bestandserhebung unversponnener Schafwollen Nr. W. I. 1/6. 15. K. R. A. getroffenen Bestimmungen Anwendung finden. Das Verkämmen der Wollen der deutschen Schafschur 1914/15 ist verboten, so weit nicht durch ausdrückliche Verfügung des Kriegsministeriums hierzu Erlaubnis erteilt worden ist.
Von denjenigen Mengen eigener Bestände ungefärbter und gefärbter reiner Schafwolle und ungefärbter und gefärbter reinschafwollener Spinnstoffe, welche deren Verarbeiter bei Bekanutmachung dieser Verordnung im Besitze haben, dürfen nach Abzug derjenigen Mengen, welche der deutschen Schafschur 1914/15 entstammen, und nach Abzug derjenigen Mengen, welche zu Hecros- oder Marinezwecken gebraucht werden, 20 vom Hundert, in jedem einzelnen Falle aber 1000 kg, jedoch nicht über 7500 kg verwendet werden,
Die Erlaubnis, 20 vom Hundert der eigenen Bestände, verarbeiten zu dürfen, findet keine Anwendung auf Kammgarnspinner(siehe§).
Diese 20 vom Hundert reiner Schafwolle und reinschafwollener Spinnstoffe dürfen beliebig aus den eigenen Beständen vom Verarbeiter entnommen und beliebig verwendet werden. Die freigegebenen Mengen sollen in erster Linie zur Herstellung solcher Sehußgarne verwendet werden, die zum Abweben der auf den Webstühlen befindlichen gebäumten oder geschorenen Ketten gebraucht werden. Sollte die freigegebene Menge für diesen Zweck nicht ausreichen, so kann auf begründeten Antrag dem Selbsthersteller weitere Freigabe durch die Kriegs-Rohstoff-Abteilung des Königlich Preußischen Kriegsministeriums, Sektion W I, bewilligt werden. Alle diejenigen Mengen, die zu den bei Inkrafttreten dieser Anordnungen im Besitz der Verarbeiter befindlichen eigenen Beständen hinzutreten, dürfen nur für Heeres- oder Marinczwecke verwendet werden.
hülfe dem Staatssekretär des Reichsmarineamts zwecks Weitergabe zu übersenden.
CA) Ein armer Musketier schreibt in einem Briefe an die Redaktion des Local=Anzeigers u..:„Können Sie vielleicht im lieben Köln eine mitleidige Seele für mich erwarmen, die mir etwas Leibwäsche: Hemd, Unterhose, Strümpfe stiftet? Es ist hier große Hitze und ich habe meine Wäsche bis aufs letzte zerwaschen und aufgebraucht. Im voraus vielen Dank.“
Wir bringen die Bitte zur Kenntnis unserer Leser und empfehlen sie deren wohlwollender Berücksichtigung. Adresse des Bittstellers steht zur Verfügung.(Fernsprecher A 6920.)
() Ein widerspenstiger Spitzbube. In Köln=Bayenthal
wurden einem Arbeiter seine Ersparnisse von 235 Mark gestohlen. Ein Heizer wurde als Dieb erkannt. Er leistete bei seiner Festnahme heftigsten Widerstand, trat einen Beamten in die Seite und zerriß einem zweiten seine Kleider. Das Geld fand sich zum Teil unter einem Kohlenhaufen vor; 100 Mark hatte der Heizer, dem noch andere Diebstähle zur Last gelegt wurden, verbraucht.
0) Ein schwerer Einbruchsdiebstahl. Die Bewohner eines ersten Stockwerkes in reichem Hause waren verreist. Diese Zeit wurde benutzt, um mittels Nachschlüssels in die Wohnung einzudringen, sämtliche Behältnisse zu erbrechen und alles durchzuwühlen. Fortgeschafft wurden u. a. ein wertvoller Schreibtisch, Wanduhren, Bronze= und Nippsachen, wertvolle Kristallschalen, Herren= und Damenkleider und Schuhe. Der Gesamtwert beläuft sich anf 2000 Mark. Das Wegkriegen des gestohlenen Gutes muß an mehreren Tagen bewerkstelligt worden sein. Aber die Diebesfreude war kurz. Die Kriminalpolizei entdeckte und verhaftete als Täter einen Kraftwagenführer, der seine ganze Beute verkauft hat.
Handelsteil
+ Köln, 13 Aug.1915. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktvorwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel,
alt-, 2,40-.50, Junge. 2,50-.50, Tauben, alte,.50-O. 55. junge 0,65-0, 90,
geschlschtet, aas Stück.
Hechte.20, Barsche.80-.00. Brasse(Bleie) 0,90. Aale.50 Barben.10—1,20, Kabeljau, Nordses,.40-.60. Schellfische, Nordsee, gross .50-.55, mittel.40-.45, klein..25-0,30, Rotzungen 1,10—.30, Schollen 0,70, Heilbuten.20-1,30, Flusshechte 1,10-.30, Salm(Rheinsalm).60-.80 das Pfund.
Die Bestimmungen dieser Bekanntmachung finden keine Anwendung auf diejenigen Mengen reiner Schafwolle und reinschafwollener Spinnstoffe, welche nach Inkrafttreten der Anordnungen dieser Bekanntmachung vom Ausland nach Deutschland eingeführt werden. Die von der deutschen Heercsmacht besetzten Gebiete gelten nicht als Ausland im Sinne dieser Anordnungen. Die eingeführten Mengen missen bei der monatlichen Bestandsanmeldung unversponnener Schafwollen auf besonderem Meldeschein mit dem Vermerk„Wolleinfuhr“ gemeldet werden.
Die in der Zeit vom 1. Januar bis 15. August 1915 eingeführten Mengen reiner Schafwolle und reinschafwollener Spinnstoffe sind bis zum 20. August 1915 dem Webstoff-Meldeamt der Kriegs-Rohstoff-Abtei lung des Königlich Preussischen Kriegsministeriums, Berlin SW 48, Ver längerte Hedemannstrasse 11, zu melden.
S 1.
Besondere Bestimmungen spinner.
Für Kammgarnspinner wird des weiteren angeorduet:
Die eigenen Bestände der Kammgarnspinner sowohl in Wollen als auch in ungefärbten oder gefärbten Kammzügen in den Feinheitsgraden AAAA bis einschließlich DI müssen zu de Königlich Preußischen Kriegsministerium vorgeschriebenen Kriegsmischung mitversponnen und fürfen zu anderen Zwecken nicht verwendet werden. Diese eigenen Bestäude der Kamma spinner müssen bis zum 31. Dezeiber 1915 versponuen und zur Weiterverarbeitung zu Heeres- oder Marinezwecken abgeliefert sein.
Eine Verlängerung dieser Frist kann nur auf ausführlich begründeten Antrag, welcher nur im November 1915 gestellt werden kann, durch die Kriegs-Rohstoff-Abteilung des Kriegsministeriums, Sektion WI, Berlin, bewilligt werden.
Die in der vorgeschriebenen Kriegsmischung gesponnenen Wehkammgarne für Militärstoffe, sowohl aus eigenen Beständen der Kammgarnspinnereien, als aus Zuteilungen der KammwollAktiengesellschaft, Berlin, hergestellt, dürten nur durch Vermittlung des Kriegs-Weberverbandes, Kriegs-Tuchverbandes oder Kriegs-Garn- und Tuchverbandes e.., Berlin, veräußert werden. Die eigenen Bestände der Kammgarnspinner sowohl in Wollen als auch in ungofärbten und gefärbten Kammzügen in den Feinheitsgraden Dil und geringer dürfen nur zu Strickgarnen versponnen werden.
S 8.
Freigabeanträge und Antragen.
Für die Genehmigung von Freigaben ist das Königlich Preußische Kriegsministerium, Kriegs-Rohstoff-Ahteilung, Sektion W I, ausschließlick zuständig.
Alle auf die vorstchende Bekanutmachung bezüglichen Anfragen und Anträge sind mit der Kopfschrift„Spinnverbot“ an die Kriegs Rohstoff Abteilung, Sektion W. 1, Berlin SW 48, Verlängerte Hedemannstraße 11 zu richten.
Cöln, den 13. August 1915.
Anordnende Behörde.
Gouvernement
der
Festung Cöln.
Grische.00-4·25 die 25 Siek, 1ndbutter.00-2,10 aus Plund, Langen.
Schweizerkäse M. 1,60-1,70, Holländer 1,20-.50, Tilsiter 1,30-.40. Edamer 1,30-1,40, Limburger 0,80—0,90 das Pfund. Mainzer.06, Camembert.50 das Stück.
Aepfel, hiesige, Ess-, 0,18-0,30, hiesige Koch-, 0,15-0,18, Birnen, holl. .14-.16, hiesige, Ess-.18.25, hiesige Koch-, 0,09-.18, Ringelotten .20-0,35, Mirabellen, O,35-.40, Zweischen.15-.20, Himbeere.40 .50, Preiselbecren, hiesige,.50-—0,55, Pfirsiche, inl.,.45-0. 90, das Ptd Zitronen.90-0,10 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, 0,08-.09, Bohnen, grüne, hies..13-.15, grüne, ausl..18-0,15, Wachs-.15-.25, das Pfand, Endiviensalat, inl..10.15. Kopfsalat, inländ., 0,08-.13, holl. 0,10-0,15, Blumenkohl, aus .40-.50 das Stück, Rotkohl, inl..10, Weisskohl, inl. 0,06, Wirsingkohl, 17½0,08, Spinat.25 das Pfd., Breitlauch 0,03-.05, Kohlrahl. Ober- 0,05-.09 das Stück, Rüben, weisse 0,10-.12, rote(Karotten) abgesch. 0,05-.08 das Pfund, Monrrnben, junge.03-0,04, das(bd., abgesch..06-.08 das Pfund, Sellerisknollen.10-0,15, Meerrettich 0,10 .20, Rettich, schwarzer.09 0,12 das Stück, Radieschen, inländ. 0,03
.04, Schnittlauch 0,02-.03 das Gbd., Zwiebeln, gewöhnl..15-0,18 Perl-.35, Tomaten, ausl..40-.45, inl..45-.50 das Pfund, Gurken. grosse, holländ. 1..15-.20. II. 0,10-.15. III..10 das Stück, kleine,
sere-40-.90 Ge 106 Kieiaste.00-.20, etwas grössere.20-.40, grösDis Zufuhr an hiesigem Gemüse und Obst war stark, der Verkauf ziemlich lebhaft; die’reise ziemiich fest, beim Obst später nachlassend.
* Köln, 12. Aug.1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb: Flei schpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlae“tungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaflenheit M. 2,52-.60, 2. M..122,32, 3. M. 1,92-2,00. Kühe: I. Beschaffenheit M. 2,12-.20, 2. Jl. 1,84-1,92, 3. M. 1,68-1,72. Weiderich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0 00. 2. M. 0,00-0,00, 3. M 0,00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschaflenheit M1. .70..90, 2. M. 2,50-2,86, 3. M. 0,00-.00. Speck M..20-3,23 B. Eingejuhrtes Fleisch: Rindfleisch: Vorderviertel I. M..-.4 II. M..00-0,00, Hinterviertel I. M..20-1,40, II. M..00-.00. Kacbtleisch: 1. Beschaffenheit M..80-.00, 2. M..701.80, 3. M..30
.50.„Gefrierfleisch M. 0,00-0,00. Schatfleisch I. M. 2,00-.10, II. Mark 0,00-.00, III. M..00-.00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..40 2,90, 2. M..80-.16. Handel in hiesigen Schlachtungen sehr lang sam. Der niedrige Preis von Rindfleisch ist auf die Zufuhr von nur geringwertiger Ware zurückzuführen. Ausnahmsweise gute Kälber bis M. 2,10 Geschäftsgang im allgemeinen ruhig.
Wasserstands=Nachrichten am 13. Augu st 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 4,18—0,02m Hüningen,7 om., Rhein 2,53—0,02 n Kehl, 7 vorm., Rhein 3,29—0,05m Mannheim, Zom, Rh. 4,28—0,00 m Heilbronn, Lom., Nechar 6,39+-0,05 n Caub, s vorm. Rhein 2,62—.06 m0
Bingen, 6v., Rheingau 2,26—.07 m Bingerloch 1,86—.07 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,26—0,04 m Köln, 7 vorm. Rhein.46—.09 m Ruhrort, 8 vm. Rhein.58—.09 m Wesel, 8 vorm., Rhein.47—.00 m
Mutmaßliche Witterung für den 14. Auaust: Noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
(DAufg..16, Unterg..53. C Aufg..29 morg., Unterg. 849 abends

Seite 4.
Roiner Zecal-Auzeiger Nr. 222&a Freitag, 13. August 1915
V. II. 2548/7. 15. K. R. A.
betreffend Veräußerung,
Verarbeitung und Beschlagnahme von Baumwolle, Baumwollabgängen und Baumwollgespinsten.
Nachstehende Bekanntmachung wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht mit dem Bemerken, daß jede Uebertretung— worunter auch verspätete oder unvollständige Meldung fällt— sowie jedes Anreizen zur Uebertretung der erlassenen Bekanntmachung, soweit nicht nach den allgemeinen Strafgesetzen höhere Strafen verwirkt sind, nach § 9 Buchstabo*) des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 1 Juni 1851 oder Artikel 4 Ziffer**) des Bayerischen Gesetzes über den Kriegszustand vom 5. November 1912 oder nach§***) der Bekanntmachung über Vorratserhebungen vom 2. Februar 1915 oder nach § 684*) der Bundesratsverordnung vom 24. Juni 1915 über die Sicherstellung von Kriegsbedarf bestraft wird. Auch kann der Militärbefehlshaber die Schließung des Betriebes anordnen.
S 1.
Inkrafttreten der Anordnungen.
Die Anordnungen dieser Bekanntmachung treten mit Beginn des 14. August 1915 in Kraft.
S 2.
Von der Bekanntmachung betroffene
Gegenslände.
Von dieser Bekanntmachung betroffen sind Baumwolle, Baumwollabgänge und Baumwollgespinste.
Unter Baumwollabgängen im Sinne dieser Bekanntmachung werden nur die im Spinnverfahren anfallenden sogenannten Spinnwickel, die Abgänge von den Cardenbändern und Vorgarnfäden verstanden.
Kunstbaumwolle, welche im Reißverfahren aus Fäden oder Webund Wirkstoffen gewonnen wird, fällt nicht unter die Bestimmungen dieser Bekanntmachung.
Unberührt durch die Anordnungen dieser Bekanntmachung bleiben diejonigen Mengen von Baumwolle und Baumwollabgängen, welche nach dem 15. Juni 1915 aus dem Ausland(nicht Zoll ausland) nach Deutschland eingeführt worden sind und die aus ihnen hergestellten Baumwollgespinste. Die von der deutschen Heeresmacht besctzten Gebicte gelten nicht als Ausland im Sinne dieser Anordnungen.
*) Wer in einem in Belagerungszustand erklärten Orte oder Distrkte ein bei Erklärung des Belagerungszustandes oder während desselben vom Militärbefehlshaber im Interesse der öffentlichen Sicherheit erlassenes Verbot übertritt oder zu solcher Uebertretung auffordert oder anreizt, soll, wenn die bestehenden Gesetze keine höhere Frciheitsstrafe bestimmen, mit Gefängnis bis zu cinem Jahre bestraft werden
**) Wer in einem in Kriegszustand erklärten Orte oder Bezirke eine bei der Verhängung des Kriegszustandes oder während desselben von dem zuständigen obersten Militärbefchlshaber zur Erhaltung der öffentlichen Sicherheit erlassene Vorschrift übertritt oder zur Uebertretung auffordert oder anreizt, wird, wenn nicht die Gesctze eine schwerere Strafe androhen, mit Gefängnis bis zu einem Jahrc bestraft.
**) Wer vorsätzlich die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft, auch können Vorräte, die verschwiegen sind, im Urteil für dem Staate verfallen erklärt werden. Wer fahrlässig die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt oder unrichtige oder unvollständige Angaben macht. wirdmit Geldstrafe bis zu dreitausend Mark oder im Unvermögensfalle mit Gefängnis bis zu sechs Monaten hestraft.
Wer unbefugt einen beschlagnahmten Gegenstand bei Seite schafft, beschädigt oder zerstört, verwendet, verkauft oder kauft oder ein anderes Veräußerungs- oder Erwerbsgeschäft über ihn abschließt; wer der Verpflichtung, die beschlagnahmten Gegerstände zu verwahren und pfleglich zu behandeln, zuwider handelt; wer den erlassenen Ausführungsbestimmungen zuwider handelt, wird mit Gefängnis bis z ueinem Jahroder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 13 Aug.1915.
C S. M. s. Grille!
34] Roman von Otto Elster.
„Ich kann es nicht glauben...“
„Sie werden es lernen, an mich zu glauben, Käthe,“ fuhr er mit weicher Stimme fort,„wenn Sie erst meinen Namen tragen. Vielleicht stößt Sie mein schroffer Charakter ab— freilch, die Welt kennt mich als einen harten, stolzen, hochmütigen Menschen, das macht aber, weil ich die Welt und die Menschen verachtete. Aber da, wo ich liebe, da bin ich ein anderer, und Sie, Käthe, liebe ich von ganzem Herzen: werden Sie
mein Weib.“
„Das kann niemals sein, Herr von Neithardt,“ sprach sie bebend.
„Weshalb nicht? Fürchten Sie sich vor der Welt, vor den Menschen? Ich bin Mannes genug, um Sie vor der ganzen Welt zu schützen. Als Herrin von Schloß Neuhof, als meine Gattin haben Sie die Welt, die Menschen nicht zu fürchten, im Gegenteil, die Menschen sollen sich vor Ihnen beugen— ich werde ste dazu zwingen. Glauben Sie mir, ich werde sie zwingen, Ihnen ihre Huldigung zu Füßen zu legen““
Ein Lächeln huschte über ihr bleiches Gesicht. Da stand er wieder vor ihr, stolz und hochmütig und doch ruhig im Bewußtsein seiner Kraft.
„Ich glaube Ihnen,“ sagte sie, ihn frei und offen ansehend, aber Ihre Gattin kann ich nicht werden.“
„Weshalb nicht? Sie lieben mich nicht?“
Eine flüchtige Röte flammte in ihren Wangen auf; ihr Herz pochte heftig. In diesem Augenblick fühlte sie, daß sie ihn liebte. Ja sie hätte sich in seine Arme werfen mögen und ihm zurufen mögen: Nimm mich hin und halte und schütze mich, du stolzer, starker Mann, aber ihr Stolz bäumte sich gegen dieses Gefühl. Bebend kam es von ihren Lippen:„Und wenn ich Sie liebte, könnte ich Ihre Gattin doch nicht werden...“
Seine Miene verfinsterte sich, sein dunkles Auge blickte sie zornig an, so daß sie fast Furcht vor ihm empfand; so nahm sie ihren ganzen Stolz, ihre ganze Kraft zusammen und sagte: „Ich werde mich nie in Kreise drängen, wo ich nicht freudig willkommen geheißen werde...“
Da lachte er zornig auf.
„Wer sagt Ihnen, daß meine Kreise Sie als meine Gattin
nicht willkommen heißen werden?“
§ 3.
Veräusserungsverbot.
Die Veräusserung von Baumwolle und Baumwollabgängen, welche sich im Besitz von Nichtverarbeitern(Händlern usw.) befinden, ist nur zulässig:
a) an Baumwollspinnereien,
b) an sonstige Selbstverarbeiter.
S 4.
Beschlagnahme von Rohstoffen.
Baumwolle und Baumwollabgänge, welche sich im Besitz von Nichtverarbeitern befinden und deren Veräußerung an Selbstverarbeiter nicht bis zum Ablauf des 28. August 1915 erfolgt ist, sind von diesem Zeitpunkt an beschlagnahmt.
5.
Verarbeitungsverbot.
Das Mischen, Bleichen, Färben, Verspinnen und sonstige Vorarbeiten von Baumwolle und Baumwollabgängen für sich, miteinander und mit irgendwelchen Zusatzspinnstoffen, ist(unbeschadet der Vorschriften des § 6) mit dem Beginn des 14. August 1915 verboten, soweit es nicht erforderlich ist zur Herstellung von Halb- und Ganzerzeugnissen zwecks Erfüllung von unmittelbaren oder mittelbaren Aufträgen der llecres- oder Marine-Verwaltung oder zur Herstellung von Erzeugnissen, deren Anfertigung von der Heeres-Verwaltung durch besondere Anordnung(§ 9) genchmigt ist. Gestattet bleibt die Herstellung von Baumwvollseilen und Spindelschnüren für den Bedarf des eigenen Betriebes.
Der Nachweis der Verwendung zur Erfüllung von Aufträgen der HIeeres- oder Marine-Verwaltung ist zu führen. Er gilt nur als geführt, wenn der Abnehmer der Halb- oder Ganzerzeugnisse dem Lieferer einen amtlichen Belegschein in doppelter Ausfertigung, ordnungsgemäß ausgefülit und unterschrieben, übergibt. Die amtlichen Belegscheine sind erhältlich bei dem Webstoffmeldcamt der Kriegs-RohstoffIbteilung des Königl. Preuß. Kriegsministcriums, Berlin SW 48, Verlängerte Hedemannstr. 11. Eine Ausfertigung der erhaltenen Belegscheine hat der Lieferer an das vorbezeichnete Webstoffmeldeamt einzusenden, die zwcite als Beleg aufzubewahren.
§ 6.
Uebergangsvorschriften.
In der Zeit vom 14. August bis 4. Sept. 1915 einschließlich dürfen die Baumwollspinncreien ihre Erzeugung ohne Rücksicht auf die Verwendung des Gespinstes fortsctzer. Ihre Erzeugung darf jedoch in dieser Zeit nicht mehr als ein Drittel der Erzeugung ihres gewöhnlichen Betriebsumfangs betragen. Dicse Einschränkung betrifft auch die Erzeugung, die für Aufträge der Heeres- oder Marineverwaltung bestimmt ist, soweit nicht ein Betricb infolge der Einschränkung außerstande wäre, die überaommenen unmittelbaren oder mittelbaren Aufträge der Heeres- oder Marineverwaltung rechtzeitig fertig zu stellen.
Für die Fesstellung des gewöhnlichen Betriebsumfanges ist maßgebend die Zahl der Spinnspindeln des Betriebes multipliziert mit der Zahl der Stunden, welche diese Spindeln im Monat Juni 1914 im Betriebe waren.*)
*) Beispiel: Es liefen in einem Betriebe im Juni 1914 5000 Spindeln an 21 Arbeitstag. je 10 Stund.= 21X102 5000z 1 050 000 Spindelstund.
„ 4„„ 8„= 4X 8X5000— 160 000„
zus. 25 Arbeitstage mit..————— zus. 1210000 Spindelstund1210 000
im Durchschnitt also täglicn= 48400 Spindelstunden; somit zulässiger Betricb in der Zeit vom 15. August bis 4. September 1915 einschließlich
18 400 X 18(— Zahl der Arbeitstage vom 15. August bis 4. September)
0
= 290 400 Spindelstunden insgesamt.
„Denken Sie an Frau von Haidebrink.“
„Ja, die gute Dame war allerdings entsetzt, als ich ihr die Möglichkeit vor Augen stellte, daß ihr eigener Sohn um Sie werben könnte— aber was geht das uns an?“
„Sie haben mit der Baronin von Horst gesprochen?" fragte Käthe erschreckt.
„Ja—, und ich glaube, die gute Dame hat ihr Söhnchen vor Ihnen gewarnt, wenigstens schrieb sie mir derartiges.“
Aufschluchzend schlug Käthe plötzlich die Hände vor das Gesicht, das in heißer Scham erglühte. Das war des Rätsels Lösung! Jetzt verstand sie das Benehmen Horst's ihr gegenüber. Auf die Mahnung seiner Mutter hin hatte er sich von ihr abgewandt, hatte er alle die Worte vergessen, die er zu ihr gesprochen! Sie aber hatte ihm geglaubt, sie hatte geglaubt, ihn zu lieben, sie hatte Leid um ihn getragen, während er ein leichtfertiges Spiel mit ihr trieb.
Ach, diese Schmach! Diese Schande für ihr stolzes Herz!
Neithardt sah sie erstaunt an. Dann flog es wie ein jähes Erschrecken über sein Gesicht.
„Sie lieben Horst?“ fragte er leise.
Sie schüttelte den Kopf, dann richtete sie sich stolz auf. Ihre Augen waren feucht, ihre blassen Lippen bebten, aber mit gewaltsamer Ruhe entgegnete sie:
„Ich liebe ihn nicht, aber Sie sehen aus all dem, daß eine Verbindung zwischen uns unmöglich ist.“
„Käthe!“
Sie machte eine abwehrende Handbewegung.
„Genug, Herr von Neithardt. Die Selbstachtung zwingt mich dazu. Es ist mein letztes Wort.“
Sie wollte gehen. Da vertrat er ihr den Weg.
„Aber es ist nicht mein letztes Wort, Käthe!“ sprach er mit tiefer Stimme.„Ich werde nicht nachlassen, um Ihre Liebe zu werben; ich werde Sie mit meiner Liebe verfolgen, bis Sie überzeugt davon sind, bis Sie an mich glauben werden. Einmal schon hat die Liebe einer Frau den Weg meines Lebens gekreuzt— damals mußte ich verzichten und dieser Verzicht hat mich zu dem einsamen und glücklosen Mann gemacht, der ich war. Ich habe jene Liebe längst überwunden und ich glaubte, mein Herz sei hart geworden gegen die Liebe— bis ich Sie sah, bis ich Sie kennen lernte. Und jetzt sollte ich wieder verzichten müssen?! Nein, tausendmal nein! Ich verzichte nicht, Käthe, denn es gilt das Glück meines Lebens. Ich will noch einmal glücklich werden in meinem Leben. Und noch fühle ich die Kraft und den Willen in mir, nicht nur selbst glücklich zu werden, sondern auch glücklich zu machen. Das ist mein letztes
Die Baumwollspinncreien haben einen Nachweis über ihren gewöhr lichen Betriebsumfang und die ihnen demnach in der Zeit vom 14. Au bis 4. September 1915 gestattete Erzeugung einzureichen.
Die hierzu erforderlichen Meldescheine sind unverzüglich mit Pos karte(nicht Brief) bei dem oben bezeichneten Webstoffmeldeamt(§ Absatz 2) zu erfordern. Die Meldescheine sind am 22. August 1915 a das Königl. Preuß. Kriegsministerium, Kriegs-Rohstoff-Abteilung, Sektio W II(Berlin SW. 48, Verlängerte Hedemannstraße 10), einzureichen.
Nach dem 4. September gelten die Vorschriften des§ 5 auch## Baumwollspinnereien.
Baumwolle und Baumwollabgänge, welche bereits vor Bekann machung dieser Anordnungen in anderen Betrieben als Spin nereien in Arbeit genommen worden sind, dürfen aufgearbeitet werder
S 7.
Beschlagnahme von Gespinsten.
Die in den Baumwollspinnereien in der Zeit vom 14. August b 4. September 1915 aus Baumwolle und Baumwollabgängen hergestellte Gespinste sind, soweit ihre Herstellung nicht gemäß§ 5 dieser Bekannt machung erlaubt ist, beschlagnahmt.
Die beschlagnahmten Gespinste dürfen weder veräußert noch ver arbeitet werden. Ueber ihre Menge, Art und Nummer sind besonder Verzeichnisse zu führen. Ihre Packungen(Kisten usw.) sind mit de Aufschrift„Beschlagnahmte Gespinste“ zu versehen.
Es ist eine Anzeige über die Menge, Art und Nummer der der Zeit vom 14. August bis 4. September 1915 fertiggestellten Gespins auf einem beim Webstoffmeldeamt durch Postkarte(nicht Brief 2 erfordernden Meldeschein am 6. September an das Königl. Preuß. Kriegs ministerium, Kriegs-Rohstoff-Abteilung, Sektion W II(Berlin SW. 49 Verlängerte Hedemannstr. 10), zu erstatten.
S 8.
Freigegebene Mengen.
Freigegeben zu beliebiger Verwendung verbleiben den Baum wolle verarbeitenden Betrieben, welche nicht Baumwollspinnereien sin 10 Prozent von den bei Beginn des 14. August 1915 vorhandenen eiger Beständen an Baumwolle und Baumwollabgängen, jedoch mindesten 1000 kg und höchstens 5000 kg.
S 9.
Ausnahmebewilligung.
Für die Genehmigung von Freigaben von Baumwolle und Baum wollabgängen zu einer anderen als der im§5 vorgesehenen Verwendung für die Bewilligung von Ausnahmen von der Erzeugungsbeschränkun des§ 6 aus Gründen eines öffentlichen Interesses, sowie für die(e nehmigung der Veräußerung der beschlagnahmten Gespinste(§ 7 ist das Königl. Preuß. Kriegsministerium, Kriegs-Rohstoff-Abteilung Sektion W. II.(Berlin SW 48, Verlängerte Hedemannstr. 10) zuständig
s 10.
" Austausch von Baumwollsorten.
Zur Herbeiführung eines Austausches der verschiedenen Sortel von Baumwolle unter den Selbstverarbeitern wird beim Königl. Preuß Kriegsministerium, Kriegs-Rohstoff-Abteilung, Sektion W. II, eine„Aus gleichsstelle für Baumwolle“ errichtet.
Der Austausch erfolgt nach besonderen von der Ausgleichsstelle fü Baumwolle zu erlassenden Bestimmungen auf der Grundlage, daß gleich Mengen gegeneinander unter Vergütung des Wertunterschiedes au Grund einer von der Ausgleichsstelle aufzustellenden Liste für Klasser und Stapclunterschiede ausgetauscht werden.
Cöln, den 13. August 1915.
Verordnende Behörde:
Gouvernement
der 58
Festung Cöln.
Wort, Käthe— und nun gehen Sie, aber gedenken Sie diese Stunde, gedenken Sie meines letzten Wortes!“
Erschüttert stand Käthe vor diesem Ausbruch seiner Leiden schaft da. Sie wagte nicht, das Auge zu ihm zu erheben; si wagte kein Wort der Erwiderung, sie befand sich wieder in den Zauberbann, den sein Wesen von Anfang an um sie geschlagen Wenn er jetzt wieder um ihre Liebe geworben, wenn er ihr di Arme entgegengestreckt hätte— sie wäre an seine Brust gesunken bezwungen von der Gewalt seines Gefühls.
Aber er stand da wie in zorniger Drohung. Mit ausgestreckte Hand wies er sie von sich— er hielt sie nicht mehr zurück,e gab ihr den Weg frei, er sprach kein bittendes schmeichelnde Wort. Furchtsam fast sah sie zu ihm auf— dann ging si davon mit demütig gesenktem Haupt.
Im Gasthof kam ihr Friedrich eilig entgegen.
„Wir müssen sofort abreisen!“ sagte er hastig.„Soeben er halte ich ein Telegramm von Kurt, daß Mama erkrankt ist Sie hat Sehnsucht nach uns und mächte uns gern um sich haben Mach' dich sertig, daß wir mit dem Nachtschnellzug reise können. Hier ist auch noch ein Brief für dich— wohl vor deiner Freundin Wera!“
Käthe erschrak. Die arme Mama! Sie machte sich Vor würfe, daß sie die Mutter so lange allein gelassen. Sie eilt auf ihr Zimmer, um ihr Reisegepäck zu ordnen.
Dort fiel ihr der Brief Weras wieder ein, sie erbrach ihn Er lautete:
Meine liebe Käthe!
Verzeih', daß ich so lange nichts von mir hören ließ. Abe was soll ich aus meiner ländlichen Einsamkeit dir schreiben, di du im Getriebe der großen Welt lebst? Wie ich dich darun beneide! Doch jetzt werde ich bald Gelegenheit haben, diese groß Welt, von der du so entzückende Schilderungen entworfen hast kennen zu lernen.
Denke dir, Horst hat sich verlobt! Ich hegte immer die ge heime Hoffnung, dich meine liebe Käthe, als Schwägerin be güßen zu dürfen, aber vielleicht ist es ganz gut so, denn ohn harte Kämpfe mit Mama, deren Ansichten du ja kennst, wäreel doch wohl nicht abgegangen, und so wie ich meine stolze Käth kenne, wäre ihr das in hohem Grade peinlich gewesen. Je## hat sich Horst zu Mamas größter Befriedigung mit einer„Ge borenen“ verlobt, du kennst sie gewiß auch, es ist Asta vor Steinitz, die einzige Tochter des Generalkonsuls von Steinitz Schanghai. Nach dem Bilde zu urteilen, ist ein reizendes Mad chen, außerdem schwer reich. Nun, wir werden sie demnäch kennen lernen; sie kommt mit ihrer Mutter zum Besuch zu uns Horst begleitet sie. Sie reisen mit der sibirischen Eisenbah und sind jetzt schon unterwegs.(Forts. folgt.)
Nachd mit der! Maßnah in der heit gelt eines Be von Höl allen Di Element lationsri wichtigen können. spann, I
an die T
Trot Klager schle
anders
mnund,
dieses die schwe notwen eingehe Weit Stadtb Höchs Grau währen stände gründet gefährl Nach 2 Beigeordn Hr. M
Ihnen pflegung in erster
Man bekl sei, es einzelnen haben sei. Brot viel wenig od mund, Es artiger. Klagen vo vertret 1 wünschens diese Klag müssen; 2 daß diese
Zweiten mit Höl Graupe
Im vori das Doppe hatten. He des norm Diese hohe falls berec dienst gela fache P falls sind gen dürfen daß die ne solche Höh Wenn heu werden, da sehen soll. Höchstpreis an
Es ist dah Köln bei 5 preise für bald vorge
Ein we Gerade in zu Tag. kann man Erzeugung Preisen vo artikel, son möchte die bitte ich si festgesetzt n
Hr. Ade lich des Br berechtigt. Kopf der festgelegt is Städten die sind dann

sten.
hren gewöh vom 14. Au
ich mit Pos ieldeamt(§ igust 1915 a ilung, Sektie nzureichen.
§ 5 auch fi
vor Bekann en als Spin beitet werden
3n.
4. August b
hergestellte eser Bekannt
rt noch ver nd besonder sind mit de
mmer der lten Gespinst cht Brief 2 Preuß. Krieg erlin SW. 4
n den Baum unereien sin enen eiger h mindesten
e und Baum Verwendung beschränkun für die Ge spinste(§ off-Abteilun 0) zuständ
3n.
ienen Sorte königl. Preuß I, eine„Aus
eichsstelle fü daß gleicht schiedes au )<space> f ü r<space> K l a s s e<space>
7.
7 Sie diese
iner Leiden erheben; ieder in den e geschlagen n er ihr di ust gesunken
uusgestreckte r zurück,e hmeichelnde in ging
„Soeben er erkrankt is m sich haben Uzug reise wohl vor
sich Vor Sie eilt
rbrach ihn
ließ. Abschreiben, d dich darun 1, diese groß vorfen hast
Die Stadtverwaltung und die Lebensmittelfrage.
Eine Anfrage Moennig.- Die Forderung nach Festsetzung von Nöchstpreisen.
C) Köln, 13.Aug.1915.
Nachdem bereits in der letzten Sitzung die Stadtverordneten sich mit der Lebensmittelversorgungsfrage befaßt und sofortige energische Maßnahmen gegen die bestehende Teuerung verlangt hatten, wurden in der gestrigen Sitzung neue Gesichtspunkte in dieser Angelegenheit geltend gemacht. Wichtig war vor allen Dingen die Annahme eines Beschlußentwurfs, der seitens des Bundesrats die Festsetzung von Höchstpreisen für gewisse Nahrungsmittel verlangt und vor allen Dingen Grundlagen schaffen soll, auf Grund deren solche Elemente, die dem reellen Handel fernstehen und nur aus Spekulationsrücksichten sich mit dem Handel in Nahrungs= und sonstigen wichtigen Bedarfsartikeln befassen, unschädlich gemacht werden können. Der Debatte, die sich über diese Angelegenheiten entspann, lag
eine Anfrage Mönnig
an die Verwaltung zugrunde, die folgenden Wortlaut hatte:
Trotz der verschiedenen Aufklärungen hört man hier viele Klagen über Mangel an Mehl, fehlendes und schlechtes Brot. Am meisten klagt man darüber, daß es naderswo besser sei, und daß man besonders in Berlin, Dortmund, Essen und.-Gladbach usw. Weißbrot bekomme, während dieses in Köln nicht gegeben werde. Es werden daher gegen die Stadtverwaltung und Stadtvertretung schwere Vorwürfe erhoben, und es scheint mir dringend notwendig zu sein, in der nächsten Stadtverordnetensitzung eine eingehende Aufklärung über die wirkliche Sachlage zu geben.
Weiter möchte ich anregen, wenn angängig, einen Beschluß der Stadtverordnetenversammlung herbeizuführen, in welchem Gochsbreise erbeten werden für Hülsenfrüchte, Graupen und Butter. Alle diese Artikel haben eine fortwährende Preissteigerung, welche offenbar durch äußere Umstände hervorgerufen wird, jedoch nicht in der Sache selbst be gründet erscheint. Jedenfalls ist sie außerordentlich drückend und gefährlich.
Nach Verlesung dieser Anfrage durch den Vorsitzenden, Ersten Beigeordneten Adenauer, erhält zunächst Hr. Mönnig das Wort zur
Begründung:
Ihnen allen sind wohl in der letzten Zeit die Klagen bezgl. der Ver pflegung der Bürger bekannt geworden. Diese Klagen beziehen sich in erster Linie au08 10
Brot und Mehl.
Man beklagt sich zunächst darüber, daß das Brot in Köln schlecht sei, es sei stickich oder muffig. Man beklagt sich, daß es an einzelnen Tagen und in einzelnen Stadtteilen überhaupt nicht zu ben sei. Ferner klagt man darüber, daß an anderen Plätzen das Brot viel besser sei als in Köln. Besonders sei Mehl in Köln wenig oder überhaupt nicht zu haben. Man sagt, in Berlin, Dortmund, Essen,.=Gladbach usw. sei das Brot besser und verschieden artiger. Es ist selbstverständlich klar, daß bei den Lenten, die diese Klagen vorbringen, die Stadtverwaltung sowie die Stadtvertretung dafür zu büßen haben. Ich halte es daher für wünschenswert, daß hier in der Oeffentlichkeit festgestellt wird: 1. sind diese Klagen berechtigt?— und das wird man zum Teil anerkennen müssen; 2. wenn diese Klagen berechtigt sind, sind wir daran schuld, daß diese Uebelstände bestehen oder wer ist schuld daran? Zweitens glaube ich, daß man heute
mit Höchstpreisen vorgehen muß für Hülsenfrüchte, Graupen und Ersatzfabrikate sowie für Butter.
Im vorigen Jahr kosteten die Hülsenfrüchte um diese Zeit ungefähr das Doppelte von dem, was sie im gewöhnlichen Leben vorher gekostet hatten. Heute wird das Doppelte vom Vorjahr, also das Vierfache des normalen Preises für Hülsenfrüchte verlangt und geboten.
hohen Preise sind aus der Produktion selbst heraus keinesfalls berechtigt. Gewiß muß dem Produzenten ein normales Verdienst gelassen werden; aber der dreifache oder sogar vielfache Preis ist keineswegs gerechtfertigt. Jedenfalls sind die Preise so hoch getrieben, daß sie nicht weiter so steigen dürfen. Ich glaube, wir haben alle den dringenden Wunsch daß die notwendigen Lebensmittel, die jeder Bürger braucht, keine solche Höhe erreichen, daß sie nachgerade zu Leckerbissen werden. Wenn heute Hülsenfrüchte bezüglich ihrer Preise schon Leckerbissen werden, dann weiß ich nicht, wie es mit der Volksernährung aus5öän hesf, Im voriagen Jahr int man mit der Festsetzung der
an manchen Stellen zu spät gekommen.
Es ist daher meine dringende Bitte, daß man seitens der Stadt Köln bei der Regierung den Wunsch äußert, daß bzgl. der Höchstpreise für Hülsenfrüchte, Graupen und Ersatzerzeugnisse möglichst bald vorgegangen wird. 48
Ein weiteres notwendiges Lebensmittel ist die Butter Gerade in den letzten Wochen steigt der Preis der Butter von Tag zu Tag. Das hat ja seine naturgemäßen Gründe; aber auch bier kann man sagen, die fortwährende Preissteigerung kann durch die Erzeugungskosten nicht gerechtfertigt sein. Bei den heutigen Preisen von Fett und Schmalz ist die Butter aber kein Luxusartikel, sondern ein erhebliches Nahrungsmittel. Ich möchte die Verwaltung erstens um Aufklärung bitten, und zweitens
Kestgelsche waerdeanzu w das die Höchstpreise möglichst bald
Die Brotfrage in Köln.
Hr. Adenauer: Die Klagen, die von Hrn. Mönnia hier bezüglich des Brotes vorgebracht wurden, sind teils berechtigt, teils unberechtigt. Unberechtigt insofern, als das Mehlquantum für den Kopf der Bevölkerung bekanntlich für das ganze Deutsche Reich festgelegt ist; daher kann nicht die Rede davon sein, daß in einigen Städten die Bürger sich besser ständen wie in Köln. Die Klagen sind dann in Verbindung gebracht worden mit dem
System des Brotbuches.
Gewiß hat man in anderen Städten Brotkarten oder Brotmarken. Diese haben für das Publikum das Unangenehme, daß sie wöchentlich in Empfang' genommen werden müssen, während unser Brotbuch bis zum Januar k. J. reicht. Zudem kann das Brot bei jedem beliebigen Bäcker gekauft werden, was bei der Brotkarte ausgeschlossen ist. Auch die Bäcker kommen beim Brotbuch besser weg, da das ihnen zugeteilte Kontingent an Mehl viel mehr eingehalten werden kann als bei der Brotmarke, wo jeder Bäcker soviel Mehl erhält als Brot bei ihm in der vorhergegangenen Woche gekauft worden ist. Es ist allerdings nicht zu verkennen, daß die Verrechnung des Wochenquantums in den Brotbüchern viel Arbeit macht. Was den
Brotmange l,
der vor mehreren Wochen bestanden hat, anlangt, so sind hierfür verschiedene Gründe maßgebend gewesen. Einmal ist der Verzehr an Brot in gewissen Perioden größer; dann aber werden zu viel Kuchen und Röggelchen gebacken, welch letztere infolge der Gewissenlosigkeit einer Anzahl Bäcker vielfach ohne Brotbuch abgegeben werden. Dazu kommt, daß sie die Backvorschriften in sehr vielen Fällen nicht beachten, den Kartoffelmehlzusatz fallen lassen usw. Wir haben infolge der vielen Verstöße zu der Maßnahme greifen müssen, bei besonders schwerwiegenden Fällen die betreffenden Bäckerläden für einige Zeit zu schließen. Sollten die Klagen über
Brotmangel sich mehren und die bestehenden Vorschriften nicht befolgt werden, so wäre vielleicht einem
Verbot des Kuchen= und Röggelchenbackens näher zu treten, das für bestimmte Wochentage zu erlassen wäre. Im übrigen kann der Brotmangel, wie er hier und da in der Presse gekennzeichnet worden ist, nicht so sehr groß sein, da nur 50 Prozent von denjenigen, denen ein vermehrtes Brotquantum zugestanden worden ist, von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht haben.
Es wird von schlechtem Brot gesprochen, was naturgemäß auf das dazu verbackene Mehl zurückgeführt wird. Wir müssen aber das Mehl nehmen, das uns von der Reichsgetreide=Versorgungsstelle überwiesen wird. In Friedenszeiten hatten wir einheimisches Getreide um diese Zeit nicht mehr; wir benutzten ausländisches Getreide, dessen Einfuhr jetzt unterbunden und dessen Qualität besser ist wie die des einheimischen Getreides. Im übrigen hoffe ich, daß mit Eintritt der neuen Ernte eine
Besserung in der Beschaffenheit des Brotes
da wir dann wohl solches Getreide bekommen, das im Westen gewachsen ist und hier vermahlen wird, während wir jetzt auf abgelagertes, aus dem Osten stammendes Getreide angewiesen sind. Auch dürfte der Prozentsatz der Ausmalung herabgesetzt werden. Nicht minder wichtig zur Herstellung des Brotes ist die richtige Verarbeitung des Kartoffelmehlzusatzes, die hier und da zu wünschen läßt. Im allgemeinen dürfen wir, das kann ich mmt versichern, eine Besserung der Verhältnisse in der Beschaffenheit des Brotes erhoffen.
Noch ein Wort über die Klagen, die laut werden, daß wir hier in Köln gegenüber anderen Städten dadurch benachteiliat seien daß wir(6
zu wenig verschiedene Brotsorten hätten. Das trifft in dieser Verallgemeinerung nicht zu: wir haben Feinbrot, Schwarzbrot und die Röggelcher, die in der Farbe etwas dunkler aussehen wie anderwärts. Das kommt daher, daß das Brot und die Röggelcher onne Milch gebacken werden müssen. Wir haben eine dementsprechende Verordnung erlassen, um im Interesse unserer Bevölkerung, namentlich soweit die Kinder in Frage kommen, die bestehende Milchknappheit nicht noch zu erhöhen und dadurch vielleicht eine Preissteigerung auf dem Milchmarkt hervorzurufen. Im übrigen glaube ich, daß die Qualität des Brotes überall ziemlich gleichmäßig ist, sodaß die dahingehenden Klagen unberechtigt sind. Ich komme nun zum zweiten Punkt der Anfrage Mönnig, wonach
die Festsetzung von Höchstpreisen für gewisse Nahrungsmittel
angeregt wird. Diese Anregung kreuzt sich mit einer von der Stadtverwaltung vorbereiteten Aktion. Die Anregung des Herrn Mönnig ist zu einem Beschlußentwurf verarbeitet worden, der heute zur Annahme gelangen soll und folgendermaßen lautet:
Beschlußentwurf.
Die Stadtverordneten=Versammlung ersucht den Herrn Oberbürgermeister, den Bundesrat zu bitten:
1. Produzenten=Höchstpreise für Butter festzusetzen und ein Verbot der Bereitung von Schlagsahne zu erlassen.
2. Großhandelspreise für Teigwaren, sowie für aus Hafer und Gerste hergestellte Nahrungsmittel festzusetzen unter gleichzeitigem Erlaß von Höchstpreisen für die an Gerste verarbeitende Betriebe zu liefernde Gerste.
3. für Hülsenfrüchte Produzenten=Höchstpreise festzusetzen.
4. möglichst bald die in Aussicht genommenen Maßnahmen auf dem Gebiete der Kartoffelversorgung bekannt zu geben, sowie eine Bestimmung dahin zu erlassen, daß Kaufverträge über inländische Kartoffeln, die nach dem 1. November 1915 zu erfüllen sind, nichtig sind, ausgenommen die mit Reichsund Staatsbehörden und Kommunalverbänden abgeschlossenen Verträge.
5. Bestimmungen zu erlassen, welche solchen Personen, die nicht schon vor dem 1. August 1914 in den betreffenden Handelszweigen tätig waren, die gewerbsmäßige Vermittelung und den Großhandel mit Lebensmitteln durch Verbot und Nichtigkeitserklärung der betreffenden Geschäfte unmöglich machen.
In Punkt 1 des Beschlußentwurfs wird gebeten,
Produzenten=Höchstpreise für Butter festzustellen und ein Verbot der Bereitung von Schlagsahne zu erlassen. Die Butterpreise sind, wie Herr Mönnig bereits ausführte erheblich gestiegen. Welche Momente zu dieser Preissteigerung Anlaß gegeben haben, läßt sich schwer ganz einwandfrei feststellen Eine gewisse Preissteigerung ist zweifellos in den schlechten Butterverhältnissen begründet. Dann aber auch ist sie zurückzuführen auf spekulative Ankäufe, von denen in Fachkreisen und in den Zeitungen immer wieder gesprochen wird. Die Steigerung des Butterpreises, die sich anscheinend auch noch fortsetzen soll, würde vielleicht die Gefahr mit sich bringen, daß auch solche landwirtsch. lichen Betriebe, die bisher ihre Milch in frischem Zustande dem Verkehr zugeführt haben, davon abgehen würden, um die Milch der Verbutterung zugänglich zu machen. Diese Befürchtung wird namentlich geteilt von einer Seite, die landwirtschaftlichen Kreisen außerordentlich nahesteht. Das
Verbot der Bereitung von Schlagsahne muß durch den Bundesrat erfolgen. Durch die Bereitung von
Schlagsahne wird doch eine große Menge Milch der menschlichen Nahrung entzogen. In Köln werden nach sachverständigem Urteil täglich etwa 500 Liter Milch für Schlagsahnebereitung verbraucht Diese Sahne kommt allerdings nur zum kleinsten Teile aus der Nähe von Köln. Ein lokales Verbot würde also die Zufuhr von Milch nicht steigern und wohl ohne Wirkung bleiben. Sind aber Bestimmungen für das ganze Reich geschaffen, so wird doch eine Menge Milch für die Ernährung der Bevölkerung erspart.
Punkt 2 des Beschlußentwurfs verlangt die Festsetzung von Großhandelspreisen für Teigwaren,
sowie für aus Hafer und Gerste hergestellte Nahrungsmittel unter gleichzeitigem Erlaß von Höchstpreisen für die an Gerste verarbeitende Betriebe zu liefernde Gerste.
Die Teigwaren werden hergestellt aus Weizen, der durch Bundesratsverordnung dem Privateigentum entzogen und in Gemeinwirtschaft übergeführt worden ist. Unsere Bevölkerung ist in viel größerem Masse, wie in Friedenszeiten infolge des Mangels an Fleisch und Hülsenfrüchten auf den Genuß von Teigwaren und Nahrungsmitteln, die aus Gerste und Hafer hergestellt sind, angewiesen. Es erscheint daher durchaus angezeigt, daß für derartige Waren Höchstpreise festgesetzt werden.
Die Regelung des Verkehrs in Gerste ist in etwas eigenartiger Weise erfolgt. Der Landwirt darf die Hälfte der von ihm erzeugten Gerste im eigenen Betriebe verbrauchen. Er darf aber auch Gerste an solche Betriebe liefern,—
trotzdem sie von den Kommunalverbänden beschlagnahmt ist,— die
von der Reichsfuttermittelstelle zugelassen und sogenannte Kontingentscheine erhalten. Es sind dies die Malzfabriken
Brauereien,
„„„ Fulli“= sind dies die Malzsabriken,
Graupenfabriken und Malzkaffeefabriken. Diese Kontingentscheine lauten auf den Inhaber, nicht etwa auf den Namen der Betriebsfirma. Trotzdem sie jetzt überhaupt noch nicht herausgegeben sind, findet schon
einschwunghafter Handel mit den Kontingentscheinen statt. Es gibt Händler, die voraussichtlich ein Kontingent zugewiesen erhalten, diese künftigen Kontingentscheine gegen entsprechende Zahlung sichern und dann später wieder verkaufen. Die Preissteigerung, die dadurch hervorgerufen wird, muß natürlich dann der Verbraucher tragen. Es ist kein Höchstpreis für die Gerstenanbauer festgesetzt. Das hat zur Folge, daß sich die Gerstenanbauer jetzt schon auf einen Preis von 70 bis 75 Mark freuen. Wenn Sie diese beiden Momente berücksichtigen, werden Sie mit mir übereinstimmen, daß, wenn die Gerste für die Verbraucher zu einem annehmbaren Preise erhältlich sein soll, Großhandelspreise allein nicht genügen. Es müssen
Produzenten=Höchstpreise für Gerste festgesetzt werden; dazu müssen im Verwaltungswege Maßnahmen getroffen werden, die einen Handel mit Kontigentscheinen unmöglich machen.
Redner hält auch die unter Punkt 3 geforderte Festsetzung von Produzentenpreisen für notwendig.
In Punkt 4 des Beschlußentwurfs wird der Bundesrat gebeten möglichst bald die in Aussicht genommenen Maßnahmen auf dem Gebiete der Kartoffelversorgung bekannt zu geben, sowie eine Bestimmung dahin zu erlassen, daß Kaufverträge über inländische Kartoffeln, die nach dem 1. November 1915 zu erfüllen sind, nichtig sind, ausgenommen die mit Reichs= und Staatsbehörden und Kommunalverbänden abgeschlossenen Verträge.
Zur Begründung hierzu führte Hr. Adenauer aus: Sie wissen aus Zeitungsnachrichten, daß im Schoße der Reichsregierung Maßnahmen überr
die Versorgung mit Kartoffeln
jetzt schon erörtert werden. Obgleich wir von der Kartoffelernte noch ziemlich entfernt sind, hat sich doch schon das Spekulantentum, genau wie im vorigen Winter, auf dem Gebiete der Kartoffelversorgung betätigt, was ja damals an den zutage getretenen Mißständen einen guten Teil beigetragen hat. Es haben damals Elemente, die niemals vorher in ihrem Leben mit Kartoffeln gehandelt hatten, Kartoffelhandel betrieben und zur Steigerung der Preise beigetragen. Dasselbe Spiel geht jetzt von neuem los. Daher müssen die Kommunen, denen wieder ein gut Teil der Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln zufällt, die richtigen Maßnahmen treffen. Redner kommt dann auf die Maßnahmen zu sprechen, welche die Stadt Köln im vorigen Jahre getroffen hatte und bemerkt dazu: Es war mit Bestimmtheit vorauszusehen, daß eine Kartoffelknappheit eintreten würde. Die Verhältnisse auf dem Gebiete des Kartoffelmarktes waren in Köln infolge der verringerten Zufuhr aus dem Osten
nicht besonders erfreulich.
Aus diesem Grunde hatten wir bei Zeiten Vorsorge getroffen und Kartoffeln eingekauft. Im April kam dann die bekannte Verfügung durch das Reich, wonach die Gemeinden verpflichtet seien, für Kartoffeln zu sorgen. Die Stadt Köln hatte bereits schon vier bis
1
—
A*
***

Seite 6. Korn
sechs Wochen vorher diese Verordnungerfüllt und stellte nun ihrerseits den Antrag, man möge ihr dieselbe Vergütung zuteil werden lassen, die denjenigen zuteil werden sollte, die auf Grund der Bundesratsverordnung ihre Maßnahmen getroffen hatten. Die Antwort war ein Nein, und so kam es, daß die Stadt Köln lediglich dafür gestraft wurde, daß sie bei Zeiten ihre Pflicht geran hatte. Das ermutigt nun einen nicht bei Zeiten Schritte zu tun, sondern man wartet lieber ab, bis der Bundesrat Schritte tut.
Ich komme nun zu Punkt 5, der ersucht, Bestimmungen zu ererlassen, welche solchen Personen, die nicht schon vor dem 1. 8. 1914 in dem betreffenden Handelszweige tätig waren, die gewerbsmäßige Vermittelung und den Großhandel mit Lebensmitteln durch Verbot und Nichtigkeitserklärung der betreffenden Geschäfte unmöglich machen.
Eine derartige Bestimmung für das ganze Reich ist meiner Meinung nach von ganz außerordentlicher Bedeutung. Die Unregelmäßigkeiten sind doch zum allergrößten Teil auf das Konto solcher Elemente zu setzen, die in dem reellen Handel nicht zu finden sind. Der reelle Handel hat sich im großen und ganzen, von einigen Ausnahmen abgesehen, von unberechtigten Preistreibereien ferngehalten. Diese unberechtigten Preistreibereien sind zurückzuführen auf Personen, die früher niemals in Lebensmitteln gehandelt haben, sondern diese jetzt als Spekulationsobjekte benutzen. Ich glaube, wenn derartige Elemente ausgeschaltet werden, dann würden wir auf diesem Gebiete einen großen Schritt weiterkommen. In Süddeutschland sind bereits Ansätze zu derartigen Maßnahmen vorhanden, wenn auch nicht in dem Maße, wie es in unserem Beschlußentwurf vorgesehen ist.
Zu Punkt 1 bemerkt der Redner noch, daß nach Zeitungsnachrichten in einer Berliner Pressekonferenz mitgeteilt wurde, daß die
Regierung nicht daran dächte, Höchstpreise festzusetzen,
sondern, daß dies Sache der Kommunalverbände sei. Die Kommunalverbände können wohl Höchstpreise für den Kleinhandel festsetzen; sie können aber mit der ihnen durch Gesetz eingeräumten Befugnis der Festsetzung von Kleinhandelshöchstpreisen absolut nichts anfangen, wenn nicht durch Festsetzung von Produzenten= und Großhandelshöchstpreisen ein Fundament geschaffen wird. Zur Festsetzung dieser Höchstpreise sind die Landesbehörden und der Bundesrat berufen.
Zum Schlusse noch einige allgemeine Worte. Ich habe hervorgehoben, daß zweifellos Mißstände auf dem Lebensmittelmarkt bestehen. Anderseits bin ich der Ueberzeugung, daß die Mutmaßungen über diese Mißstände zum Teil übertrieben sind. Man muß sich immer vor Augen halten, daß der Krieg naturnotwendig eine gewisse, teilweise erhebliche Steigerung der Lebensmittelpreise mit sich bringt, weil die Einfuhr weggefallen und anderseits der Verbrauch, namentlich seitens der Heeresverwaltung, größer ist.
Wenn derartig große Mengen von Lebensmitteln auf einmal zusammengek auft werden müssen, geht es nicht ohne
erhebliche Preissteigerungen.
Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß, abgesehen von den Faktoren, die eine natürliche Preissteigerung hervorrufen, auch solche Faktoren mitwirken, die unbedingt ausgeschaltet werden mussen. Die Faktoren, welche die natürliche Preissteigerung zuwege bringen, kann man nur parallelisieren durch entsprechende Teuerungszuschläge. Auf anderem Wege ist dem nicht beizukommen. Den Faktoren aber, die eine ungerechtfertigte Preissteigerung hervorrufen, ist beizukommen durch die im Punkt 5 vorvorgeschlagenen Maßnahmen. Weitergehende Maßnahmen bietet voraussichtlich eine Bestimmung des Bundesrats gegen die Wucherpreise bei Lebensmitteln, deren Ausführungsbestimmungen zu erwarten sind.
In Berlin ist nun eine umfangreiche Organisation geplant, die durch geeignete Maßnahmen
eine gewisseRegelung auf dem Lebensmittelmarkt hervorrufen soll. Wir haben etwas Derartiges in Köln schon langeWir lassen von Verwaltungswegen auf Grund der Preise für alle Kolonialwaren in etwa zwei bis dreihundert Kvionialwarenhandlungen die Preise feststellen. In der gleichen Weise werden die Preise für Gemüse, Obst und Fleisch festgestellt. Die Ergebnisse dieser Kontrolle werden von einer Unterkommission von Zeit zu Zeit verglichen, und es wird dann festgestellt, ob die Preise des Kleinhandels im richtigen Verhältnis zu denjenigen des Großhandels stehen. Wir haben die erfreuliche Wahrnehmung gemacht, daß der reelle Kolonialwarenhandel sich von ungerechtfertigten Preissteigerungen ferngehalten hat. Eine weitere Handhabe gegen die unberechtigte Preissteigerung bietet die Verordnung des Gouverneurs betr. den Aushang der Preise, von der nur zu wünschen ist, daß das Publikum sie sich zunutze mache.
Ich sagte Ihnen schon, daß die Mißstände auf dem Lebensmittelmarkt zum Teil übertrieben werden, und zwar zum Teil von Leuten, die im besten Glauben und nach bester Ueberzeugung handeln, zum anderen Teil aber auch durch
Verleumder und Hetzer,
denen mon in energischer Weise entgegentreten muß. Drei Fälle sind in der letzten Zeit bekannt geworden. Der eine Fall betraf eine Anzeige betr. die Veräußerung von viertausend Zentner verdorbenen Fleisches. Die Folge von dieser Anzeige war naturgemäß, daß sie durch die ganze deutsche Presse ging und einen berechtigten Sturm der Entrüstung entfachte. Man deutete mit dem Finger entweder auf die Stadtverwaltung oder auf die Militärverwaltung als die Schuldigen; denn irgendeine andere Stelle tann es überhaupt nicht geben, die über solche Mengen Fleisches verfügt. Der Vorstand der Metzgerinnung hat sich in dankenswerter Weise der Sache angenommen und festgestellt, daß der Aufgeber der Anzeige ein hiesiger Metzger ist, der zur Entschuldigung angibt, daß er nicht 4000 Zeniner, sondern nur vier Zentner habe verkaufen wollen! Bei der telephonischen Uebermittelung sei ein Irrtum unterlaufen. Der Metzger hat sich aber nicht bemüßigt gefunden, entsprechende Schritte zur Richtigstellung zu tun. Es liegt doch nahe, daß es dem Metzger darum zu tun war, auf die städtische Verwaltung oder die Militärverwaltung ein schlechtes Licht zu werfen und den Argwohn zu erwecken, als ob diese Stellen ihre Pflicht verletzt hätten. Ich hoffe, daß die Staatsanwaltschaft sich der Sache nachdrücklichst annehmen wird. Die Innung hat den Herrn in der energischsten Weise von sich abgeschüttelt.
Nr. 222 4 Freitag, 13. August 1915
Zwei andere Fälle sind uns hier noch aus Bürgerkreisen zugetragen worden. In einem Falle war es ein Metzger, der behauptete, unser Fleisch sei verdorben. Der andere Fall betraf einen Bäcker, der in seinem Kundenkreis in offenem Laden die tollsten Behauptungen gegen die städtische Verwaltung aufgestellt hat. Unter anderem sagte er, die Verwaltung hätte ihm total faule Kartoffel gegeben und ihn gezwungen, diese in das Brot zu verbacken; hiervon rühre das schlechte Brot her. Das sind drei Fälle, die zu unserer amtlichen Kenntnis gekommen sind. Ich bin fest überzeugt, daß manche Leute schüren und verleumden und dadurch das Volk beunruhigen in einer Weise, die nicht zu rechtfertigen ist. Wir können jedem Bürger, der uns hilft, einen solchen Menschen festzustellen und unschädlich zu machen, nur dankbar sein.
Zum Schluß gab Redner noch einen ziffernmäßigen Ueberblick über den Lebensmittelhandel der Stadt Köln.
Darnach hat die Stadt in den letzten Monaten umgesetzt insgesamt an:
Kolonialwaren 5339644 kg im Werte von 3541 177 M.
Kartoffeln, Obst u. Gemüse 9363254„„„„ 1 030000„
Fleisch 639800„„„„ 1075000„
Kölner Brot 506 000„„„„ 355000„
insgesamt also an Lebensmitteln etwa 16 Millionen Kilogramm zu rund 6 Millionen Mark. Dazu kommt noch die Vermittelung des Mehles von der Kriegsgetreidegesellschaft an die Bäcker, dessen Quantum 16 Millionen Kilogramm beträgt im Werte von etwa 6 Millionen Mark.
Das sind zusammen 32 Millionen Kilo im Werte von rund zwölf Millionen Mark. Die Bevölkerung kann daraus entnehmen, daß seitens der Verwaltung alles geschieht, was geschehen kann, um möglichst die Teuerung zu lindern. Wer sich beklagen kann, das sind eigentlich nur die Kolonialwarenhändler, denen wir naturgemäß durch den Wettbewerb unserer 15 Verkaufsstellen schaden. Wir haben dort täglich eine Gesamteinnahme von 15—20000 Mark, die dem Kolonialwarenhandel entzogen werden. Leider sind wir infolge der Verhältnisse gezwungen, direkt an das Publikum zu verkaufen, um der ärmeren Bevölkerung die Lebensmittel so billig wie möglich zu machen. Nach unserer Beobachtung werden diese Verkaufsstellen durchschnittlich nur von solchen Leuten besucht, die es wirklich nötig haben.
Die Aussprache.
Hr. Oerthel stattete dem Vorredner für seine eingehenden Ausführungen Tank ab. Der Beschlußentwurf sei zu begrüßen, da es dringend nötig sei, Wochstpreise zu verlangen. Die einzelnen Artikel seien in der letzten Zeit derart im Preise gestiegen, daß unbedingt
etwas von oben herab
geschehen müsse. Der Redner erwähnte noch die neue Verordnung des Generalkommandos, die vielfach nicht beachtet werde. Er habe z. B. festgestellt, daß auf dem Markt für Einmachbohnen, für die 12,75 M. vorgeschrieben waren, trotzdem 16—18 M. gefordert wurden. Was das Fleisch anbetrifft, so hat der Redner den Wunsch, daß die Stadt für die an das Publikum abgegebenen Vorräte nicht sofort wieder zur Deckung der Fleischmengen übergeht, da sonst die Preise wieder in die Höhe gehen würden. Er fragt an, inwieweit die Maßnahme begründet sei, zwei fleischlose Tage in der Woche einzuführen.
Beig. Adenauer erwidert, daß die Verordnung des Generalkommandos erst im Laufe des Dienstags bekannt geworden sei, so daß die Marktpolizei nicht habe einschreiten können; am Freitag werde das aber geschehen. Was die Fleischfrage anlange, so habe die Stadtverwaltung bisher immer das Prinzip verfolgt, auf dem Markt nur dann zu kaufen, wenn eine Preissteigerung dadurch vermieden werden konnte. Diesem Prinzip werde sie auch treu bleiben. Ueber die Einführung fleischloser Tage schwebten Erwägungen bei der Regierung; wie weit sie gediehen seien, sei bisher nicht bekannt geworden.
Hr. Dedenbach fragt au, ob auf Grund der Verordnung des Generalkommandos des VIlI. Armeekorps die Stadt dazu übergehen werde, bei Gemüse
Hochstpreise für den Kleinhandel festzusetzen. Der Redner wein auf einen tatsächlich bestehenden Mehlmangel hin, da die Klagen darüber bisher noch nicht aufgehört hätten. Im übrigen erhebe sich die Frage, wie die Stadtverwaltung die Steigerung der Preise für Kohlen und Petroleum hintanhalten könne.
Hr. Adenauer bemerkt, daß im Zwischenhandel sich die Preisaufschläge bisher in mäßigen Grenzen gehalten hätten; wenn das weiter so bleibe, habe man keinen Anlaß, Kriegspreise zu fordern. Sollten die Grenzen jedoch nicht innegehalten werden, so würde man selbstverständlich auch Kleinhandelshöchstpreise bestimmen. Ueber die Petroleumfrage möchte sich der Redner in öffentlicher Sitzung nicht äußern, in geheimer Sitzung aber Aufklärung geben. In der Brennstoffrage verweist er auf die Bemerkungen in den Zeitungen, daß sich das Publikum möglichst mit Koks und Briketts versehen möge und weniger mit Kohle, die in weniger großen Mengen vorhanden sei.
Rings schließt sich den Worten der Anerkennung, die Hr. Perthel bereits ausgesprochen habe, in vollem Umfange an. Daß die Verwaltung
nicht immer das Richtige getroffen habe, sei wohl klar und werde von ihr selbst auch nicht beansprucht. Er mochte auch nicht die Maßnahmen der Regierung und des Bundesrates kritisieren, obschon ihm das wohl nicht so schwer werde. Das eine könne man aber sagen, daß Fehler, wie sie in der Getreide=, in der Mehl= wie auch in der Kartoffelfrage gemacht worden seien, sich in Zurunft nicht wiederholen dürfen. Die Bäcker nahm der Redner wegen der vorkommenden Rechenfehler in Schutz. Er war der Meinung, daß man in solchen Fällen mit Strafen nicht so schnell bei der Hand sein, sondern an anderen Stellen lieber eingreifen möge, wo es nötiger sei. Was die Milchfrage angehe, so tadelte der Redner die Ausführungen des Beigeordneten Adenauer, da sie den Milchbauern Anlaß geben könnten, die Milchpreise zu steigern. In Köln seien die Milchpreise nicht niedriger woie anderwärts.“
Hr. Adenauer erwiderte, daß man schließlich doch sagen müsse, warum die Stadt Maßnahmen treffe. Die hiesigen Milchhändler würden im übrigen genau wissen, welche Preise man in den Nachbarstädten für Milch zahle.
Hr. Flemming äußerte Bedenken wegen des letzteren Absatzes 5 des Beschlußentwurfs, der durch die beantragte Beschränkung des Handels mit Lebensmitteln einen starken
Eingriff in die Gewerbefreiheit enthalte. Jedenfalls sei eine Verschiebung des hier verlangten Datums des 1. August 1914 für die Inkraftsetzung der Handelsbeschränkung wünschenswert. Redner äußerte ferner formelle Bedenken wegen der Zulässigkeit, den Absatz 5 des Beschlußentwurfs auf die heutige Tagesordnung zu setzen.
Hr Adenauer ist der Ansicht, daß eine formale Berechtigung
vorliege, den Punkt 5 ebenfalls zur Beratung zu stellen. Was den Eingriff in die Gewerbefreiheit anlange, so seien alle die infolge der Kriegslage angeordneten Bestimmungen über Beschlagnahmen usw. ebenfalls derartige Eingriffe, die aber aus einem höheren Interesse geboten seien.
Hr. Schreiber betonte, daß eine Verschiebung des Datums der Inkraftsetzung über den 1. August 1914 hinaus die ganze Maßregel unwirksam machen müßte, denn in einem solchen Falle würden die Elemente, welche durch die Bestimmung getroffen werden sollten, von denselben nicht erfaßt.
Hr. Rvll erklärt sich mit der Fassung des Absatzes 5 des Beschlußentwurfs einverstanden.
Geheimrat Hagen bezeichnete den Absatz 5 nicht als einen Eingriff in die Gewerbefreiheit, sondern als einen
Schutz des reellen Handels,
weil die vielen beklagenswerten Erscheinungen, die durch die Bestimmung getroffen werden sollten, von solchen Elementen durchweg verschuldet seien, die sonst mit dem Handel in Lebensmitteln nichts zu schaffen haben.
Die von solchen Elementen verursachten Preistreibereien, die großen Schaden angerichtet haben, hätten auch schon vor Monaten die hiesige Handelskammer zu Vorstellungen veranlaßt. Hoffentlich würden die gewünschten Bestimmungen vom Bundesrat zum Gesetz erhoben.
Hr. Flemming zog auf Anfrage des Beig. Adenauer sein Bedenken zurück.
Dann wurde der von der Verwaltung vorgelegte
Beschlußentwurf einstimmig angenommen.
(2) Köln, 13. August 1915.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Ersten Beigeordneten Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Bank, Comp, Dech, Dedenbach, Faßbinder, Froitzheim, Giesen, Gödde, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Mertens, Mönnig, Moritz, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Schreiber, Smeets, Thönnissen, Andrege, Callmann, Charlier, Flemming, Frisch, Geuer, Hagen, Kyll, von Mallinckrodt, Neinhaus, Neven DuMont, Perthel, vom Rath, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
Annahme von Schenkungen.
Hr. Adenauer teilt mit, daß zur Erinnerung an den Beginn des Krieges gestiftet wurden durch Gerrn H. Mindero v 5000 M. von Frau Wwe. Hugo Roeder, sowie 3000 M. von seiner Firma Franz Foveaux zur städtischen Kriegssammlung; von Frau Wwe. Oelbermann 10000 M. für die städtische Kriegssammlung; vom Stadtverordneten Justizrat Dr. Schnitzler 5000 M. zur Unterstützung kriegsbeschädigter Kölner Krieger und von Gebrüder Stollwerck 10000 M. für die Kriegsspende.
Diese Schenkungen werden mit lebhaften Dank angenommen. Uebernahme von Burgschaften für den Kleinwohnungsbau.
Die Versammlung ermächtigt die Verwaltung, für die von der Gemeinnützigen Aktien=Gesellschaft für Wohnungsbau zum Weiterbau der Kleinwohnungssiedlung am Sandweg zu Köln=Bickendorf aufzunehmenden zwei weiteren Darlehen aus dem Reichsfonds für Wohnungsfürsorge über 300000 M. und bei der Maschinenbau= und Kleineisenindustrie=Berufsgenossenschaft über 150000., zusammen 450000., die selbstschuldnerische Bürgschaft zu übernehmen.
Kanalisationsarbeiten.
Nach Vortrag durch den Dezernenten wird beschlossen die Kanalisierung des Strundener Baches, der von der Frankfurter Straße durch die Arnsberger Straße kommt und neben der Unterführung Luisenstraße—Kirchgasse unter dem Bahnkörper hindurch geleitet ist; dadurch wird eine zweckmäßigere Gestaltung des Bebauungsplanes herbeigeführt, der den Verkehrsverhältnissen nicht minder Rechnung trägt. Ferner die Kanalisierung des Buchheimer Weges von der Mülheimer Straße bis zum Neubau der Firma Brügelmann, was 22000 M. Kosten verursacht. Ersatzwahl eines Orovinziallandtagsabgeordneten.
An Stelle des Oberbürgermeisters Clostermann wurde in geheimer Abstimmung und entsprechend den gesetzlichen Vorschriften für solche Wahlen Stadtverordneter Geheimrat Dr. Neven DuMont mit 89 von 40 abgegebenen Stimmen— ein Stimmzettel war unbeschrieben und infolgedessen ungültig— gewählt. Hr. Neven DuMont hatte bereits früher dem Provinziallandtag angehört.
Ingestimmt
wurde der Bewilligung eines Zuschusses von 900 M. an das
Evangelische Lehrlingsheim und der Bewilligung eines Nachkredits von 500 M. für den Bau des Milchhäuschens im Blücherpark.
Nichtöffentliche Sitzung.
Es wurden angestellt: als Polizei=Bauingenieur G. Rée; als Oberstadtsekretäre E. Kreplin, Aug. Mömkes, P. Obers, O. Großenheider, Chr. Palm, P. Steeg, W. Vogel und Jos. Rademacher; als Stadtsekretäre Fr. von der Hitz, L. Kessels, W. Dersch und J. Klein; als Polizei=Bauassistent Joh. Spakler; als Lokomotivführer E. Bernardin; als Obergehülfe erster Klasse bei der Gartenverwaltung Fr. Bittern, R. Schröter, E. Rapp, K. Schiller, W. Seifert, H. Schädel, P. Mertens und Joh. Kerzmann.
In den Ruhestand versetzt wurden: Prof. Dr. Jos. Börsch, Oberlehrer an der Realschule.
Die Versammlung stellt das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen des hauptamtlichen Lehrers an der gewerblichen Fortbildungsschule A. Presber, des Schaffners W. Schlechter, des Arbeiters W. Wirtz und des Kutschers H. Munkel fest und bewilligte dem Hafenarbeiter V. Lützenkirchen eine InvalidenunterZu Vertretern der Stadt auf der Generalversammlung der Köln—Bonner Kreisbahnen wurden die Mitglieder der Bahndeputation gewählt. Mit der Vergebung der Stiftung Fr. Jos. Richartz war die Versammlung einverstanden, desgleichen mit der Vermietung des Milchausschankes im Blücherpark Für die aus dem Grundstück Schildergasse 36 zur Straße fallende Fläche, sowie für die Grundflächen, die zur Feldgärtenstraße enteignet sind, wurden Entschädigungen bewilligt; im letzteren Falle wird die Verwaltung ermächtigt, nötigenfalls den Klageweg zu beschreiten. Ein Nachtragsvertrag mit der Firma C. Schmale&amp; Co. über die Vermietung eines Grundstückes im Industriehafen Köln=Deutz wird genehmigt. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, gegen das Elektrizitäts= und Wasserwerk Frechen auf Beseitigung von Starkstromkabeln unter der Ueberführung der Frechener Bahn zu klagen, und sich auf eine Schadenersatzklage aus einem Straßenbahnunfalle einzulassen.

Spitzen-Wäsche
aus feinem Batist
Batist-Unferfaillen.95.65
Batist-Hemden.45.95
Batist-Beinkleider.45.75 Bafist-Röcke.95.85
Sommer-Litewken
Stickerei- Wäsche
solide Ausführung
Untertaillen.95.75
Phanfasiehemden.85.25
Kniebeinkleider.45.10
Prinzeb-Röcke.45.25
Leder- Waren
GinmmmeRanmmRRRAGR
Verlängerungstaschen.95.25.75
Feldgraue Sommer-Litewken
Feldgraue SommerLitewken durchsetnech 12.50
Feldgraue SommerHosen
Essenträger
er.80.90 Butterdosen mit Glaseinsatz
Einmachdosen aus Weißblech
innen verniert, also auch für Obst zu gebrauchen ½ Liter 1 Liter 1½ Liter 9
dazu passend
Moderne Romanbibliothek guter Schriftsteller jeder Band staft.75 nur.3
Feinstes Salatöl
sroße Flasche.07
Ia Nährsalzkaffee
Pakef.40

*
44
II
Seite 8.
Zocal-Auzeiger I1. 222* Freitag, 13. August 1915
0 Kölner Märkte.
Der gestrige Viehmarkt zeichnete sich dadurch aus, daß sehr wenig Kauflust herrschte. Der Auftrieb war in allen Gattungen
besser als vor acht Tagen. Es waren einige hundert Schweine mehr zum Verkauf gestellt, als am letzten Donnerstag. Es wurden hohe Preise gefragt, trotzdem die Qualität vielfach zu wünschen übrig ließ. So herrschte eine gedrückte Stimmung, und erst als die Preise etwas sanken, wurde der Markt ruhig geräumt. Interessant ist eine Gegenüberstellung der Schweinequalitäten von heute und von früher. Noch vor einem Jahr galt ein Schwein mit einem fetten Rücken als minderwertig und wer eine bessere Qualität kaufen wollte, suchte sich ein vollfleischiges, aber mageres Tier aus.
Mit dem Krieg trat auch bald ein Futtermangel ein und heute sind die fetten Tiere die gesuchteste Ware. Fett findet man nur noch bei den eingeführten Schweinen, die gestern in großer Zahl vorhanden waren, aber trotzdem die hohen Preise des letzten
Marktes behaupteten. Das eingeführte Rindfleisch hatte meistens durch die schwüle Witterung gelitten und mußte billig abgesetzt werdeu. Für die beste Ware wurde 1,20 M. das Pfund bezahlt, während hiesiges bestes Rindfleisch 1,30 M. kostete. Speck wurde mit 1,60 bis 1,64 M. das Pfund verkauft.
Der Kälbermartt war mit über 730 Tieren beschickt, darunter sehr wenige erstklassige Mastkälber, die zu anziehenden Preisen verkauft wurden; die mittlere und geringere Ware ging im Preise etwas herunter. Das Geschäft war hier auch äußerst still, und schleppend wurde der Kälbermarkt geräumt.
Der Hauptmarkt hatte heute eine sehr große Zufuhr aufzuweisen. Vom Vorgebirge trafen in letzter Nacht 24 hochbeladene Waggons mit Gemüse und Obst ein. Große Mengen Obst wurden aus der Geilenkirchener Gegend, vom Oberrhein und aus dem Bergischen angeliefert, sodaß der Markt in Obst überfüllt war. Die Preise, die noch ziemlich hoch ansetzten, gingen infolge des Ueberangebots herunter. Um 8 Uhr klagten die Obstgroßhändler, daß sie an jedem Pfund zusetzen müßten, weil sie bei den Obstzüchtern hohe Preise zahlen müßten. Mirabellen zum Einmachen kosteten um .30 Uhr allgemein 30 Pfg., um 8 Uhr 20 Pfg. das Pfund im Großen. Zwetschen wurden auch schließlich mit 10—13 Pfg. das Pfund im Korb abgegeben. Chausseeobst war reichlich vorhanden und billig zu haben.
Der heutige Markt stand zum ersten Male unter dem Eindrucke der Höchstpreise für Gemüse. Die Höchstpreise sind so festgesetzt, daß die Landleute im allgemeinen zufrieden sein können und hoffentlich auch sind. Besonders reich war die Zufuhr an Einmachbohnen, die 12—13 Pfg. das Pfund verkauft wurden. Der Höchstpreis beträgt 12,75 M. der Zentner. Das Kohlgemüse wurde bisher im Viertel(26 Stück) verkauft und zwar zu—3,50 M. Ein Auswiegen hat ergeben, daß dieser Preis ziemlich dem Höchstpreis von 4,20 M. für Weißkohl, 5,10 M. für Rotkohl und 5,10 Mark für Wirsing gleichkommt. Durchweg aber wurden etwas höhere Preise gefordert, was damit begründet wurde, daß den Landleuten für den Transport des Gemüses zum Markt 60 Pfg. für den Zentner extra zustehe. Diese Bestimmung ist allerdings in der Verordnung enthalten, sofern das Gemüse per Achse angefahren wird. Die Marktbeamten hatten ein wachsames Auge und übten scharfe Kontrolle. Eine Bäuerin, die Mohrrüben feilhielt, verlangte dafür den Höchstpreis von 3,80 M. den Zentner. Ein Händler bot 3,30., worauf die Frau vom Lande meinte, sie würde sich hüten, billiger zu verkaufen, sie wolle nicht ins Gefängnis kommen. Auf dem Markt war tatsächlich vielfach die Ansicht vertreten, daß Gemüse nicht unter dem festgesetzten Höchstpreis abgegeben werden dürfe.
Kartoffeln waren reichlich vorhanden und sanken im Preise auf 7,50 M. der Zentner. Außerordentlich reich war der Gurken markt beschickt. Die kleinen Einmachgurken kosteten durchschnittlich 1,20 M. die 100 Stück. Der Geflügelmarkt war überfüllt und die Preise sanken, während der Fischmarkt spärlich beschickt war und
schädigt werde. Es soll eine Eingabe an die Regierung gemacht
werden, um zu erreichen, daß eine Letztfütterungszeit für den Abend vor dem Verkaufe unter Strafandrohung festgesetzt wird. Ebenso soll durch eine Eingabe an den Gouverneur dem Unfuge gesteuert werden, daß fremde Händler und Kommissionäre Sonntags, wo den Metzgern selbst der Zutritt zum Schlachthofe strengstens untersagt ist. Klein= und Großvieh dort aufkaufen können, um dann am Montag die Preise in die Höhe zu treiben. Endlich wurde noch beschlossen, gegen das in den Zeitungen erfolgte Angebot eines Pferdemetzgers, der prima Rindfleisch zu 70 Pfg. für das Pfund anbietet, durch eine Beschwerde beim Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe vorzugehen, weil das Angebot unter den Begriff des unlauteren Wettbewerbes falle.
zu anziehenden Preisen flott ausverkauft wurde. Butter kostete 2., Eier 16 Pfg. An den städtischen Verkaufsstellen
in der Hauptmarkthalle war reger Verkehr. Der Verkauf des Gemüses nach Gewicht hat den Vorteil, daß gerecht verfahren wird. Bisher bekam die Hausfrau, die Glück hatte, einen Riesenkohlkopf zu 15 Pfg. und der folgende Käufer mußte denselben Preis für einen kleinen Kohlkopf bezahlen. Heute morgen wurden zwei Stück Rotkohl ausgewogen, die 44 Pfg. kosteten. Hierfür bezahlte man bisher 30 Pfg., also 14 Pfg. weniger. CO
0) Der Rischpreis
führte in der gestrigen Stadtverordnetensitzung zu Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Ersten Beigeordneten Adenauer und dem Stadtverordneten Rings. Ersterer behauptete, daß in anderen Städten, so in Düsseldorf, der Milchpreis teilweise bedeutend höher sei wie in Köln, was vom Stadtverordneten Rings ganz entschieden bestritten wurde; in Düsseldorf komme ein allgemeiner Milchpreis von 30—32 Pfg. das Liter, wie der Vorsitzende der Versammlung bemerkt habe, nicht vor. Daß der Stadtverordnete Rings mit seiner Ansicht recht hatte, geht daraus hervor, daß nach einer gestern in Düsseldorf von amtlicher Seite herausgegebenen Statistik über die Lebensmittelpreise dort der Milchdurchschnitts= und Mindestpreis 26 Pfg. beträgt, sodaß also höhere Preise als in Köln nicht gefordert werden.
() Eine Generalversammlung der Ochsenmetzger-Innung
fand gestern abend im Saale des Alten Präsidium statt. Obermeister Graefen machte zunächst einige Mitteilungen über innere Angelegenheiten der Innung.
Im weiteren Verlaufe der Tagesordnung wurde beschlossen, M. 300 für den Kölner Bauer in Eisen zu stiften und von Innung wegen eine geeignete Plakette anzuschlagen. Die Summe von M. 300 gilt nur unter der Voraussetzung, daß die Innung für sich, nicht mit anderen zusammen, die Nagelung vornimmt. Für die ferner zur Debatte stehende Beteiligung an einer neugegründeten Knochenverwertungsfabrik unter dem Namen RheinischWestfälische Rohprodukten=Verwertungsgesellschaft in Neuß bestand kein Interesse, obwohl von einer Seite darauf hingewiesen wurde, daß die neue Gesellschaft der Monopolstellung einer anderen großen Gesellschaft ein Ende bereiten solle. Eine längere Aussprache entspann sich auf Grund von Mitteilungen des Obermeisters über das Geschäft in Häuten, über die Beziehungen zur kriegsamtlichen Stelle für die Verwertung der Häute usw. Es wurde dabei der zurzeit vorhandenen großen Vorräte Erwähnung getan und in Verbindung damit die künftige Preisgestaltung erörtert.
Zu einem Vorschlage der Stadtverwaltung, zum Verkauf von Gefrierhammelfleisch die Hand zu reichen, stellten sich die Versammelten freundlich. Es wurde beschlossen, ab 1. September zunächst einmal 100 Schafe versuchsweise zu übernehmen und bei glattem Absatze sich weiter der Stadt zur Verfügung zu stellen. Die Stadt hat 1200 Schafe hiesiger Schlachtung in Gefrierhäusern hängen, laut Anerkenntnis der Obermeister Graefen und Horn gute Ware. Die Schafe sollen auf natürlichem Wege, d. h. im Vorkühlraume, aufgetaut werden, um einen guten Geschmack des Fleisches zu sichern. Die Metzger zahlen 90 Pfg. für das Pfund und bekommen für Abfälle ein Pfund Gutgewicht. Der Verkaufspreis soll für Bollen, Rücken, Schulter und Kotelett 1,10 M. für das Pfund, für alles übrige 1 M. für das Pfund betragen.
Mittwoch und Donnerstag sind als Verkaufstage vorgesehen. Jeder Metzger soll im allgemeinen nicht weniger wie eins, nicht mehr wie fünf Schafe auf einmal bekommen.
Heftige Klage wurde darüber geführt, daß beim Verkaufe nach Lebendgewicht durch reichliche Fütterung und Tränkung kurz vor dem Verkauf der Metzger planmäßig vom Verkäufer ge0) Eine neue Bekanntmachung
befaßt sich mit der Veräußerung und Verwendung von ungefärbter und gefärbter reiner Schafwolle und der reinschafwollenen Spinnstoffe wie Kammzug, Kämmlingen und Wollabgängen, soweit es sich nicht um Vorräte handelt, die erst nach Erlaß der Bekanntmachung vom Auslande eingeführt werden. Vom 14. August 1915 ab ist danach jede Veräußerung reiner Schafwolle und reinschafwollener Spinnstoffe zu anderen als zu Heereszwecken verboten. Als Veräußerung zu Heereszwecken wird nur eine Veräußerung an die Kriegswollbedarfs=Aktiengesellschaft oder die Kammwoll=Aktiengesellschaft in Berlin oder an Personen angesehen, welche die Ware zur Erfüllung von unmittelbaren oder mittelbaren Heeresaufträgen verwenden. Der Nachweis, daß die Veräußerung tatsächlich zu Heereszwecken erfolgt, muß in einer näher angegebenen Weise erbracht werden. Auch die Verwendung— Waschen, Kämmen, Mischen, Färben, Verspinnen, sowie jegliche andere Art der Verarbeitung— der Schafwolle ist mtt dem 14. August nur noch zur Herstellung solcher Erzeugnisse gestattet, deren Anfertigung vom Königlich Preußischen Kriegsministerium unmittelbar oder mittelbar ausdrücklich genehmigt ist.
Es ist zu beachten, daß die Anordnungen der neuen Bekanntmachung sich nicht auf die Wollen der Deutschen Schafschur 1914/15 beziehen, für welche die bei der Beschlagnahme der Schafschur erlassenen Bestimmungen Anwendung finden. Das Verkämmen der Wollen der Deutschen Schafschur 1914/15 bleibt überhaupt verboten, soweit nicht eine besondere Erlaubnis des Kriegsministeriums erteilt ist. Eine Reihe von Bestimmungen der Bekanntmachung behandelt diejenigen Mengen Schafwolle, die aus den eigenen Beständen beliebig verwendet werden können, sowie die Verwendung von Baumwolle oder Baumwollabfällen als Zusatzspinnstoff und die Meldepflicht von aus dem Auslande eingeführten Vorräten. Besondere Bestimmungen gelten noch für Kammgarnspinner.
Es ist serner eine neue Bekanntmachung erschienen, die sich mit der Veräußerung und Berarbeitung von Baumwolle, Baumwollabfällen und Baumwollgespinsten befaßt, soweit es sich nicht um Vorräte handelt, die nach dem 15. Juni 1915 aus dem Ausland eingeführt sind. Nach dieser Bekanntmachung sind alle Nichtverarbeiter(Händler usw.) von Baumwolle und Baumwollabgängen genötigt, innerhalb zwei Wochen ihre Bestände an Baumwollspinnereien oder sonstige Selbstverarbeiter zu veräußern. Geschieht dies nicht, so sind nach zwei Wochen Baumwolle und Baumwollabgänge bei ihnen beschlagnahmt. Vom 14. August an ist ferner das Verarbeiten von Baumwolle und Baumwollabgängen verboten, wenn es sich nicht um Aufträge der Heeres= oder Marineverwaltung handelt, deren Vorliegen nachgewiesen werden muß. Allerdings können die Baumwollspinnereien noch in der Zeit vom 14. August bis 4. September zu beliebiger Verwendung ihre Gespinste herstellen. Aber während dieser Zeit darf ihre Erzeugung insgesamt— also einschließlich der Heeres= und Marineaufträge— nur ein Drittel der Erzeugung ihres gewöhnlichen Betriebsumfanges betragen.
Die während dieser Zeit hergestellten Gespinste sind ebenfalls beschlagnahmt, soweit sie nicht zur Erfüllung von Aufträgen der Heeres= toder Marineverwaltung dienen. Ueber diese beschlagnahmten Gespinste ist ein genaus Verzeichnis zu führen und eine Anzeige zu erstatten. Um einen Austausch der verschiedenen Sorten von Baumwolle unter den Selbstverarbeitern herbeizuführen, ist bei dem Königlich Preußischen Kriegsministerium eine Ausgleichstelle für Baumwolle geschaffen worden. Die Bekanntmachung enthält noch eine ganze Reihe näherer Bestimmungen, so über eine erforderliche Meldung über den Betriebsumfang der Spinnereien, über Baumwolle, die in anderen Betrieben als Spinnereien vor Veröffentlichung der Bekanntmachung bereits in Arbeit genommen war und über in solchen Betrieben zu beliebiger Verwendung frei gegebene Mengen.
Der Wortlaut der Bekanntmachungen ist an den öffentlichen Anschlagstellen zu finden und im Anzeigenteil dieser Ausgabe enthalten.
() Die Kölner Berufsfeuerwehr.
„Mädchen für alles,“ ist man versucht auszurufen, wenn man die umfassende Jahresstatistik der Verwaltung der Feuerwehr zur Hand nimmt und dort sieht, auf welche Hülfeleistungen sich die 1568 Alarmierungen vom 1. April 1914 bis zum 31. Marz 1915 erstrecken. Die Bezeichnung Feuerwehr umfaßt jedenfalls die Tätigkeit der rund 250 pflichttreuen Männer nicht, die, im großen Stadtgebiete Kölns auf neun Stellen verteilt, ständig auf den Ruf irgendwelcher Bedrängten warten. Rechnet man nämlich von den 1568 Fällen den darin enthaltenen blinden und böswilligen Alarm mit 174 Fällen ab, dann bleiben für die eigentliche Feuerlöschtätigkeit 665 Alarmierungen. Nicht weniger als 729ma aber wurde die Hülfe der Wehr in Anspruch genommen be Brüchen von Gas= und Wasserrohren, Einsturz von Gebäudeteilen Fallen von Tieren, Verkehrshemmungen, Unfällen von Personen. Schlägereien sogar usw. Fürwahr ein vielseitiges Programm! Unter den Bränden waren 15 Großfeuer, 33 Mittelfeuer, 419 Kleinfeuer, 198 Schornsteinfeuer. An allen, diesen Bränden war der mittlere Stadtteil mit 163 am stärksten beteiligt. Entstehungsursachen findet man in der Verwaltungsstatistik recht interessant zusammengestellt. Zur Warnung ist wie oft wohl Brände hätten vermieden werden können: Fahrlässigkeit mit Feuer und Licht 101- mal, desgleichen mit Streich= hölzern 56 mal, Spielen von Kindern mit Streichhölzern 10 mal, Fahrlässigkeit beim Aufbewahren von Asche 23 mal, brennbare Stoffe zu nahe an den Ofen gelegt 26 mal und Unfug(!) 41 mal. Das ist ein reichliches Drittel aller Brände in einem Jahre. Was das zu bedeuten hat, zeigt sich am Versicherungswerte der vom Feuer ergriffenen bzw. bedrohten Baulichkeiten. Er betrug 7594954 M. An Entschädigungen wurden allerdings für 498 Brände nur rund 335 840 M. gezahlt, das sind nur 4,42 Prozent der versicherten Summe.
Die Ausbildung und Einübung der Mannschaften im Gebrauch der Geräte ist bis zum Kriegsausbruche durch tägliche Uebungen und durch Unterricht fortgeführt worden. Dreimal wöchentlich wurde geturnt usw. Die Ausbildung der Mannschaften zur Befähigung, bei Verletzungen die erste Hülfe zu leisten, wurde weiter gefördert. Die Tätigkeit der Feuerwehrleute erschöpft sich übrigens nicht im Lösch= und Hülfsdienst und in der Vorbereitung dazu, sondern in eigenen Werkstätten gibt es noch reichlich Arbeit. Es sind vorhanden: fünf Schneiderwerkstätten, drei Schlosserwerkstätten, eine Sattlerwerkstatt, drei Tischlerwerkstätten, eine Mechanikerwerkstatt, drei Schlauchreperaturwerkstätten, eine Schuhmacherwerkstatt, eine Lackiererei und eine Schmiede. Greift man davon nur die Schlauchreperaturwerkstätten heraus, dann stellt man sich leicht vor, daß diese immer reichlich beschäftigt sein werden, gilt es doch einen Bestand von 598 Schläuchen, die eine Gesamtlänge von 10 410 Meter darstellen, ständig tadellos gebrauchsfertig zu erhalten.
Dem Ausbau der telegraphischen Verbindungen ist auch im verflossenen Jahre Aufmerksamkeit gewidmet worden, denn es sind 2054 Meter Kabelrohr hinzugekommen, so daß heute die gesamte Kabelrohrleitung 47·075 Meter mißt. In Verbindung damit war die Anlage von 633 Kabelschächten nötig. 564 Feuermelder einschließlich der Privatmelder und automatischen Feuermelder machen die Wehr erreichbar. Unter 146 Fahrzeugen insgesamt sind 23 Handdruckspritzen, 9 Dampf=, Motor= oder Gasspritzen, sowie 8 Krankenwagen. Die Inanspruchnahme der letzteren war groß. an manchen Tagen stieg sie bis auf 65, 67 und einmal sogar auf 73 mal; an 145 Tagen bewegte sie sich zwischen 35 und 59 mal. Im ganzen wurde im Verlaufe des Jahre 12093 mal Hülfe damit geleistet.
Die Kölner Feuerwehr hat infolge der Eingemeindung vom 20. Mai 1914 den größten Flächenraum zu beherrschen, der im Deutschen Reiche für diese Wachtätigkeit in Betracht kommt. Köln umfaßt eine Gesamtgrundfläche von 19709 Hektar und mißt in der Luftlinie von Süden nach Norden 13,2 Kilometer, von Westen nach Osten 12,9 Kilometer. Mit einem Sollbestande von 251 Köpfen muß die Feuerwehr den daraus sich ergebenden Ansprüchen gerecht werden. Die Zusammensetzung ist folgende: 1 Branddirektor, 1 Brandinspektor, 4 Brandmeister, 1 Feldwebel, 1 Vizefeldwebel, 2 Telegraphenmechaniker, 1 Sekretär, 34 Oberfeuermänner, 203 Feuermänner, 3 Telegraphenaufseher. Davon sind sämtliche Oberfeuermänner und 73 Feuermänner als Telegraphisten ausgebildet. Die Fahrer stellen die Feuermänner. Im Kriege sind 4 Brandmeister und 26 Mannschaften; einer der Brandmeister ist gefallen. Diese Minderzahl von rund 30 bedeutet zweifellos eine nicht unerhebliche Dienstvermehrung für die Zurückgebliebenen, wodurch deren Leistungen im verflossenen Berichtsjahre, das zunehmende Anforderungen gegenüber dem Vorjahre stellte, um so anerkennenswerter werden.
Die Rechnungsergebnisse der Feuerwehr weisen für 1914/15 133 184 M. Einnahmen und 889 103 M. Ausgaben auf. Aus städtischen Mitteln waren also zu bestreiten 755919 M. In den Einnahmen steht ein in den letzten drei Jahren sich gleichgebliebener Posten von 900 M. von der Versicherungsgesellschaft Colonia. Er wird eine stehende Anerkennung der Leistungen der Wehr bedeuten, durch welche die Entschädigungssummen sinken, die die Versicherungsgesellschaft zu zahlen hat. Für diese unzweifelhaft großen Dienste, welche die Feuerwehr mit ihrer immer schneidigen Hülfstätigkeit den Versicherungsgesellschaften ganz allgemein leistet, sollten die Gesellschaften, die mit Versicherungen im Stadtgebiete vertreten sind, alle nach irgendwelcher prozentualen Feststellung zur Beitragsleistung aufgefordert bau. gesetzlich herangezogen werden. Das würde den Stadtsäckel entlasten und dem gutgespickten Dividendenbeutel der Versicherungsgesellschaften nicht sehr wehe tun!
w Beutestücke. Sämtliche Besitzer von Beutestücken aller Art aus dem Feldzug 1914/15, welche im Bezirk des Stadt= und Landkreises Köln wohnen, werden aufgefordert, diese Gegenstände bei der Kgl. Kommandantur Köln, Weidenbach 10, Zimmer 8, während der Geschäftsstunden vorzuzeigen; dort wird ihnen Erlaubnisschein erteilt werden, soweit dies zulässig ist. Die Vorzeigung ist dringend erforderlich, da bei Fehlen des Erlaubnisscheins den Besitzern von Beutestücken strafrechtliche Verfolgu g droht.
* Aufgehobenes Verkaufsverbot. Der Petroleumhändler Hr. Ziegler, dem vom Gouvernement der Verkauf von Petroleum bis auf weiteres untersagt worden war, weil er zu hohe Preise gefordert hatte, hat sich verpflichtet, die Preise für Petroleum zu ermäßigen. Das Gouvernement hat darauf das Verbot vom 10. d. M. aufgehoben.
(A) Retallsammlung. Am heutigen Tage sind folgende Stellen für die Metallsammlung offen: Unter Sachsenhausen 37, von vormitttags—12 Uhr und nachmittags—6 Uhr, Karthäuserhof 7 von nachmittags—6 Uhr, Ehrenfeld, Neptunplatz 1(Badeanstalt) von nachmittags—0 Uhr, Mülheim, im städtischen Verwaltungsgebäude, Wallstraße 100—102, von nachmittags—6 Uhr
(0) Einbrecher und Diebe. Auf dem Übierring wurde ein Weinkeller erbrochen und ausgeraubt.— Aus einer Wohnung in der Bachemerstraße holten Einbrecher für mehrere hundert Mark Schmucksachen, aus einem Laden in Ehrenfeld für den gleichen Betrag Lebensmittel.— Ein elegant gekleideter Dieb stahl in einem Geschäfte auf der Hohestraße einen wertvollen photographischen Apparat.— Kirchendiebe entwendeten aus der Herz=Jesu=Kirche zwei wertvolle Leuchter.— Die Polizei verhaftete zwei Liebesgabenmarder, einen Hausdiener wegen Diebstahls von Stoffen, einen stellenlosen Kaufmann wegen mehrfacher Zechprellerei, einen Bettler, der Diebstähle und Einbrüche in Bayenthal auf dem Kerbholze hat. 42
() Unfälle. Am Oberländer Ufer fiel ein achtjähriger Knabe von einem Eisengitter und brach einen Arm zweimal.— Ein Radler fiel zwischen Bickendorf und Bocklemünd gegen einen Baum. Er mußte mit erheblichen Kopf= und Armverletzungen zum Hospital gebracht werden.— Armbrüche erlitten ein Knabe, der auf dem Berlich vom Rade, ein Mann, der am Holzmarkt vom Gemüsewagen fiel.— In der Klemensstraße geriet ein Arbeiter mit der Hand in die Hobelmaschine, in Nippes fiel einem Knaben ein schwerer Eisenblock aufs Bein. Beide Verunglückte kamen zum Krankenhaus.
() Die Feuerwehr löschte den Brand eines Bierschuppendaches in Müngersdorf und ein Feuer in der Gummifabrik am Maarweg in Braunsfeld, wo sie eine Stunde Arbeit fand. Zur Redwitzstraße in Sülz wurde sie wegen eines Kaminbrandes gerufen.
*
C
Tücl
gegen
Allg
für d
*5
Köln=K
Tüchti
Werl
ur
für all nenbau, verlässi
Elei
gesucht.
Ma
Berger
Ber
Mo
für elek
P.
Siegbi
.90
Kräfti
mit guten
Gottfr. M
Esch b
Huf- u.
Köln=Merh
15.
verlässiges
in Küche n aus erfahr Kindern herrschaft
ge
Nur Mäd nissen woll Fr.=Offer
Geschäfts
er sof. ein in Küche erf., w. Liebe Haush.gesu Mädchen m. sich meld. mi b. Frau Eri Braunsfe
Kräftig
für alle Hal Eintritt gest
Brüh
Eine tü
Kors
gesucht. Fr.
Mülheim.
Dien
zum sofortig
Gasth
10
Präftiges
chen, k
arbeit bei 3 Gereon
Ein brav.
a kiche

in man ehr zur sich die irz 1915 alls die großen auf den tlich von willigen Feuer729 ma! nen bei deteilen ersonen. um!
ttelfeuer, Bränden gt. Die stik recht ugreifen,
treich= treich= Asche t 26 mal r Brände am VerBaut wurden das sind
chaften irch tägDreimal nschaften n, wurde öpft sich
bereitung ich reichten, drei erkstätten, ten, eine . Greift is, dann tigt sein sen, die dellos gen ist auch
,<space> d e n n<space> e s<space> e die geung damit uermelder uermelder insgesamt ritzen, sowar groß. sogar auf 59 mal. Hülfe deung vom ,<space> d e r<space> i m<space> mt. Köln Hektar 3,2 Kiloem Solls sich eretzung ist er, 1 Feld34 OberDavon sind graphisten riege sind meister ist ellos eine bliebenen, das zue, um so
seisen für aben auf.
9 M. In ich gleichgesellschaft ungen der sinken, die zweifelhaft schneidigen kein leistet, tadtgebiete ellung zur in werden. ckten DiviDne tun!
wurde ein ohnung in idert Mark in gleichen l in einem graphischen Jesu=Kirche vei Liebesn<space> S t o f f e n,<space> erei, einen dem Kerb□
ger Knabe I.— Ein nen Baum. m Hospitol r auf dem i Gemüseter mit der naben ein amen zum
erschuppeniifabrik am fand. Zur es gerufen.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 222* Freitag, 13. August 1915
Offene Stellen
Tüchtige, durchaus selbständige
gegen hohen Lohn für dauernd gesucht.
Allgemeine Elektrizitäts-Gesellschaft
5 Köln, Hansaring 86.
Tüchtige
*
für dauernde Arbeit
*5 in
Köln=Kalk, Bietorstr. 17.
Tüchtige ältere
Werkzeugschlosser und Dreher
für allgemeinen Maschinenbau, sowie ein zuverlässiger
Elektromonteur
*3
Maschinenfabrik Berger&amp; Co., G. m. b. H. Berg. Gladbach.
Füchtige, seldsündige
Monteure
für elektrische Lichtanlagen
sofort gesucht.“
P. Marizy
Siegburg. Ringstraße 1.
Lagerarbeiter
gesucht. b
Osenherdlung
Bismarchst.13. Hinterhaus.
Für klein. ruh. Haushalt wird “ ein braves, stilles Mädchen gesucht, welches die bess. bürg. Küche verst. u. Haush.übern. Off. u. 627 a. d. Gesch. d. Bl.
Jur Führg. ein. Haush. v.
3 Erwachs selbst, ält. Mädch. m. Jahreszeugn. ges. Stundenfr. u Waschfr. vorh. Lital, Weyertal 92, I. St..-4nachm. u. v. 8ab.
Stellengssuchs
Dreher,
militärfrei, sucht dauernde Stelle Angeb. erb. u. S 104 bes. d. Ann. St. d. Bl. in Köln=Zollstock.
Fleißige treue
Kräftiger Leheling
mit guten Schulkenntnissen ges. Gottfr. Mähler, Schmiedemstr., Esch bei Köln=Longerich.
Haushälterin,
tüchtig u. erfahr. auf all. Gebiet. des Haushalts, sucht passende Stellung in frauenlosem Haushalt bei einz. Dame od. Herrn.
Off. unt. B751 a d. 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. b
Suche f. meine Tochter, 14½.,
Stebe in däftig. Haushalt.
Sie ist angelernt. Es wird z. 3. weniger auf Lohn als auf gute Behandl. u. tücht. Weiterbild. ges.
Offerten u. F K 565 an die Hauptv. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Besseres Fräulein
welches bis jetzt zu Hause im Geschäft tätig war, sucht Stelle als Verkäuferin.
Fr.=Ang. unt. C 275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger
huf- u. Wagenschmied
gesucht.*
Köln=Merheim, Neußerstr. 653.
faufjungev. anst. Elt. v. 14-1
*., sof. gesucht. Lichhof 24.
Zum 15. August ein sehr zuverlässiges katholisches
Mädchen
in Küche und Hausarbeit durchaus erfahren, welches Liebe zu Kindern hat, in kleinen, herrschaftlichen Haushalt
gesucht.
Nur Mädchen mit guten Zeugnissen wollen sich melden Fr.=Offerten unter 597 an die
Geschäftsst. des Loc.=Anz.
er sof. einzuorl. kath. Mädchen, in Küche u. Hausarb. dur chaus erf.,.Liebe z. ein. Kindeh., ährrsch. Haush.gesucht. Zweitm. vorhand. Mädchen m. nur gut. Zeugn. woll sich meld. morg. zwisch. 11— 1Uhr b. Frau Erich Vaillant, KölnBraunsfeld, Hültzstr. 35.“
Kräftiges braves
für alle Hausarbeit zu baldigem Eintritt gesucht
Brühl, Königstraße 43.
Eine tüchtige
gesucht. Fr. Feinhals, KölnMülheim.
kalßel Mädchen,
das kochen kann u. auß. Wäsche alle Hausarbeit übernimmt, für
Privathaushalt gesucht.
Bensberg, Kölnerstr. 10.“
Aelteres brav. und fleißiges
Mädchensuchtstelle
als Zimmermädchen in Schülerpensionat. Fr.=Offert. u. 629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
esstält. Frl. in all.Hausard.bes.
O d. feinen u. bürg. Küche grdl. erf., such Stell. z. 15.Sept. od. 1. Okt. als Haush od. Köchin. Adr. G.., Wiesbaden, Rheinstr. 59,IVSt
Versetzungshalb. beabsicht, mein
neues Haus
m. Schaufenst., 7 Zim., 1 Morg. Gart. u. Hofraum, sof. z. verm. oder zu verk. Gute Lage für Gesch. wie Privathaus. Herrliche waldreiche Gegend.
Verkaufe auch billig 2 Oefen, 1groß. neu. Dauerbrenner, 1 Ladentheke mit Glasplatte, Regale usw.
Jos. Müller, Briefträger, Bechen bei.=Gladbach.
Seite 9.
Marzellenstraßel“
übgeschlossene 2. Etage
3 Zim. u. K. zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39. Schlüssel im Hause seldst.
(Vororen-Sctanden)
Kneifer nebstrederhülle
verloren. Gegen Belohnung ab zugeben Trutzenberg 3U.
1lächerpark Donnerstag gold. * Armb. m. Schlangenk. verl. G. g. Bel. abzg. Ehrenf., Kruppstr.69 1I.5
Zu verkaufen
SS
Gebrauchte, aber gut erhalt.
Hippes, 2% eir e. 12.
1 große Zimmer u. Küche z. om Christinastr. 2, Unterhaus, 3 gr. Zimmer und Küche z. orm. Christinastr. 2, 3. Etage, 3 Zimmer zu vermieten. b
Bescheid: Holbeinstr. 10, Utrh.
Arbeitsgasuche
—
Näherin
sucht noch Kunden
im Neumachen und Ausbessern der Wäsche und Kleider in und außer dem Hause.
St. Apernstraße 45, IV.
Alle Reparat. an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Zahlenhausen 27. Karte genügt.
Prav. fleiß. ihädchen
sucht Stundenarbeit für nachmittags ab 2 Uhr.
Off. u. A147 an die Gesch. d. Bl.
Schneider
empf. sich im Aufbügeln, Reinigen, Reparier. und Umändern. b Wilh. Breuer, Lützowstr. 9, p.
Alle verblich. Haaratb.
färbe für 1 Mark neu auf. 5 Bernh. Werzinger, St. Apernst.42 Sücht. junge Schneiderin sucht noch Kunden auß. d. Hause. Rinkenpfuhl 38 part.
Dienstmädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Gasthof zur Post
Quadrath.
Präftiges braves Mädchen, kath., für alle Hausarbeit bei 3 Personen gesucht.! Gereonsmühlengasse 21. b
in brav. kräft. Mädchen für
Küche und Hausarbeit ges.
Berlich 10.
E
Zu vermieten
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4. 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 10.
Tel. A 7327. 3
Et. Jahnst. 23 a. st. L. z. v. Besch.
. R. Merbeck, Huhnsg. 51 v. 10-4
Schreibmaschine
„Hammond“
zu 70 M. netto Kasse
zu verkaufen.
Anfragen erbeten Maybach. straße 163, Hs. 27
ausgesuchte Ware, Ztr.+25.—. Pfd. 30 Pfg. frei Haus. Karte genügt.
Obstgut Haus Horst Großkönigsdorf.
Weiche hausseife
20 Pfd. inkl. starkem Zinkeimer nur.A per Nachnahme von
Daniel Wagener,
Fabrik chem.=techn. Produkte
Morsbach, Kr. Waldbröl.“
zunderbares echt Eich. Schlafz., 29 hochf. Ausf., gr. It.Spiegelschr., 2 Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl. kriegsh. z. festen Spottpreis von nur 475.f(ganz neu) erner schwere 3tür. Pitchp.=Küche pottb. Breuer, Brüsselerstr. 7 hp.
Tlten Kold und Platin kauft Aliks 9oI9 z. höchsten Preise Agrippastraße 17, I.
Gebr. Plano Andart. B- 43.3.
2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
werden angekauft
Weidmarht 7.
Vermischtes
Bc c u
Ziedung an 19. und 29. Jugast 1913
250000 Lose und 7052 Gewinne im Werte von Mark
85 000
Hauptgewinne im Werte von Mark
Habe abzugeben 20 Zentner
Schlieder-Stöcke
ca. 4 Pfd. schwer, a 3 5 das Pfd. Prob. geg. Nachn. Ad. Lange, Leipzig, Bayersche Str. 47.*
Steinway-Flügel,
Pedal=Harmonium
u. 1 Klavier, wie neu erhalt., zu verk. Hansaring 49, Lag. 5
Stud. theol, erteilt gewissenhafte Nachhülfe. b Off. u. K W an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85.
Kapitallen
wer leiht ein podium
ür einen Kinderchor v. 100 K. Preisang. erwünscht. Offert. u. A 146 an die Geschst. d. Bl.
U straße 71
f. Schneider, Satt ler u. Familiengebr., auch gebr. v. 10.# an Frank, Spichern
en gros-en détail.
urw. usd.
ncn 1 M Porto u. Liste 25 Pf. LOSE III. estra. Nachnahme 20 Pf. teurer. Zu haben in sämtlichen Letterie-Geschäften and bei den Kgl. Lotterie-Einnchmern.
Verband Königl. Preuß. Lotterie-Einnehmer
Berlin C. 2, Burgstraßse 27.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkento Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz. geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
„Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Gesshäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei DieKrankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, de Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzel erfolge. 5
Haushaltungspensionat Kloster Maria-Heimsuchung Marienheide, Rhld.
Unterricht in allen Haushaltungsfächern, theoretisch u. prak tisch, Zuschneidekursus, Musik, Buchführung. Gesunde Lage. Preis 450 M. Prospekt durch die Oberin.*y
Ebendaselbst angenehmer Sommeraufenthalt.
Für Fußleidende! De. verstordene Geh. Med.=Rat Prof. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Patienten Holzeinlagen Zahlreiche Anerkennungen von Aerzten, auch aus dem Felde Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Boisseröestr. 3. am Königsplatz. Fernspr. A 7371. ar8
a. Salatö
(Mayonnaisenöl) faß=.kannen weise, billig abzugeben.
J. Behrmann, Köln, Tel. A 7297
Anäge, Alster, Valetots
spottbillig wegen Aufgabe des Geschäfts zu verkaufen.
Krummer Büchel 23.
Piane 260
Mand=Diano=Fabriken * Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
Kinderklappwagen
Stühle und Betten auf Teilzahlung. Ulrichgasse 59.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50 an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch
Zehrockanzug,
6 Seide nur 4
3X getr., auf 45.A. angem. 90 4 zu verk. Gertrudenstraße 37, im Maßgeschäft.
Kleiderschrank verkauft
Gereonshof 1, Hochparterre.
alberstädtor Würstchen
7 Dose Inhalt 80 Stück 10,50.4
schw., kreuzs., 250 M.
Eintrachtstr. 30, Lag.
Ladrräder St.,.adzug. An Tühlendrt,.Dominikaner 9,II.
Eßbirnen abzugeben 10 Pfd.
95 J. Kalk, Josephskirchstr. 6.
Kaufgesucke
Lehinhäusurrie m. Garten zu k. ges. Ang. m. Dr. u. L. 93 a. d. Hauptv. Ehrenf., Körnerstr. 5.
ohne
„ Freilauf
zu kaufen gesucht. Angebote m. Preis u. B752 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestraße 85. b
große dunkle schöne Stücke, ca. 40 St., solange Vorrat dieses Postens, jetzt, weil Sommer,
jedes Stüch 69.
# Bitte Ware ohne Kauf# zwang zu besichtigen.
Glockengasse-, I.
„Sie rappeln nicht“
Jalousien
Rolladen
Markisen
P. Hesse
Kein, Hansaring 133.
Durchhalten
ist das grosse Losungswort.— Auch wir bleiben trotz der überall gestiegenen Preise ernstlichst bemüht, unsere werte Kundschaft nach wie vor gut und ausnahmsweise billig zu bedienen.— Bitte überzeugen auch Sie sich bei Bedarf in Voals, Seiden-Batisten, Mullstoffen und Tüllen, gestickt und glatt, ferner Festonstickereien, Seiden- und Futterstoffen, Bändern, Besätzen und Kurzwaren aller Art.
Elberfelder Spitzen-Lager
n Eigelstein 43.
Zwangsversteigerung.
Am 29. Oktober 1915, vormittags 9½ Uhr soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Maternusstraße Nr.-10,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 9 Ar 56 Quadratmeter groß, 16 200 M. Nutzungswert
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: August Oster, ohne Stand, in Cöln. Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Am Montag, den 16. August 1915, vorm. 10 Uhr, werden im Pfandlokale Rolandstraße 105
in Cöln im Wege der Selbsthilfe für Rechnung dessen den es angeht:0
2 Gebinde seinsen Sprit, 15/1 Pros., 1os. 511 1.
öffentlich meistbietend versteigert.
Henkel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Dreikönigenstr. 1 A. 3
bei 3 Pfund— Pfund.35.4 Polnische Mettwurst und Thüringer Rotwurst Pfd..20.f. Preßkopf und Jagdwurft
Pfd..40K. 2
Reines Wurstschmalz Pfd. 903 Dicke Lünten Pfund.70.4
Georg Sommer,
18 Große Neugasse 18
eli
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soidaten lechzen nach Lesestoff.
Ant. Zinnsachen, Möbel, Porz.,
S* Oelgem., Kupferstiche werd. stets angehauft. Achterstr. 4.
Bonbens
nach Hopies Art, per Pfd..K, Eisbonbons 130 Stück per Pfd. 75 J, Cremeschokolade, 40 Taf., 5tlg. 7,20# Viele Neuheiten. Sonntags gesch.*
Gülich. Triererstrahe 47.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 16. August 1915, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Zur Glocke in Frechen voraussichtlich bestimmt per steigert werden:
140 Paar Herren=, Damen= und Kinderschuhe,
1 Violine mit Zubehör Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*n
Beschlagnahmefreies
pro Pfund 55 und 65 Pfg. Haltestelle der Linien 5 u. 7.
Köln=Mannsfelder Dampfmühle
Leonhard moll,
Köln=Mannsfeld, Bonnerstraße 222. Telephon A 400.
Morgen Land
das sich zum Gemüsebau eignet, zu pachten gesucht, ev. m. Wohnhaus Nähe Kölns.
Off. u. 625 an die Gesch. d. Bl
Kränkliche Kriegerfrau bittet um abgesetzte Nähmasch., um s. zu ernähren. Ang. an d. Hauptvertr. d. Bl. in Porz.“
Dr. Appelrath
Arzt u. Geburtshelfer
(Freie Arztwahl) bisher Köln=Bayenthal, jetzt Köln, Habsburgerringt, Sprechstunden—9½ vorm.
—4½ nachm. Fernsprecher B 7350.
Schönster Pankt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur.
Schöne luftige Zimmer, gute Pension, mäßige Preise.“
Welcher Sdeldenkende
einer neu gegründeten Marian,. Jungfrauen=Kongregat.
die meist aus armen Arbeiterinnen besteht, zum Einüben von Kirchenliedern ein gebraucht. Klavier oder Harmonium schenken? Angeb. unt. C 279 schriftl. an die Geschst. d. Bl.*
Kath. Witwer, 45., stattliche Ersch., in gut. Verh., sucht die Bek. eines achtb. kath. Fräuleins oder unabb. Witwe von 38 bis 45., zwecks
Off. u. C277 an d. 2. Gesch. d. Bl.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 222 4 Freitag. 13. Rugust 1915
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, unseres herzensguten Vaters, des Herrn
Gottfried Inveen
für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie für die äusserst zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und der Beerdigung sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, dem Quartettverein und Kath. Bürgerverein unseren innigsten Dank. Köln-Nippes, den 11. August 1915.
Neußerstraße 269. 278
Familie Inveen.
Am Dienstag den 10. August verschied plötzlich und unerwartet unser hochgeschätzter Vorsitzender
Herr Bildhauer
Die Kölner Künstler und Kunstgewerbler verlieren in dem teuren Verstorbenen den Mitbegründer und Verwalter des Bundes, welcher, gestützt durch seine reiche Begabung und Erfahrung, die Interessen desselben in selbstlosester Weise vertreten und gewahrt hat.
Durch sein rastloses und erfolgreiches Wirken hat er sich ein Denkmal ehrenvollsten Andenkens errichtet.
Der Meister-Wilhelm-Bund
Interessen-Verband Kölner Künstler u. Kunstgewerbler.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Johann Schürheck
nach kurzem Leiden, vorher verschen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 51½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftrauernden Rinterbliebenen.
Köln-Nippes, den 12. August 1915.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 14. August, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Verdingerstrasse 4 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph(Sechzig) zu Nippes. r
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme anlässlich des Hinscheidens meines guten Bruders spreche ich meinen innigsten Dank aus.
Kölner
Eisel-Verein
##n4 E. B.
Se
Vereinslokal Kränkel,
Sonntag, den 15. August:
Abfahrt Köln Hb. 5 Uhr 48 Min. mit SK. Andernach nach Brohl Wanderung: Schweppenburg Wolfschlucht—. Römerquelle Lydiaturm— Krufter Ofen— Maria=Laach— Waldfrieden— Burgbrohl. 9
Flore
Täglich 3½ Uhr:
Konzer
6
6 6
**
9 83 2. 5
9 8
cimmt Do PI3.S
!**
*
O ist die Nr. der zweiten
n Geschäftsstelle c. L A auf der Breitestrasse.
Eintrit
2 Hilovitsch-Theater 2
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123 W
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
:„Die gute Partie.“
8
∆ 0
Schwank in 3 Aufzügen von Richard Jäger.#
In Vorbereitung:
*
*„Der herrschaftliche Diener“.
Schwank in 3 Aufzügen von Richard Jäger.
Luft- u. Sonnenbäder
Herkulesstrasse 24(am Gladbacher Tor)
Abonnementskarten.— Ferienkarten zu 5 M.
Kurbad W. Esser, Klapperhof 43. Tel. B 5512.
Massage u Bäder
Kurbad W. Esser, Klapperhof 43. ·3
Kath. Bürgerverein
K Köln-Sülz-Klettenberg.
# Am Sonntag, 15. August 1915, findet nachmittags WW 4 Uhr die
# kirchliche Einführungs-Feier
des hochts. Herrn Pasiors K. Schwippert
statt. Unsere Mitglieder bitten wir, sich recht zahl4 reich an dieser Feier zu beteiligen.
Aufstellung 3¼ Uhr auf der Berrenratherstraße zwischen Marsiliusstraße und Kirche.
2* Der Vorstand.
2
2
2
zur Verehrung des h. Rochus.
15. August 1915, morgens 4 Uhr,
ilger, 5 Uhr Auszug; sa Bleuel, 10 Uhr Ankunft und
Messe
akra
Sonntag, den
in Groß St. Martin für die Pil mentaler Segen und Ruhepause in
Pilgermesse in Balkhausen. 7 Uhr Rückkehr nach St. Martin wo sakrament. Segen und Reliquien=Verehrung stattfindet.
Montag, den 16. August, Titularfest der St. RochusBruderschaft. 9 Uhr Hochamt, 6 Uhr Komplet und Festpredigt. (Siehe Lokales.) Der Vorstand. 1
werden gebeten. frei werdende Stellen
für die Mit zlieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Katb. Arbeitersekretariat Unnohaus, Annostr. 88, uzumelden.as
5
F 9
*
Kche
Am kommenden Sonntau werden von 11½ Uhr ab an meinem Standbild die
Kapelle dess.Arillerie-Regiments
unter Leitung des Herrn Musikmeister Bahr und der
## Männergesangverein Köln-Nippes
wieder auserlesene musikalische Genüsse bieten. Diesmal wird der
Verband der Kölner Turnvereine
mit seinen Jungmannschaften u. alten Herren-Riegen zum Nageln erscheinen und bei dieser Gelegenheit die Jugendabteilungen des
60
6
6
6
Deutzer Turnvereins
Fräulein A. M. Tondorf.
Köln, im August 1915. 0
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortiicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller, Verautwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
und
Nippeser Turn- und Fechtvereins
scbwierige turnerische Uebungen unter Musikbegleitung vorführen. Hierbei wird wie früher ein Eintrittsgeld von 20 Pfg. erhoben werden.
Ich benutze die Gelegenheit, meinen Mitbürgern recht herzlich dafür zu danken, daß sie mir so große Mengen Goldes zugeführt haben, sodaß es mir möglich war, in 3 Wochen M. 160000.— in Gold der Reichsbank abzuliefern. Nicht nur die Eisenrüstung meines Panzers, sondern auch die goldene Rüstung unseres Vaterlandes konnte so tüchtig verstärkt werden. Zur besseren Aufklärung meiner Mitbürger diene die Mitteilung, daß bei jeder Nagelung und Verrechnung von mindestens 20.— Mark nur ein Goldschmucknagel und bei der Nagelung und Verrechnung von mindestens 10.— Mark nur ein silberner Schmucknagel abgegeben wird. Ich hege die bestimmte Hoffnung, daß der Patriotismus meiner Mitbürger dafür sorgen wird, daß die von mir eröffnete Goldquelle nach wie vor weiter fließt. Unser geliebtes Vaterland hat den Nutzen davon.
6
p35*
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
Bekanntmachung.
Sämtliche Besitzer von Beutestücken
aller Art aus dem Feldzug 1914/15, welche im Bezirk des Stadt= und Landkreises Cöln wohnen, werden hierdurch aufgefordert, diese Gegenstände bei der
Königlichen Kommandantur Cöln, Weidenbach 10, Zimmer 8, werktags in der Zeit von 10—1 Uhr, Sonntags von 10—12 Uhr vormittags
vorzuzeigen. Dort wird ihnen ein Erlaubnisschein erteilt werden, soweit dies nach den bestehenden Bestimmungen zulässig ist.
Ausgenommen von der Anmeldung sind einzig und allein solche Gegenstände, für welche ein Erlaubnisschein behördlich erteilt und in Händen des jetzigen Besitzers ist.
„Alle Besitzer von Beutestücken werden dringend gemahnt, die Vorzeigung nicht zu unterlassen, da bei Fehlen eines Erlaubnisscheins ihnen strafrechtliche Verfolgung droht. Nachdrücklich wird davor gewarnt, Schußwaffen und Seitengewehre aller Art zu behalten und gemahnt, sie zur Vermeidung strafrechtlicher Verfolgung freiwillig bei der vorbezeichneten Stelle abzuliefern.
Cöln, den 12. August 1915. a“
Königliche Kommandantur.
Bekanntmachung.
Der Petroleumhändler, Herr Ziegler in Cöln, Lochnerstraße 20, hat sich verpflichtet, die Preise für Petroleum zu ermäßigen.
habe daraufhin das Verbot vom 10. d. Mts. aufgehoben.
Cöln, den 12. August 1915.
v. Held,
*8 General der Infanterie und Gouverneur.
Der Gouverneur der Festung Cöln hat eine Verordnung über die Verwendung von Benzol und Solventnaphtha sowie über Höchstpreise für diese Stoffe erlassen, die am 15. August 1915 in Kraft und an die Stelle der Bekanntmachung vom 7. Mai 1915 tritt.
Die Verordnung ist in vollständiger Wiedergabe an den öffentlichen Anschlagsstellen und in den Kreisblättern veröffentlicht. 5d
Metallsammlung.
Morgen, Samstag,
sind folgende Sammelstellen geöffnet:
Unter Sachsenhausen 37, vorm.—12 Uhr, nachm.—6 Uhr Karthäuserhof 7. nachmittags—6„
Nippes, Franz Clouthstraße 3.„—6„
Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße
Brauhaus Winter)„—6„
Deutz, Kaiser=Wilhelm=Bad„—6„
Es wird noch besonders darauf hingewiesen, daß die Sammelstelle in Kalk=Deutz nicht in der Volksbibliothek in der Ferdinandstraße sich befindet, sondern aus Zwechmätzigkeitsgründen in die Volksbidliothek im Kaiser=Wilhelm=Bad verlegt worden ist. d*
A ußer der in meinen Ausführungsbestimmungen vom 4. d. M. e* bezeichneten Sammelstelle im Verwaltungsgebäude Rathausplatz 5 werden für die Ablieferung der unter die Verordnung des Königlichen Gouvernements vom 31. Juli 1915 fallenden Gegenstände aus Kupfer, Messing und Reinnickel vorläufig noch folgende Sammelstellen errichtet:
im Hause Karthäuserhof 7: von Donnerstag, d. 12. d. M.
ab werktäglich von—6 Uhr nachmittags; in Nippes, Franz Clouthstr. 5(Meldestelle der Städtischen Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke): geöffnet von Donnerstag, den 12. d. M. ab: Dienstags. Donnerstags und Samstags von—6 Uhr nachmittags; in Ehrenfeld, Neptunplatz 1(Badeanstalt): geöffnet von Freitag, den 13. d. M. ab: Montags, Mittwochs und Freitags von—6 Uhr nachmittags; in Lindenthal: Classen=Kappelmannstr.(Brauhaus
Winter): geöffnet von Donnerstag, den 12. d. M. ab. Dienstags. Donnerstags und Samstags von—6 Uhr
nachmittags;
in Deutz: Kaiser=Wilhelm=Bad: geöffnet von Donnerstag
den 12. d. M. ab: Dienstags, Donnerstags, Samstags, von—6 Uhr nachmittags;
in Mülheim: Wallstr. 100—102(Städt. Verwaltungsstelle): geöffnet von Freitag, den 13. d. M. ab: Montags, Mittwochs und Freitags, von—6 Uhr nachmittags.
Die bisher Rathausplatz 5 untergebrachte Sammelstelle ist von Mittwoch, den 11. d.., an nach Unter Sachsenhausen 37 verlegt.
Cöln, den 12. August 1915.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Zschirnt. 0°
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Gillenfeich Hotel u. Pension zur Post
anerk. erstkl. Küche, neueinger. Fremdenzimmer, schöne Gartenanlagen, Jagd und Fischerei.*7
Telephon 3. Besitzer: M. Hommes.
Nr. 2
Neu
Dei
WTB G
In den auf das v Bei Zegeschossen. mont und Flieger ei
Die An Am Dawi ohne jeden Zwise obgleich de führt und werden mi Die Art fangene un der ArmeAugust 655 und 9 Ma
Hee
Unsere kämpfend d Siedlce südlich von
Heei
Die verb
in volle
Bei der allen Stra nische Le den Rückzue den recht ei mehr folgen
Neuer A
WTB B• Marincluft#
ihren Angri nilitäri Erfolge Befestigung,
Der 7
7B Gri
Dr
In den A