„<space><space> s<space>„„<space>„<space> 2<space> A n z e i g e n p r e i s<space>
* Bezugspreis bei u Ep 2„„„„„
— 001 4
* Botenzuriellung im engern## Verbreitungsbezirk 50 Pi, z K im erweiierten 60 Pf monat- K S sich; mit dem wöchentl. K illustriert Unterhaltungsblatt 8 9 Welt und Zeit in Wort und 8 * Bilà 10 P mehr. 5 a Postbezug, ohne Zustellgeb.# S Ausgabe A mit Celonia##
S m 1,.80(3 Mon.), M1.20 K (2Mon.), m O. 60(mon.)
Ausgabe B mut Colonia und# Welt und Zeit in Wort und u Bild 10 Pimonatlich mehr.#
Kölner
2 Anzeigenpreis#
* Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm dreit) 25 Pf, 3. T
und letzte Seite 30 Pf.
B
S
2
fü: Köln I8 bzw. 22 Pf. 2;
&am Platzvorschritten 10% Zuschl.# Reklamepreis 2
* Die 90 mm breite Kolonel=K S. Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pj, K g zweite Seite 60 Pf. 2 24 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Oflertengebühr 25 Pf. 3
. 20
a Geschäftsstellen: Marzellen* zirasse 37 u. Breitestr. s5.
x Welt und Zeit in Wort und E General-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt. Kölner Fremdenblatt.
SraarangnannannaunkgannnanunnnnunuRREEEEEEEREEEEEEEEEEEERERRERREREEEEEEEEEEERRRREREERREEREMRSEEEEE
— GesZsstestelsle presertionerzelgstr. 37. 4 8320 g Ksin, Dienstag, 19. Oktober 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Nr. 289.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A C929 bis 6928 Geschästsstelle Breitestraße 85: A6536. 63 88
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 18. Okt. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschaupla
C
Das im die feindliche Stellung weit vorspringende Werk nordöstlich Vermelles wurde von den Engländern wiederholt mit starken Kräften angegriffen. Alle Augriffe schlugen unter sehr schweren Verlusten für den Geguer fehl. Das Werk blieb fest in unserem Besitz.
Angriffsversuche der Franzosen bei Tahure wurden durch Feuer niedergehalten.
Ein neuer feindlicher Vorstoß zur Wiedereroberung der verlorenen Stellung südlich von Leintren blieb erfolglos, kostete die Franzosen aber neben starken blutigen Verlusten drei Offiziere, 17 Unteroffiziere und 73 Jäger an Gefangenen.
Am Schratzmännele konnte der Feind im Angriff trotz Einsatzes einer erheblichen Menge von Munition keinen Fußbreit Boden wiedergewinnen.
Deutsche Fluggeschwader grissen gestern die Festung Belfort an, vertrieben die feindlichen Flieger und belegten die Festung mit 80 Bomben, wodurch Brände hervorgerufen wurden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
ringen in Terbien.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Der Angriff südlich von Riga machte gute Fortschritte. Zwei Offiziere, 280 Mann blieben als Gefangene in unserer Hand.
Russische Angriffe westlich von Jacobstadt wurden abgewiesen. Westlich von Illuxt bemächtigten wir uns in etwa 3 Kilometer Frontbreite der feindlichen Stellung.
Weiter südlich bis in die Gegend von Smorgon wurden mehrfache, mit starken Kräften unternommene russische Vorstöße nuter starken Verlusten für den Gegner zurückgeschlagen. Es wurden zwei Offiziere und 175 Mann zu Gefangenen gemacht.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Ein russischer Angriff beiderseits der Bahn LjachcowitschiBaranowitschi brach 400 Meter vor unseren Stellungen im Feuer zusammen.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Am Styr=Flusse von Rafalowka bis Kulikowiczy haben sich neue örtliche Kämpfe entwickelt.
Balkan=Kriegsschauplatz.
In der Macva beginnt der Feind zu weichen. Auf dem Höhengelände südlich Belgrads sind unsere Truppen im Vorschreiten gegen Ovetkow=Grob und den Ort Vrein, südöstlich von Pozarevac sind Mil. Ernice und Bocevac genommen.
Bulgarische Truppen haben die Höhen des Muslin=Perein und Babin=Zub besetzt. Weiter südlich dringen sie über Egri Palanka vor.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 18.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlauthart:
Russischer Kriegsschauplatz.
In Ostgalizien, an der Ikwa und im wolhynischen Festungsgebiete auch gestern keine besonderen Ereignissé. Am Kormynbache und am unteren Styr führte der Feind eine Reihe heftiger Angriffe. Bei Kulikowice, Nowosielki und Rafalowka wird noch gekämpft. An allen anderen Punkten war der Gegner schon gestern abend blutig abgewiesen. Seine Verluste
6
waren groß. Am Kormyn räumte er in voller Auflösung unter Zurücklassung von Gewehren und Ausrüstungsstücken das Gefechtsfeld. Auch die an der oberen Szezara stehenden k. und k. Streitkräfte schlugen einen stärkeren russischen Vorstoß ab.
Italienischer Kriegsschauplatz.
ERBIERTT IIE E Z
An der Isonzofront entwickeln die Italiener wieder eine lebhaftere Tätigkeit. Es kam gestern abend im Nordwestabschnitt des Plateaus von Doberdo bei Peteano zu heftigeren Kämpfen. Starke italienische Infanterie griff neuerdings unsere dortigen Stellungen an und gelangte teilweise bis nahe an unsere Hindernisse heran, wurde aber schließlich unter schweren Verlusten zurückgejagt. Sonst im Küstenlande sowie im Tiroler Grenzgebiete Geschützkämpfe.
Serbischer Kriegsschauplatz.
Die im Avalagebiet geschlagenen serbischen Divisionen weichen beiderseits der nach Süden führenden Straße zurück. Unsere Truppen befinden sich im Angriff auf die noch nördlich der Ralja stehenden feindlichen Abteilungen. Auch in der Macva wurde der Gegner zum Rückzug gezwungen. Beiderseits der unteren Morawa gewannen die deutschen Divisionen abermals Raum.
Die Bulgaren besetzten die Höhen des Muslin=Perein und des Babin=Zub.
F Der neue Balkankrieg.
Wie sich aus den letzten Berichten unserer Heeresleitung ergibt, kann man den Aufmarsch der verbündeten Truppen nach dem Uebergang über die Donau im wesentlichen jetzt als beendet ansehen. Die Bedingungen für eine kräftige Offensive sind damir geschaffen. Wie bekannt, setzen sich die gegen Serbien vorgehenden Armeen aus der österreichischen Armee Köveß, die von deutschen Truppen stark durchsetzt ist, der bulgarischen Armee und der deutschen Armee Gallwitz zusammen. Die Armee Köveß hat in den letzten Tagen in schweren, aber glücklichen Kämpfen ihre Stellungen weiter verbessert. Nach Eroberung einer Reihe befestigter Bergstellungen, darunter des Avala=Berges, der, an der Ostseite der Bahnlinie Belgrad-Palanka gelegen, die Gegend beherrscht, ist das Höhengelände südlich Belgrad auf beträchtlicher Breite gewonnen, und unser Augriff schreitet nunmehr weiter vor. Der östlich zunächst auschließende rechte Flügel der Aimee Gallwitz warf den Feind von den Höhen südwestlich von Semendria hinter die Ralja, deren von West nach Ost gerichtites Tal durch jenen Höhenrücken von der Donau getrennt ist, während der linke Flügel südöstlich von Pozarevac weiter vordringt und dabei Mil-Ernice und Bozevac genommen hat. Der letzte Ort liegt auf einem das Mlawa=Tal auf der Ostseite begleitenden Höhenzuge.
Beträchtliche Fortschritte hat gleichzeitig die bulgarische Armee unter Führung des Generals Bojadjew gemacht. Sie hat den Uebergang über den unteren Timok erzwungen und östlich von Knjazevac den fast 1200 Meter hohen Glogovica=Berg erstürmt, wobei sie acht Geschütze erbeutete und 200 Gefangene machte. Weiter südlich drang sie in der Richtung auf die Festung Pirot, den südlichen Eckpfeiler des serbischen Festungsdreieckes ZajezarNisch-Pirot vor.
Die Leistungen der bulgarischen Armee sind umsomehr anzuerkennen, als die Schwierigkeiten in dem dortigen Gebirge ungeheuer groß sind und die Unbilden der Jahreszeit mit Kälte und Schneefällen bereits begonnen haben. Zu einem glücklichen Gelingen der Offensive wird jedoch wesentlich beitragen die deutlich zu erkennende einheitliche Führung bei den Operationen in Serbien. Damit ist die Gewähr für das gemeinsame Handeln und das richtige Ineinandergreifen der verschiedenen Armeen gegeben. Die einheitliche Führung in Serbien ist um so erfreulicher, als die Verbündeten in Saloniki scheinbar noch immer nicht über ihre Pläne im klaren sind.
***
Aus den Nachrichten von den alten Kriegsschauplätzen wird besonders die neuerdings wieder gemeldete Angriffstätigkeit unserer Truppen südlich Riga Beachtung finden. Oestlich von Mitan und nördlich bis nordöstlich von Groß=Eckau wurden
sich
Kilometer. Inzwischen hat unser Angriff, der schon am Samstag auf diese verhältnismäßig geringe Entfernung an Riga herangetragen war, nach dem gestrigen deutschen Tagesbericht
weitere„gute Fortschritte“ gemacht. Zu den schon am Sonntag gemeldeten über 1000 Gefangenen sind in diesem Abschnitt weitere 280 getreten. Auch nordwestlich von Dünaburg, vor Illuxt, ist eine weitere russische Stellung genommen worden.
*
Der bulgarische amtliche
WIB Sojia, 18.Okt.1915.(Drahtber.) Dem Bericht des Großen Generalstabes vom 15. Oktober ist folgendes zu eninehmen:
In Mazedonien schreitet unser Vordringen gegen die obere Brejalnica fort. Unsere Truppen erreichten die Linie Dranesac=Sukavolac, die Berggegend von Kavka und die GolalPlanina. Unsere Truppen eroberten Zarevoselo=Pehtschevo und Berovo. Auf dem westlichen Abhang des Großen Balkaus erreichten unsere Truppen die Linie Novokorito=Ildinac=Repuz= nica=Rovnobucse=Tscherni Vrh. Unsere Truppen besetzten im Moravatale das strategisch wichtige Vranja-Glava.
Unser Vordringen in Serbien.
TU Deft. 19.Ok.1915.(Drahtber.) Az Est läßt sich
aus Sofia drahten: Der Große Generalstab der auf dem Schlachtfelde befindlichen bulgarischen Armee veröffentlicht solgende Kundgebung: Unsere Truppen haben, nachdem sie die serbischen Truppen, die auf bulgarisches Gebiet vorgedrungen waren, zurückgeworfen haben, in Servien eine siegreiche Offensive von der Donau nach Vales Plana eröffnet.
m Franktireurkrieg in Serbien.
Wie sich aus Feldpostbriefen ergibt, wird der Krieg in Serbien mit aller Erbitterung auch von serbischen Heckenschützen beiderlei Geschlechts und selbst jugendlichsten Alters geführt. Dr. Steiner, der Kriegsberichterstatter des Berl. Lok.=Anz. bei der deutschen Südostarmee, bestätigt dies, indem er seinem Blatte(Nr. 532) meldet:
„Stellenweise griff in die Kämpfe auch die Zivilbevölkerung
ein, in manchen Ortschaften kämpften Frauen und Kinder gegen unsere vordringenden Truppen. Daß unter solchen Umständen dem Lande die Härten des Krieges nicht erspart bleiben werden, kann niemand wundernehmen.“
Die Verantwortung dafür fällt natürlich der serbischen Führung und Regierung zu, die offenbar nichts getan hat, um die Bevölkerung eines besseren zu belehren, wahrscheinlich sogar sie noch zu dieser wilden Art der Kriegführung ermuntert hat. Ee is: früher ja auch nicht anders gewesen, und auch unsere österreichischen Verbündeten haben seinerzeiet bei ihrem Voraehen von der Trina aus die gleichen Erfahrungen machen müssen.
Die Aufgaben und Ziele der bulgarischen Armee.
WT'B Sofia, 18.Okt.1915.(Drahtber.) Zum siegreichen
Vordringen der bulgarischen Truppen in Serbien sagt das Regierungsorgan Narodni Prawa:
In Serbien vollzieht sich jetzt der Schlußteil des bintigen Balkandramas. Den Serben war es innerhalb zweier Jahre gelungen, aus Mazedonien eine Trümmerstätte zu machen, nachdem sie dort ein mittelalterliches Schreckensregiment eingeführt hatten. Um den serbischen Schrecken in Mazeoonien zu brechen, sind die bulgarischen Truppen in das Gebiet des verräterischen Volkes eingedrungen, welches den Weltbrand entzündete, indem es den Fürstenmord in Serajewo anzettelte. Die bulgarische Armee wird die große Aufgabe erfüllen und das vor zwei Jahren geraubte Mazedonien mil Bulgarien vereinigen.
Die Angriffe der Bulgaren.
WTB Lyon. 17.Okt.1915.(Drahtbericht.) Der Republicain meldet aus Athen: Nach Berichten aus Nisch griffen 4000 Bulgaren mit starker Artillerie bei Walanoowo an. Der Kampf dauert an.
Der Progres meldet aus Nisch: Die bulgarische Offensive erfolgt auf mindestens 250 Kilometer Front längs der bulgarischen Grenze. Im Norden beginnt die Offensive im Timottal, folgt der Eisenbahnlinie Denau=Pirot=, streift das Pirotgebiet, nähert sich der Linie Nisch=Uesküb, kehrt zur früheren mazedonischen Grenzc zurück und setzt sich bis zum Gebiei von Strumitza fort.
WTB London. 18.Okt.1915.(Drastbericht.) Reuter melde aus Athen: Die französischen Truppen in Mazedonien erhielten ihre Feuertaufe bei der Bahnbrücke zwischen Hudowe und Walandowo, wo sie von den Bulgaren angegriffen wurden. Dar Gefecht dauert an. Die bulgarische Artillerie beschießt Walandowo, das heftig Widerstand leistet.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289* Dienstag, 19. Oktober 1915
Die griechische Auslegung des Bündnisvertrages mit Serbien.
serbischen Bündnisvertrages ausführlich begründet. Die griechische Regierung weist nach, daß der Vertrag ausschließlich mit Bezug auf die Verhältnisse der Balkanstaaten zueinander abgeschlossen wurde und auch bis zum Ausbruch des Weltkrieges nur in diesem Sinne gehandhabt worden ist. Bereits zu Beginn des europäischen Krieges hat die griechische Regierung in Nisch eine dahingehende Erklärung abgegeben. Der Angriff Bulgariens gegen Serbien kann aber nicht etwa als ein Balkankrieg angesehen werden, sondern ist nur ein Teil des großen europäischen Krieges, durch diesen veranlaßt und überhaupt nur durch diesen möglich.
Weiterhin war Serbien verpflichtet, Griechenland, falls es ins Feld zöge, mit einer Armee von mindestens 150000 Mann zu unterstützen. Serbien ist jedoch zurzeit völlig außerstande, dieser Bedingung nachkommen zu können. Der Eingriff Griechenlands in den Kampf würde mithin katastrophale Folgen für Griechen= land haben, ohne den verbündeten Armeen auch nur den geringsten Vorteil zu bieten. Wenn Griechenland seine Streitkräfte nicht durch unnötige Verluste schwächt, wird es imstande sein, seine eigenen Interessen jederzeit zu schützen. Es kann Serbien immer noch in den Grenzen des Möglichen Beistand leisten.
Diese unzweideutige Absage der griechischen Regierung nahm die Presse, nur wenige Blätter ausgenommen, mit unverhohlener Genugtuung auf. Die Stellung des Ministerpräsidenten Zeimis erscheint durch diese öffentliche Erklärung wieder etwas gefestigter, wenn auch seine Politik in der Salonikifrage nach wie vor sehr abfällige Kritiken hervorruft.
Das griechische Kriegsministerium hat eine Reihe weiterer Vorsichtsmaßregeln ergriffen. Das griechisch=serbische und griechisch-bulgarische Grenzgebiet ist als Kriegszone erklärt worden. In allen großen Städten dieser Zone herrscht der Belagerungszustand.
Der Hafen von Saloniki— nicht mehr neutral.
TU London, 18.Okt.1915.(Drahter.) Reuter meldet aus Athen: Am Samstag ist der deutsche Dampfer Athena von der Levantelinie, der seit Beginn des Krieges im Hafen von Salonili liegt, nach dem Pyräus abgegangen, eskortiert von einem griechischen Torpedojäger. Diese Maßregel wurde getroffen im Zusammenhang mit der Tatsache, daß die griechische Regierung infolge der Landung der Alliierten erklärte, den dortigen Hafen nicht mehr als neutral ansehen zu können.
Die Haltung Rumäniens.
TU Bukarest, 18.Okt.1915.(Drahtber.) Am Freitagvormittag fand in der Wohnung des erkrankten Finanzministers Costinescu ein Ministerrat statt, an welchem der Minister des Aeußern, der gleichfalls seit zwei Tagen krank ist, nicht teilnehmen konnte.
Der Ministerrat beschäftigte sich mit den. von Frankreich und Rußland zu erwartenden Schritten anläßlich der bulgarischen Aktion. Der Ministerpräsident Bratianu referierte über die Lage auf dem Balkan und unterrichtete die Minister über den Standpunkt Griechenlands gegenüber Serbien.
Das Kabinett einigte sich schließlich dahin, daß in Anbetracht der Lage Rumänien unveränderte eine loyale Neutralität beobachten wird.
Der frühere rumänische Ministerpräsident Titu Majoresk kehrte aus der Schweiz zurück. Bei seiner Ankunft auf dem Bahnhofe bemerkte er zu den ihn erwartenden Journalisten, daß seine Reise durch Oesterreich=Ungarn und Deutschland seinen Glauben bestärkt habe, daß der Sieg den Mittelmächten gehören werde.
Rumäniens Interessen verlangten, sich mit dieser stärkeren Kriegsparlei ins Einvernehmen zu setzen. Dadurch sei die Richtung gegeben, die die Politik Rumäniens einzuschlagen habe. Der Könia von Rumänien wird Majoreski demnächst in Audienz empfangen.
*
Die Lage im Orient.
Der türkische amtliche Bericht.
WTB Konstantinovel. 18.Okt.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit:
An der Dardanellenfront, bei Anaforta, außer Scharmützeln zwischen Aufklärungsabteilungen und aussetzendem Artilleriegefecht nichts von Bedeutung. Bei Ari Burnu brachten unsere Küstenbatterien einige Torpedoboote, die eine Zeitlang wirkungslos unsere Stellungen beschossen hatten, zum Schweigen. Wir sprengten eine Mine, die der Feind bei Bauli Tepe gegraben hatte. Bei Seddil Bahr schoß der Feind am 16. Oktober in 24 Stunden mehr als 1000 Haubitzen ab, ohne irgend eine Wirkung zu erzielen. Sonst nichts von Bedeutung.
Das mißglückte Dardanellenunternehmen.
WI·B Mailand, 18.Okt.1915.(Drahtber.) Der Londoner Korrespondent des Secolo nennt die Därdauellenunternehmung unter Anführung der schweren englischen Verluste ein mißglücktes Unternehmen und wiederholt, daß die Einstellung der Dardanellenexpedition nicht ausgeschlossen sei, umsomehr, als die auf Gallipoli kämpfenden Truppen nutzbringender in Serbien verwendet werden könnten. Sicherlich könne man nur mit Schmerz an das unglückselige Unternehmen, an die Irrtümer und die außerordentlichen Schwierigkeiten denken.
Die Dardanellenunternehmung sei nicht etwa ein launischer Streich Englands oder Frankreichs gewesen, sondern sei aus drei Gründen von England dringend verlangt worden:
1. damit es einen Ausfuhrweg für sein Getreide offen habe,
2. um den Druck der türkischen Truppen im Kaukasus zu vermindern, 3. um auch dort den Krieg mit dem seit Jahrhunderten von den Russen gehegten Traum, Konstantinopel zu beherrschen und eine Mittelmeermacht zu werden, volkstumlich zu machen. Diese Zwecke seien natürlich nicht bekannt gegeben worden.
Wie und von wem das Unternehmen organisiert worden sei, sei noch nicht ganz klar, es sei aber sicher, daß seine Durchfuhrung nicht schlechter hätte sein können. Viele wollten Curchill verantwortlich machen, der infolgedessen das Marineministerium verlassen habe.
VVTB London. 18.Okt.1915.(Drahtber.) Die Daily News schreibt in einem Leitartikel: Die Zahl der Verluste an den Dardanellen von 96399 Mann schließt vermutlich die Kolonial= truppen ein, aber nicht die der Flotte und nicht die der Franzosen, deren Verluste unbekannt sind. Ein Kommentar ist überflüssig. Die Umstände lassen es nicht angezeigt erscheinen, sachgemäße Betrachtungen zu veröffentlichen. Die Regierung hat bereits schwere Verantwortung, und die Notwendigkeit, betreffs der Zukunft zu entscheiden, erschwert sie noch. Das Blatt findet, auf die Debatte im Oberhause anspielend, daß die Laiendebatte über die militärischen Probleme einen triftigen Grund für das Stillschweigen liefere, aber das Schweigen dürfe nicht mißverstanden werden. Die Nation betrachte den Feldzug auf Gallipoli längst mit größter Sorge und in einer gewissen Hinsicht mit den schlimmsten Befürchtungen.
Die„Bedrohung des ganzen Systems des britischen Reiches im Orient".
WTB London. 18.Okt.1915.(Drahtber.) Der Vizekanzler der Universität Sheffield Professor Fisher sagte in einem Vortrage: Die nächsten Wochen werden in der Geschichte des britischen Reiches die kritischsten seit des indischen Aufstandes sein. Sobald die Deutschen die Bahnlinie durch Serbien und Bulgarien nach den Dardanellen besitzen, sind sie imstande, das ganze System des britischen Reiches im Orient zu bedrohen.
*
von der Südfront.
Greueltaten italienischer Truppen.
WTB Wien, 17.Okt.1915.(Drahtber.) Das Fremdenblatt veröffentlicht auf Grund von Protokollen, die mit mehreren aus mehrmonatiger italienischer Gefangenschaft in ihre küstenländische Heimat zurückgekehrten Arbeitern ausgenommen worden sind, eine Schilderung empörender Vorgänge, die sich zu Beginn des Feldzuges an der küstenländischen Grenze abgespielt haben. Am 4. Juni besetzten italienische Truppen die Ortschaften Amast und Kamno der Gemeinde Libusins bei Karfreit. Alle wehrpflichtigen Männer wurden festgenommen und in barbarischer Weise über die Grenze abgeführt. Der Weg, den die Unglücklichen durch halb Italien zu machen hatten, gestaltete sich zu einem Leidenswege im wahrsten Sinne des Wortes. Die ihnen zuteil gewordene Behandlung spricht jedem Begriff von Völkerrecht und Zivilisation Hohn. Kaum hatte der Transport auf dem Marsche nach Karfreit Amast verlassen, als die Eskorte einen Mann aus dem Zuge herausnahm und ihn kurzerhand ohne jede Veranlassung niederschoß. Dasselbe Schicksal teilten gleichzeitig ein Mann und eine Frau, die nichts ahnend auf dem Felde bei Amast arbeiteten und plötzlich von den Soldaten niedergestreckt wurden. Auf dem weiteren Marsche wurden die Gefangenen von vorbeimarschierenden Alpini gröblich und tätlich in der gemeinsten Weise mißhandelt. Ein höherer Offizier ließ den Transport bei Idersco in einem Gliede aufstellen und ganz ohne Ursache, ohne Erklärung und Verhör jeden zehnten Mann erschießen. Die bedauernswerten Opfer werden in dem Protokoll mit Namen angeführt. In Karfreit angelangt, zwang man die noch Ueberlebenden, die nächste Nacht im Gefängnis mit der Leiche eines Leidensgefährten, der von den Soldaten buchstäblich totgeschlagen worden war, zuzubringen. Der Transport wurde nach Sardinien gebracht, von wo man alle nicht Wehrpflichtigen über die Schweiz in ihre Heimat entließ. Während des Aufenthaltes in Sardinien erlag einer von den Leuten den ausgestandenen Qualen und Strapazen. Vier seiner Schicksalsgefährten liegen in Salzburg schwer krank darnieder. Auch von den Unterzeichnern des Protokolles, die sich bereit erklärt haben, ihre Aussagen vor jedem Richter unter Eid zu bestätigen, mußten drei wegen ihres angegriffenen Gesundheitszustandes dem Krankenhause übergeben werden.
Solche Dinge, schließt das Fremdenblatt, sind mitten in Europa geschehen bei einem Volke, das den Anspruch erhebt, zu den Kulturnationen der Welt gezählt zu werden. Mit Entrüstung und Abscheu wendet sich die ganze zivilisierte Welt von solchen Greueln ab, wie man sie noch höchstens aus den blutigen Kriegen mit Wilden und halbwilden Völkern kennt, und voll Grauen und Ekel blickt sie auf ihre unmittelbaren und mittelbaren Urheber.
der Ostfront.
Die Kämpfe an der Südostfront.
TU Czernowitz, 18.Okt.1915.(Drahtber.) Mit auffälliger Beharrlichkeit setzten die Russen ihre Angriffe überall sowohl an der bessarabischen Grenze als auch an der Sereth- und Dujesterfront sort. Vom 14. zum 15. Oktober war ein feindlicher Angriff ungewöhnlich heftig, brach jedoch im Feuer unserer schweren Art llerie zusammen. 300 russische Leichen bedeckten die Vorstellungen unserer Drahtverhaue nordöstlich Czernowitz. Bei der an der bessarabischen Grenze kämpfenden feindlichen Artillerie ist neuerdings Munitionsmangel und mangelhafte Ausrüstung wahrgenommen worden. Von den eingestellten 45 jährigen tragen ganze Kompagnien Zivilkleider.
Zur Kriegslage
Der militärische Mitarbeiter der Baster Nachrichten schreibt: Das Ergebnis der großen französisch=englischen Offensive ist in Verhältnis zu der aufgewendeten Kraft äußerst gering. Jedenfalls ist es nicht gelungen, die deutschen Linien irgendwie ernstlich zu erschüttern, geschweige denn zu durchbrechen. Werden die Alliierten die Kraft haben; nächstens neuerdings einen grozen Angriff zu unternehmen, oder wird es wieder eine lange Pause geben, bis wieder Mittel bereitgestellt sind, um einen kräftigen Stoß wagen?... Vorläufig erhält man von der russischen Kriegführung nach wie vor den Eindruck, daß es an einem Plane fehlt, um die immer noch enormen Mittel des Landes zu einer großzügigen Operation zusammenzunehmen. Die Kräfte der Truppen werden auf der ganzen Front in vielen Einzelunternehmungen zersplittert, die wohl zeitweilig Erfolg haben können, denen aber die Nachhaltigkeit fehlt.
Der Kritiker hält es weiter nicht für ausgeschlossen, daß jetzt eine neue Offensive der Deutschen im Osten in Vorbereitung sei, die einige Zeit beanspruche, vor allem, um die Verkehrswege den Bedürsn ssen der großen Heere intsprechend auszubauen. Was hierin bisher geleistet worden sei, sei das Großartigste, was an Organisation des Dienstes hinter der Linie geschaffen werden könne. Mit Ausnahme der Warschau=Wiener Eisenbahn hätten alle Linien von russischer auf normale Spurweite umgeändert werden müssen; außerdem schienen ganz neue Bahnlinien von Tilsit nach Schaulen und von Memel gebaut zu sein. Landstraßen nach europäischen Begriffen gebe es überhaupt nur wenige. Wenn also seit Ende September der deutsche Vormarsch eingestellt sei, sei es nicht ausgeschlossen, daß er demnächst wieder aufgenommen werde. Außer gegen das schon angegriffene Dünaburg könne der Hauptstoß sich auch gegen Miusk richten, dessen Wegnahme einen neuen großen Schritt bei Eroberung des Gebietes nördlich der Pripetsümpfe bedeuten würde.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Zeppelinangriffe auf London.
WTB New York, 18.Okt.1915.(Drahtber.)(Durch Funkspruch von dem Vertreter des WTB.) Evening Sun schreibt in einem Leitartikel: Der jüngste Zeppelinangriff auf London hat zu viel Schaden angerichtet, um als militärisch unwichtig abgefertigt werden zu können. Falls der Krieg noch ein Jahr dauert, wird zweifellos ein Massenangriff von Luftschiffen versucht werden. Die Londoner können die Zeppelinangriffe nicht länger auf die leicht Achsel nehmen. Die panikartige Wirkung des letzten wird bei jedem weiteren zunehmen.
Eine englische Darstellung des letzten Zeppelinangriffes auf London.
WTB London, 18.Okt.1915.(Drahtber.) Das Pressebureau veröffentlicht einen vom Ministerium des Innern aufgestellten Bericht über den durch den Zeppelinangriff vom 13. Oktober angerichteten Schaden. Es heißt darin: Die Verdunkelung der Hauptstadt in der Höhe, in der die Zeppeline fliegen, verhinderte sie, wichtige Oertlichkeiten zu finden[?], wie das letzte Mal. Aus dem Berliner amtlichen Bericht geht hervor, daß die Flieger über Plätze, die sie mit Bomben belegten, im Irrtum sind; wenn sie ein anderes Ziel verfolgten, als auf gut Glück Nichtkämpfer zu töten und Eigentum zu verwüsten, so mißlang die Absicht vollständig.
Mit einer Ausnahme wurden nur Bauten beschädigt, die mit dem Kriege nichts zu tun haben.[?] 127 Personen, die getötet und verwundet wurden, sind außer 2 Soldaten, die auf der Straße getroffen wurden, alle Zivilisten. Infolge der frühen Stunde wurde die Anwesenheit des Feindes von viel mehr Personen bemerkt, als bei früheren Gelegenheiten. Hunderte und Tausende, die die Bomben hörten, blieben ruhig. Man regte sich womöglich noch weniger! auf, als bei früheren Gelegenheiten. Die amtliche Warnung, Zufluchtsstätten aufzusuchen, wurde besser beachtet. Sobald die Luftschiffe fort waren und die Beschießung aufhörte, gingen die meisten, die nur die Beschießung abgewartet hatten, zu Bett, ohne sich viel um einen neuerlichen Angriff zu kümmern. In den Theatern, wo das Schießen und die Explosionen gehört wurden, entstand keine Panik.
In fünf Distrikten wurde Schaden angerichtet, im ersten wurden Wohnhäuser wenig beschädigt und nur einige große Läden litten. Die Straßen sind hier breit. Vier Bomben fielen auf die Straßen, die fünfte fiel in den Hinterhof eines großen Gebäudes, in dem sich viele Menschen befanden. Eine Bombe drang in einen Tunnel mit Hauptleitungen für Gas und Wasser. Es entstand ein Brand, der keinen großen Umfang annahm, aber mehrere Stunden dauerte. Durch diese Vombe wurden Häuser im Umkreise ernstlich beschädigt und alle Fenster rings umher zertrümmert. Die Getöteten waren entweder auf der Straße getroffen, oder befanden sich in den zweiien Stockwerken.
Eine starke Bombe fiel in den Garten eines großen Miethäuserblockes. Mehrere Zimmer eines Erdgeschosses wurden zerstört, iin ersten Stock wurde großer Schaden angerichtet. Eine andere Bömbe fiel auf einen anderen Häuserblock und zerstörte das oberste Stoikwerk. Unfälle sind hier nicht vorgekommen, obwohl einige Personen nur mit knapper Not der Gefahr entrannen. Im dritten Bezirk wurden zwei Geschäftshäuser beschädigt, die aus Eisenbeton gebaut waren Eine Bombe fiel auf ein Dach und richtete wenig Schaden an. Eine andere explodierte, vor dem Eingang. Der größte Schaden wurde hier an den Fenstern und Decken der gegenüberliegenden Häuser angerichtet. Eine dritte Bombe fiel auf das Dach eines kleinen alten Hotels, die obersten drei Stockwerke wurden gänzlich zerstört. Die Bewohner waren aber bereits nach den tiefer gelegenen Stockwerken geflüchtet und blieben unverletzt.
Der 4. Distrikt ist ein armes Arbeiterviertel; in den meisten Häusern wohnt eine große Anzahl Menschen. Hier wurden mehr Bomben geworfen, als anderswo. Der Schaden traf ausschließlich kleine Geschäftsleute und arme Familien, die den größten Mut an den Tag legten. Eine Gruppe kleiner Häuser ist durch eine einzige Bombe ganz vernichtet worden. Eine Bombe fiel auf einen Kuhstall. Eine Kuh wurde getötet, das Haus schwer beschädigt.
Der fünfte Distrikt war eine Vorstadt, in der sich keine einzige Fabrik und kein Magazin befindet, sondern nur einige Läden. Unbegreiflicherweise wurden hier sehr viele Bomben geworfen. Es war wohl ein Schnellfeuer beabsichttigt. Das Bombardement dauerte mehr als eine Minute. Die erste und die letzte Bombe lagen nur sechshundert Yards von einander entfernt. Fünf Bomben fielen in einem Abstande von 60 Yards nieder, drei in einen kleinem Garten. Nur drei Häuser wurden wirklich getroffen. Die Explosion war kräftig genug, um Häuser selbst auf einem großen Abstand zu zerstören. Hier wurde viel Schaden angerichtet. Viele Personen sind tot oder verwundet.
4--.————

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 289 a Dienstag. 19. Oktober 1915
Seite 3.
Jünglings- und Knaben-Ueberzicher
HIRRRT EMNEEHMMMNE HEHCMNMRRMREM TEERREGEMEEETEEEMM E MER EEEMEMM
Moderne Ueberröcke und Umhänge
Minsome Kitunmmmmmmmm
.- 750 10.- 12.- 14.- 16.- 18.- 20.- 24.- bis 50.Vorfeilhafte Preislagen:
Nur das grosse Spezial-Geschäft
ist um diese Herbstzeitwende noch in der Lage, eine solche riesenhafte Fülle der schönsten und besten Kleiderei-Erzeugnisse für Jünglinge und Knaben jeden Alters zu bieten. Unsere mit weitblickender Vorsicht, im Vertrauen auf eine gute Weiterentwickelung der politischen Lage. schon vor vielen Monaten getätigten großen und günstigen Einkäufe, unsere verhältnismäßig geringen Unkosten und unsere alljährlich steigenden Millionen-Umsätze bilden auch dieses Mal die Grundlage unserer
beispiellos niedrigen Preise.
Letstere sina— wie immer— für alle Kunden die gleichen. Der bescheidene Nutzen bei der Preisbemessung und die Grundregeln unserer Geschäftsführung schließen unter allen Umständen jedwede Sondervergünstigungen an Vereine oder gar an Einzelpersonen aus.—
Hettlage
o. H.
Köln-Khein
Schildergaße 38-42.
folgende Straßenbauarbeiten in Angriff genommen:
Neuanlage von Fahrbahnen:. Helmholtzstraße zwischen Vogelsanger= und Gumprechtstraße
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrechen werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuunlage oder Abänderung von Kanal= Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw.=Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßenecke ersordern, werden ab gelehnt Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 13 Oktober 1915.
Tiefbauamt. er
Lebusmittelpreise.
Amtlick Feststellung vom 13. Oktober 1915.
###. s und Kuhfleisch.
Ochsenfleisch Kuhfleisch
Rittel=Mindest= Mittel=Mindest. preis preis
0
un genstück mißeil##### Schwanzstück„„
Hüfte.„„
Schulter„„
Brust„„
Beinfleisch„„
Blumenstück„„
Bauch u. Hals„
Dfg.
33
734
134
135
133
128
119
132
128
Pig.
110
10
110
110
110
90
90
100
100
preis
Pfg.
126
125
126
127
125
122
117
125
124
preis
Pfg.
100
100
100
100
100
90
90
90
90
Eine Li der Geschäfte, die t bei
II. Stock, Zimmer Nr.
zu den angegebenen Mindest preisen abgn, liegt bei der städtischen
Kleine Budeasse 6,
Einsicht offe
Cöln.n 18. Oktober 1915.
Polizei=Inspektion, 10, zur kostenlosen
Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer.
Ibensmittelpreise.
itliche Feststellung vom 13. Oktober 1915.
Mittelpreise
Geschäfte, Budengasse
die zu
den angeführten Mindest6, II. Stock, Zimmer 10, zur
am Liste der preiseabgeben, liegt kostessen Einsicht offen.
ln, den 18. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister. 9 J..: Adenauer.
Im grossen Saale des Cürzenichs.
Verlegt vom 17. auf Dienstag. 19. Okteber 1915, abends 7½ Uhr
Orgel-Konzert
von Ferdinand Schmidt.
Unter freundlicher Mitwirkung von Frau Emma HankamerLindenberg(Sopran), Herrn Prof. Bram Eldering(Violine), Herrn Prof. F. W. Franke als Begleiter der Solisten. Programm mit Werken von Frescobaldi, Tartini, Händel, Bach, Gluck, R. Schumann, A. Becker und F. Schmidt. Karten zu 3, 2 und 1 M. sind zu haben bei H. Könemann, Rudolfplatz 4, A. Sauerwald, Hohenzollernring 20, P. J. Tonger, Am Hof 30—36, P. Neubner, Hohestr. 137, u. C. Rönke&amp; Co., Kreuzgasse 13. 7
Dienstag, den 19. Oktober abends Punkt 9 Uhr
im Blauen Saale der Bürgergesellschaft
Ausweiskarten vorzeigen.
Der Vorstand der Hölner Zentrumspartel.
Sanitätsrat Dr. Mertens, Vorsitzender.
*3
Mht
Die auf Montag,
den 1. November, anstehenden Märkte sind auf Dienstag, 2. November, verlegt.
Cöln, den 15. Oktober 1915. Der Direktor des Schlacht= u. Viehhofes Dr. Bühler.*
Bekanntmachung.
Es sind ernannt: Herr Wilh Olbertz Bauassistent, Kalk=Mülheimerstr. 129, als Vorsteher des Ortsbezirks 32, Herrr Karl Keller, Rektor, Jakobstr. 22, als VorsteherStellvertreter des Ortsbezirks 1.
Cöln, den 14. Oktober 1915. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel. 7
Zuckerfutter.
Vom 20. Oktober ab beträgt der Preis für das städtische Zuckerfutter(Rohzucker mit 5% Häckse vermischt) für die Wiederverkäufer 30 M. für 100 kg Reingewicht, mit Sack, ab Lager bei der Firma Hülzer&amp; Fabrizius. Die Wiederverkäufer dürfen das Zuckerjutter nur an Selbstverbraucher im Stadtbezirk Cöln zum Preise von 31,50 M. für 100 kg Reingewicht, mit Sack, frei Haus abgeben. Als Wiederverkäufer sind alle ortsansässigen Fourageund Futtermittelhändler zugelassen. Diese wollen ihre Bestellungen an die Firma Hülzer &amp; Fabrizius, Cöln=Ehrenfeld, Widdersdorferstr. 207, richten.
Cöln, den 18. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Weidenverkauf.
Der diesjährige Weidenaufwuchs zwischen Langel und Rheinkassel soll am Samstag, den 30. Oktober, nachmittags um 3 Uhr, im Lokale des Herrn Heinrich Rheinfeld öffentlich meistbietend versteigert werden. 8
Ziegenzucht-Verein,
Rheinkassel=Langel.
Een besonders billigen Hut
enlten Sie, wenn Sie Formen, Hutplüsche und Samete, Ripsseide etc., Blumen und Federn bei uns kaufen.*
lberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Stltsoch, den 20. Oliober, abends Funkt 9 Uhr:
Offentl. Wählerversammlung
im Weissen Saale der Bürgergeselischalt.
Tagesordnung:
Aufstellen der Kandidaten für die diesjährigen Stadtratswahlen.
Um zahlreiches Erscheinen bittet:
Der Vorstand der Kölner Zentrums-Partei:
Sanitätsrat Dr. Mertens, Vorsitzender. g“
Theater-Kostüme
liefert für jede Aufführung leihwoise billigst g'
Josef Stöcker, Vereinsbühne, Köln, Krefelder Str. 27.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 21. Oktober 1915, vormittags 11·2 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28, zu Cöln, versteigert werden:
1 Handwagen, 1 Büfett, Sofa, Spiegel, Stühle, Bilder usw.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Anbescholt. kath. Mann
sucht Vertrauensst. als Kassierer usw. Kaution kann in jeder Höhe gestellt werden.
Off. unt. B 898 a. die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
5 Anterrichts-Ankündigungs
haben im Local-Anzeiger
wie durch bestätigt ist,
Anerkennunge besten Erfolg!
F.
7Vereinigte Stadttheate
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Dienstag: Der liebe Augustin.- Anf. 8 Uhr. Mittwoch. den 20. Oktober 1915.
Oper in 1 Akt von Clemens von Franckenstein. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Direktor Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Bartram, Rohr, Grimm=Mittelmann; Herren: Menzinsky, Gleß, Clemens, Giesen, Robert, Wo.f. Hierauf:
Der Barbier von Bagdad.
Komische Oper in 1 Aufzuge von Peter Cornelius. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Achsel, Grimm=Mittelmann; Herren: Kaposi, Clemens, Winckelshoff, Gleß, vom Scheidt, Wolf. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.— Mark, 1. Parkeit.45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte. 2. Parkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Donnerstag, den 21. Oktober 1915.— Anfang 7½ Uhr.
Holfmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Die große Pause.— Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 20. Oktober 1915
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet. Donnerstag, den 21. Oktober 1915.— Anfang 7½ Uhr.
Zur 500jährigen Hohenzollern=Jubelfeier
Prolog
von Nona Rémond, gesprochen von Elsa Baumbach. Hierauf:
Die Quitzows.
Vaterländisches Drama in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
0
4•
#
#
10
Hillowoitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
und folgende Tage, abends 8 ½/4 Uhr:
2„Der Kammerdiener“
Schwank in 3 Akten von Richard Jäger.*7##
Deutsches Theater
Bismarckstraße 7. Telephon A 6477.
Prangs Justige Kölner Bühne. Letzte Woche! Anfang 8¼ Uhr. Heute zum 39. Male und folgende Tage Der Millionen-Hekrut.
Beispielloser Erfolg!
Morgen Mittwoch, 4 Uhr: bd
Der vermundenene Prinz
Ausstattungs-Märchen in 3 Akten von F. Plötz mit Prang(Tünnes). Für Kinder u. Erwachsene ein Preis
3091 15991 7551 11./
e e a a a ia a ie
S Hotel Disch,(Rokokosaal)#2
Donnerstag, den 28. Oktober 1915,— abends 8 Uhr. 2
9
2
90
E
25
21
925
55
2
92
veranstaltet zum Besten des 1e
„Kölsche Boor in Eisen“.#
(Kriegswitwen und-Waisen) 1
von 152
Cecille Valnor, Honzertsängerin lel
unter freundlicher Mitwirkung der Herren 2
Prof. Bram Eldering(Violine) und#
Prof. L Uzielli(Klavier). 8
Begleitung der Gesänge: Herr Jakobus Menzen. 127
Der Steinway-Flügel ist von der Firma Fr. Prein in Köln, Richmodstraße, gütigst zur Verfügung gestellt.# Eintrittskarten zu.K ander Kasse des„Kölsche Boor“, 1 in der Buchhandlung P. Neubner, Hohestr. 137, sowie an der Abendkasse. p 15
a a e n e ia aie
Handelsteil
7
Köln. 19.0kt.1915. Amtlicher Bericht der städtische arkt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. laser M..00-—6,50, Fasanenhähne 3,00-.50, Fasanenhühner.30-.50, Jebhihner, alte M. 1,60-1,80, junge 2,00-.20, Gänse 6,00-.00. Enten .50-.00. Hähne. alte,.50-3,50, junge.40-3,00, Hühner, alte..20.50, junge 2,00-.50, Tauben. au.40-.50, junge.50-0,70, lebend, las Stck, Gänse.40-.50, das Pfd., Enten 3,00-4,50, Hähne, alte,.50 bis 400. junge.50—.50, Hühner, alt-,.40-.50, junge.50-.50, Tauber alte,.50-.55, junge.65-0,90, geschlachtet, das Stück.
Schweizerkäse M. 1,60-1,70, Holländer 1,30-.50, Tilsiter.30-.40. Edamer 1,30—1,40, Limburger O, 80—0,90 das Pfund, Mainzer.07. Camembert.50 das Stück.
Heringe, Salz-.15 das Stück, Stockfisch, gew.,.50 das Pfund.
Aepfel, holl. Ess-.15-.20. Koch-, O,12-0,14, Schweizer Ess-.16-— .18, Schweizer Koch-.14-0,15, hiesige Ess-.12-.25, hiesige Koch.10-0,12, Birnen, hiesige, Ess-.18-.30, hiesige Koch- 0,08-.12, Weintrauben, Brüsseler 0,70-.00, Holländer 0,80, Nüsse, Wal-.50—.55 das Pfd., Zitronen.06.10 das Stück.
Kartolleln, Nieren, hies..08, weisse, Ind. 0,06-.07. Bohnen, grüne, hies.,.23, Wachs-.35. Prinzess-.30-.35 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,06-.12, holl..05 O. 10, Koplsalat, inländ.,.05-.10, holl..08 bis.10 das Stück, Feldsalat 0,15-.25 das Pfund, Blumenkohl, inl.15 bis.35, ausl..30-.55, Grünkohl O, 06-.08 das Stück, Rosenkohl. inl..35 bis.40 das Pfd., Rotkohl, inl..05, Weisskohl, inl..04, Wirsingkohl,
inl. 0,05. Spinat.08-.10 das Pfund, Stielchen 0,06 das Gebund, Breitlauch 0,04-.C8. Kohlrabi, Erd- 0,10-.15, Ober-.06-0,08 das Stück Rüben, weisse.10-.12, däs Pid., rote(Karotten), junge 0,05 das Gebund, do. abgeschn.,.07-.08 das Pfund, Mohrrüben, junge,.06 das Gebund abgeschn..05 das Pfund, Sellerieknollen.10-0,30, Meerrettich 0,30-0. 35 Rettich, schwarzer.05-.10 das Stück, Radieschen, inländ..05 das Gebund, Schwarzwurze, hics..18-.25. ausl. C. 25-.30 das Ptd., Schnittlauch .03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.22-0,25, Perl-.28-30. Tomaten, ausl..50, inlánd..25—0,30 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hiesige..20-.30, Gurken, grosse, holl. 1,.20-.25, Gurken, grosse, holl. II,.18, Gurken, grosse, holl. III,.10-.15 das Stück.
An Obst war heute die Zufuhr stark. Gemüse war reichlich angebracht. Verkauf ia Gemüse war flott, dagegen für Obst schleppend.
A
1
1

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 289 a Dienstag. 19. Oktober 1915
E0krr
Theater und Konzerte
.
35000910
Im Kölner Opernhause fand sich am Samstag zu Lortzinas Undine ein sehr gut besuchtes Haus ein. In der Titelrolle stellte sich Frl. Gertrud Stretten vom Hoftheater in Braunschweig als Gast mit Anstellungsabsichten vor und machte einen recht günstigen Eindruck. Die Stimme ist etwas zart und hat Mühe, sich im Ensemble durchzusetzen— besonders die Mittellage wünschte man sich kräftiger—, aber sie ist gut gebildet und hat einen warmen Timbre. Daß Frl. Stretten singen gelernt hat und mit dem Atem gut umzugehen weiß, zeigte sie in der rührend gestalteten Abschiedsszene, in der Gesang und Spiel von gleich natürlicher Anmut waren. Da man nie wissen kann, was das Schicksal einer Undine, die Stimme und Seele hat, werden soll, vo Theaterleitungsabsichten es dem Koloratur=, Soubretten= oder jugendlich=dramatischen Fache zuwenden wollen, möchten wir mit einem abschließenden Urteil über die Befähigung und Verwendungsmöglichkeiten des Gastes noch zurückhalten.
* Hölner Schauspielhaus. Sonntag war im Schauspielhaus großer Wäschetag. Drei Parteien wuschen coram populo— am Waschtrog stand wr. Arthur Schnitzler— ihre schmutzige Wäsche: ein Arzt nebst Frau Gemahlin, ein Schauspieler=Ehepaar und ein Schriftsteller mit Frau und zugehörigem Liebhaber. Sie aile laufen, mit Ibsen zu sprechen, mit der Lebenslüge einher, alle haben, wieder modern zu reden, die Ehefessel durchbrochen, in einem Falle schon vor zehn Jahren.„Unser Liebesleben," sagt der einzig gesunde Mann, der Schriftsteller,„ist getrübt, ja vergiftet von Lüge und Selbstbetrug, von Eifersucht und Angst, von Frechheit und Neue.“ Auch das ist ibsensch, daß wir nur die letzten Szenen, gleichsam die Bilanzabrechnungen erleben und das vor der Gegenwart Geschehene nur erzählt bekommen. Es sind gewissermaßen Novellen, die von hinten anfangen. Seien wir froh dieserhalb, denn Erfreuliches und Erhebendes ist es nicht, was uns sonst auf der Bühne gezeigt würde.„Aber Schnitzler hat uns doch immer etwas zu sagen!“ Hat er? Ist es wirklich so interessant zu wissen, mit wem Frau Dr. med. Karl Eckold vor zehn Jahren ihren Gatten betrog, ob es der Prof. Ormin war oder der Schriftsteller Flöding? Zumal wo dem armen Publikum von dem Lügengeschwätz so dumm im Kopf wird, daß es am Schlusse die Frage selbst kaum beantworten kann?„Aber spannend sind diese Sachen!" Auch ein Kolportageroman kann spannend sein; allerdings ist zuzugeben, daß es Schnitzler versteht, einen Dialog zu bauen, daß er alles sogen kann, ohne direkt unanständig zu werden, daß er oft amüsant, mitunter geistreich sein kann, und er könnte in diesem Falle darauf hindenten, daß er in den drei Einaktern doch nur eine Komödie der Worte habe schreiben wollen. Das alles zugegeben; aber ist das die Aufgabe der Bühne, und gerade in jetziger Zeit, in der gesunde kräftige Kost statt der Krankensuppen verabreicht werden sollte. Und das Denken all dieser Personen ist doch pathologisch oder nur so, wie es Hr. Schnitzler zu seinen Wortkomödien gerade gebrauchen konnte, um zu blüffen. Das Goethesche Rezept für den Dichter, die Menschen zu verwirren, hat er getreulich befolgt. Frau Eckold gesteht dem sich verabschiedenden Professor Ormin, daß sie ehemals die Seine nicht habe werden können, weil sie ihn geliebt habe; sie war also nach ihrer Logik in die Notwendigkeit versetzt, ihren Gatten mit einem anderen zu betrügen! Dr. Eckold sah alles kommen, und sein einziges Streben in dieser Sachlage war, ihr in dem Ehebruch zuvorzukommen!! Und noch heute, nach zehn Jahren, freut er sich dessen! Sind das noch normale Menschen? Jetzt, nach der Verheiratung ihrer Bettine, hält er es für unumgänglich, sich mitten in seiner konventionellen Lebensführung von der vor einem
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19 Okt. 1915.
# Der Sanitätshund als Retter.
Von Franz Joseph Bleyer.
war unter Hindenburgs Fahnen. Erst gegen 11 Uhr nachts kam in unser Quartier in Skwa die Meldung, daß voraussichtlich auch mehrere Hunde zum Absuchen des Sturmgeländes der vorvergangenen Nacht am jenseitigen Narewuser nach Verwundeten notwendig seien. Mit größtmöglichster Eile wurde dem Befehl stattgegeben.
In tiefster Dunkelheit liegt das langgestreckte Dorf. Nur aus dem Verbandszelt, wo unsere Aerzte alle Hände voll zu tun haben, kommt, nach des Feindes Seite zu abgeblendet, heller Lichtschein. Hin und wieder blitzt für einen Augenblick eine elektrische Taschenlampe in einigen Wohnhäusern und Scheunen auf, durch deren Bretierwände der Nachtwind pfeift. Dort ruhen die vom Schlachtfeld hereingebrachten, des Abtransportes ins Feldlazarett harrenden Verwundeten. Einer neben dem anderen. Auf wenig Stroh, den gepackten Tornister als Kopfkissen. Glücklich der, dem eine Tragbahre überlassen werden konnte. Ein einziges großes Stöhnen quält sich durch Strohdunst, Blut- und Verbandzeuggeruch. Aber dieses Stöhnen fühlt man mehr als man es hört. Sie sind fast alle Helden im wahrsten Sinne des Wortes, die Braven, die krumm, halb zugedeckt oder gar nicht, die Zähne zusammenbeißen, damit ihr Schmerzensschrei dem Kameraden daneben das letzte bißchen Kraft nicht raube. Mehr noch als die Wunde wühlt manchem der Durst in den Eingeweiden und doch darf gerade diesen der heißersehnte Schluck Wasser nicht gereicht werden. Die gleiche Hoffnung auf Rettung hegen die Aermsten der Armen, die Nicht eborgenen, Vergessenen draußen auf der Walstatt. Und deren Hoffnung ist es, die wir heute nacht mit Hülfe der treuen Sanitätshunde nicht zuschanden werden lassen dürfen.
Nach wenigen hundert Meter nimmt uns prächtiger Kiefernwald auf, an dessen Rand, unaufhörlich feuernd, unsere schweren Batterien stehen. Der Wald selbst beherbergt unsere Infanteriereserven, die sich hier in Unterständen, einfachen Erdhöhlen oder Hütten eingerichtet haben.
Näher kommen wir dem Narew. Die Stille wird unheimlicher. Der abflauende Geschützdonner und das„Peng! Peng!“ des Schützenfeuers sind das einzige Leben. Dann schimmern die Wellen des Flusses im Lichte der zahlreich abgeschossenen Leuchtraketen vor uns, dumpf dröhnen die Bohlen der Pontonbrücke unter unseren Tritten.
An der zweiten Stellung unserer Truppen macht unser Führer, Leutnant., Halt, um uns die notwendigen Weisungen über die abzusuchende Strecke zu geben. Vor uns liegt ein flaches, mit Erlen= und Weidengestrüpp bewachsenes Gelände, das zu einer schwachen Höhe, auf der Kiefernkusseln und Wacholder stehen, ansteigt. Jenseits derselben liegen in einer Mulde zahlJahrzehnt Ungetreuen zu scheiden. Die Sache wäre reichlich banal, wenn Schnitzler nicht das schon angedeutete Spiel mit der Person des Zerstörers des ehelichen Glückes ausführte. Dieser Stunde des Erkennens— auch nur ein Wort— folgt die Große Szene, die zwischen dem Schauspieler Konrad Herbot, Edgar Gley,(dessen Braut jener verführt hat), Frau Herbot und dem Theaterdirektor sich abspielt. Frau Sophie ist verzeihend zu Herbot zurückgekehrt; nur einmal noch soll er lügen und Komödie spielen, als Edgar Gley ihm seinen Verdacht vorträgt. Aber diesen Augenblick hat Herbot vorausgesehen und sein Verhalten mit der Verführten besprochen, worüber Frau Sophie so sehr in Aufregung gerät, daß sie von neuem fort will. Das ist ziemlich unbegreiflich, aber Schnitzler braucht das Verhalten zu weiteren Effekten. So macht sich überall etwas Unnatürlich=Gekünsteltes bemerkbar. Ist diese dankbare Charakteristik des aufgeblasenen Schauspielers auch nicht neu, so ist sie doch dank des witzigen Dialogs am fesselndsten unter diesen Skizzen; am schwächsten wirkte die letzte, Das Bacchusfest, in dem die Frau des Schriftstellers Staufer mit ihrem Geliebten Dr. Wernig ihren Mann auf dem Bahnhof zurückerwartet, um ihm zu sagen, daß das Schicksal sie fürder für den Dr. Wernig bestimmt habe! Aber Staufer, der die Sachlage im voraus durchschaut, läßt die beiden gar nicht zu Wort kommen und zieht seine Frau wieder zu sich zurück. Er erzählt ihnen von den Bacchanalien, die er in einem neuen Werk symbolisch verwertet habe. Auch hier sind es Worte, mit denen sich in der Lebenswirklichkeit wohl kaum eine Wirkung erzielen ließe.
Die Aufführung hielt sich unter der Leitung des Herrn Kiesau auf anerkennenswerter Höhe. Herr Dysing gab den kalt ehrgeizigen und eitlen Arzt plausibel, der Prof. Ormin des Herrn Senden war nicht zu aufdringlich; Frau Frehs Klara Eckold litt leider großenteils unter schwerer Verständlichkeit. In anderen Theatern wurden die drei männlichen Hauptpersonen von einem Darsteller gegeben. Bei uns hatten Herr Gode den Schauspieler und Herr Aßmann den Schriftsteller übernommen. Der erstere blieb der genialen Fahrigkeit des Komödianten etwas schuldig; er müßte jede Spur von Nüchternheit abstreifen. Frl. Baumbach schattierte die Rolle seiner Frau Sophie mit Glück ein wenig ins Wienerische. Herr Würthenberger umgab den Edgar Gley mit steif konventioneller Korrektheit und Herr Korth war ein unterhaltsamer Theaterdirettor. Im letzten Einakter stand dem gesunden, so gar nicht nach Wiener Kaffeehaus riechenden Schrifsteller Staufer des
Herrn Aßmann Frl. Klinder als Frau gegenüber, während Herr Kiesau den Dr. Wernig reichlich jungenhaft zeichnete. Wo dieser Naivling den Toktortitel herhatte, mochte Gott wissen. Die Aufnahme des ersten Stückes war ziemlich kühl, das zweite entfesselte vielen Beifall, und das dritte, dessen relative Länge nicht übersehen werden konnte, ließ das Publikum beinahe kalt. Belacht wurde auch eine drastische Bemerkung des Schauspielers über das Theaterpublikum, das auf alles hineinfalle; sie ist gar nicht so übel!
42)„Der Allerweltsvelter“, das berühmte Lustspiel wird
schauspieler Hans Seidl, Regisseur vom
in der Titelrolle am Sonntag, den 24. Okt., open Saale der Lesegesellschaft in Szene 100 mal hat Seid'l in großecen Städten e mit großem Erfolge gespielt. In Köln
den Dienst unserer kriegsgefangenen SolDie Vereinigung„Thespis“, Köln 1908
mit dem genannten Lustspiele als ihren abend. Da das Stück nur einmal aufmpfiehlt sich die rechtzeitige Sicherung von erte Plätze, 1 Mark und 50 merierte Plätze) beim Pförtner der Lesegesellschaft, lokal St. Peter, Sternengasse, vielleicht auch abends an der Kasse.
Pfg., unnuim Vereinsreiche Kartoffelfelder mit hohem Pflanzenwuchs. Ich trete ins nächste Feld, rufe dem von der Leine gelösten Hund ein leises „Such verwund!“ zu und gehe selbst in der Richtung, die das Tier eingeschlagen hat, langsam, jede Deckung benutzend, vor. Die feindliche Stellung ist unangenehm nahe, und das Singen der Russenkugeln in den Lüften läßt keinen Augenblick nach. Doch die Krankenträger haben hier bereits ihre Pflicht getan. Den stillen Schläfern, die überall in dem hohen Kraut noch einzeln, zu zweien, zu dreien liegen, kann keine menschliche Hand mehr helfen. Im Bogen kommt Tell von der ergebnislosen Suche zurück. Ich wende mich mehr nach rechts dem Narew zu, um ein Stück Waldland, einen halben Meter hohe Kiefern und stachliches Wacholdergestrüpp, abzusuchen. Wieder ist der Schäferhund auf gegebenen Besehl lautlos in der Dunkelheit verschwunden.
Cin leises Brechen trockener Zweige! Tell kommt in rasender Eile zurück und sein freudiges Wedeln, während er an mir hochspringend die schweren Pranken gegen meine Brust drückt, gibt den sicheren Beweis, daß er gefunden hat. Rasch wird der Hund angeleint und auch ohne das Kommando„Zeig schön!“ legt sich das brave Tier mächtig in den Riemen, so daß ich beide Fäuste zum Halten zu Hülfe nehmen muß. Etwa 100 bis 120 Meter weit geht die rasche Reise, dann hält der Hund neben einem ins Weidendickicht gedrückten menschlichen Körper. Ein Kopf richtet sich auf, und ein„Gott sei Dank“ entringt sich dem blassen Lippenpaar des glücklich aufgespürten Kameraden. Einen Schuß in den Unterschenkel hat er beim Sturm erlitten, dann versucht, sich die Wunde selbst zu verbinden, wobei ihm eine zweile Kugel den Arm zerschmetterte. Vielleicht kam sie aus der Büchse desselben Schützen. Mit Mühe hat sich der Verwundete in das Weidenrickicht geschleppt, hat zwei Tage lang in Sounenglut, zwei Tage lang in Kälte und Nässe gelegen, bis iyn der Hund jetzt gefunden hat. Ich labe den Gefundenen mit einem Schluck katten Tecs aus der Feldflasche und bette ihm den Kopf bequrm auf dem Tornister, indem ich rasch Träger mit einer Bahre zu senden verspreche.
Tell ist kurz vorher wieder von der Dunkelheit verschlungen worden und bleibt merkwürdig lange aus. Leises Locken, seldst gedämpftes Rufen ist vergeblich. Endlich kommt von irgendwoher ein kurzes Winseln. Gleichzeitig schiebt sich der Mond hinter dem Wolkenvorhang hervor, und auf weniger denn sechzig Schritte zeigt sich mir ein herrliches Bild. Dort am Abhange steht Tell und blickt unverwandt nach seinem Führer herüber, während ein verwundeter Krieger ihn am Halsband festhält und ihn zum Lautgeben zu veraulassen sucht. Die Kenntnis der Aufgaben der Sanitätshunde ist leider bei unseren Truppen in viel zu geringem Maße verbreitet. Die meisten glauben, der Hund müsse beim aufgefundenen Verwundeten stehen bleiben und Laut geben, während der Deutsche Verein für Sanitätshunde— in erster Linie die Zentraluelle Oldenburg— diese früher gepflogene Praxis längst, weil viel zu gefährlich für Führer und Hund, abgeschafft hat und nur noch Hunde ins Feld schickt,
Die deutschen Verlustisten, 73/37. Ausgabe.
Preußische Verlustliste Nr 555 Baperische Verlustliste Nr.)22 Sächsische Verlustliste Nr. 02 Württembergische Verlustlie Nr. 285 Marine Verlustliste Nr. 55
sind erschienen und liegen im Freisaal der Gehäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in uerer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
R
Zigaretten
Willkommenste Liebesgbe!
4 S S 8 10
Preist an à S 6 8 10 Pf. S126:
20Stcfeldpostmässig verpacct popfrei! 30 Stcfeldpostmässig verpackt
Trusffrei!
welche stumm verweisen. Mit raschen Schritten bin iaauch bei diesem zweiten Aufgefundenen, der durch Schrapnellkugi schwer am Oberschenkel und Kopf verletzt worden war. Ich in mich wiederum auf eine Labung und das Versprechen beschrken, so rasch als möglich Hülfe zu senden.
Eine längere Weile hindurch bleibt meine Suche eronislos. Dann findet der Hund zwei Verwundete zugleich, die si in ein Granatloch geschleppt haben. Leider läßt der Zustand deinen, der einen Schuß in den Unterleib erhalten hat, nu wenig Hoffnung auf Erhaltung des Lebens. Der nächste, deTells feine Nase aufspürte, hatte keine allzu schweren Verlangen, dafür aber lag er seit zwei Tagen bis über die Brust ieinem Sumpfloch und konnte vor Frost kaum noch ein Glied hren, Schon will ich die Suche abbrechen, denn langsam verschen die Sterne, und im Osten färbt sich das Firmament byrau. Eine knappe Stunde aber muß ich noch gehen, ehe ichülfe für die Verwundeten finde. Da reißt mich Tell am Imen scharf rechts ab vom Wege, wühlt an einem mächtigen Geattrichter mit Nase und Krallen und hat im Augenblick nen Körper freigelegt, der, nur leicht zugedeckt, unter Sandud Erde gesteckt hatte. Der Verwundete ist ohne Besinnung, der er atmet durchaus gleichmäßig. Nun im Laufschritt zurückm Truppenverbandplatz, um Tragbahren heranzuholen. Unterge treffe ich unseren Führer, der für die rascheste Herbeischaftg der Geräte sorgt.
Die Bergung der draußen im Gelände Liegenden ist bei n inzwischen erfolgten Anbruch des Tages kein leichtes Beginn Jede, auch die unscheinbarste Deckung muß von den Krankträgern, denen ich den Weg weise, benutzt werden, denn Russen haben ihr Infanteriefeuer inzwischen verstärkt, und au ihre Artillerie schickt von Zeit zu Zeit Schrapnells herübe Merkwürdigerweise werden wir gerade in nächster Nähe de russischen Gräben am wenigsten beschossen; kein Zweifel, daß di Russen das Rote Kreuz der Sanitätsmannschaften erkannt und hier respektiert haben. Wir brachten sie alle glücklich zum Verbandplatz. Leider war bei zweien alle ärztliche Kunst vergebens. Am Nordausgang des Dorfes Skwa liegen sie unter vier Linden mit einigen anderen Kameraden begraben. Von jenen aber, denen wir das Leben retten konnten, vergißt sicherlich keiner die Leistung des braven Sanitätshundes. Haben sie doch schon einen Beweis ihrer Dankbarkeit dadurch gegeben, daß jeder vor dem Abtransport vom Hauptverbandplatz unserer Kompagnie nach dem Feldlazarett noch einmal den klugen Kopf des treuen Tieres, das sie aus Qual und Pein erlöste, zu liebkosen verlangte...
Als ich in der Morgenfrühe des folgenden Tages über die knisternden Stoppel schritt, kam mir der Gedanke, daß solde Leistungen unserer Sanitätshunde mehr bekannt werden solltei. Dadurch wird den Soldaten und deren Angehörigen das Lewußtsein gestärkt, daß viele Verwundete, die früher nicht gefunden wurden, heute gerettet werden können.
½et St e
**

Kölner Lecal-Hnzeiger Dr. 289 a Dienstag, 19. Oktober 1915
Seite 5.
(4) Ein Ehrenteppich für Hindenburg. Zu den vielen schönen Eigenschaften des türkischen Volkes gehört die der Tankbarkeit. Aus diesem edlen Gefühl heraus hat die gewerbefleißige anatolische Stadt Konia, die bekannte Endstation der anatolischen Bahn und eer Ausgangspunkt der Bagdadbahn, einen von den dortigen Teppichweberinnen geknüpften kostbaren Teppich als Ehrengabe für Generalfeldmarschall von Hindenburg gewidmet. Das höchst eigenartige Werk des türkischen Kunstgewerbes stellt im rechten größeren Felde den Schauplatz der ersten gewaltigen Siege in Form einer sehr genauen Landkarte Masurens dar. In der linken Ecke prangt in leuchtenden Farben das recht gut getroffene Bildnis des Feldherrn, umgeben von einem Rahmen aus Eichenlaub, darunter zwei deutsche Soldaten. Die Aufschrift besagt in türkischer und deutscher Schrift: Sr. Exzellenz dem Generalfeldmarschall Paul von Beneckendorff und von Hindenburg. Aus Dankbarkeit für die großen siegreichen Schlachten bei den Masurischen Seen, gewidmet von den Einwohnern der Stadt Konia in Kleinasien.
((A) An Rheumatismus leidend bittet ein Wehrmann um ein Paar getragene Pelzhandschuhe und ebensolche Füßlinge. Wenn ein freundlicher Spender zu helfen bereit ist, übernimmt die Redaktion gern die Vermittlung.
(A) Rundharmonikas sind bei der Liebesgabensammlung des Local=Anzeigers von unseren Soldaten wieder viel begehrt. Wer hilft die Wünsche erfüllen? Gaben sind an die Redaktion erbeten oder an die Geschäftsstellen des Local=Anzeigers.
(#4) Die Kölner Volksspende teilt uns mit: Wie dem Direktorium mitgeteilt wird, sind in Mülheim und Deutz Postkartenverkäuferinnen umhergegangen und haben erklärt, die Kölner Volksspende ginge in nächster Zeit ein; an ihrer Stelle sollten in Zukunft Postkarten verkauft werden. Es ist dies selbstverständlich eine Ausstreuung, die nachdrücklich als falsch bezeichnet wird. Die Kölner Volksspende erfreut sich des Wohlwollens der Bürgerschaft und wird unentwegt, so lange es ihr möglich ist, weiter arbeiten zum Wohle unserer Krieger und ihrer Angehörigen. Die Kölner Volksspende hat niemals Postkarten vertrieben und wird auch solche in Zukunft nicht vertreiben. Vielmehr wird sie nach wie vor das Geld durch ihre Einkassierer und Einkassierinnen, die jetzt schon überall völlig eingeführt und bekannt sind, einsammeln.
(A) Keine Branntweinkonzession während der Kriegszeit. Der Vorsitzende des Stadtausschusses betonte in der diesmaligen Sitzung, daß der Stadtausschuß in Uebereinstimmung mit den übrigen in Frage kommenden Behörden grundsätzlich
K
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Okt. 1915.
63. Kriegswoche.
10. Oktober.
In der Gegend Souchez=Neuville und in der Champagne nordöstlich von Le Mesuil werden feindliche Handgranatenangriffe abgewiesen. Deutsche Kampfflieger bringen vier feindliche Flugzeuge zum Absturz, während deutscherseits ein Beobachtungsflugzeug südlich des Priesterwaldes verloren geht.— Vor Dünaburg und nordöstlich von Widsy werden russische Angriffe abgeschlagen. In Kavalleriekämpfen in der Gegend von Kuchoska=Wola wird der Gegner hinter die Abschnitte der Beziminnaja und Wiesioulcha geworfen; nördlich von Bielskaja=Wola ist der Feind vertrieben. An der Strypa machen die Russen erfolglos einige Vorstöße. Im Raume zwischen der Zeleznica und dem unteren Styr werden sie gegen Nordwesten zurückgeworfen. Die Armee Bothmer weist starke feindliche Angriffe ab. Deutsche Truppen nehmen die Höhe südlich Hladki am Sereth(15 Kilometer nordwestlich von Tarnopol) und schlagen drei aus dem Dorfe Hladki angesetzte russische Vorstöße zurück.— Auf der Front zwischen Sabac und Gradista ist der Donauübergang vollendet; südlich von Belgrad werden die Höhen zwischen Zarkowo und Mirijewo erobert. Die Anatema=Stellung im Donauden Grünen Berg und den Velky=Vracar.(Bei der Einnahme von Belgrad von den öst.=ung. Truppen 35 Geschütze, zahlreiche Gewehre, viel Munition und anderes Kriegsmaterial erbeutet, 10 serbische Offiziere und über 600 Mann gefangen; blutige Verluste des Gegners sehr groß).— Der französische Transportdampfer Samblin Haver wird von einem deutschen Unterseeboot östlich von Malta torpediert und sinkt; 2000 algerische Schützen kommen fast sämtlich um.— Die griechische Regierung läßt in Paris mitteilen, daß die griechische Neutralität auch fernerhin den Verbandsmächten gegenüber den Charakter aufrichtigen Wohlwollens beibehalte.
11. Oktober.
Stärkere französische Angriffe gegen die Front von nordöstlich von Souchez bis östlich von Neuville brechen, stellenweise unter sehr erheblichen Verlusten für den Feind zusammen. Nur an zwei kleinen Stellen gelangen die Franzosen bis in die vorderste deutsche Linie. Auch in der Champagne enden französische Angriffe beiderseits Tahure mit einem empfindlichen Rückschlag für den Feind. — Auf der Westfront von Dünaburg werden die feindlichen Stellungen westlich von Illuxt in 2½ Kilometer Frontbreite erstürmt.(3 Offiziere, 367 Mann gefangen.) Im Raume südlich von Burkanow an der Strypa werden drei russische Angriffe abgeschlagen. Am Korminbach und nördlich von Rafalowke am Styr unterrimmt der Feind gleichfalls einige erfolglose Vorstöße.— Südlich der Save, der Donau und der unteren Trina wird an der ganzen Front angegriffen. Die aus Belgrad vordringenden österr.=ung. Truppen erstürmen den östlich der Stadt und der Laudonschanzen aufragenden Berg Lipar.(3 Geschütze erbeutet.) Alle Höhen im Umkreis Belgrads, die die Stromübergänge auf Feldgeschützertrag beherrschen, sind im Besitz der Verbündeten. Die deut schen Truppen erobern Stadt und Feste Semendria und drängen den Feind auf Posarevac zurück.— Englische =Boote beginnen in der Ostsee zu operieren.
12. Oktober.
Englische Vorstöße nordöstlich von Vermelles werden leicht abgewiesen. Oestlich von Souchez verlieren die Franzosen wieder einige Grabenstücke, in denen sie sich am 11. Oktober noch halten konnten. In der Champagne scheitert ein französischer Angriff südlich von Tahure. In den Vogesen büßen die Franzosen am Westhang des Schratzmännle einen Teil ihrer Stellungen ein.— Westlich Dünaburg und nordöstlich Smorgon, scheitern russische Angriffe. Ein deutsches Luftschiff belegte die befestigte und mit Truppen angefüllte Stadt Tünaburg ausgiebig mit Bomben. Die Russen werden aus ihren Stellungen bei Rucka=Bielsko=Wolskaja vertrieben, sowie über die Linie Alexandrahöhe nördlich davon zurückgeworfen. Bei Burtanow an der Strypa wird ein vierter russischer Angriff
während der Kriegszeit keine Genehmigung zum Branntweinausschank geben werde, auch in solchen Fällen nicht, wo es sich um Uebertragungen von Wirtschaften mit bisheriger unbeschränkterKonzession handle. Demgemäß wurde in zwei Fällen, die Gesuche um Wirtschaftsübertragungen mit bisherigem Branntweinausschank betrafen. nur auf Erteilung der beschränkten Konzession erkannt, die den Vertrieb von Branntwein ausschließt.
Gerichts=Verhandlungen
606330PCCT L
( Vergehen gegen die Metallveschlagnahm
Ein 47jähriger Kaufmann aus Deutz, ein 39jähriger Schlosser von dort und ein 30jähriger Fuhrmann aus Lindenthal hatten im Juli und August d. J. gemeinschaftlich gegen die Verordnung des Gouvernements über Beschlagnahme, Meldepflicht und Ablieferung von Metallen dadurch verstoßen, daß sie Rotguß und Aluminium im Werte von rund 1500 M. nach Berlin zum Versand brachten. Unter strafschärfender verücksichtigung ihrer gewinnsüchtigen Absicht wurden die drei vom Außerordentlichen Kriegsgericht mir je drei Wochen Gefängnis bestraft.
Kriegsfürsorge.
up Erhöhung der Famillenunterstützungen.
Man schreibt uns: Die Reichsregierung hat die Mindestsätze für die Monate November bis einschließlich April auf 15 M. für die Ehefrauen und 7,50 M. für die sonstigen unterstützungsberechtigten Personen erhöht. Die Lieferungsverbände sind darauf hingewiesen worden, daß die Erhöhung der Mindestsätze nicht eine Entlastung der Gemeinden bezweckt, daß das Ziel der Maßnahme vielmehr nur dann erreicht wird, wenn die höheren Mindestsätze den Familien im vollen Umfang zugute kommen.
Krieg und Volkswirtschaft.
Die Kartoffelpreise.
□□ Berlin, 18.Okt.1915.(Drahtber.) Die Reichskartoffelstelle hat festgestellt, daß sehr viele Leute darauf spekulieren, daß die jetzigen Grundpreise für Kartoffeln in kurzer Zeit erhöht werden, weil die Reichskartoffelstelle für den jetzigen Preis keine Kartoffeln bekomme. Demgegenüber sind wir zu erklären bemächtigt, daß die Reichsleitung nicht daran denkt,
abgeschlagen. Nordwestlich Hajworonka(südwestlich Burkanow) wird der Feind aus mehreren Stellungen geworfen.— An der unteren Drina werden die Serben aus mehreren Gräben geworfen. Südlich Belgrad werden ihnen einige zäh verteidigte Stützpunkte entrissen. Das Dorf Zeczuik und die Höhen östlich und beiderseits der Topciderska werden gestürmt. Die Straße Pozarevac=Gradiste ist in südlicher Richtung überschritten.
13. Oktober.
Feindliche Monitoren beschießen die Küste bei Westende und die feindliche Artillerie die deutschen Stellungen nördlich von Ypern ohne Erfolg. Die Engländer setzen fast auf der ganzen Front zwischen Ypern und Loos hinter Rauch= und Gaswolken zum Angriff an, der gänzlich scheitert. Fünf Angriffe, ohne Benutzung von Rauchwolken, aber mit starken Kräften gegen die Stellungen westlich von Hulluch werden unter schwersten Verlusten für den Feind abgeschlagen. Einige Stellungen, die die Franzosen auf der Höhe östlich von Souchez noch besetzt hielten, werden gesäubert(400 Gefangene). In der Champagne brechen fünf außerst erbitterte französische Angriffe südlich und nördlich der Straße Tahure=Souai unter schwersten Verlusten für die Angreifer zusammen. Auf der CombresHöhe wird ein feindlicher Graben von 120 Meter Länge gesprengt. In den Vogesen versuchen die Franzosen ohne Erfolg die ihnen am Schratzmännele abgenommene Stellung zurückzunehmen.— Westlich und südwestlich Illurt werden die Russen aus einer weiteren Stellung geworfen(650 Gefangene). Russische Angriffe westlich und südwestlich Dünaburg werden abgewiesen, ebenso westlich Tarnopol, wobei der Feind große Verluste erleidet. Hasworonka (südlich Burkanow) wird genommen und die Russen über die Strypa zurückgeworfen.— Südlich von Belgrad werden weitere Fortschritte gemacht. Die Werke der West=, Nord=, Ost= und Südostfront des festungsartig ausgebauten Ortes Pozarevac werden genommen. Die festungsartig verschanzten Stellungen auf Erino=Brdo und Cunak=Stawara werden erstürmt; der Feind geht in regelloser Flucht gegen den Avala=Berg und in den Raum östlich davon zurück. An der serbisch=bulgarischen Grenze beginnt der Kampn.— Italienische Angriffe südlich Riva und auf Mrzli Vrh werden abgeschlagen.— Der französische Minister des Aeußern, Delcassé, tritt zurück.
14. Oktober.
Deutsche Marineluftschiffe greisen in der Nacht vom 13. bis 14. Oktober die Stadt London und wichtige Anlagen in ihrer Umgebung sowie die Batterien von Ipswich an. Die City von London, die London Docks, das Wasserwerk Hampton bei London und Woolwich werden ausgiebig mit Brand= und Sprengbomben belegt. An allen Stellen werden starke Sprengwirkungen und große Brände beobachtet.— Nordöstlich und östlich von Vermelles werden die Engländer aus einigen deutschen Stellungen, wo sie sich nach dem Angriff vom 13. noch hielten, bis auf ein kleines Grabenstück wieder hinausgeworfen. In der Champagne wird östlich von Auberive ein Franzosennest, das sich in der deutschen Stellung seit den großen Angriffen noch gehalten, ausgehoben(11 Offiziere und 600 Mann gefangen, drei Maschinengewehre erbeutet). Die militärisch wichtigen Bahnhöfe von Chalons und Vitry le Francois werden von einem deutschen Luftschiff mit Bomben belegt.— Südwestlich und südlich von Dünaburg greifen die Russen mehrfach erneut an. Südlich der Chaussee Dünaburg=Nowo=Alexandrowsk werden sie unter ungewöhnlich schweren Verlusten zurückgeworfen, ebenso brechen zwei Angriffe nordöstlich Wessolowo zusammen. Bei einem dritten Vorstoß gelingt es den Russen, hier in Bataillonsbreite in die deutsche Stellung einzudringen; Gegenangriff wird eingeleitet. Ein deutsches Luftschiff belegt den Bahnhof Minsk, auf dem zurzeit große Truppenentladungen stattfinden, ausgiebig mit Bomben; fünf schwere Erplosionen und ein großer Brand werden beobachtet.— Die über Erino Brdo vordringenden öst.=ung. Truppen werfen die Serben über den bei Vinca in die Donau mündenden Bokieisa=Bach zurück. Südlich von Belgrad und von Semendria werden die Serben weiter zurückgedrängt(450 Gefangene, 3 Geschütze erobert). Die Werte auch der Südfront von Pozarevac werden gestürmt und die befestigte Stadt in Besitz genommen. Die bulgarische erste Armee beginnt den Angriff über die serbische
die Kartoffelpreise zu erhöhen. Die Preise bleiben so wie sie jetzt sind: 55 bis 61 M. pro Tonne. Wenn die Reichskartoffelstelle zu diesem Preise nicht genügend Kartoffeln erhalten kann, dann wird unbedingt und rücksichtslos zur Beschlagnahme und Enteignung der nötigen Kartoffelbestände geschritten werden. Im übrigen ist die Beteiligung der Städte bei der
Anmeldung des Kartof
bis jetzt nicht sehr groß.
EEAAS AEA S, 158
Die natürliche Schönheit
Holichen Rörpers
seine unübertreffliche Grazie betonta gesetzlich geschützte
Thalysiasein der 1 11
Seine Erfolge sind glänzend, die Verbesserung des zu dürftigen oder zu üppigen Wachses durch ihn ist
vollständig— dauernd
hy
gienisch.
Die normale Schönheit ist von den Modeschwankungen unabhängig; auf dem edelgeformten Frauenkörper entzückt jedes Kleid. Der
Thalysia-Edelformer verteiht jene edie Gestalt. ür ist der beste korscttErsatz.
Vorlage und Anprobe gern ohne Kaufzwang. Katalog Nr. 4 unberechnet.
Hetormnaus-G
Köln, Mittelstrasse
Ecke Benerisstrasse.
Die Feldgrauen zeigen eine große Vorliebe für Biomalz, und es scheint, als ob man ihnen keine größere Freude bereiten könnte als mit einer Sendung dieses bekannten Kräftigungsmittels. Auch in den Lazaretten ist jetzt Biomalz Trumpf. Die Biomalzbeilage, die der heutigen Nummer beiliegt, weist besonders auf diese Tatsache hin. 1
Ostgrenze. Sie nimmt die Paßhöhen zwischen Belogradschik und Kujacevac in Besitz.
15. Oktober.
Ein feindlicher Angriff gegen die Stellungen nordöstlich von Vermelles wird abgeschlagen. Kleinere Angriffe gegen die deutschen Stellungen nordwestlich von Souain und nördlich von Le Mesnil, wobei der Feind ausgiebigen Gebrauch von Gasgranaten macht, scheitern. Ein Versuch der Franzosen, die Stellungen südlich von Leintrey zurückzunehmen, mißglückt gänzlich(3 Offiziere, 40 Mann gefangen). Ein Angriff zur Verbesserung der deutschen Stellungen auf dem Hartmannsweilerkopf hat vollen Erfolg. Neben großen blutigen Verlusten büßt der Feind fünf Offiziere, 226 Mann als Gefangene ein und verliert eine Revolverkanone, sechs Maschinengewehre und drei Minenwerfer. Feindliche Angriffe am Schratzmännle werden vereitelt.— Ein russischer Vorstoß von Dünaburg scheitert. Nordöstsich von Wesselowo werden russische Angriffe durch Artilleriefeuer im Keime erstickt oder abgeschlagen(445 Gefangene). Auch nordöstlich und südlich von Smorgon greifen die Russen mehrfach an; sie werden überall zurückgeworfen. Die im Gebiet des unteren Styr kämpfenden österr.=ungar. Truppen werfen den Feind 20 Kilometer nördlich von Rafalowka aus mehreren zäh verteidigten Stellungen und schlagen einen Gegenangriff ab.— Südlich von Semendria wird der Vranovo=Berg, östlich von Pozarevac der Ort Smoljinac erstürmt. Die im Raume von Belgrad vordringenden österreichisch=ungarischen Truppen kommen in der Verfolgung des Gegners auf Sturmdistanz an die Avalabefestigungen heran und entreißen den Serben die stark verschanzten Stellungen auf den Höhen südlich von Vinca. Bulgarische Streitkräfte erkämpfen sich zwischen Negotin und Strumitza an vielen Stellen den Uebergang über das Grenzgebirge. Die Ostwerke von Zajecar werden genommen.— Bulgarien erklärt England den Krieg.
— In Tirol wird auf den Nordhängen des Altissimo(südöstlich von Riva) ein Angriff der Italiener zurückgeschlagen.— An der Kaukasusfront werfen die Türken die Russen, die einen Ueberraschungsangriff versuchen, in der Gegend westlich von Kentek zurück und fügen ihnen schwere Verluste zu.— Die von vier Amerikanern eidlich bekundete Ermordung von elf hülflosen deutschen =Bootleuten auf Befehl des Kapitäns des unter amerikanischer Flagge herangekommenen britischen Kriegsschiffes Baralong wird bekannt.
16. Oktober.
Feindliche Handgranatenangriffe in Gegend von Vermelles und Roclincourt sind erfolglos. Der Westhang des Hartmannsweilerkopfes wird planmäßig, und ohne vom Feinde gestört zu werden, wieder geräumt, nachdem die feindlichen Gräben gründlich zerstört sind.
— Oestlich von Mitau werden die Russen aus ihren Stellungen geworfen. Nördlich und nordöstlich Gr.=Eckau werden sie bis über die Misse zurückgedrängt(5 Offiziere und über 1000 Mann gefangen). Vor Dünaburg werden starke russische Angriffe abgeschlagen(4 Offiziere, 440 Mann gefangen). Ebenso werden südlich von Smorgon russische Vorstöße abgewiesen. Die Russen werden auch bei Mulczyce über den Styr geworfen. Angriffsversuche derselben am Kormin scheitern.— Oesterreichisch=ungarische und deutsche Bataillone stürmen in umfassendem Angriff von Nord und West die serbischen Stellungen auf dem Avala=Berge. Die beiderseits der Straße Belgrad=Grocka vordringenden österreichisch=ungarischen Truppen entreißen dem Feinde die Höhen Velky=Komien und Paculjiste. Südwestlich Semendria und südöstlich Pozarevac wird der Gegner durch die Deutschen neuerlich geworfen.(Von Heeresgruppe Mackensen bisher 68 serbische Geschütze erbeutet.) Die Bulgaren setzen abwärts Zajecar über den Timok und erstürmen die östlich Kujacevac aufragende Höhe Glogovica(200 Gefangene, 8 Geschütze erbeutet).— Frankreich stellt das Bestehen des Kriegszustandes zwischen Aulaarien und Frankreich(ab 16. Oktober) fest.— Die englisch=französische Flotte eröffnet die Blockade der bulgarischen Küste.— Nach kräftiger Artillerievorbereitung setzen die Italiener gegen den Nordwestabschnitt des Plateaus von Doberdo mehrere Infanterieangriffe an, die alle an den österreichisch=ungarischen Hindernissen zusammenbrechen. Die Italiener erleiden große Verluste und gehen in ihre früheren Stellungen zurück. Weitere Vorstöße scheitern ebenfalls.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289* Dienstag, 19. Oktober 191.
Zentrumspartei.
Heute abend 9 Uhr findet im Blauen Saal eine Sitzung des Zentralwahlkomitees statt, auf die auch an dieser Stelle hingewiesen sei. Der Zutritt ist nur gegen Vorzeigung der Einladung gestattet.
***
Eine öffentliche Wählerversammlung ist für Mittwoch, avends 9 Uhr, im Weißen Saal der Bürgergesellschaft anberaumt; in dieser Versammlung sollen die Kandidaten für die diesjährigen Stadtveroronetenwahlen aufgestellt werden.
B
0 Der Minister der öffentlichen Arbeiten, Exzellenz von Breitenbach, stattete heute vormittag der rheinischen Postverladestelle an der Mülheimerstraße in Köln=Deutz, wo sich zurzeit ein großer Feldpostverkehr abwickelt, einen Besuch ab. Der Postbahnhof und die sonstigen Einrichtungen der großzügigen Betriebsanlagen fanden die Anerkennung des Ministers.
0 Kölner Kriegerfrauen beim Oberbürgermeister.
Eine Gruppe Kölner Kriegerfrauen suchte gestern, wie uns ein Berichterstatter mitteilt, den Oberbürgermeister Wallraf auf, der sich vorher bereit erklärt hatte, die sechs Frauen zu empfangen. Außer dem Oberbürgermeister waren Beigeordneter Dr. Wirsel, der Dezernent des Kriegsunterstützungswesens, und Beigeordneter Dr. Löhe als Dezernent des Armenwesens anwesend. Die Besprechung währte zwei Stunden. Es handelte sich um Frauen aus Köln, Ehrenfeld, Riehl, Nippes, Sülz und aus dem rechtsrheinischen Köln.
Dieselben gaben ihre Wünsche, wie folgt, kund: 1. Oeffentliche gemeinützige Speiseanstalten, auch in den Vororten, wo die erwerbstätigen Frauen für ihre Familie ein billiges und ausreichendes Mittagessen holen können; 2. Vermehrung der Kinderhorte; 3. Aufklärung über die Prüfung der Bedürftigkeit bei der Gewährung der Kriegsunterstützung; 4. Aufhebung der Verfügung, die Abzüge an der Kriegsunterstützung anordnet, wenn ein Kind in Hospitalpflege gegeben wurde; 5. städtischer Zuschuß zu den Renten der Kriegerwitwen und Kriegerwaisen, in der Höhe, daß die Renten nicht hinter der Kriegsunterstützung zurückbleiben; 6. wie gedenkt es die Kölner Stadtverwaltung mit der Höhe der Unterstützung zu halten, wenn, wie angekündigt, das Reich seine Unterstützung erhöht; 7. Abführung eines Teiles des Mietbetrages an den Hausbesitzer nur dann, wenn er mindestens einen 25prozentigen Mietnachlaß gewährt; 8. Abgabe der städtischen Kartoffeln an Kriegerfrauen und sonstige Bedürftige zu besonders billigen Preisen; 9. Ausdehnung der Schulspeisung und der Gewährung von freien Lernmitteln; 10. Feuerungsfrage; 11. Petroleumfrage; 12. Erhöhung der Armenunterstützung.
Ueber das Ergebnis der Besprechung wird uns, ohne daß wir: eine Gewähr für die Richtigkeit übernehmen, folgendes mitgeteilt, Die Verwaltung wird die Errichtung gemeinnütziger Speiseanstalten von denen die erste in Köln=Mülheim errichtet wird, nach Möglichkeit beschleunigen. Schwierigkeiten macht die Lokalfrage und die Beschaffung von Kochkesseln; es sollen vorzugsweise sogenannte Eintagsgerichte hergestellt werden, und es wird vor allem mit dem Abholen der Speisen über die Straße gerechnet. Der Oberbürgermeister wies darauf hin, daß in Köln bereits 45 Kinderhorte bestehen; die Frage einer eventuellen Vermehrung soll geprüft werden. Bezüglich der Prüfung der Bedürftigkeit betr. die erhöhte Kriegsunterstützung wurde mitgeteilt, daß in den nächsten Tagen erläuternde Beispiele veröffentlicht werden sollen; von den Nebeneinnahmen der Kriegerfrauen aus Unterstützung durch den Arbeitgeber oder durch Arbeitsverdienst werden nur 50 Prozent auf die Unterstützung angerechnet. Betragen diese 50 Prozent nicht mehr als die Kriegsunterstützung vom Staat und von der Stadt zusammen, so werden auf jeden Fall 9 M. erhöhte Kriegsunterstützung bezahlt; andernfalls werden nur die 100 Prozent zur Staatsunterstützung gewährt.
Die Stadtverwaltung hat beschlossen, auch den Kriegerwitwen je nach Bedürftigkeit die Lebensmittelgutscheine zu gewähren; die bevorstehende Erhöhung der Reichskriegsunterstützungssätze soll keine Herabsetzung der städtischen Unterstützungssätze bewirken. Auch die Fräge eines 25 prozentigen Mietnachlasses der Hausbesitzer, soweit sie auf die Einhaltung eines Teiles des Mietbetrages durch das Kriegsunterstützungsamt Anspruch machen, soll eingehend erwogen werden.
Die Kartoffelfrage ist leider noch immer recht ungeklärt, und die Verwaltung konnte hier nichts Bestimmtes versprechen. Die Feuerungsfrage führte zu keinem besonderen Ergebnis, die Einführung von Petroleumkarten wurde zugesagt. Ein Beschluß der Stadtverördneten über die Einführung der Armenunterstützung steht noch bevor. Für die Schulspeisung und die Gewährung freier Lernmittel seien besondere Beträge im Haushaltsetat vorgesehen.
□ Weihnachtsgaben für die Kölner Krieger.
Abermals stehen Kriegsweihnachten vor der Tür, und abermals werden Tausende von Söhnen der reichen Colonia am kerzenschimmernden Christbaum der Heimat fehlen, fern in Feindesland oder auf den Wogen des Meeres in Sehnsucht der Vaterstadt und ihrer Lieben daheim gedenken. Sie sollen aber nicht vergessen sein, sollen ihren Christgruß aus Köln haben, und nicht nur von Weib und Kind, von Eltern und Geschwistern, nein, auch von der Gemeinde, in der ihre Wiege stand, der sie als Bürger angehören und für deren Frieden, Glück und Sein sie mit Not und Tod kämpfen. Wie im vergangenen Jahre wird die Stadt den rheinischen Truppen Weihnachtsgeschenke widmen, und schon die nächste Sitzung der Stadtverordneten wird sich über die Bewilligung einer angemessenen Summe schlüssig machen. Aber werden mit dieser edlen Absicht auch alle Kölner erreicht? Nein! Denn sie stehen zu Dutzenden und Hunderten in Truppenteiten, die den rheinischen Armeekorps nicht angehören, vielmehr über alle Kriegsschauplätze zerstreut sind, und so würde in diesem, wie im vergangenen Jahre wieder mancher„Kölsche Jung“ beim Christkindchen seiner geliebten Vaterstadt leer ausgehen. Das ist aber gewiß nicht die Absicht der Stadtväter und der Kölner Kriegsspende.
Es ist jedoch noch reichlich Zeit, die Sache so einzurichten, daß jeder Kölner Soldat sein heimatliches Weihnachtspäckchen erhält. Mehrkosten und Meyrarbeit dürfen n dieser Frage kein Einwand sein, wie es auch kein
Kunststück sein wird, die Adressen der Einzelnen zu ermitteln: man
braucht dafür nur eine Sammelstelle zur mündlichen und schriftlichen Anmeldung bei der Kölner Kriegsspende zu errichten und dies den Angehörigen durch öffentliche Bekanntmachung anzuzeigen. Die Sammelstelle sichtet und ordnet die Adressen nach den Truppenteilen, so daß ein großer Teil der Sendungen in Sammeltransporten zusammengeschlossen werden kann. Jedes Paket sollte aber mit einer gedruckten Widmung und eingeschrievener Adresse versehen sein und eine Antwortkarte an den Oberbürgermeister enthalten. Hierdurch wird für das städtische Archiv ein interessantes Bild davon gewonnen, wo Kölner Streiter im Weltkrieg gekämpft haben. Der Inhalt der Pakete wird auch nicht viel Kopfschmerzen bereiten: Tabak, Zigarren, Pfeife, Messer, eine halbe Flasche Wein und etwas zum Knabbern(Zimmtsterne, Makronen, Mutzmändelchen). Dazu ein Tannenzweiglein aus dem Stadtwald und eine Ansicht von Köln. Das wird den Kölner Kriegern Freude machen, und noch jubelnder werden sie singen:„Mir sin allemohle Kölsche Junge — wer jet well, dä kann jo kumme!“
□) Die städtischen Volkskunstabende
sollen, während unsere Heere draußen in siegreicher Abwehr dem Feinde standhalten und ihn zurückwerfen, den Daheimgebliebenen Freude und Aufmunterung bringen. Sie sind ein Zeichen, daß in Deutschland auch wäyrend des Krieges Kunst und Kultur hochgehalten werden, und ein Ausfluß des Gedankens, der alle beseelt: durchzuhalten. Hr. Beigeordneter Laué, welcher zur Eröffnung des ersten Abends im zweiten Kriegsjahre im dichtgefüllten Gürzenichsaale diese Gedanken ausführte, erinnerte dann an den vor 500 Jahren erfolgten Einzug der Zollern in die Mark Brandenburg, wo sie den Grund zum heutigen mächtigen Reich legten, und den Anschluß der Rheinlande an Preußen vor 100 Jahren: ein doppeltes Gedenken, in welchem wir geloben, immer ein einzig Volk von Brüdern zu sein. Dann begann das städtische Orchester unter Führung von Konzertmeister Anders eine Reihe kunstvollendeter Vorträge aus Wagners Nibelungentrilogie und zauberte mit Siegfrieds Rheinfahrt die Stimmung einer Rheinlandschaft vor die Augen der Zuhörer als passenden Uebergang zur Einführung in die altdeutsche Heldendichtung durch Hrn. Dr. Simchowitz. Zwei Namen, füyrte dieser aus, hätten Jahrhunderte lang die deutsche Phantasie erfüllt und befruchtet: Siegfried und der Rhein. Siegfried sei die mythische Menschengestalt der Germanen, in welcher die verschiedenen Charakterzüge ihrer Helden vereinigt sind. Die großen Ereignisse und Gestalten der Völkerwanderung haben weiter auf die Entwicklung unserer Heldensage eingewirkt. Leider ging sie bis auf ein kleines Fragment: das Hildebrandslied, vertoren, lebte aber im Nibelungenlied, dem Sammelbecken der alten Heldensagen, neu auf.
Redner kennzeichnete den Inhalt als den Kampf um Macht und Liede, erörterte den Unterschied zum griechischen Epos: Selbständigkeit des Weibes, Anspruchslo#igkeit der Helden, Treue, und schloß: Im Nibelungenlied geselle sich zum Rhein ein zweiter Strom: die Donau. Auch jetzt ziehen wieder wie in alten Zeiten die„Helden lobebaeren“ vom Rhein zur Donau hinab, um dort „Wunders viel" zu verrichten. Auch davon wird eine spätere Heldensage berichten, aber dann nicht von der Nibelungen Not, sondern Sieg! Darauf rezitierte Hr. Georg Kiesau den hörnernen Siegfried, Siegfrieds Tod aus dem Nivelungenlied und das ältere und das jüngere Hildebrandslied. Namentlich Siegfrieds Tod mit dem nachfolgenden Trauermarsch aus der Götterdammerung erzielte einen tiesen Eindruck. Dazwischen spielte das Orchester
raschen Aufeinanderfolge könnte die Zahl der Nummern im Interesse der Erhaltung der Genußfähigkeir vermindert werden.
(A) Die Ferien an den höheren Lehranstalten sind für
das Schuljayr 1916·17 von dem Provinzial=Schulkollegium der Rheinprovinz wie folgt festgesetzt worden: Osterferien vom 7. bis 26. April, Pfingsten vom 9. bis 20. Juni, Herbstferien vom 4. August bis 14. September, und Weihnachten vom 22. Dezember bis 4. Januar. Das Schuljahr wicd am 4. April geschlossen. 7(
CA Dom Diehmarkt. Trotz des großen Auftriebes von über 2500 Schweinen auf dem gestrigen Viehmarkt stiegen die Preise wesentlich, namentlich für fette Tiere. 30 Pfg. das Pfund teurer waren die von auswares eingeführten geschlachteten fetten Schweine. Während die Metzgermeister in der vorigen Woche schon 2,10 M. für das Psund zahlen mußten, wurden gestern bis.40 M. das Pfund bezahlt. Eine Reihe Metzger sahen gestern vom Einkauf von Schweinen ab, weil sie unter diesen Umständen sich besser zu stehen glaubten, wenn sie das Geschäft schließen, besonders, da der Fleischkonsum immer mehr nachlaßt. Der Großviehmarkt hatte einen Riesenauftrieb zu verzeichnen; man zählte über 2500 Tiere. Der Preis ging in allen Gattungen zurück; nur schleppend konnte der Markt geräumt werden. Die Fleischgroßhandelspreise gingen auch allenthalben zurua. □
4# Diehmarkt-Verlegung. Der auf Montag, den 1. Nobemder(Allerheiligen) ansteyende Viehmarkt wird auf Dienstag, den 2. November verlegt.
(4 von der Metallsammlung. Mit Freitag voriger Woche sind die Metall=Sammelstellen geschlossen worden. Die Zahl der Ablieferer belauft sich auf über 120000. Sie verreilt sich auf die verschiedenen Monate wie folgt: August 8000, September 52.000, Ottober 62000. Im ganzen Monat August ist nur so viel Metall abgeliefert worden, wie an jedem der letzten Tage der vergangenen Woche. Die abgelieferte Metallmenge ist sechs mal so groß, wie sie anfänglich geschätzt wurde. Die Metallsammlung vollzog sich an etwa 53 verschiedenen Sammelstellen. Zur Bewältigung der Arbeit war ein Personal von 180 Personen und etwa 60 Sachverständigen erforderlich. Der außerordentliche Erfolg der freiwilligen Ablieferung der Metalle ist der harmonischen Zusammenarbeit von Presse, Schule und Hausorganisation zu danken. In der Hausorganisation haben etwa 1000 Tamen und Herren freiwillig an der Aufklärung des Publikums mitgewirkt; durch Lehrpersonen und Schüler ist die Sache der Metallsammlung in wirksamer Weise unterstutzt worden.
(4) Vermißt wird seit dem 13. d. M. der Möbeltransportenk Markus Kremer, Honinger Weg 288. Beschreibung: 63 Jahré alt, mittelgroß, graumeliertes Haar, blonder Schuurrbart, Täto“ wierungen auf den Armen. Bekleidung: grünlichgrauer Rockbraune Hose, braun= und grüngestreifte Mütze, Schnürschuhe.— Der Schüler Hans Hambach, Königsplatz 4. Beschreibung: 14 Jahre alt, sehr groß, schlank, Haare dunkelbkond, Augen blau, ein Zahn fehlt. Betleidung: helle Kniehose, dunkelblaue Joppe mit weißem Schillerkragen, weicher, brauner Filzhut, schwarze Strümpfe und Schnürschuhe. An der rechten Nasenseite eine kleine Narbe. — Der Schüler Joseph Köllen, Zülpicherwall 32. Beschreibung: 13 Jahre alt, sehr groß, kräftig, Augen blau. Bekleidung: dunkelbrauner Joppenanzug, Kniehose, welcher, grüner Filzhut, weißer Gummiumlegekragen, schwarze Schuhe und Strümpfe. Vermutlich treibt er sich mit dem Schüler Hans Hambach hier in der Stadt
500100 50000000S800R08OOORRO005
: Was der Mittwoch bringt: Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Rahab, hierauf: Der Barbier von Bagdad. Schauspielhaus: Keine Vorstellung. MillowitschTheater: abends 8¼ Uhr: Der Kammerdiener. Deutsches Theater; Gastspiel Prang: Der Millionen-Rekrut.
Kinematographen-Theater: Scala-Kinema.
Konzertes Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstrasse.
Wege und Mittel.)
Museen:
Wallraf-Richartz-Museum 1
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A„ 10—4„
Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst.„„
Historisches Museum I. Hahnentorburg „ II. Eigelsteintorburg. 10—4„
Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubicrring 47 10—1„
Prähistorisches Museum im Baventurm„ 104„
Museum für Naturkunde im Stapelhaus„ 10—4
Museum für Volkshygiene, Im Dau 3.. 10—12„
Gewerbehalle(technisches und technologisches Museum) 10—12 Uhr
Erzbischofl. Diözesan-Museum, Domhof S 10—4
umher.— Der Dachdecker Johann Angersheim, Moselstraße 58. Beschreibung: 18 Jahre alt, sehr groß, kräftig, Augen grau, Haare dunkelblond. Bekleidung: dunkelgestreifte Hose, braune Manchesterjacke, graues Trikot, Postmütze, graue Strümpfe, schwarze Schnürschuhe.
CA) Eine erhebende Gedenkfeier vollzog sich am Sonntagmorgen aus Anlaß des gestrigen Geburtstages weiland Kaiser Friedrichs am Kaiser=Friedrich=Denkmal. Dort nahmen unter den Klängen des Kaiser=Friedrich=Marsches die Kapelle des Ersatzbataillons des 53. Reserve=Infanterieregiments mit Abordnungen dieses Truppenteils und einer Offiziersabordnung des ersten Ersatzbataillons der 53er in Kalk, der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich und der Verein ehemaliger 53er mit ihren Fahnen Aufstellung. Nachdem die Kapelle die Beethovensche Hymne: Die Himmel rühmen vorgetragen, hielt Oberleutnant a. D. Baumann die Gedächtnisrede, in der er in großen Zügen ein packendes Lebensbild des leider so früh verstorbenen Kaisers Friedrich gab und mit einem Hoch auf das deutsche Vaterland schloß. Die genannten Vereine legten dann prachtvolle Kränze am Denkmal nieder. Nach dem Vortrag des Niederländischen Tankgebetes formierten sich die Vereine und zogen zum Stapelhause, wo man sich zu kurzer Nachseier vereinigte. Der Vorsitzende des Deutschen Kriegervereins Kaiser Friedrich, Lehrer Schmitz, begrüßte die Abordnung des tapferen 53. Regiments und den Verein ehemaliger 53er und feierte dann in zündenden Worten den Kaiser, den großen Sohn des verewigten Dulders, als ein leuchtendes Vorbild treuester Pflichterfüllung und unerschütterlichen Vertrauens auf Gott, auf sein treues Volk und seine tapfere Armee.
n Kirchliches::
(0) Köln=Relaten, 19.Okt.1915. Zum ersten Mal wird auch von Melaten aus zur Verehrung und Anrufung des h. Wendelinus eine Prozession nach Müngersdorf veranstaltet, und zwar am Mittwoch, den 20. d. M. Die Teilnehmer versammeln sich um.30 Uhr an der Friedhofkapelle, wo der erste sakramentale Segen erteilt wird. In der Wallfahrtskirche zu Müngersdorf wird zuerst eine Ansprache gehalten, sodann die Reliquien des hl. Wendelinus zur Verehrung gereicht. Danach ist sakramentale Andacht mit Segen. Gegen 5 Uhr zieht die Prozession wieder in die Friedhofkapelle ein, wo der letzte Segen gegeben wird. Der hl. Wendelinus ist besonders in Kriegszeiten als mächtiger Fürbitter angerufen worden; daher ist zu hoffen, daß die Beteiligung an der Prozession eine allgemeine sein wird.
Gesellschalts= und Vereinsleben
() Die Kölner Bürgergesellschaft wird am Sonntag, den 31. Oktober(Tag vor Allerheiligen) im großen Festsaale, 8 Uhr, einen Vaterländischen Abend veranstalten. Eine der Zeit entsprechende vaterländische Dichtung mit lebenden Bildern Gott mit uns nebst der Allegorie Krieg und Religion von Antonie Lehmkühler(Köln) gelangt zur Aufführung. Das packende Werk, durch entsprechende Chöre, Lieder und Instrumentalmusik wirksam bereichert, ist verschiedentlich(zuletzt in Hagen i..) aufgeführt worden, tiefen Eindruck hinterlassend. Der gemischte Chor, unter seinem bewährten Tirigenten Schmeiser, Orchester, sowie andere vorzügliche Kräfte sind zur Mitwirkung gewonnen worden. Der Reinertrag soll der Kriegswohlfahrt, und zwar den hinterbliebenen Kölner Kriegern, zukommen.
() Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln.
Die Damen=Abteilung des Zweigvereins vom Roten Kreuz, Samariterinnen, Helferinnen und Hülfsschwestern, veranstaltet am Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Wohltätigkeitskonzert. Der Reinertrag ist zum Besten des Zweigvereins vom Roten Kreuz bestimmt. Er dient zur Beschaffung von Stoffen und Wolle zur Herstellung von Wäschegegenständen und Behelfsverbandzeug für unsere Verwundeten auf der Kölner Verbandstelle und draußen im Feld, ferner zur Anfertigung von Bekleidungsstücken für unsere geschädigten Landsleute in Ost und West und für unsere Kriegsgefangenen in Rußland Die Anfertigung der Sachen geschieht ehrenamtlich durch Mitglieder des Vereins in der Nähstube Hermannstraße 14. Es wäre wünschenswert, wenn die gute Sache sehr rege unterstützt würde, da die Samariterinnen schon seit Kriegsbeginn manches im Interesse des Vereins getan haben und tagtäglich neue Anforderungen an sie gestellt werden.
Wasserstands-Nachrichten am 19. Oktober 1915. Konstanz, S., Bodens. 3,35—.01m Hüningen,7 vm., Rhein.35+40,04 n Kehl, 7 vorm., Rhein 2,20—.04n Heilbronn, Lom., Reckar 0,33—0, 16 n Cand, s vorm. Rhein 1,64—0,04 u
Bingen, Cv., Rheingau.474 0,04 Bingerloch 1,07--.00 Trier. 7 vorm., Mosel 0,15—0,0. Köln, 7 vorm. Rhein 1,35 00.0. Ruhrort, 8 om. Rhein 035+.0 Wesel,§ vorm., Rhein 0,06 40,0
Mutmaßliche Witterung für den 20. Oktober: Temperatur
wenig verändert. Meist wolkig und vorwiegend trocken.
" A•**
e ettt#Se.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr 289&a Dienstag, 19. Oktober 1915
Seite 7.
Obermaschinisten
gelernte Schlosser, welche militärfrei und mit dem Betrieb elektrischer Hochspannungs=Umformer und Schaltanlagen vertraut sind, gegen hohen Lohn gesucht.
Bewerder wollen sich in unserem Umformwerk I, Cäcilien= kloster, persönlich vorstellen.
Direltien der Gas-, Elekteizitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Elektromonteur
für Maschinenfabrik in Köln=Ehrenfeld gesucht.
Angebote mit Angabe des Lohnanspruchs und der bisherigen Tätigkeit erb. unt. L 118 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Fuhrwerke
mit Plattwagen für längere Zeit zu mieten gesucht.
Lorenz Wilheim weber
Speditionsgeschäft
Perlengraben 70.:3
Kriegsfreie
für die Dauer der Campagne sucht zum sofortigen Eintritt.
Zuckerfabrik Bedburg
in Bedburg=Erft.
6
1
Hopotypmasch.-Setzer 8 Monolypmasch.-Giesser 2 Buchdruckmasch.-Meist. 8p Korrektosen 8
sowie
Vorleserinnen
bei gutem Lohn gesucht. à
Greven&amp; Bechtolde
Buchdruckerei Weyerstrasse 19. 3#
3
Als Wächter
werden noch einige
kräftige Leute
mit guten Papieren eingestellt. b0 Anfangsgehalt 1200 M.
Zu melden:
Flandrischestraße 3.
SEEEEETE
Meister
für Kraftwagenreparat., m.
besten Erfahrungen, durchaus selbständ. Arbeiter, zum sofort. Eintritt gesucht. Bewerb. mit Zeugnissen an
Brauns&amp; Bringe
Mauritiuswall i1.
Dreher
für unsere Munitionswerkstatt zum sofortigen Eintritt gesucht.
Brauns&amp; Bringe
Mauritiuswall I.
Etwa
Arbeiter
gesucht, zu melden auf dem Betriebsbahnhof Köln bei
Heern Steingaß.
Starker
Hausdiener
gesucht
Greven&amp; Bechtold, b
Buchdruckerei, Weyerstr. 19.
Schleifern.Vernichler als Vorarbeiter
gesucht. Hans Bayha Metallwarenfabrik, Köln=Ehrenfeld.*
Madtrichterst. ab l.
Zentralheizung u
elektr. halt.e
herrschaftliche
Wohnungen
Näheres F. Müller, Hansahaus I. 16.
Tel. A 7327.
I. Et, mit Schreibtisch u. freies hon, zu verm. Besch. das. Tel. A 3301.
Arsulastraße 13
2. Etage
3 Zimmer. Küche und Mansard zu vermieten.
Bescheid: Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39.
an ordentliche Leute billig zu vermieten.
9
3 Zimmer
auch geteilt, zu verm. Gr. Griechenmarkt 110. Bescheid 1. Er.
Holbeinstraße 2,
II. Et., 4 Zin., Küche, gr. Verand. zu 50 s zuom. Besch. Parterre.
*) Anb.=Zimmer zus od. geteilt zu vermieten. Pr. 15.4. Unter Krahnenbäumen 7. Bescheid 2 Elage.
IInterhaus, abg., Saarstr. 12, E* 4 Räume, Küche, a. Wunsch auch Mansarde, zu vermieten Bescheid Luxemburgerstr. 2.
M. 3 W..4 Marzellenst. 58. III., I.
Osizierstellbertreter
sucht Zimmer, ev. mit Verpflegung,
in gutem Privathause, Nähe Rudolfplatz.
Angebote mit Angabe des Preises unt. A 176 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8c
Herr sucht für sofort
vorn. Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer
möglichst Deutscher oder KaiserWilhelm=Ring.
Off. u. 810 an d. Gesch. d. Bl.
Eigelstein 147
am Deutschen Ring
Gr. Geschäftslokal mit 5 Z. u. gr. Lagerkeller, 1. Et., 4., 1 K. 2. Et., 4., 1 K. u. 2 gr. 3. mit Koch= u. Leuchtgas sof. b. 3 verm. Bescheid daselbst.
Ehreuf., Kridolinstr. 68,
1. u. 3. Er., je 3 Zim., 1 Küche. einger. Bad, Diele, elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas sof. dill. zu vermieten. Bescheid daselbst.
Köln, Jugweg 12
schöne abg. 4 Et., 4., 1., einger. Bad, 2. Et., 3., 1 K. mit Koch= u. Leuchtg., sof. bill. zu verm. Bescheid daselbst.
n. moderni##ert hoch schick
tücht. Fachm. konk. bill„a. 150 Neuanf. spez. Pelz-Jack. u. Alaskafüchse. Hunnenrücken.U.
Junger
Gärtnergehülfe
sucht zum 20. Okt. Stellung Auskunft in Worringen b. Köln, Antoniussir. Nr. 1.*
werden schick angef., vorh. S. verw. Zutaten billigst. b Klingelpütz 70, n ahe der.=Post.
werden gut und dill. angefertigt.
Wandmarkt 7.
Pr. Frau f. Standenarbeit.
Creteur, Weichserhof 31.
Köln, Schillingstraße 45
am Deutschen Ring
Hochpart., 3., 1., 1 Mans., 2. Et., 4., 1., 1 Mans. sof. zu verm. Bescheid daselbst.
Rippes, Auguststr. 15
1. Etage, 4., 1., eingericht. Bad, gr. Diele, 1 Mans. Kochu. Leuchtgas, eektr. Licht, sof. zu verm. Besch. das.?. Et.
Nippes
3. 4 und 6 Zim mit Vaderaum billig zu vermieten.
Kempenerstraße 68.
Kinderl. Ehepaar sucht
2 Zimmer und Rüche
in besserem Hause.
Off. m. Pr. u. E 72 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Elsaßstraße 34.
Lehrer
z. 3t Utoff. in Ehrenf., s. möbl. Zim. m. Pens. in ruh. Hause. Off. m. Pr. unt. T G 25 an die Annst. Ehrenfeld. Körnerstr. 5.
##elt. Fräulein sucht 1 gr. od 2 kl. Zimmer mit Gas.
Off. u. B 920 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Kreundliche Küche und Zimmer
S gesucht. Offerten an H. Adolphs, Oehoven
b. Grevenbroich.
der Linde 17
Abgeschl. Hochp., 3., 1 Küche, Sp., Koch= u. Leuchtg Dr. 48.4 zu vermieten, ruhig wohnen. b
Neumarkt 48, 1. Et.
als Geschäftslokal etc. zu verm. Besch.: Bank f. Landwirtschaft u. Gewerbe. Burgmauer 27=29.
Uerdingerstr. 15, 1. Ek.
2 3 m. Erk., Küche m. Veranda, Waschk., Bleiche, Keller usw. zu 29.A zu verm. Bech. I. Elage.
Köln, Belesastr. 21.
abgeschl. 1. Et., 2., 1 K. mit Koch= u. Leuchtgas sof. bill. zu vermieten. Bescheid daselbst.
Aippes, Siebachsr. 78.
1. Etg., 3 Zim. an nur ruh. Leute, daselbst 1. Eig. 2 Zim. Hinterhaus zu vermieten.
heimatbeit
Creteur, Weichserhof 31.
In
vsrluisten
3. Cl.
4 Zim. zu vermieten Alte Alallgasse 13. b
Klettenberg.
2 gr. Mans=Zim. m. kl. Kücke in dess. Hause an stibe Leute zu verm Rhöndorferstr. 72.
Köln=Merheim, Ginsterpfad 13. Eig. 3 Z. u. K.
Einger. B. Gas u. Elektr., zum 1. Nov. zu vermieten.
„Ootarsicht)
Private Kölner Bekleidungs=Akademie
verbund. mit ff. Maßgesch. für Damen u. Herren.
Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.—
Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung im Verarb v. Jackenkleid. Neue Kurse behinn. jed. l. u. 16. Ebenf. f. d. Hausschneiderei. Schnittmuster nach Maß. Altoin Hopf und Frau,"d Köln, Mohren str. 36. u. d. Gereonst.
Zwangsversteigerungen.
Am 29. Oktober 1915, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im gebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Neußerstraße Nr. 26,
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum. b. Werkstätte, c. Fabrikgebände mit Hofüberdachung zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Simon Schlangen, Fabrikant in Cöln.
' s<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t e i l u n g<space> 4 0.<space>
Köln-Kalk
Näh= u. ZuschneideUnterricht
erteilt akadem. ausgeb. Lehrerin (preisgekr. System), auf Wunsch auch Abendkurse. Damen und schulentlassene junge Mädchen können jederzeit eintreten.
Wiersbergstraße 28, I. Daselbst Anfertigung sämtlicher Damengarderoben sowie Schnittmuster nach Maß.
Klaviernnkerricht
flott und leicht, bis zum fixen Vomblattspiel, f. jed Alter,.9nd. 75 ert" Schmitzsen„Sterneng.47
Am 29. Oktober 1915, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Relchenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenseld belegene Grunsstück:
Thebäerstraße Nr. 61
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Schmelzerei, c. Fabrikgebäude, Nutzungswert 720.; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Witwe Metallschmelzer Franz von Lom Sibilla geb. Bock in Cöln=Ehren eld
„9 Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Shreuf., Beuloerstr. 217
Schön. Ladenlok. u. I. Etg.
zu verm. Bescheid daselbst.
Köln, Peterstr. 41
2 schöne Zimmer I. Etg. sofort billig zu vermieten.
Am 29. Oktober 1915, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichensperger: platz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Maternusstraße Nr.-10,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 9 Ar 56 Quadratmeter groß, 16 200 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Elgentümer: August Öster. ohne Stand, in Cö'n. c* Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
16. Dezember 1915, vormittags 10: Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
nachbezeichnete, in Cöln belegene,
dem Adam Danz. Bau= und Kunstschlossermeister zu Cöln=Sülz gehörige Grundstück zwangsweise versteigert werden:
Flur 33, Parzelle Nr. 1583,69 2c.,
Mariahilfstraße Nr. 7,
Hofraum, groß 3,48 Ar, worauf: a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5000 M. Nutzungswert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. d“
Hervorragende Neuheiten in modernen
Handarbeiten.
Neue Muster in Richelien= und Lochstickereien. Filetmuster für Kirchenstickerei.
Geschw. Spier, Zeppelinstraße 13.
kast neu. Nußb.=Vertiko, lschl. S volls: Nßb.=Bett, Ovaltisch., sch. Mah.=Tisch. prachtv. Mah.=Spieltisch, fast neue eis. Kopierpresse, schön eich. Spiegel, Klavierstuhl, Kinderschreibpult mit Stuhl, sch. Nohrsessel, antiker eis. Blumentisch, Biedermeier Tassen, Figuren, Vasen, Wandteller, sch Zinnbowle, Bowle mit Gläsern, versch. Bilder. Achterstr. 4.
Achlafz.=Einrichtung. 2 Betten 2 u. versch. Sachen billig zu verk Nippes, Knechtstedenerstr. 10, 1. Et., Hinterhaus.
Zu verkaufen
Deutsche
Nähmaschinen
nur erstklass. Fabrikale, zu sehr vorte.lh. Preisen u. Bedingungen
Cari Krank, Söin Rraße 77.
Großbandl. u. Einzelverk.
Engroslager der Nähmaschinen= fabrik vin Jos. Wertheim,. Ain Frankfurt a Main. 1
Für Radtahrer!
Tourendecken 3,90, m. Gar. 4,60 Schw. starke Gebirgsdecken.25 Luftschläuche 7,25,.50
58 Ketten.20
Pedale mit Gummi Paar.75 Emaillelack.. Dose 0,20, 0,25 H. Gier, Fahrradgroßhaus, Nachen, Adalbertsteinweg 77. Versand gegen Nachnahme.*
Petroleum Cebe=Karbidlampen
bestens bewährt, hell. gleichmäz. Licht. Alle Preislagen Mauritiuswall 12, r. Kyffhäuserstraße 7. b Für Händier ent pr. Rabatt
9a=Dose 12.K, 53=Dose.20.4 sendet franko gegen Kasse voraus oder Nachn. K. Ruppenthal, Hattgenstein b. Birkendorf a. d. R
Prachtv. echt Eich.=Schlafzimm., P hocht. Ausfuhr, gr. Spglschr., 2 Bett. mit Noßhaarmatr., ganz In„kriegehals. z. festen SpottFreis v. nur 45004(ganz neu!, serner schwere Zi. Dirchp.=Küche sptrb. Breuer, Brüsselerstr. 7. hp. Chrenfeld, Gutenbergstr. 50.! Einzus. bis 4 Uhr nachm.
Paths, 23.15 fl. m. Mans 20.
Ein Posten
Spielwaren
wegen Aufgabe des Artikels unter Fabrikpreis abzug. W. Brener, Lindenstr. 62. b
Knauß=Diano
eigenes Fabrikat, fast neu, billig abzugeben. Mand Plano=Fabriken. Akt.=Ges., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.“
Pelze.
KT
Eleg. Alaska=Fuchspelz und Muff für nur 45(M. zu verk. Pelz=Atelier Zülp cherplatz 15, p.
Speisezimmer
schwarz Eichen, fast neu, z. v.
Off. unt. B9.# a. d. 2. Geschäftsstelle d. Vl. Breitestr. 85. b
neue und geor, staun. zu billig unter Garantie II. Lager Frie enstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Kasten- u. Leiterwagen
in großer Auswahl billigst bei Cramer, Moselstr. 54 Tel. B 3969.
##leg. Liegew., Gummir., 20 M Eh Mauriti swall 12.
Kindenth. 1g. erh. Ueberz. u schw. Jackettanz.ok. Dürenerst. 66
( Kaufgesucke
Lajasze-Automaten
zu kaufen gesucht.
Hahn,
Berlin, Lichterfelderstraße 30.
Ketragene echte, graue
0 Persianer=Stola, gut erhalten, zu kaufen gesucht. b Off. m. Preisang. u. B 918 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
Hut erh. Pionier=Anifern
zu kaufen gesucht.
Off. u. 838 an d. Gesch. d. Bl.
geoe, jedes Pöstchen Koldel kauft Pappschachtelfabrik, Martinstraße 1.
Aelteres pferd
zu verhaufen.
Th. Esser, Rittergut, Immendorf bei Köln.
( Vermischtes
Möbeltransport billig.
Könen. Nippes Merhein erstr. 117.
Gestohlen.
Kappusschabe mit ungebrannterSchrift„Geliehen Weverstraße". Vor Ankaus w. gewarnt. 5 J. Honnerbach.

Seite 8.
Köiner Local-Ruzeiger Nr. 289&am Dienstag, 19. Oktober 1915
Im Kampfe um Deutschlands Sein und Ehre starb
der städtische Angestellte
Herr Cuno Kistner
Ersatz-Reservist im Inf.-Reg. 94
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 15. Oktober 1915. d
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb
der städtische Rangiermeister
Nerr August Ehlen
Unteroffizier d. L.
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 18. Oktober 1915. 9d
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Statt jeder besonderen Anzeige.
+
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Bruder, Schwiegervater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Dis Jahresmesse
für Herrn Seminarlehrer
Jakob Schneider
Schutzmann a. D.
nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, den 19. Oktober 1915.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 21. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Mauenheimerstrasse 24 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Iimmelfahrt zu Köln-Nippes. 7*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 7¼ Uhr meinen innigstgeliebten, teuren Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel,
Herrn Oberinspektor
Beinrich Boffacker
Inhabar des Kgl. Kronenordens IV. Klasse Ritter des päpstlichen Ordens vom hl. Sllvester 2. Vorsitzender des Kirchenvorstandes von Herz-Jesu
nach kurzer Krankheit, wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente, im Alter von 74 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
findet Mittwoch, 20. Okt., um 7¼ Uhr, in d. Pf. kirche St. Gereon statt. 5
en Histe
Köln, den 18. Oktober 1915.
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag, den 21. Oktober, morgens 9½ Uhr, in der Herz-Jesu-Pfarrkirche.
Das Begräbnis am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbchause Lochnerstraße 9 aus.
Beileidsbesuche dankend verbeten. crg
att. 5
E
Von der Reise zurück
Dr. F. W. Hopmann
Spezialarzt für Magen=, Darmu. Stoffwechselkrankheiten. Köln, Hohenzollernring.“
Ziehung 26. u. 27. Oktober
Jungdeutschland
ALollerie
150000 Lose. 5618 Gewinne ber ohne Abzug zahlbar Mark
AN
Hlaupfgewinne Mark
AAN Sreh
In tapferer Pflichterfüllung fanden den Tod im Kampfe fürs Vaterland am 22. September unser kaufmännischer Angestellter
Herr August Wessels
Nusketler Im Res.-Inf.-Reg. Nr. 253,
am 25. September unser Packer
Herr Johann Roland
Res.-Gefr. Im echw. Reiter-Reg. Nr. 2.
Den wackeren Helden und trenen Mitarbeitern werden wir allzeit cin ehrendes Andenken bewahren.
F. W. Brügelmann Söhne.
Köln, 18. Oktober 1915. 63
Wiedernm haben wir zwei Kollegen im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre verloren. Am 22. September fiel im Alter von 20 Jahren der kaufm. Angestellte
Herr August Wessels
Musketier im Res.-Inftr.-Regiment 253,
am 25. Septr. im Alter von 28 Jahren der Packer
Herr Johann Roland
Res.-Gefr. Im schw. Reiter-Regiment 2.
Wir bedauern aufrichtig den Tod dieser beiden leider allzu früh Heimgegangenen. Ihr Andenken werden wir hoch in Ehren halten.
Die Angestellten der Firma F. W. Brügelmann Söhne.
Köln, 18. Oktober 1915.
Ein Seelenamt für beide Verstorbene wird ge:1 Mittwoch, den 20. cr., morgens 7¼ Uhr. in der Pfarrkirche Groß-St. Martin. 15
Wiederschen war seine Hofinung.
Es ist bestimmt in Gottes Rat,
Daß man vom Liebsten was man hat, Muß scheiden.
Nach Gottes heiligem Willen starb am 4. September 1915 den Heldentod für König und Vaterland mein innigstgeliebter, herzensguter Gatte, meines Kindes treusorgender Vater, unser unvergeßlicher Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Enkel, Schwager und Neffe
Das Jahrgedächtnis
Frau Heinrich Kievernagel
findet Donnerstag, den 21. Oktober, in der Pfarrkirche St. Mechtern, um 8 Uhr statt, wozu frdl. eingeladen wird.
Jean Odermatt
Wehrmann Im Landwehr=infanterie-Reg. Nr. 29,
6. Komp.
im blühenden Alter von 32 Jahren.
Nach 13monatigem Kampfe war es ihm nicht vergönnt, seine Lieben wiederzuschen, und so fand er sein Grab in Feindesiand. Jeder, der den edlen Verstorbenen gekannt, wird unseren großen Schmerz ermessen.
In tiefster Trauer:
Frau Wwe. Jean Odermatt,
Gretchen geb. Güßgen nebst Söhnchen Joseph sowie die übrigen Verwandten.
Die feierliche Seelenmesse findet statt am Donnerstag, den 21. Oktober, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche Raderberg. 58
Ruhe sanft in fremder Erde!
kauf- u. leihweise
I. Wies Sohn, Inh.
Gegründet 1812.
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
SAmtl. Artikel zur KrankenGesundheit-u. Wochenbettpfl.
aDI Hast, Schudergasss 81.- 63.
*<space>„ F e r n s p r e c h e r<space> A 7 1 2.<space>
( Damen-Blusen* Erte#, olle
Unterröcke, Matinées. Morgenröcke vorr. rB„
Thekla von Felbert, Richmodstr. 29.
Danksagung. I
Pelzwaren.
Grosse Auswahl nur selbstverfertigter Pelze in eleganter, gediegener Ausführung zu bekannt billigen Preisen. Verarbeitung von nur prima Winterfellen.
Reparaturen und Modernisleren nach den neuesten Fassons prompt und billig.“
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstagmorgen 4½ Uhr unsere liebe, gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Wilheim Lender
geb. Josephine Maaßen
nach langer Krankheit infolge Altersschwäche, vorbebereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliehenen. Köln-Nippes, Köln-Kalk, Köln und Düren, den 18. Oktober 1915
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 20. Oktober, nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle des Nordtriedhofes aus statt. Die Exoquialmesse findet am selben Tage, morgens 7¾4 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph, Köln-Nippes(Sechzig, statt. 5
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortiich Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeige und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Da es uns ganz unmöglich ist, jedem einzeln zu danken für die zahlreichen Beweise herzlicher wohltuender Teilnahme und die überaus reichen Kranzspenden bei dem so plötzlichen Tode unserer innigstgelichten guten Gattin und treusorgenden butter, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders den Herren Beamten und Unterbeamten des Postamtes Nippes, den Mitgliedern der Vereinigten Sterbekassen der unteren Postbeamten Köln, dem Mütterverein und der Herz-Jesu-Bruderschaft der St. Agnes-Pfarre, den Damen und Herren des Samaritervereins Nippes unseren tiefempfundenen herzlichsten Dank aus.
Heinrich Franke und Familie.
Köln-Mipges, den 19. Oktober 1915.
Christinastrasse 1 A. c*
Denrath
Bolzengasse 9, am Heumarkt.
Preisbuch
rrösste Auswahl Straußfede ind Reiheri versende umsonstu. postfrei.
0
Schmücken Sie Ihren Hutmit meinenechten
Hutmit meinenechte
Straussiedern
„
R
u
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Krieger
Metzgermeister Jos. Jansen
findet am Mittwoch, den 20. Oktober, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz statt, wozu hiermit treundlichst eingeladen wird. g
alle fertig zum Selbstgarnieren, es ist dies der feinste Hutputz, im Winter wie im Sommer immer modem sehr elegent und vornehm. Ein
S* echter Strausstedernhut
findet überall das grösste Interesse. ich liefere echte Straussfedern unter Nachn. in Tiefschwarz u. Schneeweiss
Länge ca. 36 cm, Breite ca. 13cm. zu.50 M.
„„ 45„„„ 16„„.50„
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
Erust Lauge, Spezialhaus, Düsseldort, str. 21 8
* Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private.
Das Sechswschenam!
für unseren unvergeßlichen Sohn
Jchann Winand
findet statt Donnerstag, den 21. Oktober, morgens 8 Uhr. in der Pfarrkirche St. Mauritins, wozu freundlichst eingeladen wird. bd
Terramentboden
vorzüglicher und billiger Linoleumersatz Fabrikboden, Korkestrich, Türschliesser.
Sonntag&amp; Boedecken“
Köfn a. Rh., Bismarckstr. 26. Tel. A 6150.
Für Fußleidende.
Der verstorbene Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Patienten Holzeinlagen. Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Boisseréestr 3.
am Königsplatz. Fernspr. A73... 0“
10903 M. Poroulsäle 50Pfe. R. Meiing, Hannover
* und Berlin W. 9. Lennéstrase 4
EE
wero. z. eleg. Delz u. Muff verarb. Jegl. Pelzarb. sowie Neuanfert. zu nirg. bill. Preis. Bis 1. Novbr. eingelieferte Arbeit 0% Rabatt. Pelz=Atelier
Fülpicherplatz 15p.3
Entzückende seidene
lusen-Sammete
ca. 200 Arten, Mtr.-.A
Sammethaus Schwidt
Haidmarkt 18.
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firm Schmidt zu achten,
Frantzens UniversalEssig zu 20, 30. 40 Pfg.
b Perlengraben 89-84.,
Jedem Feldpssthist
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Losestolf.
Konzert.
3
Wer hilft“ Weiß, und
Kostümnäherin durch Aufträge in u. außer d. Hause aus der Not? Ang. u. C 358 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hut bürgerl. Mittagtisch mit Kaffee.8. Magnusstr. 9.
M
Lieienig
welche Freitagabend aus dem Zuge.20 von Köln meinen lila Schirm irrtümlich mitgenommen, wird gebeten, ihn mir unfrankiert zuzusenden, worauf hin ich ihr den Ihrigen franko zusenden werde. p“
Frau Dr. Eufennneer,
Rhöndorf, Rhein.