Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Rnnahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 25.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 300. Jelkspr, Geschäftstelle Preitestraße 85. Assss." MwE Köln, Samstag, 30. Oktober 1915 29. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
Köln. Ehrenstrasse 2
Modernes Spezialgeschäft grössten Stils in
Herren- und Knaben-Garderoben fertig und nach Mlass.
nach der neuesten Mode gearbeitet, in marengo, blau, braun, grün usw
richtige Stoffe, gute Verarbeitung
Kinder- Anzüge u. Ueberzieher
in reichster Auswahl bei billigsten Preisen.
Mützen
Hüte
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 29. Okt. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
An einzelnen Stellen der Front lebhafte Artillerietätigkeit, Minen= und Handgranatenkämpfe. Sonst keine Ereignisse von Bedeutung.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist überall unverändert.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Bei Drinsko ssüdlich Visegrad wurde der Gegner geworfen, östlich davon ist er über die Grenze zurückgedrängt.
Westlich der Morava ist die allgemeine Linie SlavkovicaRudnic=Cumic=Batocina erreicht. Südöstlich Svilajnac wurden die feindlichen Stellungen beiderseits der Respa gestürmt. Ueber 1300 Gefangene fielen in unsere Hand.
Vor der Front der Armee des Generals Bojadieff ist der Feind im Weichen. Die Armee verfolgt.
Oberste Heeresleitung.
*
von der Westfront.
Die englischen Gesamtverluste.
d London. 29.Okt.1915.(Eig. Drahtber.) Asquith erklärte im Unterhause, sämtliche englischen Verluste auf allen Kriegsschauplätzen bis zum 9. Oktober betrugen 493294 Mann.
*
Ein Unfall des Königs von England.
TU London, 29.Okt.1915.(Drahtber.) Das amtliche englische Pressebureau teilt mit, daß König Georg von England bei der Besichtigung von Truppen in Frankreich vom Pferde gestürzt ist. Er hat schwere Verletzungen davongetragen.
WTB London. 29.Okt.1915.(Drahtber.) Das Presse=Bureau meldet unter dem 28. Oktober: Während der König heute morgen seine Truppen im Felde besuchte, scheute sein Pferd bei den Hurrarufen der Truppen, bäumte sich und stürzte. Der König erlitt schwere Kontusionen und wird das Zimmer vorläufig nicht verlassen können.
Unter dem 29. Oktober meldet das Presse=Bureau: Der König hat eine ziemlich gute Nacht verbracht und etwas geschlafen. Temperatur gegenwärtig 39,2, Puls 75. Das Allgemeinbefinden hat sich gebessert. Komplikationen sind nicht eingetreten.
Die Lage auf dem Balkan.
Zurückziehung der in Saloniki gelandeten Truppen?
Borlin. 30.Okt.1915.(Drahtber.) Hiesige Blätter lassen sich aus Pest melden, die griechische Regierung habe gegen die Entente endgültig Stellung genommen. Generalstabschef Dusmanis habe im Ministerrat ausgeführt, Serbien könne man nicht retten. Wenn die Entente Serbien mit mehreren hunderttausend Mann zu Hülfe eile, so drohe die Gefahr, daß die Kriegsoperationen schon in nächster Zeit auf griechisches Territorium verlegt würden. Es sei die Pflicht Griechenlands, die Integrität und Sicherheit des Landes zu gewährleisten. Der Ministerpräsident habe sodann die Entente aufgefordert, binnen 24 Stunden mit der Abbeförderung der gelandeten Truppen zu beginnen. Nach Ablauf dieser Frist würde die griechische Regierung nicht mehr die Verantwortung für die weitere Entwickelung der Dinge übernehmen können.
Berlin, 30. Okt.1915. Dem Berliner Lokal=Anzeiger zufolge meldet A Vilag aus Athen: Die Zurückziehung der in Saloniki gelandeten Truppen hat begonnen. General Hamilton teilte dem Korpskommandanten offiziell mit, daß der alliierte französisch=englische Generalstab beschlossen habe, die auf griechischem Gebiet gelandeten verbündeten Truppen zurückzuziehen, und daß deren Abtransport bereits begonnen habe.
Griechenland und Bulgarien.
4 Aus der Schweiz, 29.Okt.1915.(Eig. Drahtbericht.) Abg. Torre vertritt im Corriere die Ansicht, Griechenland werde, während der Vierverband sich herumzanke, seine wohlwollende Neutralität in Drohungen verwandeln. König Konstantin, überzeugt, daß Deutschland siege, habe folgende Uebereinkunft mit Bulgarien abgeschlossen: Verzicht Bulgariens auf Griechisch=Mazedonien, Garantie Deutschlands und Oesterreichs betreffs der Integcität des gegenwärtigen griechischen Gebiets, Zustimmung Deutschlands, Oesterreichs und Bulgariens zur Besetzung Monastirs durch Griechenland und Ausdehnung Griechenlands in Albanien. Dieses Land würde zum Schaden Italiens zwischen Bulgarien und Griechenland aufgeteilt. Alles dies geschähe, während der Vierverband, der ganz unglaubliche Fehler machte, debattiere.
Der Rücktritt des serbischen Generalissimus.
WTB Wien, 29.Okt.1915.(Drahtber.) Die Südslawische Korrespondenz meldet aus Bukarest: Ueber den vor etwa zehn Tagen erfolgten Rücktritt des serbischen Generalissimus Woiwoden Putnik erfährt man von unterrichteter Seite: Die Angabe, als ob General Putnik aus Gesundheitsrücksichten, seine Stellung niedergelegt habe, ist unrichtig. Die Gründe für den Rücktritt General Putniks waren die, daß Putnik infolge der Haltung des Vierverbandes und insbesondere durch den Verlauf der Landung in Saloniki, die Putnik im letzten KriegsPrat als militärische Komödie bezeichnet hat, die weitere Verantwortung für die Führung der serbischen Armee nicht tragen wollte.

Kölner Locat-Auseiger Nr. 300 a Samstag, 30. Oktober 1915
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 29.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
mnr
Nichts neues.
Italienischer Kriegsschauplag.
Gestern nahmen die italienische 2. und 3. Armee den allgemeinen Angriff mit aller Kraft von neuem auf. Die Schlacht war somit an der ganzen küstenländischen Front wieder im Gange. Den Infanterieangriffen ging Artillerievorbereitung voraus, die in mehreren Abschnitten bis zum Trommelfeuer sich steigerte, und namentlich gegen den Görzer Brückenkopf eine noch nicht dagewesene Heftigkeit erreichte. Aber weder dieses Feuer noch die folgenden Stürme vermochten unsere Truppen zu erschüttern. Abermals wiesen sie den Feind an der ganzen Front blutig ab und behaupteten ausnahmslos ihre vielfach zerschossenen Stellungen. Drang der Gegner da oder dort in einen Graben ein, so wurde er durch einen unverzüglichen Gegenangriff wieder entfernt. Dem schweren Tage, der mit einem vollen Mißerfolg der Italiener endete, folgte eine ruhige Nacht.
Auch an der Dolomitenfront dauert die feindliche Angriffstätigkeit unvermindert fort. Hier richtet der Gegner seine heftigsten Anstrengungen gegen den Col di Lana, vor dem nun schon so viele, auch gestern zwei neue Angriffe, zusammengebrochen sind. Ein italienischer Flieger bombardierte Schloß Miramar.
Serbischer Kriegsschauplatz.
südöstlich von Visegrad auzirclenden montenegrinischen Vataillone wurden bei Drinsko und auf der Suha Gorageschlagen.
Die deutschen Divisionen der Armee des Generals von Köveß, drangen in der Gegend von Rudnik vor, die österreichischungarischen Kräfte dieser Armee überquerten im Angriff die durch andauernden Regen fast ungangbar gewordenen Niederungen an der obersten Raca, warfen in erbitterten Kämpfen den Feind von der Cumiskohöhe und erstürmten Kirche und Dorf Cumic.
Die Armee des Generals von Gallwitz überschritt im Raume Lapovo die Lepenica und machte füdöftlich Svilajnac weitere Fortschritte. Die bulgarische erste Armee hat Pirot crebert, der Feind hat vor ihrer ganzen Front den Rückzug angetreten.
*
Die Lage im Orient.
Die türkischen Tagesberichte.
WI’B Konstantinopel. 29.Okt.1915.(Drahtbex.) Das Hauptquartier teilt mit:
Am Vormittag des 27. Oktober griff eines unserer Unterseeboote im westlichen Teile des Schwarzen Meeres die russische Flotte an. Es torpedierte ein Linienschiff vom TypPanteleimon, welches schwer beschädigt wurde. Die russische Flotte zog sich darauf schleunigst nach Sebastopol zurück.
Auf der Dardanellenfront dauerten am 27. und 28. Oktober die üblichen örtlichen Kämpfe an. Bei Ari Burnu und Seddil Bahr nahmen zwei feindliche Monitore an der Beschießung teil. Sie wurden durch unsere Artillerie verjagt. Auf den übrigen Fronten keine Veränderung.— Obgleich an der Dardanellenfront seit einiger Zeit nur gegenseitiges örtliches Gewehrfeuer stattfindet, das für beide Parteien wirkungslos bleibt, fährt der Feind weiter fort, Lazarettschiffe als Transportschiffe und Lazarettzelte für militärische Zwecke zu benutzen. So beobachteten wir deutlich am 27. d. M. bei Kutchuk Kemikli, wie die englischen Soldaten militärische Uebungen vor Zelten, die das Rote Kreuz trugen, machten und nach Schluß der Uebung diese Zelte zurückzogen.
WTB Konltantinonei, 29.Okt.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier berichtet von der Dardauellenfront: Bei Anafarta traf eine von unserer Artillerie abgeschossene Bombe ein feindliches Munitionsdepot. Sie brachte es zur Entzündung. Der Beand dauerte 15 Minuten. Unsere Artillerie zerstreute feindliche Truppen, die Verschanzungen aufwarfen. Die Antwort des Feindes hatte kein Ergebuis. Bei Ari Burnu schleuderte der Feind in der Nacht vom 28. Oktober bis zum Morgen Bomben gegen die Gräben auf unserem rechten Flügel. Am 28. Oktober bei Tage eröffnete die feindliche Artillerie ein wirkungsloses Feuer in verschiedenen Richtungen. Bei Seddil Bahr gegenseitiges Artilleriefeuer und Kampf mit Bomben und Torpedos. Der Feind schoß gegen unseren linken Flügel ungefähr 1000 Geschosse ab, die nur Erdstürze in einigen unserer Schützengräben hervorriefen.
Sonst nichts von Bedeutung.
Eine Seeschlacht zwischen Türken und Russen?
* Berlin, 30.Okt.1915.(Drahtber.) Nach einem Bukarester Telegramm der Vossischen Zeitung hat die türkische Flotte, bestehend aus Sultan Jawus Selim(Goeben), Milli(Breslau) und Hamidie, die russische Flotte angegriffen, welche aus brei Panzerschiffen, mehreren Kreuzern und Torpedobooten bestand.
entwickelte sich eine erbitterte Schlacht, deren Ergebnis noch unbekannt ist.
P
∆ 2
Was geschah heute vor einem Jahr?
5 Am 30. Oktober 1914: 5
* In Westflandern schritten die deutschen Operationen erfolg# 5 reich fort: Ramscapelle und Bixschoote genommen, Sand 2 o vorde, Hollebeke und Wambeke gestürmt.
ee Hr
* In Kämpfen bei Soissons wurden die Franzosen über die### Aisne geworfen, Vailly erstürmt(1500 Gefangene).
" Rußland brach die diplomatischen Beziehungen zur Türkei ab.
3681
900s
Der Rücktritt des Kabinetts Diviani.
WTB Paris. 29.Okt.1915.(Drahtber.) Der Rücktritt des Kabinetts Viviani wird amtlich bekannt gegeben. Präsident Voincaré hat die Demission angenommen und Briand mit der Neubildung des Kabinetts beauftragt.
Das neue Kabinett.
WTB Paris, 30.Okt.1915.(Drahibericht.) Agence Havas meldet amtlich: Das Ministerium setzt sich wie folgt zusammen: Vorsitz und Auswärtiges Briand; Staatsminister ohne Portefeuille Freycinet, Bourgeois, Combes, Guesde, Denis Cochin; Justiz und Vizepräsidentschaft Viviani; Krieg General Gallieni; Marine Konteradmiral Lacaze; Inneres Malvy; Finanzen Ribot; Ackerbau Méline; öffentliche Arbeiten Sembat; Handel Clémentel; Kolonien Doumergue; Unterricht und Erfindungen, die die Landesverteidigung betreffen, Painlevé. Der neue Arbeitsminister wird im Laufe des Abends ernannt werden, ebenso die Unterstaatssekretäre. Der bisherige Botschafter in Berlin, Jules Combon, ist zum Generalsekretär im Ministerium des Aeußern ernannt worden.
Deutsches Reich.
Die Eingabe des Reichsausschusses der deutschen Zentrumspartei.
Der Reichsausschuß der deutschen Zentrumspartei hat auf seiner Tagung in Frankfurt am Main eine Eingabe an den Reichskanzler beschlossen, welche in nachdrücklicher Weise weitergehende Maßnahmen des Reichsamts des Innern zur Sicherung der Volksernährung verlangt. Die Eingabe hat folgenden Wortlaut:
Der Reichsausschuß der deutschen Zentrumspartei hat einmütig sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß es mit den bisher vielfach zu spät getroffenen Maßnahmen des Bundesrats nicht gelungen ist, eine tief zu beklagende Steigerung der Preise notwendiger Lebensmittel und Gegenstände des täglichen Verbrauchs hinanzuhalten.
Eine Zentralstelle für Lebensmittelversorgung, unter Zuziehung von Reichstagsabgeordneten in ähnlicher Form wie die von der Zentrumsfraktion des Reichstages bei den Tagungen im März und August 1915 beantragt war, ist gebildet. Der Reichsausschuß fordert mit stärkstem Nachdruck, daß der Bundesrat nunmehr schleunigst die ihm vom Reichstag gegebene Vollmacht benutzt, um die täglichen Nahrungsmittel und sonstige Bedarfsgegenstände zu mäßigen Preisen den Konsumenten zugänglich zu machen, auch für diesen Zweck den Kommunen und kommunalen Verbänden ausreichende Vollmacht und energische Anweisungen zu geben.
In erster Linie hätte die Versorgung der ärmeren Volksschichten aus der ungemein reichen Kartoffelernte des Jahres 1915 zu Preisen, die annähernd den in Friedenszeiten üblichen gleichstehen, erwartet werden können. Die der vorhandenen Menge ungeachtet forthin steigenden Kartoffelpreise lassen auf Fehler in der Organisation schließen. Der Reichsausschuß hält die Bundesratsverordnung vom 9. Oktober 1915 zur Erreichung des Zieles nicht für ausreichend, namentlich nicht, weil die Verstrickung sich nur auf 10 Prozent der Kartoffelernte und auf Kartoffelerzeuger mit mehr als 10 Hektar Kartoffelanbauflächen bezieht. Er hält in beiden Beziehungen eine weitergehende Verstrickung unter Freilassung nur der kleineren Betriebe für geboten, wenn dem bestehenden Notstand abgeholfen werden soll.
Seitens der Eisenbahnverwaltung ist dafür zu sorgen, daß zur Heranschaffung ausreichender Kartoffelmengen aus den Produktionsgebieten das nötige Wagenmaterial, unbeschädigt der Zwecke der Landesverteidigung, zur Verfügung gestellt wird.
Zu prüfen ist insbesondere auch, ob nicht der sogenannte Mehlanteil auf den Kopf der Bevölkerung angesichts der vorhandenen Bestände allgemein, unter besonderer Berücksichtigung der schwer arbeitenden Kreise schon jetzt eine weitere Erhöhung erfahren kann.
Zur Beseitigung der übermäßigen Steigerung der Preise der Lebensmittel, insbesondere Fleisch, Butter, Milch, Fett, hält der Reichsausschuß eine behördliche Regelung des Verbrauchs durch Maßnahmen, welche die gerechte Verteilung der vorhandenen Vorräte gewährleisten, für dringend erforderlich.
Ergänzend wird ferner mitgeteilt, daß vom Reichsausschuß auf Anregung der Handwerker der Staatssekretär des Junern ersucht worden ist, auf die Ausführung des Reichstagsbeschlusses eilends hinzuwirken, daß den aus dem Kriege bereits zurückgekehrten Soldaten, die im Zivilberufe Handwerker sind, nach Bedürfnis Kriegsnotkredite gewährt werden, wofür Anlaß schon häufig gegeben war.
Die Arbeiten der Reichsprüfungsstelle für Lebensmittelpreise.
WIB Berlin. 29.Okt.1915.(Drahtbericht.) Der Beirat der Reichsprüfungsstelle für Lebensmittelpreise ist am Freitagvormittag unter dem Vorsitz des Ministerialdirektors Lusensky in seinem Ausschuß für Milch, Butter, Käse und Eier zunächst in Erörterungen über die Verbrauchsregelung von Butter und Kunstfetten eingetreten. Im allgemeinen ging die Ansicht dahin, daß die Einführung von Reichsbutterkarten zur Einschränkung und gleichmäßigen Regelung des Verbrauches erwünscht sei.
Ferner wurde Mitteilung über die in Aussicht genommene
Regelung der Preise und über die Verteilung der Kunstspeisefette gemacht. Diese Fette sollen vorzugsweise der minderbemittelten Bevölkerung zur Verfügung gestellt werden. Für unbedenklich erachtet wurde die Einschränkung der Erzeugung von Fettkäse, während die Herstellung von Weichkäse, besonders von Quark, allgemein für erwünscht, und zwar unter Festsetzung von Höchstpreisen erachtet wurde. Auf einheitliche Regelung für das ganze Reich wurde von mehreren Seiten Wert gelegt.
OOOFCPEOTCOPAOOSOROOONNS ROR0000000CRR0020OPOT 500000995
Aus Kölns Nachbarschaft
60S11DüfE
C) Brühl, 28.Okt.1915. Im Laufe des heutigen Tages trafen die für die Stadt Brühl bestimmten zwei eroberten belgischen Geschütze ein, welche in der Karlshalle Aufstellung fanden. Der Einvon 10—11.30, nachmittags von—6 Uhr an Sonntagen. Da für die Besichtigung eine Aufsichtsperson erforderlich ist, ließe sich die Benagelung des Stadtwappens oder eines Standbildes oder dergl. für wohltätige Zwecke leicht mit der Aufstellung der Geschütze verbinden.
(A) Wesseling, 28.Okt.1915. Dem Gefreiten Theodor Noack von hier, beim Infanterieregiment 65. wurde das Eiserne Kreuz verliehen unter gleichzeitiger Beförderung zum Unteroffizier.
(14) Siegburg, 28.Okt.1915. Oberlte o. R. Hasenclever von hier, bei den Kolonnen und Trains des 8. Armeekorps, ist zum Rittmeister befördert worden.
(A Siegburg, 28.Okt.1915. Einem Arbeiter fiel in einer hiesigen Fabrik eine eiserne Platte auf den Kopf und brachte ihm eine so schwere Verletzung, daß der Tod des Verunglückten die Folge sein wird. Pfarrer Bamberg versah ihn daher mit den Sterbesakramenten.— Leutnant W. Knipp, Unteroffizier Wilhelm Faßbender und Joseph Witsch, aule von Siegburg, erhielten das Eiserne Kreuz.
(e) Schlebusch, 26.Okt.1915. Hr. Johann Maus aus Ophofen feierte am 21. Oktober sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum auf der Sprengstofffabrik Schlebusch. Firma, Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen ehrten den Jubilar an geschmückter Arbeitsstätte durch Angebinde.
(A) Bensbera, 28.Okt.1915. Für die Sammlung Vaterlandsdank wurden in der hiesigen Gemeinde gegeben: 90 Spenden von Gold= und Silbersachen und 254 M. in bar.
□ Refrath. Den Tod fürs Vaterland starb der Musketier
Johann Wolter von hier.
C Bensberg. 27.Okt.1915. Zum Leutnanant d. Res. befördert wurde der Vizefeldwebel L. Härter, Sohn des Betriebsführers Härter zu Grube Weiß.
(A.-Gladbach, 28.Okt.1915. Das Eiserne Kreuz erhielten der Ers.=Res. Peter Prinz und der Landsturmmann Felix Voigt, Arbeiter der Firma Berger u. Co., beide unter gleichzeitiger Beförderung zum Gefreiten.— Die Invaliden=, Unfall= usw. Renten für den Monat November werden am Dienstag den 2. November 1915 auf dem hiesigen Postamte ausgezahlt.
Ce) Overath, 27.Okt.1915. Mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet wurden der Gefreite Hugo Müller von Spich und Kanonier Karl Rodenbach.
C0) Overath. In der Gemeinderatssitzung vom 25. Oktober waren anwesend Beigeordneter Klein, die Mitglieder: Braß,
Entschädigung an die Zähler
Gewährung er Viehzählung ab. Er bewilligte
auf Antrag des Allensteiner Ausschusses zwecks Beihülfe zum Wiederaufbau Ostpreußens einen Betrag von 25 M. Die vorliegenden Kriegsunterstützungsanträge wurden durchberaten und den Verhältnissen entsprechende Vorschläge gemacht. Die Angelegenheit betr. Kriegsversicherung mit Hülfe der Gemeinde wird vertagt. Der Vorsitzende verlas die Verfügung des Vorsitzenden des Kreisausschusses, wonach der Kreisausschuß die Genehmigung zu der am 22. September 1915 erfolgten Wahl des Verwaltungsassistenten Hubert Becher zum Gemeinderentmeister versagt hat. Unter Beachtung der bezügl. Vorschriften wurde daher zur Neuwahl geschritten. Aus derselben ging der Verwaltungsassistent Hubert Becher aus Brücke zurzeit in Werne wiederum hervor. Der Gemeinderat beschloß einstimmig, den gewählten Becher der Aufsichtsbehörde unter Berücksichtigung der von demselben vorgelegten und bekannt gegebenen Zeugnisse zur Bestätigung zu empfehlen.
60 Im Landkreis Selingen ist jeder Brotbuchinhaber von nun ab berechtigt, für jedes Brotkartenfeld statt eines Pfundes Brot 350 Gramm Weizen= oder Roggenmehl zu fordern. Der Brotverkäufer übernimmt mit der Abnahme des Kontrollabschnittes die Verpflichtung, auf Verlangen mindestens auf ein Feld unter sieben Feldern 350 Gramm Weizenmehl abzugeben. Zur besseren Durchführung dieser Vorschrift werden die demnächst auszugebenden Brotkarten unter sieben Feldern je ein Feld mit der Bezeichnung M. erhalten.
Nippes.
Für Allerheiligen
empfehl. wir moderne wunderschöne Grabkränze u. Grablatern. Perl-, Moos- u. Baldkränze in besonders grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Gebrüder Bluhm.
**** TMNPPATRHLEN
#„„** K 37.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 300* Samstug, 30. Oktober 1915
Seite 3.
Preisprüfungsstelle für die Stadtgemeinde Köln.
Der Oberbürgermeister hat auf Grund der Paragraphen? und 3 der Bekanntmachung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 eine Preisprüfungsstelle für die Stadtgemeinde Köln errichtet und den Vorsitz übernommen. Zu seinem ersten Stellvertreter ist der erste Beigeordnete Adenauer und zu seinem zweiten Stellvertreter Gerichtsassessor Suth bestellt worden. Als Mitglieder der Preisprüfungsstelle sind berufen worden: W. 5. Antoni, Inhaber eines Kolonialwarengeschäfts, Köln=Lindenthal; Stadtverordneter Bank. Rentner, Köln=Lindenthal; Wilhelm Banse, Geschäftsführer der Konsumgenossenschaft Hoffnung, Köln=Vingst; Mathias Becker, Drogist und Vorsitzender der Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe, Köln; Johann Vergmann, Gewerkschaftssekretär, Mitglied des Kartells der christlichen Gewerkschaften, Köln=Ehrenfeld; Stadtverordneter Oekonomierat Bollig, Köln; Stadtverordneter Dietrich Brügelmann, Inhaber einer Großhandlung in Garnen, Weißwaren usw., Köln; Schlachthofdirektor Bützeler, Köln; J. Collardin, Agent, Köln; Stadverordneter Comp, Restaurateur, Köln; Heinrich Erkes, Mitglied des Kartells der freien Gewerkschaften, Köln; Stadtverordneter Louis Eliel, Inhaber einer Kurzwarengroßhandlung, Köln; Julius Genske, Inhäber eines Kolonialwaren= geschäfts, Köln, erster Vorsitzender des Vereins der Kolonialwarenhändler und verwandter Branchen, zweiter Vorsitzender des Vereins gegen Unwesen im Handel und Gewerbe; Jakob Ketzer, Mitglied des Ortsverbandes der Gewerkvereine Köln und Umgebung, Köln; Stadtverordneter Theodor Kirschbaum, Inhaber einer Kolonialwaren=Großhandlg., Kön; Arnold Köchling, Agent in Landesprodukten, Köln; Albert Ernst Köhler, Agent, Köln; Stadtverordneter Kyil, Chemiker, Köln; Stadtverordneter Ferdinand Lamertz, Rentner und Vorsitzender des deutschen Fleischerverbandes, Köln=Kalk; Geheimer Regierungs= und Vetrinärrat Lotyes, Köln; Stadtverordneter Peter Mertens, Rentner und Obermeister der Kölner Metzgerinnung, Köln=Ehrenfeld; Stadtverordneter Wilhelm Neinhaus, Fabrikant, Köln=Dellbrück; Rudolf Reidel, Buttergroßhändler, Köln; Stadtverordneter Johann Rings, Buchdruckereifaktor, Köln; Fritz Saurenhaus, Inhaber einer Kolonialwaren= Großhandlung, Köln=Mülheim; Verbandsdirektor Schlack, erster Vorsitzender des Konsumentenausschusses für den Stadtbezirk Köln, Köln=Mülheim.
(O Herr Kardinal von Hartmann wird am Allerseelentage, ebenso wie im vorigen Jahre, in der Domkirche um.30 Uhr ein feierliches Pontifikal=Requiem für die gefallenen Krieger, insbesondere für diejenigen der Erzdiözese Köln zelebrieren.
□ Das Geburtstagsgeschenk für die Kaiserin.
Die vom Vaterländischen Frauenverein veranstaltete Sammlung von Marmeladen, Obstsäften, eingemachten Früchten usw. ist auch in Köln reichlich ausgefallen. Bis Montag=, vielleicht auch bis Mittwochabend, sind in der Turnhalle des Katholischen Lyzeums an St. Gereon die Gaben zur freien Besichtigung für jedermann ausgestellt.
Werkmeister Julius Vobe hat unter Hülfe einiger eifriger Damen und mehrerer Sanitäter dort die Spenden in geschmackvollster Weise aufgestellt. Kleine und große Phramiden, terrassenförmiger Aufbau und Ausstellung auf langen Tafeln bringen die Gaben bestens zur Geltung. Alle nur erdenklichen Arten und Formen von Behältnissen sind, sogar unter erkennbarem Bestreben, die Farben, die durch die Gläser leuchten, gur zu gliedern, zu einem harmonischen Ganzen vereinigt. Das in die Halle einfallende Oberlicht kommt dem vorteilhaften Gesamteindruck zu gute.
Eine Woche fleißigster, liebevoller Arbeit hat dazu gehört, die meyr als 20000 Büchsen, Gläser, Flaschen, Eimer, Steintöpfe usw. zu vronen und zu einer Ausstellung zu vereinigen. Der größte Teil, und zwar derjenige, der nach Art der Gefäße sich nur schwer versenden läßt, wird den Kölner Lazaretten zugeteilt werden; anderes, von dem man annehmen darf, daß es heil ankommt, geht in die Feldlaharette. Die Fülle der Gaben stellt dem Opfersinn der Kölner Frauen ein glänzendes Zeugnis aus!
Gesellschalts= und Vereinsieben
C) Der 180.Volksunterhaltungsabend des Volksbildungsvereins in Köln=Aippes fand am Sonntag im Gürzenich statt. Eine zahlreich erschienene Zuhörerschaft füllte den vollbesetzten Saal, um dem Beredler des Volksliedes, dem leider so früh verstordenen Komponisten Franz Schubert seine Aufmertsamkeit zu widmen. In klarer, formbollendeter Rede schilderte Hr. Dr. Tischer den Lebensgang des Komponisten und den Inhalt und die Entsrehung der Müllerlieder. Der Redner verstand es, den Zuhörern den Gedankengang der Dichtung der Müllerlieder klar auszulegen, sodaß diese mit großer Aufmerksamkeit den gesanglichen Darbietungen durch den Opernsänger Reinhold Batz folgten. Die wohlklingende, weiche Tenorstimme ist den meisten Zuhörern schon von der Oper her bekannt; sie eignete sich vortrefflich für die Wiedergabe der Schubertschen Lieder. Würdig schlossen sich an diese Darbietungen diejenigen von Frl. Auguste Körschgen an, die u. a. den Liebestraum und die Rigoletto=Paraphrase von Fr. Liszt, den Militär= marsch von Schubert=Tausig mit großer Technik konzertreif zum Vortrag brachte. Ebenso gefielen die Cellovorträge des Herrn Edmund Laugs: Elegie von Baußnern, Mazurka und Tarrantella von Popper und das Albumblatt von Rlichard Wagner. Die Lieber und Cellostücke wurden vom Komponisten Fr. Blumenberg und Hrn. Artur Laugs mit großem Geschick am Flügel begleitet.
(A) Der Quartett-Verein Köln-Sülz beging am Sonntag, d. 17. d.., die Feier seines 37jährigen Bestehens, die dem Ernste
der Zeit durchaus angepaßt war. Vormittags fand in der St.
Nikolaus=Pfarrkirche ein Hochamt für die versterbenen Mitglieder statt. Während desselben trug der Verein die beiden Chöre: 0 bone Jecu von Palestrina und Beati mortui von Mendelssohn wirkungsvoll vor. Am Abend versammelte der Verein seine Freunde im Vereinslokal. Zwei Mitglieber, die dem Verein 25 Jahre angehören, wurden entsprechend geehrt und ihnen ein künstlerisch angefertigtes Diplom überreicht. Stadberordneter Frisch (Köln=Sülz) hatte seinem Glückwunschschreiben einen namhaften Betrag für die im Felde stehenden Mitglieder hinzugefügt. Für diese edle Spende sprach der Vorsitzende den herzlichsten Dank aus. — Am letzten Sonntag erfreute der Verein die Verwundeten im Dreifaltigkeitskloster in Köln=Brannsfeld mit seinen Liederspenden. Das Mitglied S. Blatzheim brachte mehrere Tenorlieder unter allgemeinem Beifall zu Gehör.
. Was der Sonntag bringt:::
CCSCLOSOTL ORCODLOLCCGOSOTLODCSLUNNGSROSODOLOSOSCSORERASORGSLTTLLTROSRGRSCTRSO
Theater: Opernhaus, abds. 7 Uhr: Tannbänser und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Schauspielhaus, abds. 7½ Uhr: Johannisfeuer. Nachmittags 4½ Uhr im großen Saale der Bürgergescllschaft: Wärchen-Theater: Königin Tausendschön und Prinzessin Häßlich. Gelesseam: abds. 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: Gnstspiel’rang: Amanda Knarter. Metropol-Theater: Nachm. 4 und abends 8¼ Uhr: Der mäde Theodor.
Kongorte: Stadtwald-Hauptrestaurant, von nachmitt. 4 Uhr an. Stadtgarten. von nachm. 3½ Uhr an. Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöla“, Friesenstr.
Verschiedene Veransiallungen: Mittags 12 Uhr im grcß. Sanle des Gürzenich: Gedichmnies#tier der Stadt Köln zu Ehren ihrer gesallenen Söhne; abene 8 Uhr im großen Festsanie der Bürgergesellschaft: Vaterländischer Abend zum Besten dürfliger Familien von gefallenen Kölner Kriegern.
Ruseen:
Waliraf-Richartz-Museum
Kunsigewerbe-Museum, Hansaring 32.
Schnülgen-Museum,„„
Auceum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Muscum I, Hahnentorburg „„ II, Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Maseum im Barenturm Gascum für Naturkunde im Stapelhaus Nusoum für Voikshygiene, Im Dau 5
Gewerbehalle(technisches und technelogisches Ruseum 101—
Erzbischefl. Diözesan-Museum, Doma#t8 1
1
Wasserstands-Nachrichten am 30. Oktober 19
Konstanz. 8., Bodens..15—6,015 Hüningen,7 om., Rhein.93—0,02 Kehl, 7 vorm., Rhein.78—.02 4 Heubronn, Zom., Rechar.28+-9,0 Canb. 1 vorm. Rhein 1,21—0,01#5
Bingen,., Rheinga.17—
Bingerloch 0,70-= Trier. 7 Lorm., Me##l he-4,09 Köln. 7 vorm. Rhein 003—102
Auhrort,###m. e
Wesel, s vorm., Rhein 0,32 2u. Rull
Vhrin.
Mutmaßliche Mitterung für den 31. Oktober: Temperatur
und Wetter zunächst noch wie bisher; auch strichweise Regen ist noch
wahrscheinlich.
Neu eingetroffene
ganz besonders preiswerte
Piadch
bietet eine aussergewöhnlich vorteilhafte Kaufgelegenlieit
HTRS AYAlAMaNTS Inchenklaiar
oclestoffen, in 10#0 men, auf..00
Jackenkleider bian, einfache und dotte Bizseutormen, 07 00)
Jackenkleider
Seide, in allen Weiten..——
lackenkleider flotte Blusenform, in modernen ge- E□□
ACkenkleider musterten und eifarbigen Stoffen, auf AC.I Seide, in allen Weiten***
R
Herbst-Paletote 2n einfarbigen und gemusterten„.— PierbSt-FalérOfs Stofen, in kurzen und langen 1A 75
Herbst-Paletots gchustertenStofen, in al. Längen, 22 00 Herbst-Paletots Gorercoat, Schottenstoffen, in allen 3H 00
Längen und Weiten„
Eücssun
Sammet-Paletots michafgrügrzien sccicur.#c 29.00 Sammet-Paletots Larniart in alient sseign. Sorie 412.00
Sammet-Paletots Fissonk in allchr Läintechesate 09.00
lackenkleider aus la. Kammgarn, Cabardine, Côtelé dchellkleider und Veiret, elegante lange und fiotte 79 fM)
98.00
141—
19.00 1 lurze Formen
ackenkle
sehr elegant verarbeitet
aAITackenkleider sparte Medellfassons in eleganten,* 10 /∆
C) Jäckenkleider langen und flotten Blusenformen, in 1278,()
ItOU Fachen GGKGP MEOU
36.001 Jackenkleider, Feiret, in allea Farben, modern und
allen Farben
nter
3
27.00
48.00
.00/ Frauens-Paistots, Mddrtal-wäirhen Biüträste, 69.00
OEII 1 Tich.Palatate kurze und lange Formen, in allen 30 PTel-Faietots Weiten, eintuch und mit Garnierungen
1K E1I TIER-Dalatate speziell in großen Weiten, in Tuch, 10.00" Tuch-PaietOts Poulé, Reusstoffen, in allen Läingen
Kstrachak-Pald
22.00
27.00
55.00
Astrachan-Paletots Blzerismen, in allen Wciten 27.00 Astrachan-Paletots Lällgen und sfciten## 42.00 Astrachan-Paletots 1a Calt, in allen Wrctenict 418.00
69.00
88.00
125.00
19.50
36.00
52.00
15.00
33.00
36.00
Breite Strasse
K A 6
AFUr CFEIfTN
Köln
Sonntau bis 7 Uhr abends geöffnet.
Eche Berlich.
4
9
K

Seite 4.
KI S
Kömer
Nr. 5300&a Samstag, 30. Oktober 1915
5
1 4
KIN
u S n E
KD
K
-44
KERIE E
für Allerheiligen in grösster Auswahl zu überraschend niedrisen Preisen.
Damen- und Backfischgrößen, lange u. halblange moderne Fassons, aus gemusterten Stoffen, offen und geschlossen zu tragen, mit aparten Riegelgarnituren
35.00 29.00 24.00 19.00 16.00 15.00 bis
Damen- u. Backfischgrößen, lange und balblange aparte Fassons, aus einfarbigen Flausch- und anderen aparten Stoffen ein- und zweireihig
45.00 35.00 30.00 27.00 25.00 bis
#330
G
S 100
A71 813 m 8
### Frauengrößen bis Weite 54 am Lager, nz. g.###ues vornehme, aparte Formen, aus schwarzen
Tuchstoffen, Foulé,
265
K KN. 4nn 2 2//5. LE
85.00 65.00
Die
59.00 45.03
141EAETRppensammet, a. Seicd
Seidensammet. Für Frauen lan
’AGNNETGEN für junge Damen halblange Bl
## LEIIMERGEEE EIIEEEK EAEE 125.00 75.00 60.00 45.90
∆ 90
Jackenkleider
KEEMIE
45.00
8
125.00
Damen- und Backfischgrößen, aus einfarbigen Stoffen, in modernen Farben und schwarz, lange und kurze aparte Fassons
39.00
29.00
26.75
Damen- und Backfischgrößen, einfarbig und schwarz, aparte Fassons in lang und kurz, aus modernen Stoffen
95.00
75.00
54.00
4900
32.00
IEAERE S E EBEEE
95.00 75.00 54.00
Frauengrößen, farbig und schwarz, große Auswahl, elegante Fassons, aus solidesten Stoffen
42.00
35.00
Kr. 00
#
#
Aisschlusse—
Glocken-„Trägerröcke
lemarAn
0
tr ü. Unn ür. I Fü W Sium U. 5
EEA E
Letzte Neuheiten in Wolle, Seide, Tüll, Sammet, Kammgarnstoffen, alle Farben und schwarz
.50.50.50.00 10.50 12.50 14.50 17.00 19.00 bis 65.00
Wren
i Kleiderstoffen— Manteistoffen— Sammet u. Seide— Damenwäsche— Weisswaren— Winter-Unterzeugen— UnterPelzwaren— Banmwollwaren— Teppichen— Gardinen— Tischdecken— Schlafdecken— Betten— Schürzen
und ungeniert unser Lager.
ste Anschofe
röcken
Jeiben 1999 Slück
Indormantal u Pinidar
Hinabtiällei u. Nieider
Resichtigen
11332
in einfacher und feinster Ausführung
uingewöhnlich billig.
S
Schaufenster
S. S
##.##
IG
MWHA
Schildergasse 31-35
#
öln
.0
an Ecke St. Agatha.
Rentner Ph. Reppler, Vogteistraße, begeht heute die seines achtzigsten Geburtstages in vollster geistiger und körperlicher Frische und Rüstigkeit. Hr. Keppler, ein geborener Eichsfelder, kam 1866 nach Köln, wohnt also hier seit fast fünfzig Jahren. Solange die Zentrumspartei besteht, gehört er zu ihren treuesten Anhängern, was sich besonders in der Kulturkampfzeit aufs glanzendste bewährte. Von Anfang an saß er als Mitglied des geschäftsführenden Ausschusses im Vorstande der Partei bis auf den heutigen Tag. Hr. Keppler ist noch heute einer der regelmäßigen Besucher aller Parteiveranstaltungen und nimmt regen Anteil an allen Parteiarbeiten, ein leuchtendes Beispiel seltener Pflichttreue und Opferwilligkeit. Mögen dem hochverdienten Manne noch viele Jahre in gleicher Rüstigkeit beschieden sein!
(.4) Scala-Ainema. Der Schuß durchs Feuster— so betitelt sich der neueste Monopolfilm des Scala=Kinema=Theaters, in dem Vertreter der höheren Gesellschaftskreise bei der Jagd nach dem Glück vor keinem Verbrechen zurückschrecken und sich nicht scheuen, andere Unschuldige in Verdacht zu bringen und für sich büßen zu lassen. Aber die Nemesis steht rächend im Hintergrunde und zieht den mit Hülfe eines, diesmal weiblichen Detektivs entlarbten Missetäter zur Verantwortung. Dieser Film beweist die Wahrheit des alten Satzes, daß kleine Ursachen oft die größte Wirkung haben können, indem hier durch eine harmlose Schildkröte die Kette der schweren Schuldbeweise überzeugend geschlossen wurde.
(A) An Allerheiligen singen die unter Leitung des Musikdirektors E. Delbrouck stehenden Gesangvereine morgens 11 Uhr einige Trauerchöre auf dem Südfriedhof an den Kriegergräbern.
(.4) Malteser Tazarette. Die Malteser=Sammelstelle in Düsseldorf, Bäckerstraße 9, nimmt immer noch gern Liebesgaben für die verwundeten Krieger der Malteser=Lazarette entgegen, besonders Wolle zum Stricken, Hemden, Unterhosen, Strümpfe, wollene Unterkleider usw. Um für Köln die Abgaben dieser Sachen zu erleichtern, ist im Hause Große Witschaasse 24 eine Sammelstelle errichtet worden, wo die Sachen Mittwochs= und Freitagsabends zwischen 8 und ½10 Uhr abgeliefert werden können. Von dort aus wird die Weitersendung an die Hauptsammelstelle in Düsseldorf besorgt. Wer zu anderen Zeiten Sachen für diesen guten Zweck oder auch Geld abgeben will, möge sich an das Pfarrhaus, An Lyskirchen 12, wenden.
(A) Glück beim Unglück hatte ein Führer eines Militärkraftwagens, der abends in der Utrechterstraße auf den Bürgersteig geriet. Außer Beschädigung eines Hausgiebels und Bruch von Fensterscheiben ist kein Schaden zu verzeichnen. Die Insassen des Gefährts kamen mit dem Schrecken davon.
(A) Bei der Gedächtnisfeier, die die Stadt Köln am Sonntag den 31. d.., mittags 12 Uhr, im Gürzenich zu Ehren ihrer gefallenen Söhne veranstaltet, werden die Fahnen der Kriegervereine auf der Tribüne Aufstellung nehmen. Turch diese farbenprächtigen Wahrzeichen der alten Soldaten wird eine sinnige Verbindung mit den vor dem Feinde stehenden Truppen hergestellt, sind darunter doch nicht nur die Regimentsnummern der Kölner Garnison, sondern auch die der rheinischen und reichsländischen Regimenter vertreten, mit denen Tausende und aber Tausende von Kölnern hinausgezogen sind zum Kampf fürs Vaterland. Auch die Garde, die Marine und die Spezialwaffen werden mit ihren stolzen Bannern in dem Fahnenspalier vertreten sein.
40) Preußische Klassenletterie. Die Erneuerung der Lose zur fünften Klasse der sechsten Preußisch=Süddeutschen Klassenlotterie muß bei Verlust des Anrechts und unter Vorlegung der Lose der vierten Klasse bis Dienstag, den 2. November, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern erfolgen. Die Ziehung der fünften Klasse beginnt am 6. November. 1
((A) In Köln-Oellbrück findet am Sonntag, den 14. November, eine große Volksvereinsversammlung statt, in der Reichstagsabgeordneter Marx(Düsseldorf) über das Thema: Der Krieg ein Erzieher des deutschen Volkes und Verbandsdirektor Schlack(Mülheim) über Die Ursachen der Lebensmittelteuerung und ihre Bekämpfung sprechen werden.
Friesenstrasse 50 Fernspr. A 4000.
Spezialhaus für:
Anthrazit Zechenkaks
Hafiraus für:0
Langenbrahm
für Zentralheizungen aller Systeme.
(A Diebesgesindel. Ein angeblicher Eisenbahnbeamter mietete sich in einem Hause am Gereonswall ein, verschwand aber schon in der ersten Nacht unter Mitnahme von Bettzeug, Bildern, Decken usw. aus seinem Zimmer.— Der Laufbursche eines Pelzgeschäftes unterschlug und verlaufte ein bei einem Kunden abgeholtes wertvolles Stück und verjubelte das Geld mit einem Kameraden. Beide kamen in Haft.— Am Andreaskloster wurde ein Fahrrad mit Fleischkorb gestohlen, in der Lindenstraße ein Handwagen mit Wein. — Aus erbrochenen Eisenbahnwagen auf dem Gereonsbahnhof verschwanden Lebensmittel und anderes.— Für 100 Mark Lebensmittel und Bargeld bolten Einbrecher aus einem Geschäfte an der Komödienstraße; nur Geld fiel gleichen Spitzbuben in einer Bäckerei in der Plankgasse in die Hände.— Zwei Bettler kamen weren Diebstahls, ein Arbeiter wegen Unterschlagung in Haft. 1
(A) Unfälle. Auf dem Severinswall kam ein älterer Mann über einen Obstrest zu Fall und brach einen Unterarm. c Auf dem Kringsweg in Lindenthal erhielt ein 14jähriger Knabe durch eine Wagendeichsel einen wuchtigen Stoß in den Rücken. Eine schwere Rückgratverletzung, um derentwillen er in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht werden mußte, war die Folge.— In der Sülzburgstraße verletzte sich ein Mann mit Salzsäure schwer die Augen. — Eine Frau fiel in der Zugasse die Treppe herunter und erlitt einen Armbruch.— In der Friedrichstraße flog ein Knabe vom Fahrrad und brach den Arm.— Beim Oeffnen eines großen Tores fiel dieses auf eine Frau in der Engelbertstraße. Schwerverletzt wurde die Getroffene zum Bürgerhospital gebracht.— In der Weidengasse kam ein Knabe zu Fall und erlitt einen Nasenbeinbruch.— Am Karthäuserwall fiel einem Manne eine schwereKiste auf den Oberschenkel, der infolgedessen gebrochen wurde.##
Ein Fuhrmann aus Linz geriet in der Venloerstraße mit seinem Fuhrwerk mit der Straßenbahn zusammen. Er flog vom Bock und erlitt Armbruch und Kopfverletzungen. Man brachte ihn zum Hospital.— Am Übierring wollte ein Radfahrer einen Metzgerwagen überholen. Er fiel uno zog sich einen Armbruch und Kopfverletzung zu.— Auf dem Karthäuserwall waren Arbeiter beschäftigt, eine Maschine zu befördern, die auf einem Wagen stand. Sie tippte um und zwei Arbeiter kamen darunter. Schwerverletzt schaffte man beide zum Augustahospital.— Auf dem Neumarkt ging eine Frau hinter der Elektrischen. Als sie die Straße überschreiten wollte, kam ein Kraftwagen und erfaßte sie. Schwerverletzt wurde die Frau mit dem Krankenwagen nach dem Augustahospital gebracht.
Geschw. Wesseling
neu eingerichtetes SpezialGeschäft Korsettenhaus 9° Friesenstrasse 97
verkaufen das beste, haltbarste deutsche Fabrikat zu den
*****
AEINALTURRA

Kölner Local-Anzeiger Nr. 300&a Samstag, 30. Oktober 1915
Seite 5.
Günstigste Gelegenheit für Allerheiligen! Alermneueste GaChenr-Hleider für nur Alemeueste Kannen-Mänlel Schwarze Frauch-Hälitel Reizende Backlisch-Oister Aparte Vornehme
850 V250 bis 4
975 3950
bis JL
1250 9250
für nur 19 bis 45
875 9900
für nur 1 bis 4 1950 9950
für nur 19 bis
fü 29950 8800
nur EL bis 5
Meine Preise sind aufsehenerregend billig!
2* 4“ 5“ 6“ 7“ 8“ 9“ 1“
Gleich am
Stadtgarten
5• 6• 7“ 8· 9• U 12814 3* 4“ 5• 6“ 8" 9 12 5/4
6 8• S“ 1 12 14 16"17
75
50
öher Wertsng. WaLg 1000 1/75 1000 1750 1050 n000 M A50 M
Sien BläaNGHMGS-TGNGEDGS 12•4“ 16“ 17°19“ 22 24“ 40
eüiu Wamnam Hlaten 19PZAPrRZg- S 4 45
Spezialität:
in jeder Ausführung und Preislage. Aparte Neuheiten verschied. Modelle mit Facettescheiben garantiert wetterfest und haltbar
in echter Bronze
Grabkränze
Matall und Perlen, Laternenständer— Kranzständer, Gläser und Lichter
Ewald Mälchers
Koln, Herzogstr. 15. Fernspr. B 7699.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. 1B
0000000000393
Miltela-Toghurt:
D. R. P. Nr. 269 598 2c 0 Nahrhaft und gesundheitfördernd.„
Pünktliche Lieferung auche während des Krieges. e
## Hupertz&amp; Schürmann Nachl. s
Köln. Gabelsbergerstr. 47.
Tel. B 6418.
Seiden
Haus
Koopmann
Köln, Zeppelinstraße 7
Erstklassige Qualitäten Seidenstoffe Sammete- Velvets
abnorm billige Preise
Beachten Sie unsere Schaufenster!
X8 Franz Spohr X8
Fernepr. B7400.-Gegründetl85I.-Postscheckkonto 3030 Ulrichgasse 18D.*0
Kohlen Keks Brikeris
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wusmrevier
Die Buchhandlung Benziger
am Gürzenich und Gürzenichstraße 10a ist Sonntags von 11 bis 1 Uhr wieder geöffnet,
(von Oktober bis Mai). 8
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X30. Okt. 1915.
# Um rotes Gold.
[21 Roman von Erich Friesen.
Schweigend geleitete Lady Elisabeth ihren Bruder nach seinem Zimmer. Und da auch der Neger mit den verschiedenen Koffern und Hutschachteln bald darauf eintraf, machte Lord Pence sich sofort an die Verschönerung seines äußeren Menschen.
Als er im vorschriftsmäßigen englischen Dineranzug— tadellosem Smoking, weit ausgeschnittener weißer Weste, spitzenbesetzter Hemdkrause, aus der ein Brillant von beträchtlicher Größe funkelte— vor dem hohen Ankleidespiegel stand, umspielte ein selbstgefälliges Lächeln seine Lippen.
Wenige Minuten später schon betrat er das als Wohngemach dienende Verandazimmer.
Die hohen Fenster des großen, mit echt südafrikanischem Luxus ausgestatteten Raumes standen weit offen. Eine leichte Brise wehte vom Meere herüber und ließ die duftigen Vorhänge lustig hin= und herflattern. Der Fußboden war mit bunten Strohmatten völlig bedeckt. An den Wänden, neben den Bildern von martialischen Löwenjägern und anderen südafrikanischen Helden, Antilopenhörner, Speere und Waffen jeder Art. Und überall grell bemalte Rohrsofas, Sessel und Tischchen jeder Form und Größe, auf denen in malerischer Unordnung golddurchwirkte Seidenschals in leuchtenden Farben und buntgestickte Decken und Kissen herumlagen.
Bei Lord Pences Eintritt erhob sich von einem der Rohrsessel eine weißgekleidete, schlanke Mädchengestalt. Ein Paar braune Augensterne leuchtete ihm entgegen, und ein roter Mund lachte ihn an.
„Willkommen daheim, Mylord!“
Obgleich Lord Pence an Frauenschönheit gewöhnt war, erstaunte ihn diese frische Mädchenanmut. Trotzdem verzog sich keine Muskel seines an strengste Selbstbeherrschung gewöhnten Gesichts, als er mit leichter Verbeugung die ihm entgegengestreckte kleine feste Hand zwischen die seinen nahm.
„Danke, liebe Irene! Sie sind doch meine Mündel, Fräulein Irene van Gülpen, nicht wahr?“
Sie nickte. Ein verwunderter Blick streifte ihn.„Aber Sie sind ja gar nicht alt?“
„Fünfundvierzig Jahre, liebe Irene,“ lächelte er, belustigt
über ihre Naivetät.
Wieder ein kritischer Blick aus den Mädchenaugen.
Lord Edward Pence war kaum von Mittelgröße, erschien aber durch das Ebenmaß der Glieder fast groß. Die breite Stirn und das etwas hervortretende Kinn zeugten von außergewöhnlicher Willenskraft. Ein langer, schwarzer Schnurrbart und starke über der kühn hervorspringenden Nase fast zusammengewachsene Brauen hoben die Blässe der Züge. Das eigentümlichste an dem Gesicht waren die Augen, diese seltsamen Augen von unbestimmter Farbe, bald grünlich phosphoreszierend, bald tiefdunkel, verschleiert, unergründlich.
„So, liebe Irene! Haben Sie mich nun genügend studiert?“
Errötend senkte das Mädchen den Kopf bei diesen etwas spöttischen Worten.
„Verzeihen Sie...“ stammelte sie in einer ihr sonst ganz fremden Befangenheit.
„Hat nichts zu sagen. Woran dachten Sie übrigens soeben, als Sie mich mit Ihren hübschen Rehaugen so durchdringend anguckten?“
„Natürlich an Sie. An wen denn sonst?“ lachte sie.
„Ah, das lasse ich mir gefallen! Die Gedanken eines so reizenden Köpfchens auch nur für kurze Zeit gefangenzunehmen, ist erfreulich.“
Unmutig zogen sich ihre feinen Brauen zusammen.„O bitte, keine Schmeicheleien.“
„Wenn Sie es nicht wünschen, gewiß nicht.“
Das überlegene Lächeln in seinem Gesicht war geschwunden. Mit unverkennbarem Interesse ruhten seine Augen auf Irenes Zügen— auf dem feingeschwungenen Mund, auf den mit zwei Grübchen gezierten Wangen, auf der hohen, einen starken Willen kennzeichnenden Stirn, auf die ein paar krause natürliche Löckchen fielen.
Sie errötete unter diesem eigentümlichen Blick und bemerkte zu ihrem Aerger, daß ihre Unbefangenheit und Sicherheit sie verließen. Verlegen mit den blauen Seidenbändern ihres weißen Gewandes spielend, ließ sie sich in ihren Korbstuhl sinken, aus dem sie sich beim Eintritt ihres Vormundes erhoben hatte.
Lord Pence, dem die offenkundige Befangenheit seines Mündels nicht entgangen war, lächelte. Gleichgültig blätterte er in ein paar auf einem Tischchen liegenden Kunstwerken, um dann einen niederen Hocker heranzuziehen und neben Irene Platz zu nehmen.
„Ich war lange von Hause fort, so manches Jahr," begann er in leichtem Gesprächston.„Aber ich beginne, mich schon wieder heimisch zu fühlen.“
„Sie sind weit gereist, wie mir Elisabeth sagte,“ warf Irene hin, noch immer mit ihrer Befangenheit kämpfend.
Er lächelte wieder.„So ziemlich. Ich habe die Erde einmal vollständig umkreist, das Innere Südamerikas durchforscht, verschiedene Abstecher in die Sahara unternommen und allerhand Studien in den Oeden des Himalaya=Gebirges getrieben.“
„Oh.
„Ich habe dabei auch wichtige medizinische Entdeckungen gemacht, die ich demnächst in einem Buch niederzulegen gedenke, Entdeckungen betreffend der Anpassungsfähigkeit des menschlichen Herzens.“
Noch niemals hatte Irene sich für die medizinische Wissenzu stellen.
Auch während des Mittagessens stockte die Unterhaltung keine Sekunde. Lady Elisabeth, die in einem etwas jugendlich aufgeputzten grünen
ten grünen Seidenkleide an der Tafel präsidierte, hatte dafür gesorgt, daß Küche und Keller ihr bestes hergaben, damit die Rückkehr des Hausherrn würdig gefeiert werde.
Zwar beteiligte sie selbst sich wenig an der Unterhaltung. Doch das merkten die anderen beiden kaum. Lord Pence war augenscheinlich in vortrefflichster Stimmung. In glühenden Farben schilderte er seine Reisen in fremden Weltteilen und zumal seine Abenteuer, die ihn gar oft dem Tode nahe gebracht hätten.
Mit leuchtenden Augen hörte Irene zu. Ihr zartrosiges Gesichtchen nahm eine tiefere Färbung an, ihre ganze Haltung drückte lebhaftes Interesse aus.
Wiederholt schon ruhten Lord Pences Blicke mit einem ganz seltsamen Ausdruck auf den beweglichen Zügen seiner Mündel. Zuerst war die Kleine ihm ganz anmutig, aber unbedeutend erschienen. Jetzt merkte er bereits, daß sie sehr hübsch und begehrenswert war. Ja, ein außergewöhnliches Mädchen mit selbstständigem Gedankengang und flammender Begeisterung für alles Schöne.
Und der Gedanke war ihm nicht allzu unangenehm, daß er mit dem„großen Vermögen“ auch noch„eine schöne, kluge Frau“ einheimsen sollte.
(Fortsetzung folgt.)

Sonntag von 11 bis 7 Uhr geöffnet
KinderKonfektion
Mädchen-Paletots
in den neuesten Stoffen u. Macharten in guter Verarbeitung und Sitz
Astrachan-Mädchenund Baby-Mäntel
entzückende Macharten
DamenKonfektion
Dgl-5 in überraschend grosser Auswahl. TEIZE Kindergarnituren, Mutt u. Stola von.95 an.
Damen- und Kinder-Hüte
0
Echte Haarvelour-Formen
schwarz und farbig
la. Haarvelour-Formen
750 13350
5
00 S
Samt und Patentsamt-Formen 990 8 580
Echte Formen, Ia. Qualität
990 580
ormen-75-951
Linon
la. Samt-Maletot
eingefasst und SeidenbandGarnitur
Jugendl. Patentsamt-Hlut
Band-Garnitur
Flotter Dreispitz
aus Patentsamt und TressenGarnitur
Flotter Plüsch-Dreispitz
mit Pelzrand u. Silbertressen
Moderner kleiner Samthut
reich mit Moireband garniert
la. Samt-Maletot
mit Seidenstoff-Garnitur
10 s
Stück 5
00
Stück
8
75
Köln
Hohestrasse
Ecke Gürzenichstr.
:: Kölner Kirchen=Kalender:::
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 31. Oktober 1915.
Antoniterkirche: Morg..30(Elsas), abds..30(Liz. Radecke). Christuskirche: morg 10(Rahlenbeck). Lutherkirche: morg. 10 (Hötzel), abds. 6(Wendland). Trinitatiskirche: morg. 10(Beckey). Vorbereitung und Abendmahl, abds. 6(Lesser). Betsaal, Machabäerstraße 26: morg..30(Wendland). Krankenhaus: morg..30 (Liz. Radecke). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Lesser), Christuskirche 11.30(Becker), Lutherkirche 11.30(Goering), Trinitatiskrche 11.30(Nack), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstr. 7 11,30(Wendland, Betsaal, Machadäerstr. 26, 11.30(Liz. Radecke). Taufen und Trauungen: nachmittags 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskirche(Becker).
Lutherkirche(Lesser), Trinitatiskirche(Liz. Radecke) Tausen Betsaal, Machadäerstr. 26, 12.30(Liz. Radecke). Kollekte für die Gustav AdolfStiftung. Garnisonkirche: morg. 10(Bingel), morg. 11.30 Kindergottesdienst(Kand. Selmkes. Bayenthal: morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe) Deutz: morg. 10(Beisenherz) abends
6(Bäcker), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: morg. 10(Wagner=Köln). Im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst(Pellmann), morg. 12 Taufen(Pellmann). Kalk: morg. 8(Lyken), Presbyterkirche: morg 10(van den Bruck), morg. 11.30 Kindergottesdienst(ders.), Ev. Krankenhaus: morg. 9(Luyken), Kath. Krankenhaus: morg..30(van den Bruck). Humboldtkolonie: morg. 10 (Luyken), morg. 11 Kindergottesdienst(derselbe). Kindenthal: morg 8 Militärfestgottesdienst(Kand. Selmke), morg. 10(Dr. Engelhardt),(Resormationsfest) Festgottesdienst, Kirchenchor, morg. 11.30 Kindergottesdienst (derselbe), abends 6(Schmick), 12.30 Taufen:(Dr. Engelhardt). Lindenburg: morg..30(Schmick). Nippes: morg. 10(Geß), Kirchenchor. Lutherkirche: morg. 11.15 Kinder#oltesdienst(ders.), abds. 6(Fliedner). Riehl: Betsaal, morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.)
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Montag 8.(Antoniterstraße 16), Konfirmandenhaus: Missionsstunde,(Dierks) Dienstag 4 Klara=Elisenstift(Beckey). Mittwoch 8 Marthastift(Boering). Mittwoch.30 Antoniterkirche: Kriegsandacht(Goering). Donnerstag,.39, Herwarthstr. 7, Bibelstunde für jedermann fällt bis auf weiteres aus Freitag, 9 im Jugendvereinshause(Antoniterstraße) Kriegsbetstunde(Hötzel)— Brauusfeld: Freitag, abds..30 Ziegelstraße 2h (Kraus)— Deutz: Dienstag,.30 Bibelnunde. Mittwoch,.30 Kriegsgebetstunde.— Kalk: Presdyterkirche, Donnerstag, abds..30 Kriegsandacht(Luyken).— Lindenthal: Donnerstag, abds.30 Gemeindehaus, Lindenthalgürtel 32(Schmick), Mittwoch, abds..30 Kirche, Kriegsandacht(Schmick).— Nippes, Lutherkirche: Mittwoch 8 Kriegsandacht (Fliedner).— Riehl, Betsaal: Donnerstag, abds. 8 Kriegsandacht (Fliedner).— Zollstock: Donnerstag.30 Kriegsandacht(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonsu cn 4
Vorm..30 Reformationsfestpredigt(Opfer), Beichte u. h. Abendmahl., (Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch: 8 Betgottesdienst.— Donnerstag: 5 Frauenverein.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 31. d. M. bis Freitag, den 5. Nov., morg..10 abds.(Glockengasse).45, abds.(Roonstr.).30; Donnerstag (Jom Kipur koton) mittags I, Sabbath, den 6. Nov.: Vorabend.45 morg..45, Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.42.
n Theater und Konzerte::
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 31. Okt. bis
7. November.)
Opernhaus. So. 7 U. Tannhäuser.- Mo. 7 U. Die Legende von der heiligen Elisabeth.- Di. 7½ U. Fidelio.- Mi. 7 U. Die Fledermaus Mit Konzert=Einlage.- Do. Keine Vorstellung.- Fr. 7½ U. Der Troubadour.- Ta. 7½ U. Neu einstudiert: Die Entführung aus dem Serail.- So. 7 U. Carmen.— Schauspielhaus. So. 7½ U. Johannisfeuer.- Mo. 7½ U. Die Quitzows.- Di. 8 U. Neu einstudiert: Gespenster.- Mi. 8 U. Gastspiel Cäcilia Wolkenburg: Beim KölschBoor in Eisen.- Do. 8 U. Die große Pause.- Fr. 8 U. Gastspiek Cäcilia Wolkenburg: Beim Kölsche Boor in Eisen.- Sa. 7½ U. Herodes und Mariamne.- So. 7½ U. Flachsmann als Erzieher.
0 Musik- und Theaterchronik. In Leutesdorf am Rhein,
wo er sich ein behagliches Tuskulum geschaffen hatte, ist August Bungert, der bekannte rheinische Komponist, am 26. d. M. im 68. Lebensjahre gestorben.
(A) Millowitsch=Theater.„Wie einst im Mai“, große Posse mit Gesang und Tanz von R. Bernauer und R. Schanzer, die MMusik von den bekannten= Komponisten Walter Kollo und Willy Bredschneider, wird heute, Samstag, zum ersten Male im Millowitsch=Theater über die Bretter gehen. Die Posse soll reich an prickelnden und schönen Melodien sein, wie solche von denselben Komponisten des Liebesonkel und Filmzauber noch in bester Erinnerung sind. Am Sonntag und Montag finden je zwei Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr, mit der Posse Wie einst im Mai statt. Ab Samstag den 30. beginnen die Vorstellungen abends punkt 8 Uhr.
. Gerichts=Verhandlungen:::
() Gründlich abgewinkt
wurde der Frau K. Sch., welche für einen Schimpf= und Besenstielkampf mit einer Nachbarin am Schöffengericht drei Wochen Gefängnis erhalten hatte und hiergegen die Strafkammer anrief. Der Staatsanwalt bedauerte, daß sie für ihren rohen Auftritt nicht drei Monate erhalten habe; hoffentlich werde sich die Geschädigte noch auf dem Zivilklagewege an der Täterin erholen. Die Sache lag denn auch so knüppeldick, daß die zweite Instanz, ohne zur Beratung avzutreten, die Beschwerde verwarf.
ann-ALNST

Kölner Local-Runeiger Nr 300&a Samstag, 30. Oktober 1915
Seite 2
Für Allerheilisen
ebote
Köiie
Schwarze Tuch-Mäntel
aus soliden Stoffen, gute Verarbeitung
18 24 32 38 49 M.
Astrachan-Mäntel und-Jacken
bis.30 Meter lang, neueste Formen
in allen Abteilungen.
Sonntag bis 7 Uhr abends geöffnet.
Mederne Polzwaren
26 39 48
Samt-Mäntel
622
Knd
74 M.
Palctots
.25
elegante Fassons, tadellos sitzend
29 45 68 bis 175 M.
Mäntel und Paletots
aus kräftigen, einfarbigen und gemusterten Stoffen
11.75 14.25 17.50.— 29.— M.
Schwarze Jackenkleider
mit Gürtelgarnituren, halblange Formen
21.75 32.— 45.— 68.— 79.— M.
Neue Jackenkleider
in blau, grün, braun und gemustert
24 35 48 65 76 M.
Sport-Jacken
aus gemusterten soliden Stoffen
.75 10.50 13.75 18.50 22.— M.
Blusen
in Wolle, Seide und Fianell
.55.90.50.80 und höher.
Grosse Auswahl
Kostüm-Röcke
in den neuesten Sattel- und Glockenformen äusserst billig.
.95
Kinde
.20
Eleg
.50
Damen-Polze
Krimmer, Plüsch, Sealskin und Astrachau
.75.50.80.30.75 M.
Damen-Pelze
in den verschiedensten Pelzarten
.50 bis 120 M.
Kinder-Felze
in schöner Ausführung in wein und farbig
.25.75.40.00.75 M.
=Garnstaren: Maff u. Pelz 50.75.20.25.50 M.
Damen-Garnituren
große Tasche mit langem Polz
.25 11.00 17.50 24.00 33.00 M.
Wellwaren
Ab
Damen-, Herren- und Kinder-Handschuhten
in Glacé, Trikot und Wolle gestrickt zu den billigsten Preisen.
*
fe.
.25
.50
Jung: Kinder-Konfektion
Mädchen-Mäntel
aus guten Stoffen, einfarbig und gemustert
.75.50 11.75 M. und höher.
Mädchen-Mäntel
in Samt und Astrachan, gute Qualitäten
11.75 18.50 27.00 M.
älchen-Kleider
in den neuesten Formen in allen Stoffarten
.75.50 12.50 M. und höher.
Prinzen-Kittel
.50
.25
.75 M.
Meine Abteilung
Herren- und Knaben-Konfektion
welche mit allen Neuheiten für Herbst und Winter aus gestattet ist, bietet Ihnen ganz besondere Preisvorteile. Empfehle darin in reicher Auswahl
Herren-, Burschen- und Kinder-Pa Loden-Mäntel und Pelerinen
zu den billigsten Preisen.
stafe
31315
5
Buchheimerstrasse 37-39
Köln-Mülheim
∆
Stadtverordnetenwahl.
Für die bis Ende
Is. von der 2. Abteilung der Gemeindewähler gewählten Stadtverordneten, Herren Mühlenbesitzer Jak. Auer, Direktor Engelbert Froitzheim, Justizrat Josef Krings. Architekt Adolf Nöcker, Arch tekt Robert Perthel, Bauunternehmer Josef Smeeis und Rentner Deter Springmühl müßen Ergänzungswahlen vorgenommn werden.
Nach dem Ortsstatut, betressend die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordnetenversammtung vom 10. Dezember 1911, muß einer der zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem früheren Bezirk Deutz, einer in dem früheren Bezirk Bingst und einer in dem früheren Bezirk Mülheim haben.
Zu der hiernach von den Wählern der 2. Abteilung vorzunehmenden Wahl von 7 Stadiverordneten habe ich Termin festgesetzt auf Montag, 15. und Dienstag, den 16. November d. Js., vormittags von—1 Uhr, und nachmi tags von—7 Uhr.
Es haben zu wählen bei alphabetischer Ordnung der Namen der Wähler der 2. Abteilung:
Nr.—3205 1 Gürzenich, Isadellensaal. EinAachen Clemens bis Fey Peter gangHaupteingan g Quatermarkt Nr. 3206—0000.„] Gürzenich, großer Saal, EinFiala Franz bis Jutzi Wilhelm) gang wie vor.
Nr. 6001—8826 1 Gürzenich, großer Saal, Ein5
gang wie vor.
Wie vor.
Wie vor
enigen stimmberechtigten mit einem Besamtsteueretragen sind.
ihler der 2. Abfür die Rhein9
Kaaf Karl bis Mix Hugo Nr. 8827—11898 Moebs Heinrich bis Pranghe Otto
Nr. 11899—14964
Schmöcker Aug. bis Zwirner
Erich.
Es gehören der 2. Abteilung die
Bürger an, welche in der Wählerliste betrage von 202,94 bis 2687,10 M. eine Zur Teilnahme an der Wahl werden die teilung hiermit gemäß§ 22 der Städteordn
provinz vom 15 Mai 1856 berufen.
Jeder Wähler muß sich, falls er nicht dem Wahlvo bekannt ist, über seine Person ausweisen. Es wird deeh beten, die besonderen Einlodungskarten, welche ee# den### noch zustellen lassen werde, bei der Wahl als Audreei Wahlvorstande verzuzeigen und sie zu diesem Zwecke elwa notwendig werdende Stichwahl aufzul bestellbaren Einladungskarten werden beid abteilung, Bischofsgartenstraße 16, 1. Stoc. aufbewahrt und können dort von den M. ihre Person ausweisen müssen, abgeholt u Die zum Heeresdienst einberufenen Wä selben hier bekannt geworden sind, in die aufgenommen worden und können ihr 4 ausüben. Ihre Wahleinladungskarte, die Wahllegitimalion dient, können diese Wä Monats ab bis zum 13. November a abreitung. Bischofsgartenstraße 16, 1. Stock uo stunden in Empfang nehmen.
Das Wahlrecht ist persönlich und hann Steilvertreter ausgrübt werden. Nach Schl Wahlen erfolgt die Fesistellung des Gesamter Unterzeichneten im Verein mit dem Wahlvorste bestehend aus den Herren Polizei=Bauinspekt
Blasse und den Stadtverotoneten Frank,## Recklinghausen, Dr. von Mallinckrodt und Wi
Berd. Langen's
SARTIAE N3
Höhle 9.
haben schon meine I versucht und wissen
ngel viel. e Konfe lin aus idungst
el be
mein er: k hat
vetter Fas
ührto Anz
##.R9 2
2
nig getragene Massgarderobe
dass dicselbe tro r und haltbarer ist
ton Massgeschäft geliefertes luch deu großen Vorteil, trotz
asson zu hiilen.
tots erhalbi
ten Sie von
Abteilung iI: Frack-, Sme Bozener u. Gur
an 2: 70.
Wa!
r s
ren dtische zum die
stande
ur eint
le nich Wahl zahltag ich über
ige, Ulster u. Fa „auch für ganz ste
u Gardron - und Gehros -Mäntel, en
Anzüge wercen
srrenbekleid
EAE, üb. Zig.-Haus N
bia 1 fhr geöffnet
ke Piguren.
hr billig. -Antügs,
61316.
110
mann.
nahe Hohestr. neden Ge
4
nahe
Hohestr. Liedmann&amp; Oehme. Unerkannt beste und billigste Bezugsquelle
für sämtl. moderne
Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager in garantiert reinen
Natzehasrflechten
von.50 C. bis 86.# Spezialität:
mnischer Gehülfingen
I
Georgstrasse
Fernsprecher
Zweck
des
Fortbildn
Lah
gle
ihler
der
ind. soweit d
eindewählerliste
echt wie früher zeitig auch als!
vom 2. nächsten en WahlGe
Mi
der
Cn 139
äftsst un ### Kr
eushsi
ade. a Meis unden: r'rinziz npXa
nen
scher :<space> E.<space>
A. pre
saal des Gurzensch.
ihrend
keines uß der gehnisses inde de
or Kle
önnig
hoffi
er
als durch ein zelnen durch den
rag 5,00
SS
sende S
910—½92 Uhr, ale und Verband 33O C6SU anen geifährt Leireit dieselben zutreten. Eintrit
e.
chsbank konte 9
M llebung,
Kalender
redän
11 be P94es
ahr.
oigen
AN
INSEN-EGNT n in allen Geschaftseldung empfehlenswert —5 Uhr. Stellenter###e- koetenfrei. erbundes kathel. ien Mitgliedern wreitvon diem Aange, dor kann jederzeit
ohne Kordel
von###an eig., solide, tadellose
Arbeit Keine Fabrik6 7 ware. Haarflechten m. Kordel von.4 an.
Alle sonstigen moHaararbeiten zu ius erechnet billigen Preisen. Jedes Stür sowie jede Arbeit unter Garantie. Litte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 3 zu uchten. 20
W meine unzerreißbaren eleganten Bommsste slatt u. geriopt, für XME Knaben u. Mädchen # Köln, Waidmarkt 18.
S Sammmsssaus Schfiut.
Um Jerium zu vermeiden
bitte genau auf Firma
Schmid zu achten. C Ar
S 1
übell
e sor
von
t in
33 stä!
auf
lischen Straßenmeine BekanntWegen Gewährung freier Fa bahnen an den Wahltagen verw machung vom 23. d. M.
Cöln, den 30. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister. ge. HunKitenneumnt. J. B: Dr. Wirsel.
MMG
jeder H
Enzeimn
und Stüart und bekannt zu den billigsten Preisen
ihe
er Ausführung
Theoder Kramer, Woliküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel, A 7123
eAnz
Regentenstrasse
Hanr Snsmusarenumuntker uusts un urht) induch u. PIL4KLGSRN.
An meine lieben Mitbürger!
Allerheiligen u. Allerseelen, sonst schon Tage der Trauer und inniger Erinnerung an unsere dahingeschiedenen Lieben, stehen vor der Türe. Wie manche Familie pilgert an diesen Tagen hinaus zu den Friedhöfen, ohne das Grab dessen schmücken zu können, der als Held, sterbend für Vaterland und Herd, gefallen, nunmehr in Feindesland an der Stelle ruht, wo er seinen leizten Lorbeer fand. Die Stadt Köln wird der Tapferen, die ihr Bestes, ihr Leben, für uns eingesetzt, in einer pictätvollen Feier auf dem Gürzenich am Senntagvormittag gedenken Am Sonntagnachmittag wird bei Gelegenheit der Nagelung durch die Kölner Liedertafel, die Damen des Frauenchors und des gemischten Chors der Lesesellschaft, auch am Standbild des„Kölschen Bauorn“ durch Vortrag stimmungsvoller Lieder und Rieden derjenigen gedacht werden, die für ihr Vaterland kämpfend flelen. Erinnert Euch aber auch bei dieser Gelegenheit der Not und Sorge derjonigen, die diese Tapferen zu Hause hier zurückließen. Ein Scherflein für diese gespendet, wäre der schönste Kranz auf dem Grabe Eurer Lieben in Feindesland.
Eine Reihe der grellen Kölner Firmen hat bereits in dankenswerter Weiso für die Zwecke des Bauern größcre Beträge gestiltet und Gedenktafeln mit ihren Firmen anbringen lassen. Aber noch fehlen manche. Sollten diese sich nun auch noch dazu entschließen, zur dauernden Erinnerung an die große Zeit an meinem Standbild eine Gedenktafel anzubringen, dasselbe sell in einem Kölner Museum an würdiger Stelle seine Aufstellung üindlen. Sie würden damit gleichzeitig beitragen, die Not der Ilinterbliebenen unserer gefallenen Helden zu lindern. dp
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
I. 9
0
5. Klaise 232. Lotterie
1. 1„ ½ Lose
29.42
100 50
Jordat
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. 3“
Paletots, Anzüge, Hereren und
Burschen, wegen Ueberjüllung des La##ers weit u. Dr. 15-35.#
Marengo-Paletot v. Maßschneid. angef., vollständ. Ersatz s. Maß, 25-48#. Hosen, teils aus Maßresten angef..=12.4. b3
Toch= u. Maßgesch. bilbertunstr. 40.
S
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soidaten lechzen nach Lssestoff.
Empfichl mienI
n deinems Freumdt Li

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 300&a Samstag, 30. Oktober 1915
mmmmmmmm
Für Allerheiligen grosser Verkauf in
GEAT PGDGSAA— n 848
Mnmmmmmmmmmmmmmmmmmmmammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Bekannt billige Preise!— Riesenauswahl!— Für jeden Geschmack! Sonntag, den 31. Oktober, von 11 bis 7 Uhr geöffnet!
Neueste Jackenkleider mmm(H
Neueste PPaletOfs kurz und% lang Wrkrtrterttrrrcrrerrtrtrtrt. 412Neueste
Neueste
Neueste
Neueste
Neueste
Neueste
Sammet-Mainter nmmmammmm 98-—
Kleiderröcke mmmmmmmm 1808
Seidenblusen Ammmmmmmm 10·
seueste Wollblusen 10
Unterröcke 1075
Neueste
875 15
75
75
8% 690 575 490 390
1275 790 K95 390 105
garantiert fehlerfreie Felle in
reicher Auswahl!
Mitlchen- Kanfsurian in grosser Auswanl
Pauchen-Konltektion und allen Preislagen!
in grosser Auswahl
Kaufhau
A
5
Mrmnmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmnmmmmmmmmmmmmmmmmmmmnmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
9205
0
F
Gegründet 1872
S c
Nr ee
Fernsprecher A 1452
EID MEE F ALA- TALE SHE
M
ann.ann Woulst a n
*
he
- USERADe der neuen Rheinbräche
„hannt altestes. Bestenomaiertes Schub
na
Bummat Soian
15
für Haus und Strasse
Der ven-Snetel
in vielen Ausführungen bis Nr. 50
erstklassige Fabrikate
-SE
extra stark
Wärel
alle Grössen, bequeme Formen
Alle Reparaturen
werden in eigener Werkstätte ausgeführt.
in grosser Auswahl
bequeme Formen bis Nr. 44
sehr dauerhaft
für Herren und Damen
grosse Auswahl
Siel Jagd-Schuhe Holz-Schuhe
braun und schwarz, extra stark
grosse Auswahl
glitäten in bekannt grosser Austsahl!
••ZPELP PEIART

Gortigangbann
mit grauen und braunen Tedereinsätzen mod. Form, hohe Absätze
echt Chevreau, mit Tackkappen Derbyschnitt, hohe Absatze
KinderKamelhaar.
mit Ledersohlen
mit Leversohlen
Sihes
neueste Formen, mit Mattleder=Einsatz mit Lackkappen, hohe u. niedrige Absätze
(Goodyear=Welt=System) Derbyschnitt, mit Lackkappen
Straße und Filiaien: Ehrenstraße, Eigeistem Weyzerstraße und Mitihein am Rhein

95
Zum Winterbedarf
für Damen, Herren und Kinder bietet wieder die Marke„Herz“ die grösste Auswahl
in passrechten Formen und einfach vornehmen Ausstattungen.
Aparte Damen-Einsatz-Stiefel
mit farb. Stoff und Leder
Elegante Herren-Lack-Stiefel
für Zivil und Mililär
Extra starke Kinder-Schul-Stiefel
wellerfest und unverwüstlich
222
Warmgefütterte
Hausschuhe
in Leder, Fllz und Kamelhaar
preiswert und in allen Grössen
Reizende
Kinder-Pantöffelchen Kinder-Lack-, Spangen-, Kinder-Salon-Schuhe.
unsere Soldaten
A
ten
Warme
Militär-Einlegesohlen
Vorschriftsmässige 2
Militär-Reit- u. Schnürstiefel
WO
Praktische warme
Stoff-Gamaschen
für Damen und Kinder In reichlicher
Farben-Auswahl.
Vornehme
Damen-Abendschuhe
in einfachen und vornehmsten Ausführungen
in jeder Preislage u. für jeden Zweck.
25
S
5
Schuh-Haus
Her:
Jückel)
Schildergasse 80. neben der evangel. Kirche.
Herz-Stiefel“, der vornchmnen Wveit.
Allein-Verkauf
der 29
*
1.
S
abiseh ehug g ggsgebggg gngggg nne Aiissie
1 Ein frohes Weihnachtsfest für unsere Truppen
Fünfzern Monate dauert schon der Krieg. Ungeheuere Anforderungen werden an das deutsche Volk gestellt. Die größten eoser bringen diejenigen, die fern von der Heimat unter oft großen Entbehrungen den Feind die Kraft des deutschen Schwertes fühlen lassen, ihn hindern, deutsches Land zu besetzen. Wenn nach allen Berichten aus der Front nach wie vor die Stimmund unserer Truppen ausgezeichnet, ihre Zuversicht und der Wille, durchzuhalten, unerschütterlich ist, so ist daran nicht zuletzt das Bewußtsein schuld: Unsere Lieben daheim gedenkenunser. In den Dankschreiben, welche die Redaktion des Kölnischen Lokalanzeigers für ihre Liebesgabensammlung täglich erhält, in den Tausenden, welche die Liebesgabensammelstelle der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz am Klingelpütz aus der Front erhalten hat, kehrt immer wieder der Satz:„Da wir sehen, daß die Daheimgebliebenen unser gedenken, erfüllen wir noch einmal so freudig unsere Pflicht!“
Dieses aufeuernde Bewußtsein dürsen unsere Helden nicht verlieren. Darum laßt uns nicht nachlassen im Spenden von Liebesgaben. Gewiß, auch hier bei uns macht sich der Krieg bemerkbar. Mancher muß sich einschränken, mancher muß sich mühen und sorgen um das tägliche Brot. Doch was bedeutet das gegenüber den Taten unserer Helden. Sie sind es, die die Schrecken des Krieges aus unserer schönen Heimat fern gehalten haben. Wir können ihnen das nicht genug danken. Darum gebe jeder sein Scherflein. Er trägt damit einen kleinen Teil der Dankesschuld ab, die wir so übergroß gegenüber den Verteidigern des deutschen Rheines emnfinden.
Das die Spenden in die richtigen Hände kommen, dafür
gen die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz und die Stadt
in. Beide haben seit Beginn des Krieges unendlich viel Gutes getan. Die stete Hülfsbereitschaft der Kölner Bürgerschaft hat es allein der Liebesgabensammelstelle am Klin’elpütz ermöglicht, Liebesgaben im Werte von etwa zwei Millionen Mark an die Front zu befördern. Hierbei war es die größte Sorge der Leitung der Stelle, die Liebesgaben bis in die vordersten Linien zu bringen. Dies ist auch
stetsgelungen. Die Liebesgaben sind nicht für die Etappe bestimmt, sondern für die Front; dieser Grundsatz wird streng durchgeführt. Wenn auch die Liebestätigkeit sich auf alle deutschen Truppen erstrecken muß, so liegt es doch in der Natur der Sache, daß rheinische Soldaten besonders bedacht werden. Wenn der Führer eines Heeresteiles schreibt: bei mir sind viele Rheinländer, so werden seine Bitten noch einmal so wohlwollend aufgenommen. Und schreibt man: wir sind Kölsche Jungen, dann spendet die Sammelstelle so viel sie nur kann.
Darum nochmals die herzliche Bitte: Laßt nicht nach im
Spenden von Liebesgaben. Der Winter steht vor der Türe, Weihnachten ist nicht fern! Helfen wir unseren Kriegern die Unbilden des Winters leichter ertragen, lassen wir sie teilhaben an dem Feste der Familie, Weihnachten. Alle Gaben sind willkommen, in Geld oder in Waren. Wollsachen, Hosenträger, Taschentücher, Lebensmittel aller Art, Zigarren, Zigaretten, Tabak, Pfeisen, Schokolade, Kakao, Keks, Wein, Spirituosen, Spiele, Musikinstrumente, Briefpapier, Taschenlampen sind die hauptsächlichsten Wünsche unserer Soldaten.
Die Liebesgaben werden dankbar entgegengenommen bei den Liebesgabensammelstellen Klingelpütz 5 und Elogiusplatz 5, sowie den im Anzeigenteil dieses Blattes verzeichneten Zweigstellen.
§ Gehaltsaufbesserungen an kaufmännische Angestellte.
Die hiesige Handelskammer war zu einem Gutachten über die Gewährung von Gehaltsaufbesserungen an kaufmännische Angestellte aufgefordert worden. Die Handelskammer sprach die Erwartung aus, daß diejenigen Firmen, die nicht unter der Ungunst der wirtschaftlichen Verhältnisse leiden und denen durch Heereslieferungen reichliche Gewinne zugefallen sind, die jetzigen Teuerungszustände durch angemessene Gehaltsaufbesserungen ausgleichen möchten, soweit dies nicht schon geschehen ist.
Bahnamtiiche Zustellung der Stückgüter. Des außerordentlich starken Güterandranges wegen findet die bahnamtliche Zustellung von Frachtstückgütera von den Bahnhöfen Köln=Gereon und Köln=Ehrenfeld aus, die sonst an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen ruht, auch am Sonntage, 31. Oktober, während des ganzen Tages und am Montag(Allerheiligen) vormittags statt. Die Interessenten werden zur Vermeidung der durch vergebliche Anfuhr entstehenden Mehrkosten Vorkehrungen treffen müssen, die die Ablieferung der Güter an den genannten Tagen ermöglichen. Ueberhaupt wird dem Bestreben der beteiligten Stellen, die Güterabfuhr zu beschleunigen, nach Möglichkeit Entgegenkommen zu zeigen sein.
C4) Ein vierfüßiger Dieb, ein Hund, stahl aus einem Metzgerladen an der Pfälzerstraße Fleisch und Knochen und verzehrte beides auf der Straße mit großem Appetit. Erst beim dritten Raubzuge, als er sich wieder ein schweres Stück Fleisch wegschleppte, wurde er von der hinzukommenden Metzgersfrau ertappt, die den Verlust ihres Fleisches laut beklagte. Die Stimmung der Zuschauer war eine andere: wer den Schaden hat, braucht für den Spott nicht zu sorgen. 0
Schutz bei Erkältungen
sowie gegen die meisten ansteckenden Krankheiten bietet
Formamint
weil es die Hnsteckungskeime(Bekterien) in Mund und Rachen vernichtet, so daß sie nicht ins Körperinnere gelangen können.— Mehr als 10000 Herzte haben seine vorbeugende Wirkung bestätigt.— Näheres über Wesen und Wirkung des Formamints enthält die für die Gesundheitspllege überaus wichtige Broschüre„Unsichtbare Feinde“, die bei Abforderung durch Postkarte von Bauer&amp; Cie., Berlin 48 Cö, Friedrichstrasse 231, kostenlos versanat wird. Wer Formamint noch nicht kennt, verlange eine Gratisprobe.
Formamint-Feldpostbrief-Packungen in allen Hpotheken und Drogerien
*****
g"„F
-34**

Kölner Local-Auzeiger Nr. 300&a Samstag, 30. Oktober 1915
11.
stellt alles bisher Gebotene in den
A
*
Nährend meiner Jetztvöshentlichen Einkaufsroise ist es mir noch gelangen, durch solortigen
und Felle wie in
883-H
80
auf enorme enorm billig einzakaufen
4
Lene
und offeriere ich diese Woche für ca. 150000 Mark
# Pelzwaren in nur gediegener, moderner Austährung.
Meine Preise für diese Woche:
Wunderbare echte Stanks Woche
sonstiger Verkaufspreis+65
Wunderhare Steinmaruer Woche X/u—
sonstiger Verkaufspreis M48—+200
Nunderbare Hlaskafüchse Woche
00
diese an Woche K 11—
— M260 33
109
50
diese Woche
sonstiger Verkaufspreis M40— K 100
Wunderbare echte Pelzs Woche 47.—
sonstiger Verkaufspreis 459— M95 UL diese n75 Woche„“•- K 25— 65.4 3
5
1
Der
Bürger Cölns.
Winter naht. Weihnachten ist n
jebesgaben.
5
nicht
fern.
sonstiger Verkaufspreis 959— 995
Wunderbare echie Pelze Wosk.
sonstiger Verkaufspreis M25
Riesiges Lager
in Nerz, Seal, Opossum, patagonische Füchse, IItis, Feh, Blauschuppen, Hermelin, Edelmarder und alle anderen modernen Fellarten, sowie reizende Garnituren für junge Mädchen.
Vergütung!
Außerdem vergüte ich noch auswärtigen Kunden bei Einkauf von 30 M. an für Fahrt jedoch nur bei Vorzeigung dieser Anzeige 3 M.
Pelzwarenvertrieb
CIl.
Engros- und Detailverkauf
Breitestr. 69-71
Morgen, Sonntag bleibt mein
abends geöffnet.
(gegenüber der Kölnischen Zeitung)
Geschäft bis 7 Uhr
ple
Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz und die Stadt Cöln
haben seit Beginn des Krieges Liebesgaben im Werte von
weit mehr als 2 Millionen Mark
an die Front befördert. Tausende Dankschreiben von Heeresteilen und einzelnen Soldaten beweisen, wie hochwill kommen sie waren.
Doch hunderte neue Bitten gehen täglich ein.
Wollsachen, Hosenträger, Taschentücher, Lebensmittel aller Art, Zigarren, Zigaretten, Tabak, Pfeifen, Schokolade, Kakao, Keks, Wein, Spirituosen, Spiele, Musikinstrumente, Briefpapier, Taschenlampen werden erwünscht.
Mitbürger, helft die Bitten unserer Krieger auch weiterhin erfüllen.
Helft insbesondere den rneinischen Truppen in West, Ost und Süd ein frohes Weihnachtsfest bereiten. zumal den Vergessenen.
Bei Verteilung der Liebesgaben werden besondere Wünsche berücksichtigt und die Spender bezeichnet. Wer einen Betrag zur Anfertigung eines Weihnachtspaketes gibt, wird in dem Paket als Stifter genannt.
Spenden werden dankbar entgegengenommen:
Bei den Sammelstellen Klingelpütz 5 und Elogiusplatz 5
sowie folgenden Zweigstellen:
Cöln, Hohe Strasse 14(Nimmerfall), B 7014 "<space> P e r l e n g r a b e n<space> 8 6<space>( R e n a r d),<space> A<space> 8 0 8 6<space> " Chlodwigplatz 24(Gens), B 9517 " Salierring 57(Gonski), B 8471 " Alexianerstrasse 43(Auer), A 463 "<space> M o z a r t s t r a s s e<space> 2 6<space>( E l i e l),<space> A<space> 6 5 6<space> "<space> S t a d t g a r t e n r e s t a u r a n t<space>( S t r a u s s),<space> A<space> 1 4 8<space> " Weichserhof 5(Breit)
Riehler Strasse 1(Hertz), A 2210 " Heumarkt 46/50
Cöln-Bayenthal, Oberländer Ufer 130(Lindgens), A 5041 Cöln-Deutz, Alsenstrasse 10(Schweyer)
Cöln-Zollstock, Höningerweg 106(Flammersheim&amp; Steinmann), A 1538 Cöln-Sülz, Zülpicher Strasse 178(Frisch), A 1372 Cöln-Lindenthal, Theresienstrasse 40(Schorn), A 7526 Cöln-Melaten, Aachener Strasse 204(lbach) A 2933 Cöln-Braunsfeld, Friedr. Schmidtstrasse 56c(Wilderink), A 133 Cöln-Ehrenfeld, Dechenstrasse 40(Aenny Zimmermann) B 109 Cöln-Nippes, Wilhelmplatz 53(Rost), A 3481 Cöln-Riehl, Riehler Strasse 173(Wunderlich), A 2874 Cöln-Nippes, Drosselweg 23(Hallen), A 5854 Cöln-Merheim, Schule Neusser Strasse 601 Cöln-Niehl, Schule Fürstenbergstrasse 158 Cöln-Kalk, Hauptstrasse 158/164(Zörner), Amt Kalk 54 Cöln-Kalk, Rolshover Strasse 72(Schumacher)
Cöln-Vingst, Ostheimer Strasse 62(Hermauns), Kalk 476.
Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz und die Stadt Cöln.
Ne c
in grosser Auswahl, auch in Feldgrau.
Neumann&amp; Cie
Rinoritenstrasse 21A.
Erhöhung des Einkommens
durch Versicherung von Leibrente bei der
Preussischen Renten-Versicherungs-Anstalt
Sofort beginnende gleichbleibende Rente für Männer
b. Eintrittsalter(Jahre): 50 55 60 65 □ 70] 75
jährlich% gder Einlage: 7,248 8,244.612(11,19014,196 18.120
Bei längerem Aufschub der Rentenzahlung wesentlich höhere Sätze.
Für Frauen gelten besondere Tarife
Aktiva Ende 19141 125 Millionen Mark.
Prospekte und sonstige Auskunft durch:
Albert Meynen in Köln
Antwerpenerstrasse
11
3.
Vertag and Druck von J. P. Bschem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
Abgeschlossene 1.
5 Zim., Küche, elektr. Licht, Heizu..=Gas, einschl. Trepp.=Bel. u. Reinig., 1300.K. zu vm. An
stille Leute bis 1. Jan. mietfrei.
Fr.=Off. u. G 602 a. d. Ann.= Stelle Salierring 19.
Beliebt
bei der Frauenweir der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausirauen und Töchte. an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
Frantzens Universal Essig zu 20, 30. 40 pfg
b Perlengraben 80
84.
Schönes, 3t., eich., gebr. Schlafzimmer
mit Wollmatr., 180 dr. Schrank 50.Agekoste t, billig zu verk Krefelderstraße 47.
von Herrenkleidern empfiehlt essich, ein leistungsfähiges Haus zu besuchen. Wir unterhalten ständig große Läger in Anzügen für Herren in vielen Farben, Stoffen und Macharten. Ebenso reich ist die Auswahl in Stoffhosen, Paletots, Gehrock-, Frack- u. Smocking-Anzügen. Freundliche, geschulte u. fachmännische Bedienung im Verein mit mäßigen Preisen erleichtern den Einkauf.
Getragene
Maß-Garderoben
sind durch vorzügliche Maßstoffe u. erstklassige Maßschneiderarbeit die Spezialität des Hauses. „Wir verleihen schwarze Anzüge.“
F
• Tür II
aufhaus
errengarderoben
G. m b. H.
e Leiter: Eugen Schrimmer
: Höln, Schldergasse 8 9:
*
Sonntag bie 7 geöffnet,
— Infolge des Krieges—
leiden alle Missionen Not
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken)
sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altötting. Oberbavern, erweist der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916 zugesandt. g“
Paletots
Gister, Anzuge
für Herren, Burschen u. Knaben wegen Ueberfüllung.Lagers
weit unter Preis
8 12 35
18 25 28 50 M.
4 6 8 10 12 14 K
für Herrenanzüge, für Knabenanzüge,
für Paletots, Hosen,
für Schulanzüge, für Knaben=Daletots, Ulster, für Jackenkleider usw. im
Nachener Tuch=Reste=Haus
L. Wolters Neumarkt 36, 1. El.
an der Apostelnkirche. er
In senr grosser Auswahl
werden jetzt schon von
an verkauft
Etagengeschäft
an der früher
: Agnas-Kirche. Domstr. 10.
Sonntag, den 31. Oktober bleiben meine Geschäftsräume geöffnet.
Neusserstr. 35.

100—3000 Kerzen Größter Lichteffekt
50% Stromersparnis
Kostenlose Vorführung.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft Installations-Büro, Köln, Hansaring 86
Fernsprecher A5493—95. 0
Grosser
Pelzverkauf
Schildergasse 69/73
erster Stock. Spezialitäten
Alaska-Fuchs
Kolliers von 428 an Muffe von 36 an
Mlaska-Fuchs-Ersatz
Kolliers von+ 10.50 an Muffe von M 10.50 an
Echt Skunks in Tierform
Skunks Opossum, Kollier von 28.6 an, nur ausgesuchte Qualilitäten in bester KürschnerVerarbeitung. p
Pelz-Hüte von M..50 an
Die große Mode!
Fürherren u. Burschen
Oister u. Paletots
Sport-Paletots Sport-Ulster
in hervorragend grosser Auswahl, für den verwöhntesten Geschmack und nur aus prima Stoffen, neueste Formen.
97/ WNEA Durch Ankauf großer Warenlager und eigener Herstellung
2 K HEN Ur nur u. u. 2A.., 30, 35. 38, K, K5. 50, T5, 65 Kal
Feste Preise.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und großen EngrosVersand sind wir in der Lage, nur gute Ware zu billigen "<space> P r e i s e n<space> z u<space> s t e l l e n.<space>
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel
— Bidets—
Sämtl. Artikel zur Kranken* Gesundheit-u. Wochenbettpfl.
I. Nies Sohn, Inh. Franz Hlaes, Schildergasse 61-63.
Gegründet 1812.* Fernsprecher A712. 9
kauf- u. leihweise
Gegen Einsendung von 30 3 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg eig. Weinberge an Ahr.Rhein, Gebr. Both. Ahrweiler.
0 Krätze 8
Hautjucken beseit. i. 2 Tagen ohne Berufsst. Geruch= und farblos. Kur 3„ Aerztl. empf., hilft sicher.„Ullaversand" Barmen
Schuh-Besch
Anstalt
gut und billig
Grüne Leder-Sohlen
für
Herren von 4 M. an Damen von 3 M. an
Kunstleder-Schlen
für
Herren von 3 M. an Damen von 2,50 M. an Kinderschuheentspr. billiger
Absätze für Herren.00 M. „„ Damen.80 M.
mit Gummi 40 Pfg. mehr. Auf Wunsch abholen. Karte genügt. 3 Friesenstrasse 52 Hochstadenstr. 21 Zülpicherstr. 219. Telephon A 2810.
Kernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des LA. Marzellenstraße 37. Das Gesprüch 10 Pfg.
V. Kur Königstrasse 5 Mofanat
im Enoroslager.
Nähe Heumarkt
ächten Sie bitte genau auf Strasse u. Hummer Königstrasse 5
Simmmmmmmmmmmmmmmmmnamnnmammg
Jamilien= Nähmaschinen
sind hervorragend in Dauer und
Leistungsfähigkeit. 85
Unbegrenzte Garantie.„##
Reparaturen Ersatzteilen kostenlos. s
Nr. 300* Samstag, 30. Oktober 1915
Dieses Angebot bezicht sich auf mein Geschäft Glockengasse 1. Ecke Herzogstraße, gegenüber der Kolumbakirche.
Garnierte Damen-Hüte
Damen-Hüte
reich garniert
.50
15S mit Straussfedern garniert
Pelzhüte.50.50 12.50
Damen-Hüte a EA Damen-Hüte nEA Damen-Hüte
Sammethüte, Plüschhüte, eleg. Garnitur
Hutfonmen
eies Plisch, Sammet u. Velourshute 12.50
Modellhüte zu billigen Preisen
Sammetformen
Velvetsammet z. Aussuchen
.50
Sammethüte
Neueste Formen
.90
Plüschhüte
Neueste Formen, schwarz u. farbig
.50
Velourshüte
Grosse Formen
14.50
Garnierte Kinderhüte.90,.90,.50. Stausstedern, Reiher und sämtliche Zutaten Grosse Auswahl Trauerhüte.50,.50,.50
zu enorm billigen Preisen.
Glockengasse 1
Ecke Herzogstraße gegenüber der Kolumbakirche
Samuel
Kölns grösstes Spezialhaus für Damen-Putz. Sonntag bis 7 Uhr abends zeöffnet!
Glockengasse 1
Ecke Herzogstraße gegenüber der Kolumbakirche

Seite 13.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300* Samstag, 30. Oktober 1915
AHAPT
Zeppelinstrasse, Streitzeuggasse
Abteilung im ersten Stock.
Breite Strasse, Richmodstrasse,
Moderner Damenhut
Jesuitenform mit flacher Schleife
Aufgeschlagener Filzhut
mit Bandschleife
Pelz-Garnituren
Alaska-Fuchs, Kollier und Muff
Pelz-Garnituren
Alaska-Kanin, Kollier und Murf
Felz-Garniluren
Alaska-Hase, Kollier und Muff
Pelz-Garnituren
Fehrücken, Kollier und Muff
Pelz-Garnifuren
Fehwammen, Kollier und Mutf
Pelzhüfe u. Mützen 11.58
in grosser Auswahl S 10 552
und höher.
Jugendlicher Dreimaster
Federbändchen und S#
Kleine aufgeschlagene Sammetform
mit Posengarnitur 4 659
it
Blumen
Moderne Chiffon-Rüsche
mit Chenillerupfen.
Moderner Kragen
Vatermörder-Form, mit Hohlsaum, Band u. Knopfgarnierung
Moderner plissierter Halskragen
mit s bwarzem Moiréband und
Schleife
Bestickter Nackenkragen
mit Revers, neueste Form 1.
Bamenhandschuhe
in einfarbig gestrickt Wolle mit ab geminderten Fingerspitzen Paar
Damenkangsckans
in farbig Trikot, mit seidenem und mit Halbfutter Paar
Damenhandschuhe
in##trickt Wolle, feinfarbig, ohne Muster, mit doppelten seidenen Armstulpen Paar
in gutem Trikot. mon gestreiftem Seidenfutter
Damenhandschuhe
Trirot, reiue Wolle, in schwarz, weiss und guten Strassenfarben Paar
in gestrickt Wolle, prima Qualität,
Eleganter doppelter Tellerkragen
mit apartem Tülljabot
Neuer Kragen mit Stehrüsche
rei h garniert, mit guter####
Spitze und Motiven
Preiswerter Nackenstutz reicn gestickt, mit Sammetband
Erdgeschoss
Damenstrümpfe
Vorteilhafte Ekrü-Tüllrüsche
mit s hwarzer Moiré- 4 02
garnikur 103 S
Damenstrünt
Baumwolle, gewebt, komplett Paar
schwarz plattiert, Wolle, gestrickt, komplett verstärkt, extra preiswert Paar
Damenstrümpfe
in schwarzreiner Wolle, gestrickt, mittelschwer, Ferse und Spirz; verstärkt. Paar
in schwarz. vretärkt
Samenstrümpfe
webt, extra Spite Paar
in s hwarz. Baumwolle, g starker Doppelsohle, Ferre u.
Damenstrümpfe
Damenstrümpfe
in schwarz, echt Mako, Baumwolle, nahtloser Fuss, besonders empfehlenswert
Paar
in schwarz, Wolle, gewebt, Bein extra stark mit breit. Doppelzwick., für starke Damen
Paar
Am Sonntag vor Alierheiligen sind die Verkaufsräume bis 7 Uhr abends geöffnet.
Vornehme weisse Weste
mit Tüllrüsche, Hohlsaum und Knopfgarnitur
Schwarze Gachatistweste
mit Falten u.# garnicrung Se#g

Seite 14.
Kölner Local-Auzeiger Nr.
Samstaa. 30. Oktober 1915
Unter dieser Ueberschrift bringt die Presse über den unserer Firma seitens der Stadtverwaltung übertragenen Verkauf von Spirituslampen und Spiritusbrennern einen Artikel, der geeignet ist, in der Bürgerschaft Erregung hervorzurufen, jedoch in seinem wesentlichsten Inhalte auf falschen Voraussetzungen beruht.
Wenn zunächst in der Hauptversammlung des Vereins der Fahrradhändler behauptet wird, dass unser Verdienst allein aus dem Verkauf der Spiritusbrenner auf 150 000 Mark eingeschätzt werde, so entbehrt diese Einschätzung jeder Grundlage und muss als absolut falsch bezeichnet werden. Diese Schätzung ist auch nicht annähernd richtig. Wahr ist dagegen folgendes:
Wir erhielten den hier fraglichen Auftrag von der Städtischen Verwaltung am S. September. Dabei kamen in Frage Albinetbrenner und „Ersatzbrenner“. Albinetbrenner kosteten für alle übrigen Grossisten und Händler am 3. September bei dem einzigen hierfür in Betracht kommenden Fabrikanten Schwinzer&amp; Graeff in Berlin., Sebastianstr. 18. Mark 5,— loko Berlin ohne Verpackung Wir haben die Albinetbrenner der Städtischen Verwaltung zum Preise von 5,25 Mark angestellt und der Kölner Bevölkerung
zu demseiben Preise zugängig gemacht. Wir haben also den Albinetbrenner billiger zum Verkauf gestellt, als die übrigen Iländler und Grossisten denselben beim Fabrikanten einkaufen konnten. Dies war uns nur möglich durch Ausnutzung unserer persönlichen Beziehungen in unserer Eigenschaft als
„Vertriebsstelle der Spiriluszentrale Berlin“.
Den Ersatzbrenner verkaufen wir za
.80 Mark.
Wir sind die einzigste Firma, weiche in der Lage ist, im Kleinhandel zu diesem Preise den Branner liefern zu können.
Wir sind zur Stellung dieses nieurigen Preises ebentalls wieder durch besondere Umstände in der Lage gewesen, während seitens anderer Firmen Ersatzbrenner nur zu
G.00 Mark
an die Verbraucher abgegeben werden können.
Wenn ferner in dem Artikel behauptet wird, dass der Spiritusverbrauch bei einer Spiritusglühlichtlampe sich auf
Ahand stalle un int und u. 50—60 Pfg.
pro Abend stelle, so ist auch diese Behauptung völlig unrichtig. Wahr ist, dass der Albinetbrenner ca.
Ltr. pre Brennstunde
verbraucht, also
. in 14 Stunden für 45 Pfennig
und dass der
Ersatzbrenner ca. 1/15 Ltr. pro
in Anspruch nimmt, also in ca. 15 Stunden fur 45 Pfennig.
Die Brennstunde kostet sonach etwa 3 Pig.
Wenn endlich behauptet wird, dass der Saugdocht schnell versage und infolge häufiger Auswechselung demnach sehr kostspielig werde. so ist auch diese Ansicht unrichtig. Bei sachgemässer Behandlung hält der Saugdocht bei dem Albinetbrenner 1 Jahr lang, bei dem Ersatzbrenner eine etwas kürzere Zeit.
Ob die am Schlusse des Artikels beliebte Empfehlung der Carbidlampe sachlich begründet ist oder nicht, überlassen wir ruhig dem Urteil des kaufenden und prüfenden Publikums.
Beleuchtungshaus Schiftgen. Höhle 8/14
Gegründet 1868.
Vertriebsstelle der Spiritus-Zentrale Berlin.
Fernruf A4305.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
* Die Kölner Eischlerinnung hielt am 27. d. M. in der
Brucerei Maaßen unter dem Vorsitze des Obermeisters Zimmer ihre zweite Quartalversammlung ab, deren Besuch in Anbetracht der gegenwärtigen Verhältnisse sehr gut war. Den Hauptgegenstand bildeten die außerordentlich schwierigen Verhältnisse im Tischlergewerbe und die Maßnahmen zu ihrer Verbesserung. Den einleitenden Vortrag hatte der Leiter der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe, Dr.
Peters, übernommen. Er behandelte die Förderungsmaßnahmen, die getroffen sind sowohl für die daheimgebliebenen Gewerbetreidieser
Richtung nicht noch mehr geschehen sei, möge man an die unerwartet hohen Anforderungen denken, die der Krieg an die Finanz= kraft der öffentlichen Körperschaften gestellt habe. Der Redner verwies dabei auf die in der letzten Stadtverordnetensitzung zu Köln bekanntgegebenen Zahlen. Auch nach dem Kriege würden Staat und Gemeinden zur Aufrichtung der Handwerksbetriebe genötigt sein, eine Art Notstandsarbeiten auszuschreiben. Wenn diese Arbeiten kleinen Betrieben zugänglich gemacht werden sollen, müßten leistungs= und unternehmungsfähige wirtschaftliche Organisationen des Hanbwerks vorhanden sein. Diese zu schaffen, sei zurzeit die Hauptsorge der berufenen Stellen. Der Redner wog dabei die Vorzüge und Nachteile der freien Lieferungsgenossenschaften gegenüber den gewerblichen Genossenschaften ab und kam zu dem Ergebnis, daß den letzteren infolge ihrer erhöhten Vertrauenswürdigkeit, ihrer klareren Rechtslage und ihrer leichteren Finanzierung der Vorzug zu geben sei. Hinsichtlich der Fürsorge für die aus dem Felde heimkehrenden Handwerker stellte der Vortragende sich auf den Standpunkt, daß es Pflicht der Allgemeinheit sei, diesen Meitern die Möglichkeit zum schnellen Wiederaufbau ihres Geschäftes zu geben. Sie bedürften der Mittel zur Begleichung alter Schulden, zur Einführung von Betriebsverbesserungen, zum Ankauf von Rohstoffen, zur Entsaltung von Reklame usw. Die Frage, ob die Zuweisung in Form von Geschenken oder von Darlehen zu erfolgen habe, sei zurzeit im Handwerk noch strittig, ihm persönlich seien Darlehen mit mäßiger Verzinsung sympathischer, man brauche varum die Gewährung von nicht rückzahlbaren Zuwendungen in Ausnahmefällen nicht auszuschließen. Der Redner beleuchtete dann noch die Bedingungen, unter denen in Sachsen Darlehen an heimkehrende Krieger gewährt werden. Das Verfahren sei außerordentlich kompliziert und für unsere Verhältnisse raum zu empfehlen; eine Prüfung der Werktüchtigkeit und Bedürftigkeit müsse selbstverständlich auch bei uns zur Bedingung gestellt werden. Der Redner schleß mit der Aufforderung an das Tischlergewerbe, trotz einer kritischen Lage durchzuhalten in der Ueberzeugung, daß Staat und Gemeinden durch tatkräftige Förderungsmaßnahmen den Wiederaufbau des Zerstörten beschleunigen werden.— Die an den Vortrag anschließende Besprechung drehte sich in der Hauptsache um die Frage, ob Darlehen, oder nicht rückzahlbare Zuwendungen zu befürworten seien; die Meinungen waren geteilt. Die Versammlung beschäftigte sich im übrigen mit einer Reihe innerer Angelegenheiten. Meyrere Lehrlinge wurden nach bestandener Prüfung zu Gesellen erklärt.
Die Wirte-Innung Köln hielt Donnerstagabend im
Saale des Goldenen Stern, Perlenpfuhl, eine Generalversammlung ab. Der stellvertretende Obermeister, Stadtverordneter Jos. Comp, widmete zunächst den fünf verstorbenen Mitgliedern einen ehrenden Nachruf. Vom Gouvernement war ein Schreiben eingetroffen, wonach die Innung ersucht wird, ein Verzeichnis der Mitglieder einzureichen, die einen Saal für Massenquartiere frei haben. In der letzten Generalversammlung war mitgeteilt worden, daß eine avermalige Bierpreiserhöhung bevorstehe. rstand hat sich an den Verein der Brauereien von RheinDer Vorstand hat sich an land und Westfalen gewandt und schoß des Vereins Verhandlungen
Rheinerfahren, daß allerdings im über eine Bierpreiserhöhung
beschlagnahme wurde berichtet, daß eine Enteignung der Kessel usw unter allen Umständen zu erwarten sei. Der Vorstand hat an die Metallmobilmachungsstelle des Kriegsministeriums eine Eingabe gerichtet, in der ersucht wurde, von der Enteignung der Merallgegenstände aus gewerblichen Küchen möglichst abzusehen, oder über die festgesetzten Preise einen Entschädigungszuschlag an Wirte zu gewähren. Hierauf ist ein ablehnender Bescheid eingegangen. Den im Felde stehenden Innungsmitgliedern soll zu Weihnachten ein Liebesgabenpatet gesandt werden. Da hierfür aus Innungsmitteln kein Geld verwandt werden darf, so wurde eine freiwillige Sammlung beschlossen. Von den anwesenden Mitgliedern gingen •0 M. ein, die anderen sollen noch aufgesucht werden. Dann beschäftigte man sich eingehend mit der Kartoffelfrage und es wurde empfohlen, sich möglichst vor Eintritt der Frostperiode mit Kartoffelvorräte zu versehen. 00
schweben. Die Versammelten waren einmütig der Ansicht, daß von den Wirten keinesfalls eine nochmalige Bierpreiserhöhung getragen werden könne, da eine Abwälzung auf das Publikum durch noch kleinere Gläser oder noch höhere Preise nicht denkbar sei. Von mehreren Wirten wurde schon eine Preiserhöhung für Biere(über 60 Prozent des früheren Bezuges) verlangt. Ueber die Beschäftigung von Kriegsinvaliden hielt Stadtverordneter Comp einen längeren Vortrag, der mit der Aufforderung an die Mitglieder schloß, möglichst in ihren Betrieben Leute einzustellen, die für unser Vaterland gekämpft haben und verletzt wurden, sei es als Portier, Kupferputzer usw. Die Geschäftsstelle der Innung ist gerne bereit, hier zu vermitteln. Bezüglich Einführung der Kriegsspeisekarten wurde betont, daß im allgemeinen die Kölner Restaurateure sich damit zurechtgefunden haben. Leider suchten noch einige im Trüben zu fischen, um so Kundschaft anzulocken. Es wurde dringend gemahnt, sich streng an die Vereinbarung zu halten, da sonst beyördlicherseits Zwangsmaßregeln bevorständen. Der Bundesrat beabsichtige, außer sonstigen einschneidenden Bestimmungen zwei fleischlose Tage in der Woche einzuführen(was inzwischen geschehen ist). Hieran schloß sich eine lebhafte Aussprache, in der zum Ausdruck kam, daß man die unabwendbaren Verordnungen getreulich befolgen werde, damit die Pläne unserer Feinde zuschanden gemacht werden. Ueber MetallC 25 Jahre Lehrer. Der Lehrer Karl Gosewisch konnte in diesem Monat auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit in Köln=Sülz zurückblicken. Seit Kriegsbeginn zu den Waffen einberufen, ist es dem tüchtigen und überaus beliebten Erzieher vorenthalten, die Glückwünsche seiner Schüler, seiner Kollegen sowie des ganzen Ortes persönlich entgegenzunehmen. Sie alle wünschen ihm eine glückliche Heimkehr, damit er noch recht lange seine Kräfte dem Wohle der Jugend widmen möge.
∆ Aufstellung erbeuteter Kanonen in Köln. Das Kriegsministerium hat durch das Artilleriedepot Mainz der Stadt Köln vier große Kanonen, die in Belgien erbeutet wurden, übermitteln lassen. Es sind 12=Zentimeter=Geschütze, die heute nachmittag am Kölschen Boor Aufstellung finden werden.
(IA) Brot ohne Brotbuch hatte der Geschäftsführer einer
Bäckerei fortgesetzt an die Deutsche Eisenbahn=Speisegesellschaft: und an die Bahnhofswirtschaft zu Köln abgegeben. Dafür wurde er zu 300 M. Geldstrafe verurteilt. Die Buchhalterin erhielt wegen unrichtiger Eintragungen in das Brotbuch 10 M. und die Bahnhofswirtin, weil sie zuviel Brot entnommen hatte, 25 M. Strafe.
S
Die deutschen Verlustlisten, 758 59. Ausgabe.
Preußische Verlustliste Nr. 366 Baperische Verlustliste Nr. 230 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, aus.
****
*.*•**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 300&a Samstag. 30. Oktober 1915
Seite 15.
Offene Stellen
—)
Wir suchen für Köln einen durchaus tüchtigen, erfahrenen u. selbständigen
Montage=Tuspektor
für Aulogen im Auschlaß an das Elektr.-Werk
Bewerbungen mit Angabe der Gehaltsansprüche, Lebenslauf,
Zeugnisabschriften an die
Aägemeine Elekteizitäts-Gesellschaft
Installationsbureau Köln, Hansaring 86.
20 Hesselschmiet 5 Presslaättgicter
1
sofort gefucht. Dauernse Arbeit, hober Verdienst.
Maas&amp; Hard., Dampfkesselfabrin,
einghausen b. Barmen. 1#
schhalterin
bei gutem Gehalt sofort gesucht. Die Gesuchte muß einem umfangreichen Kontokorrentverkehr gewachsen sein. Stenotypie erwünscht.
Angebote mit Gehaltsanspr. und Zeugn. an p*
Gebräder Kaiser&amp; Co.
Lampen- u. Metallwarenfabrik, Aeheim 9. d. Auhr.
Weibliche Kraft
mit schöner, flotter Handschrift, auch Rundschrift, für die Bibliothek des Konservatoriums der Musik sofort gesucht. Fachkenntnisse erwünscht.
Schriftliche Bewerbungen mit Angabe der Gehaltsansprüche an das Konservatorium, Köln, Wolfsstraße 3/5. B5
Putz- und
Waschfrau
findet angenehme Vormittagsstellung in kleinem Haushalt. Antritt sofort. Zuverl. Frauen od. Mädchen wollen sich melden
2,
Pensionierter Lehrer sucht
Baushälterin.
Gefl. Off.(Alter u. Lohnanspr.) u. 872 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Raufmann
(Kriegsinvalide)
sucht für Abendstunden Nebenbeschäftigung. Off. u. B 941 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Kürschnerin
übernimmt Pelzreparaturen. Prompte und billige Bedienung.
5 Mauritiuswall 23.
Zabtr.=
n. Capez.-Atbeit
sauber und billig. 5
., Aachenerstraße 17, Hpt.
Ein tüchtiges zuverlässiges
Küchenmädchen
sofort gesucht. Köln=Lindenthal Morsdorferstraße 3. b
kath. Mädchen
mit guten Zeugn. in kl. Haush. (2 Personen) gesucht.
Sedanstraße 35.
Reisender
oder
Vertrete
für Chemnitzer
Strumpffahrik
gesucht, der Branche und Artikel genau kennt. Angebote mit Angaben über bisberige Tätigkeit, Mlilitärverhältnis etc. unter PF 1083 an Hausenstein&amp; Vogler .-., Chemnitz, erb.
Buchbinderh
Gesucht z. 1. Robember
Maschinist
für meine Maschinen= u. LichtAnlage, der imstande ist, die komplette Anlage mit Akkumulatoren-Batterie selbständig zu bedienen. 47
Wilh. Quester
Masch.=Fabrik Köln=Sülz. Je 2 tüchtige, ältere, selbständ.
.noch nicht i. Kontor gearb., find. Gelegenheit, sich prakt. ein zuarb. Breitestr. 47, I.
#elt., prop. Mädchen od. Frau n vorm. v.—11½. nachm. v. —7, in kl. Haush ges. L. Stelle, .L. Off.u. K45 Ann. Dagoberist.78
Sanb. Dienswädchzen ges.
b Mond, Köln, Poststr. 30.
nors Keth. Mädchen
sof. ges. Kunibertskloster 19, II.
Erf. Wäscherin“ gesacht.
b Antousgasse 5.
Stelle
gesuche
##r
und
sucht
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35—43
Meldung b. Oberfaktor
Mehrere erfahrene, militärfreie
Maschinenschlosser,
Preher, Hobler uns
werden gegen hohen Lohn so fort eingestellt. p:
Wilh. Quester
Maschinenfabrik, Köln=Sülz.
Scht. ält. Werhzeugschloser
die Erfahrung auf Schnitte haben, sowie
jüngere Preher und einige Schlosser
finden dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn. 0°
Regina, LozenlampenGesellschaft m. b. H.
Köln=Klettenberg. d“
für die Tierkörperverwertung anstalt Cöln=Rippes sofort gesucht. Meldung vormittags 11 bis 12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 434.
Städt. Maschinenbauamt:
Meyer.
Geichstrongrichk
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Hauptwerkstätte der Westdeutschen EisenbahnGesellschaft, p Liblar, Bez. Köln a. Rh.
Tücht.
Maschinenschlosser und Wertzeugdreher
gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht.
Dürenersteaße 48.
Tüchtige
Former
zu daurnder gutbezahlter Machinenarbeit sucht
Eisengießerei Kalschenren.
Rechtsanwalt
sucht zuverlässigen auch jungen *„K. 8
Bescheid: Hansaring 75, I.
Konditorgehülse
welcher seibständig zu arbeiten versteht, zum baldigen Eintritt nesucht. Meldungen
Lupusstraße 36, I.
Anständ. fleiß. Mann
für alle Arb. gesucht, dauernd. Kunstglasmalerei L. Preckel, Köln, Rolandstraße 69.
Mehrere Bleiglaser
sosort für dauernd gesucht.
Kunstglasmalerei Köln, L. Preckel, Rolandstr. 69.
Taufbursche
sofort gesucht. Aug. Hammer, Nippes, Neußerstr. 186. 2
Ord. pferdeknecht
z. sof. Eintr. ges. Breidenbender, Nippes, Xantenerstr. 101.:*
bross.klein liest den LA gern!
Diensiberschalten
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen,
Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw.
in größ. Zahl vorgemerktsind Die Vermittluug ist kostenfrei.*8 Ableilung für
weihl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus Cöln, Mauritiuswallss 1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale A 6506—10, Nebenstelle 11.
Neustadt
Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20. Schadowstraße 51 u. 53# sind per sofort eine größ Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie # Kachelofenheiz. Der hosw.
Blick in gr. Gartenanl.
Aisteinz. schön. Ausk ert. der Eigt. Ottost.42...149.
Vorzüglichste Lage der westlichen Neustadt
Königsplatz— Opernhaus
Gernichärer. Wo.
zu vermieten: Lochnerstr. 5, 1. u. 2. Etage, ev geteilt: 3 gr. Z. 1. Et., 4 Z. u. Küche 2. Et., Küchenaufzug! Preiswerk! Görresstr. 3, I. Etage. 4 gr. Zimmer, Küche in Wandpl., Spind, Mans., elektr. Licht. Dasselstr. 79, Part., 6 gr. ., Küche i. Wandpl., Spind, Bad. Mans., elektr. Licht. Lindenstr. 65, 1. Et., 6 gr. Zimmer, Küche in Wandpl., Spind, Mans. usw.
hrid zoonstr. 30, 8
Fernruf 45594. 0“
Nippes
am Leipzigerpl.— Gymnafium, 3 schöne große Zimmer, Küche, Spind usw., sehr preiswert per sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst, 2. Etage, und Roonstraße 30, Köln.
Fernruf A 5594. e*
Angehende
Verkäuterin
vom Lande, 18 J. alt Stelle in einer Konditorei od. Kaffee. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen. 1*
Offert. unt. C369 an die Geschäftsstelle d. Bl.
J. Wilwe wänscht Stellung
in Rekaurant z. Bedienen.
Off. u. 873 a. d. Gesch. d. Bl.
Kattz. Mädchen(17.)
das schon gedient hat, s. Stelle in besserem Haushalte Angeb. nach Rolandstr. 72, III.
Arheitsgesuche
Damen=Hüte
werden nach neuesten Modellen umsassoniert, gefärbt u geschmackvoll schnell u. billig neu garniert. Garnierte Kinderhüte v. 2,75.K an Frauen= u. Mädchenhüte v. 3,95.4. an in Sammet u. Plüsch Apostelnstraße 14=18, neben Sportgesch. b
zu den äußerst billigen Preisen, nur Verwendung besten Materials, gute solide Ausführung. Tapezieren v. Rolle inkl. Vorarbeiten 359 saub., korrekt. Kieb. Fr. Michna, Severinstr. 101.
Modes.
Hüte und Pelze werden modern angefertigt u. umgeändert. Annahme Fr. E. Mellinghaus, Wesseling.
Arsulastraße
2. Etage
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Bescheid: Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39.
Arsulastr. 13
Hinterhaus
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid daselbst und Fr. Keltenich, Mohrenstraße 39.
G
nt möbl. Zim. a. anst. Fräui. z. vm. Nippes, Menzelst..u.
2 3. hofw. Pantaleonswall 73 z. om. Besch. Jahnstr. 23.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie
Maschinenschr.] für Erfolg , Eintritt täglich
Einzelunterr. Buchführung 10. Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Hath. Priester ert. Unterr. in Lat., 2 Griech., Franz., Engl, Holl. Off. u. B 945 a. d 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Vornehme u. gediegene Pelzwaren müssen Sie beim
Jachmann kaufen.
Besichtigen Sie ohne Kaufzwang mein Lager. Sie finden
prima seidige echte
Alaskafüchse
von 32, 40K. und höher
eleg. Skunks
zu 70, 90 bis 300.4.
Steinmarder
2fellige Pelze, zu 55, 85.6 und höher.
Alles allerbeste und nur eigene Verarbeitung. bp
V. Welller, Jahnstraße 7.
Man kaufe bessere
Möbel
zu billigen Preisen. Neellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt.
Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußb.=Büfetts, Bertikos, polierte 2tür. Kleiderschrk. von 650# an, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahogoni, Eiche, hell u. dunk., kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans. p'
J. Hoffmann
Fachmann Martinsfeld 31.
Schw. 3t. eich. Schlaff.=Eint. Z. eiw. gebr. dunkles eich. Speises., schw. 3.
Kiettenberg.
I. Etg., 3 Zimm., Küche, Spind, Gas, k. Etg., 2 Zimm., Küche, Spind, Gas, zu vermieten.
J. Nohr, Luxemburgerstr. 341.
Zimmer mit oder ohne Mans. in kl. Hause zu verm. Preis 18 M. Neußerstraße 450.
Abgeschl. Wohn. 1. Ek.
3 Zim., Küche, Sp. a.., Mans. zu verm. Treppenr. u. Bel. d. Hausm. Severinstr. 23
37.
Kroß. neues Haus, Voror Köln, # am Rhein gel., ganz od. get. zu verm. Licht u. Wasser vorh Off u. B 942 an die f. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
3 große Zimmer
Thürmchenswall 33 zu verm. Näheres bei Bäumges.
11
1NV
3 Zim, verm.
2. Etg., auch geteilt, zu
Besch. I. Etage.
3 Zimmer,
zu verm. Eigelstein 120, III.
1.
u. 2. Et., 3 u. 4 R. m Gas sof .z v.Heckers, Maybach st.68.
9 Zimmer, 2. Et., zu verm. 1 Besch. Philippstr. 49.
Zimmer
1. Et. z. vermieten. Peterstraße 21.
Kunstspeisefett Margarine Kernseife Lickes, Köln, Hansaring 26.
Das Jahrgedächinis
für Frau
Alois Husmann
Hubertine geb. Opwis
findet statt am Dienstag, den 2. November 1915, um 8 Uhr, in der Pfarrkirche in Köln-Sülz, wozu hierdurch freundlich eingeladen wird. Er
Nippes
Hücko Flurständer, AusziehBücht, tisch. Plüschdiwan, alles ganz preiswert, weil Krieg, zu verkaufen. Kreselderstraße 47. Sonntag den ganzen Tag einzusehen.
Lonsenbitlien
Tischreif u. vollsaftig, Ztr. 11.4. bei sauberer Verpackung. Hub. Jos. Joerissen,
* Brannsrath bei Heinsberg.
Schlafzimmer, 2 Betten m. Einlage, It. Kleiderschr. m. Spieg., Waschkommode mit Marmor u. Spiegel, 2 Nachtkommödchen, Kücheneinrichtung, modern, weit unter Preis abzu eben unter Garantie. Möbelschreinerei Delbrück, Bahnstraße 4.
Knauß=Diano
eigenes Fabrikat, fast neu, billig abzugeben. Mand Piano=Fabriken, Akt.=Ges., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.*
Grabkränze,
Ella Barlin.
Wald-, Perlu. Laubkränze. hervorrragende Neuheiten.
Gelaune-Fettkümpchen.
Größte Auswahl, billigste Preise.
Komplettes Reitzeug
zu verkaufen.
Köln=Mülheim, Gladbacherstraße 10. Tel. Nr. 46.*
Schireno Gelegenheitskäufe Jultcne von 1 Mark. an. Elegante Schirme staunend billig. Ronargt sowieNleuüberziehen Krpural. schnell, gut, billig.b Komödienstr. 81. Burgmauer 48
Fich=Büch.=Schr.;9 1= u. 2schl..,
##rot. Sofa a 22,1tür. Schr., mah. Waschk. m. Marm. 15,kl.=Schr. 7, versch. Stühle.50, w. Eis.=Bett m Matr. 32. Martinstr. 5, part.
Leicht. gebr. Plateanwagen
ca. 25 Ztr. Trakr., billig abzug. Emil Gaede, Köln=Merheim, Neußerstraße 592. b
neue und gebr., staun. billig unter Garantie, Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing Uhrengesch.
Gebt. gr.
Waschosen m. 100=Ltr.=Kessel zu verkaufen. St. Agatha l. b
Büro-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 3/11, a. d. Hauptpost
Mehr. tans. Winterpflausen
hat abzugeb. Heinrich Broch, Poutheim, Penloerstr.
Baartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
sehr gut erhalten, ganz bill. zu vk. Hdl. Magnusst.2.
Marmelade.
Feine Frucht=Marmel., kein Kunst=Gelee, 16=Eimer 4,80 M F. Rehbach, Fleischmengergasse 43, 1, Toreingang. b
strachtv. flämisch. Herren9 zimmer 650—800., flämisches Eichen=Speisezinimer 650., Eichen=Küche 275 M.
R. Lorent, St. Agatha l. b
1000 Stück Reiserbesen 3. vk. Krefelderstr. 33,., Hth. 5
5
ohe Standuhr zu verkaufen. Ursulaplatz 18. Händl. verd.
zuior Wie neu, erh. s. billig. aVlEi b Hansaring 49, Lag.
e
Kaufgesuche
Man hat in guter Lage Wohn1oII oder Geschäftshaus zu günst. Bedingung. z. verkaufen?
Ausf. Angeb. u. C 370 a. d. Geschäftsstelle d..=A.
Lutter und Stroh.
Größeren Bedarf in gutem Wiesenheu, sowie in Roggenund Weizenstroh hat
Die Direktion des städt. Viehhofes Cöln.
7 gebr. Klaviere
zu kaufen gesucht. Angebot mit Preisangabe an Frau Köp, Bayenthal, Kolpingstr. 7, erb.*
Harmonium u.
auien deu- bar
gesucht
Off. u. B 895 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Gchisse, Gold, Silber, Platin
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster. b
Fiermarkt
SEEE E E Re
Eein wachs. Kriegshand zu ok. Longericher Hauptstr. 1.
Möbeitransport
Könen, Nippes, Merheimerstr.117.
Trauer-Hüte
auf Wunsch Auswahlsendung
Fedor Samzel
Tel. A4373 0*
Schilderg. 65 67, E. Antonsg.
Glockeng. I. Ecke Herzogstr.
Limnon-Gräu
tsch-Pilsener
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Rotel Obladen, Höln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Große partien
sden
Warme Unterhosen
Jacken, Socken, Damen= u. Kinderstrümpfe Tuch=Unterröcke Damen=Wäsche Reste Buckskins Kostüm= u. Mantelstoffe riesig billig.
Sonntag, den 31. Oktober, bis 6 Uhr geöffnet. pf
Vernhard Baum
16 Glockengasse 16. pb
wie
Alaskasuchs=Stola u. Muff, sowie Frauen= u. Mädchenpelze sehr billig zu verk. Freie Besichtigung. Pelz=Atelier
Ludwigstraße 1. 1. Etage,
a. der Brückenstraße. pb
Neueste Hüte u. Müßen kries, höhle 26, Lekannt durch bill. Preise.
Witwer, kath., ohne Kinder, 41., Kaufmann u. Geschäftsinhaber, Nähe Kölns, sucht zw. baldiger
Heirat
die Bekanntschaft einer kath. Dame im Alter v. 30—40 Jahren. Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen. Vermögen erwünscht. Bewerberinnen wollen Fr.=Angebote mit genauer Angabe ihrer Verhältnisse unter E 3768 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. senden.e

Seite 16.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 300&a Samstag, 30. Oktober 1915
K
(0. Krauss-Seidenfaden
c. m. b. n. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt
empfehlen
die letzten Neuheiten für Herbst und Winter
in Damen-Mänteln, IIädchen- und Kinder-Münteln Juckenkleidern, Blusen- u. Kostümröcken, Unterröcken Schultertüchern, Pelzkragen und Schürzen
Reichhaltige Ausuahl!
Streng reelle Bedienung! Aeusserst billige Preise!
Das Geschäft ist morgen, Sonntag, bis 7 Uhr abends geöffnet.
Rheinische Winzerstube
Pokal-Ausschank Spez.: Rhein- und Moselweine Gertrudenstr. 6, neben Reichshallen.
b7
An Sonn- und Feiertagen
Eintrittspreis 60 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich 3½ Uhr%g
Konzerl.
Eisss#
Flora
0 6 #5
(
0 Täglich 3½ Uhr:
Konzert!:
Eintift 5O PFS. 3
(
Stadtwald
Haupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal
Sonntag, den 31. Oktober 1915
sowie
Montag, den 1. November 1915 (Allerheiligen) nachmittags von 4 Uhr an:
Kont
Feld-Art.-Regt. Nr. 59
Leitung:
Obermusikmeister Bahr. 0*
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Morgen 312 Uhr ab:
Konzert.
Weinrestaurant
Obia
Ublerring 19
Hähe Chlodwigplatz.
Bekannt für
Guto Küche und Keller! Gediegen! Behaglich
Fernspr. A 5133.
A. Steinbach.
Wassersüchtige!
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter, Herz ruhig, Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flaschem Anweisung 4 4,75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35—37. d'
Kölsche BeorRägel
werden mit Schutzkette gegen Verlieren des Unterteils versehen
Aug. Pätigen Juwelier
Hohepforte 11, Hochpart.
Eingang Agrippastr. 0
Nickpresse
Herahles Sammelkasten für Obfallpnien
Erhöhr den Wert des Abtulfgamieres. Sowie die Teuersicherheit
Sparf Raum. u. Arbeit.
Schufft Ordnung u. Suberkei 1„an verlange Paspente.
IhMaufartheG
Frankfurt an. Berün Nt
Zur 5. Klasse abzugeben:
Lose
P1 ½/ ¼ 1/8 L
200 100 50 25+
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer 7
Köln, Kolumbastraße 1gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740.
Porto und Bestellgeld extra.
Verkauf an Private
mit hohen Prozenten
Kronleuchter Fabr.-MusterLager von
Tönnis=Gfrörer befindet sich?
S Mohrenstr.24
Ecke Kardinalstr. Tel. A 8335.
—
usch
Hohe Pforte 21. Fernr. A1758.
Kolonialw., Delikatessen. In- u. ausl. Liköre u. Weine,
nur tadellose Waren.
Feldpostpakete!*1
vorwärts kommt nur der Geschäftsmann, der inseriert!
Ulster
Paletots
Anzüge
Hochapart. Paletot 20.4 Vornehmer Paletot 26.#. Hochfeinst. auf Seide 36.. Herrl. Ulster mit Gurt 24.4 Schick, eleg. Ulster 28.4 Sehr schicker SportUlster 38Apart. Sport-Palet. 40# Burschen-Paletot 164 Burschen-Ulster 18 u. 22.K.
Nur
An der Malzmühle im Engroslager.
Piano
gebr., gut erh., billig zu verk.
A. Sauerwald
Pianomagazin
Hohenzollernring 20.
Zuckerkranke
erhalten kostenlos Prospekt über Bellmanns Phascoltab letten beim Haugtdepot
Mauritius-Apotheke
Köln.
Metropol-Theater
Apostelnstraße 13.
Nur noch 4 Tage!
Täglich abends 8¼ Uhr:
Gastspiel Paul Buchwald
Der müde Theodor.
Sonntag und Montag(Feiertag):
Zwei Vorstellungen, nachm. 4 zu kleinen Preisen und abends 8¼ Uhr.
Ab Mittwoch, den 3. November:
„Die ledige Ehefrau“.
rb Operettenposse in 3 Akten.
Zirkus im
Schildergasse 32—34.
Montag, den 1. Nov., nachm. 4 Uhr, 6 Uhr u. abends 8¼ Uhr, Dienstagnachm. 5 Uhr, Mittwoch 4 Uhr, sowie tägl. abds. 8¼ Uhr
Vorstellungen des Zwerg-Zirkus.
Auftreten der kleinsten Menschen der Welt.
Aus ihren reichhaltigen Darbietungen sind besond. hervorzuheben:
Herr Janksen
der kleinste Voltige=Reittr der Welt
Frl. Wilma
die kleinste Drahtseilkünstlerin der Welt
lingsvereine.
Vereinsholender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 31. Oktober.
Köln=Nord. 7 Uhr Männerapostolat in St. Ursula, abds..30 Uhr Reliquienproz. Fackeln um 6 Uhr bei Gatzweiler. Allerheiligen 11.30 Uhr in St. Ursula h. Messe f. d. im Kriege gefall. Mitgl. Faust. Donnerstag.30 Uhr b. Kaiser, Ursula kloster. Vorst.= u. Vertrauensmännersitz Zettel mitbr Köln=Süd. 10 Uhr h. Messe in St Severin f. d. Mitgl. Hr. Gerh. Geuer, der d. Heldentod f. sein Vaterland gestorb. ist, 11 Uhr sämtl. Kassen bei Küster. Bibl. im Annohause.
Vereinskalender für katholische Jünoli
Sonntag, den 31. Oktober. Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
Morg. 7 Uhr gem. h. Komm. in d. Minoritenkirche,.30 Uhr Danks.=And. in d. Stolkgasse; abds..30 Uhr in d. Bürgergesellschaft Monatsversl., wozu d. Eltern nebst Angeh. herzl. eingel. sind. Freitag Stenogr. b. Bendheuer, Komödienstr. 62. Hermann=Joseph=Bündnis.(Herz=Jesu=Pfarre). 8 Uhr gem. h. Komm., nachm..30—8 Uhr Gesellschaftssp. Donnerstag .45 Uhr Vortra sabend f. ält. Abt. Freitag.15 Uhr Instruktionsstunde f. Jugendkomp. im Pfarrsaale. Jugendverein St. Stanislaus=Kongr. 7 Uhr Kommun. d. Euch. Apostolates in Minoriten, nachm..30 Uhr i. Pfarrsaal von St. Kolumba, Eing. Kolumbakirchhof, Spielen und gemütl. Unterhalt. Freitag 8 45 Uhr ält. Abt. in Ratsmühle. Alle Mitgl. von 16 Jahren an sind herzl. willkommen. Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld. 10—12 Uhr Jugendkomp. Mützen zu 1,65 M. Simarpl. 3 zu haben. Nächsten Sonntag Ausflug der ält. Abteil. Marian. Jünglingskongregation St. Joseph KölnEhrenfeld. 10—12 Jugendkomp., 12—1 Bibl. u. Sparkasse. Mittwoch.30 Uhr Vorstandssitz. b. Präses.
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. Allerseelen.30 feierl. Seelenamt für unsere verstorbenen Mitglieder.
Vereinigte stacutheate
I
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch de beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Opernhaus: Heute, Samstag: Der Vogelhändler. Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 31. Oktober 1915
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Guszalewicz, Laumer, Oesterreich, Saleska; Herren: Corvinus a. G. a.., Menzinsky, Liszewsky, Winckelshoff, Gleß, Vanoni, Robert.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .50., 1. Parkett 4,65.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte 2. Parkett 3,55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahl.
Montag, den 1. November 1915—. Anfang 7 Uhr
Die Legende von der h. Elisabeth
Dichtung in einem Vorspiel und 4 Bildern von Franz Liszt.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Gastspiel Cäcilia Wolkenburg. Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 31. Oktober 1915
Johannisteuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Becker, Baumbach, TellerHabelmann, Pütz=Fricke, Brings; Herren: Korth, Aßmann, Kiesau, Willi.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00.,—
I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billetisteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Montag, den 1. November 1915.— Anfang 7½ Uhr.
Die Quitzows.
Vaterländisches Drama in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Hillocsitsch-Theater
#
" Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123—
Heute, Samstag, den 30. Oktober ## Anfang 8 Uhr Anfang 8 Uhr
Erst-Aufführung D
von
3. Wie einst im Mai
Große Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von R. Bernauer u. R. Schanzer.
Musik von Walter Kollo und Willy Bretschneider.
Sorntag, den 31. Okt., u. Montag, den 1. November (Allerheiligen)
Je
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
00
□
3„Wie einst im
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7. Tel. A 6477. Kassaöffnung 11—1. Sonntags 10—1 u. ab 3 Uhr. Täul, abds. 8¼ Cnr. Sonn- u. Feiert. 8 Uhr:
mit seinem 3aktigen FFAIIS Lachschlager
Amanda Knaster
Der Giptel des Humors! bi Sonntag u. Montag(Allerheiligen) nachm.
4 Uhr: Familien-Vorstellung, kleine
Preise.
Der Millionen-Rekrut.
Militär und Kinder halbe Preise.
Bürgergesellschaft(Röhrergasse) Sonntag, den 31. Oktober, nachm. 4½ Uhr,
„Königin Tausendschön u. Prinzessin Hässlich.“
Komisches Märchenschauspiel in 5 Akten mit Gesang und Tanz.
Sperrsitz num. 1,25 Kl, Balkon.4, I. Parkett ..80 K, II. Parkett 0,60.A. Saal 0,35 K
Vorverkauf beim Portier(Röhrergasse). 57