###-. E et Se
# üer. busen
* Bezugspreis bei 52§ 111 0„. 2 nia nses U
Botenzustellung im engern S FF 0 FFE
Uerbreitungsbezirk 50 Pi, a 68 5
im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl.#
illustriert. Unterhaltungsblatt###
Welt und Zeit in Wort und 2
Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. 2
Ausgabe A mit Colonia;
m.50(3 mon.), M.— (2mon.), m 0,50(lmon.).
Ausgabe B mit Zolonia und:
g Welt und Zeit in Wort und u Generme ongHren strasse 37 u. Breitestr. 35. 5
Hoste a; Coiten
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis
# Die einspaltige Kolonel=Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2
S und letzte Seite 30 Pl.*
n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2e am Platzuorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 2
* Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,S 8 zweite Seite 60 Pf. 28
2 Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Otfertengebühr 25 Pf. 26
* ses
a Geschäftsstellen: Marzellen-#
* Strasse 37 u. Breitestr. 35.
Nr. 104.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Ieruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6836. B 82
Köln, Freitag, 16. April 1915
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der Tagesbericht von Freitag
WV'TB Großes Hauptquartier, 16. April 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
Vor Ostende und Nieuport beteiligten sich gestern am Artilleriekampf einige feindliche Torpedoboote, deren Feuer schnell zum Schweigen gebracht wurde.
Am Südrande von St. Elci besetzten wir nach Sprengung zwei Häuser.
Am Südhang der Loretto=Höhe wird seit heute nacht wieder gekämpft.
Zwischen Maas und Mosel fanden nur Artilleriekämpfe statt.
Die Verwendung von Bomben mit erstickend wirkender Gasentwickelung und von InfanterieExplosivgeschossen seitens der Franzosen nimmt zu.
Bei klarem, sichtigem Wetter war die Fliegertätigkeit gestern wieder sehr rege. Feindliche Flieger bewarfen die Ortschaften hinter unseren Stellungen mit Bomben. Auch Freiburg wurde wieder heimgesucht, wo mehrere Zivilversonen, hauptsächlich Kinder, getötet und verletzt wurden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Im Osten ist die Lage unverändert.
In den kleinen Gefechten bei Kalwarja wurden in den letzten Tagen von uns 1040 Russen gefangen genommen und 7 Maschinengewehre erbeutetOberste Heeresleitung.
*
Der zweite Zeppelinbesuch in England.
WTB Berlin, 15.April1915.(Drahtber. Amtlich.) Am 14. April abends hat ein Marineluftschiff einen Angriff gegen die Tyne=Mündung unternommen. Hierbei wurden eine Anzahl Bomben geworfen. Das Luftschiff ist unversehrt zurückgekehrt.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes: gez. Behncke.
X
Ueber den Angriff des Luftkreuzers liegen weiter folgende Meldungen vor:
WTB London, 15.April1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Newcastle über den Angriff des deutschen Luftschiffes noch folgende Einzelheiten: Der Zeppelin wurde um 8 Uhr gesichtet. Als er ruhig über Blyth dahinflog, glaubte jeder, es wäre ein englisches Luftschiff, aber als er einige Meilen landeinwärts gefahren war, vernahm man Explosionen und sah Feuergarben. Im Kohlenbezirk
wurden über Channington, Bedlington und Seaton=Delaval 8 Bomben geworfen. Der einzige Schaden war, daß ein Heuschober in Brand geriet. In SeatonBurn geriet eine Scheune in Brand, aber das Feuer wurde
schnell gelöscht. Tarauf flog das Luftschiff nach dem Tyne. Zwei Bomben wurden über Kenton abgeworfen. Sie fielen in ein Feld, wo ein Fahrrad zerstört und der Fahrer leicht verletzt wurde. Es setzte seinen Flug nach Wallsend fort, wo 6 Bomben abgeworfen wurden, die vier kleine Brände verursachten. Eine Bombe durchschlug das Tach eines Hauses, eine andere verursachte ein Feuer an der Eisenbahn, wodurch der Verkehr einige Minuten gestört war. Das Luftschiff flog dann über dem Tyne hin, warf Bomben ab und kehrte in der Richtung nach der See wieder um. WTB Amsterdam, 15April1915. Ein hiesiges Blatt meldet aus London: Ein deutsches Luftschiff erschien gestern abend unter dem Schutze der Dunkelheit über der Nordostküste Englands. Anscheinend sollten Bomben über Newcastle abgeworfen werden, aber das Luftschiff erschien nicht über diesem Ort. Es wurde zuerst zwischen 8 und 9 Uhr über Blyth bemerkt, das etwa 20 Meilen von Newcastle liegt. Hier wurden einige Bomben abgeworfen. Sodann wurde es über Wallsend, SeatonBurn und Cramlington gesehen. Bei seiner Rückkehr
ENIDEN
17 Schiffe versenkt
S 7: beschlagnahmt
Miln e 220 clrne
„I Schheserteilt ie aniihhscrhchmgu. 33 240 ccne
KRONPR.WILHELNI/ TaA ES 1 13 Schiffe versenkt
N: 22 700 000 M
11Schiffe versen
V: 17 000 000 MK
S
LEIPZIC
Ke
KÖNICSBERG
3 Dampfer u.
2 Segler vers.
N: 5 500 000 M.
3 Schiffe versenkt
.: 4 700 000PK
1 Schiff versenkt
.: 5 500000 M
Gesamk
Verluste
70 Schiffe
im Werte von
133 Milionen Märk
Die Erfolge unserer Auslandskreuzer.
(Nach englischen Angaben.)
erschien das Luftschiff wieder über Wallsend sehr nahe bei Newcastle. Als es signalisiert wurde, löschte man alle Lichter und ergriff sogleich hier und auf einem anderen Küstenplatze Maßregeln, um es zu verjagen. Nach den bisherigen Berichten scheinen Brandbomben geworfen worden zu sein. Der Schaden ist unbedeutend(?). Das Luftschiff verschwand seewärts.
Am 19. Januar 1915
um 16. Junaus Te## haben zum erstenmal deutsche Luftkreuzer befestigte Plätze der englischen Ostküste beschossen. Seitdem sind also fast drei Monate verstrichen, eine Frist, die wohl lang genug war, um einen großen Teil des britischen Volkes, dessen sorgenvolle Aufmerksamkeit ohnehin durch die Tätigkeit unserer Unterseeboote ganz in Anspruch genommen war, so ziemlich in Sicherheit zu wiegen. Jetzt ist diese schöne Beruhigung jäh unterbrochen worden durch das Erscheinen eines deutschen Luftkreuzers über der Tynemündung. Während der erste Luftkreuzerangriff die südlicher gelegene Gegend von Yarmouth bis Kings Lynn traf, ist jetzt der unwillkommene Besucher über dem nördlichsten Teil der englischen Ostküste, unweit Schottland, aufgetaucht und hat hier eine Reihe von Bomben abgeworfen, die nach den englischen Meldungen„geringen Schaden", aber, wie sie doch zugeben, mehrere Brände, auch Zerstörungen an einer Eisenbahnstrecke hervorgerufen haben.
Die volle Wahrheit über die Höhe des angerichteten Schadens wird man ja so lange wie möglich geheimhalten. Auch früher hat man in England diese Regel befolgt, so z. B. auch bei den Angriffen unserer Kreuzer auf befestigte und militärisch benutzte Punkte der englischen Küste, wie Hartlepool, Scarborough und Yarmouth. Erst später kamen auch da immer mehr Menschenverluste ans Tageslicht, deren Höhe bewies, daß auch der Sachschaden sehr beträchtlich sein mußte. Die Gegend um den Tyne besitzt aber eine derartig hochentwickelte, auch militärisch wichtige Industrie, daß die Wahrscheinlichkeit eines nicht geringen Schadens ohne weiteres gegeben ist. Sie ist reich an Kohlenbergwerken, das Eisen= und Glasgroßgewerbe, auch der Schiffsbau hat hier einen seiner großen Mittelpunkte.
Man braucht die unmittelbare militärische Wirkung dieses Zeppelinbesuches nicht zu übertreiben— zu einer größeren Aktion wären ja auch wohl mehrere Luftschiffe entsandt worden—, aber die Freude über die gelungene Ueberraschung bleibt auf jeden Fall berechtigt, zumal das Luftschiff ebenso wie seine Vorgänger vom Januar wohlbehalten zurückgekehrt ist und so wiederum den Beweis nicht nur für die Leistungsfähigkeit unserer Luftkreuzer, sondern auch für die Unzulänglichkeit aller bisherigen Abwehrmaßregern geliefert hat.
Die Wirkung der Zeppelinbomben in Nancy.
WTB Nancy, 15.April1915.(Drahtbericht.) Der Est Républicain berichtet über die Belegung Nancys mit Zeppelinbomben. Kurz nach 12 Uhr nachts wurde die Bevölkerung durch drei aufeinanderfolgende Explosionen geweckt. Nach einigen Minuten folgten drei weitere. Die Scheinwerfer und Geschütze traten sofort in Tätigkeit und verscheuchten ein feindliches Luftschiff. Die erste Bombe verursachte einen heftigen Brand in dem Farblager eines Lackhändlers; die umliegenden Gebäude wurden gerettet. Die Flammen beleuchteten das ganze Stadtviertel. Der Schaden ist sehr bedeutend. Die zweite und dritte Bombe taten ganz geringen Sachschaden. Die vierte verursachte einen Brand, der schnell gelöscht wurde. Die fünfte krepierte am Rande des Rhein=Marnekanals. Große Beton= und Granitblöcke wurden weit umhergeschleudert. Ein Block durchschlug das Dach eines 30 Meter entfernten Hauses und wurde im Treppenhause aufgefunden. Die sechste fiel auf eine Schule und verursachte einen Zimmerbrand. Der Schaden wird auf mehr als 100 000 Franken geschätzt.
Ein feindlicher Flieger über Freiburg.
TU Freiburg, i.., 15April1915. Ein feindlicher Flieger warf heute vormittag bier Bomben über dem Freiburger Stadtteil Stühlingen ab, wodurch mehrere Personengetotet wurden, darunter mehrere Kinder.
Fliegerangriffe auf offene deutsche Städte.
WTB Basel, 15.April1915.(Drahtber.) Ueber die französischen Fliegerstreifen am 13. April im Rheintal schreibt die Nationalztg: Das Geschwader bestand aus vier Flugzeugen, welche bei Kretzing über freiem Felde mehrere Bomben abwarfen, ohne Schaden zu tun oder Personen zu verletzen. Ueber Villingen, Donaueschingen und Singen warfen die Franzosen bei dem Flug auf Friedrichshafen einige Bomben. ab. In Singen waren die Bombenwürfe der Interniertenhalle zugedacht, verfehlten aber ihr Ziel. An den anderen Orten richteten die Bombenwürfe ebenfalls keinen Schaden an. Diese Städte sind gegen feindliche Flieger völlig wehrlos. In den Städten des Rheintales sind nunmehr an den größten wie an den kleinsten Plätzen weitgehende Maßnahmen gegen Fliegerangriffe getroffen worden.
Die geheimnisvolle Explosion.
TU London, 14.April1915. Die Explosion in Lerwick (Shetlandsinseln) hat, der B. Z. a. M. zufolge, eine der größten Niederlagen für Schiffsmunition vernichtet; fünf Personen wurden dabei getötet und zwanzig verwundet. Die Gewalt der Explosion war furchtbar. Die Uferbefestigungen und viele Häuser wurden auf das schwerste beschädigt.
*
M
15

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104&a Freitag, 16. April 1915
von der Westfront.
Die Kämpfe zwischen Maas und Mosel.
WTB Berlin, 15.April1915.(Drahtber.) Aus dem Großen Hauptquartier wird uns geschrieben:
Die Tage vom 10. bis 14. April kennzeichnen sich durch besonders lebhafte Tätigkeit der Franzosen auf beiden deutschen Flügeln. Nach dem verhältnismäßig ruhigen Verlauf des 10. April nahm der Gegner bereits gegen Abend wieder eine lebhafte Tätigkeit auf. Bei einem französischen Angriff gegen die Linie Seuzey— Lamorville blieben 700 Leichen auf der Waldlichtung zwifchen den beiderseitigen Stellungen liegen. Auch bei Flirey brachen abends starke Kräfte zum Angriff vor, wurden aber, nachdem sie in einen Teil unserer Stellungen eingedrungen waren, wieder zurückgeworfen. Dennoch kehrte der Gegner am frühen Morgen des 11. April zurück, wurde erneut avgewiesen und ließ drei Offiziere, 119 Mann Gefangene in unserer Hand: In diesem Abschnitt wurde später beobachtet, daß die Franzosen ihre Gefallenen wie Sandsäcke auf die Brustwehr ihrer Gräben aufpackten und mit Erde bewarfen.(!)
Im Ailly= und im westlichen Priesterwalde spielten sich die ganze Nacht Nahkämpfe ab, die für uns günstig endeten. Am frühen Morgen des 11. April setzten die Franzosen auch an der Combres=Höhe zu einem neuen Angriff an, der aber im Feuer unserer Artillerie nicht zur vollen Entwickelung kam.
Am 11. April beschränkte sich die Gefechtstätigkeit im allgemeinen auf beiderseitiges Artilleriefeuer von wechselnder Stärke, in das stellenweise auch die Minenwerfer eingriffen. Nur im Priesterwalde führten zwei französische Angriffe nachmittags und abends erneut zu heftigen Nahkämpfen, in denen unsere Truppen die Oberhand behielten. Auf der CombresHöhe gelang es abends, einen zweiten französischen Vorstoß vorübergehend in Teile unserer Kampfstellung einzudringen, aber nach zweistündigem Handgemenge wurde die Stellung vom Gegner wieder geräumt.
Die beiden am Morgen und Abend abgeschlagenen französischen Angriffe gegen unsere Stellungen auf dem Kamm der Combres=Höhe verdienen besondere Beachtung, denn mit ihnen widerlegen die Franzosen selbst die durch den Dank Joffres an die 1. Armee der Welt am 10. April verkündete Botschaft von der endgültigen Eroberung der Combres=Stellung. Hätten die Franzosen dieses Ziel ihrer wochenlangen blutigen Bemühungen erreicht, dann wären die erwähnten Angriffe am 11. April nicht nur überflüssig, sondern ein sinnloses Blutvergießen gewesen. Sie wurden aber unternommen und abgeschlagen. Ein dabei gefangener französischer Unteroffizier erzählte, daß den an der CombresHöhe kämpfenden Truppen erklärt wurde, sie würden erst dann abgelöst werden, wenn sie die Höhenstellung genommen hätten. Die französische Heeresleitung meldete dagegen, daß seit dem 9. April an der Combres=Höhe nicht mehr gekämpft würde.
Die Nacht vom 11. zum 12. April verlief auf der ganzen Frout im allgemeinen ruhiger, nur stellenweise wurde diese Ruhe von französischen" Artillerie= und Infanteriefeuerüberfällen unterbrochen.
Der 12. April brachte dem größten Teile der Frout von der Combres=Höhe bis Richecourt nur Artilleriefeuer von mäßiger Stärke, dagegen bereitete eine sehr heftige Beschießung unserer Stellungen am Nordflügel zwischen Buzy und Marcheville sowie am Südflügel in dem Abschnitt östlich von Richecourt auf Infanterieangriffe vor. Diese begannen mittags gleichzeitig bei Maizerey und Marcheville
Während der Gegner im letzteren Ort nach dem ersten abgeschlagenen Angriff auf eine Wiederholung zunächst verzichtete, ließ er bei Maizerey, wo sämtliche Angreiferim Feuer liegen blieben, im Abstand von je einer Stunde zwei weitere Vorstöße folgen, bei denen die Angriffstruppen auch völlig ausgerieben wurden. Ein Offizier und 40 Mann fielen in Gefangenschaft. Dennoch rannten die Franzosen abends noch einmal bei Marcheville mit drei aufeinanderfolgenden Schützenlinien, dicke Kolonnen dahinter, in unser Feuer, das diesem fünften Angriff ein blutiges Ende bereitete. An diesem Angriff beteiligten sich zwei
anzerautomobile. Um dieselbe Zeit wurde am Südflügel, in westlichen Priesterwalde, ein Infanterieangriff abgeschlagen. Hier wurden schwarze Truppen beim Schanzen beobachtet.
Nach einer im allgemeinen ruhigen Nacht lebte am Morgen des 13. April das Infanteriegefecht auf beiden Flügeln wieder auf. Dieses Mal brachen die Franzosen ohne Artillerievorbereitung gegen unsere Stellungen bei Maizerey und Marchéville vor, aber ihre Erwartung, unsere Truppen zu überraschen, wurde getäuscht und der Angriff abgewiesen. Im Priesterwald wurde das Gefecht fortgesetzt und nördlich Mai zerey unternahm am Nachmittag der Gegner einen neuen per gevlichen Versuch, in unsere Stellungen einzudringen.
in der Nacht zum 14. April unterhielten die Franzosen am Nordflügel heftiges Infanteriefeuer, in das zeiwweise schwere Artillerie eingriff, um die Wiederherstellungsarbeiten in unseren Stellungen zu stören. Dennoch brach ein in der zweiten Morgenstunde unternommener starker Infanterie angrift vor unserer Linie zusammen. Dasselbe Schicksal ereilte im Laufe des Tages Infanterieangriffe nördlich Marché ville. In schmaler Front und großer Tiefe stürmte der Gegner dreimal gegen unsere Stellungen vor, wobei immer frische Kräfte die Zurückslutenden aufnahmen und ihrerseits an griffen. Nach Aussagen Gefangener soll dabei das Infan ierieregiment Nr. 51 aufgerieben worden sein. Im Walde von Ailly folgten einer wenig wirksamen Sprengung ebenfalls drei Infanterieangriffe, die sämtlich abgeschlagen wurden. Einen kleinen Erfolg hatten die Franzosen nördlich Flirey, wo sie sich nach starker artilleristischer Vorbereitung in Besitz eines 100 Meter breiten Teiles unserer vordersten Stel lung jetzten.
Der erbitterte Nahkampf dauerte den ganzen Tag über an und war am Abend noch nicht entschieden. Auch im westlichen Priesterwald entspannen sich nachmittags heftige Nahkämpfe, die abends mit einem sehr verlustreichen Mißerfolg des Gegners endeten. Auf der übrigen Front brächte der 14. April Artilleriekämpfe von wechselnder Stärke und eine stellenweise rege Tätigkeit der Nahkampfmittel. Ein gefangener französischer Offizier sagte aus, daß der feindlichen Artillerie unbegrenzte Mengen amerikanischer Munition zur Verfügung ständen.
Bereits im Laufe des 12. April wurde der Vormarsch stärkerer Truppen nördlich St. Mihiel über die Maas und in ostlicher Richtung beobachtet. Dies läßt im Verein mit einer sehr lebhaften französischen Fliegeraufklärung darauf schließen, daß die Kämpfe zwischen Maas und Mosel dem Abschluß noch nicht nahe sind.
WTB Zürich, 15.April1915.(Drahtber.) In einer Erörterung über die Kämpfe zwischen Maas und Mosel weist die Neue Zür. Ztg. darauf hin, daß die französischen Gewinnangaben den deutschen Hauptquartierberichten fast diametral gegenüberstehen. Diese Verschiedenheit in den Meinungen ist kaum anders zu erklären, als daß es den Franzosen wohl gelungen ist, sich einzelner deutscher Vorstellungen zu bemächtigen, wogegen das Eindringen in die Hauptstellungen nur an einigen wenigen Punkten glückte. Sobald die französischen allgemeinen Angriffe begannen, wurde von deutscher Seite Befehl an die Vorposten gegeben, sich auf die Hauptstellungen zurückzuziehen, so besonders um Pont==Monsson. Auch hieß es in den deutschen Meldungen ausdrücklich, daß die Franzosen nicht über die Linie Reguiéville—Fey=en=Haye hinauskamen. Diese Ortschaften bleiben also im Besitz der Franzosen, eben weil dort vorher nur deutsche Vorposten standen. Das gleich gilt von Frémézy und Gussainville.
von der Ostfront.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 15.April1915.(Drahtber.) Amtlich verlautbart: In Westgalizien scheiterte bei Ciezkowice an der Bialla in den Morgenstunden des 14. April ein Vorstoß der Russen.
Auf den Höhen beiderseits Wysockowz am Stryj griffen stärkere russische Kräfte die Stellungen unserer Truppen an. Nach heftigem Kampfe wurde der Gegner geworfen. Im Gegenangriff wurde eine wichtige Höhe gewonnen und besetzt. Drei Offiziere und 661 Mann wurden gejangen genommen. Im übrigen an der Karpathenfront nur Geschützkampf; in vielen Abschnitten Ruhe. In Südostgalizien und der Bukowina keine Ereignisse.
Die Österschlacht in den Karpathen.
Aus dem österreichisch-ungarischen Kriegspressequartier wird gemeldet:
In den Ostertagen erschien ein russischer Parlamentär vor den österreichisch=ungarischen Stellungen und verlangte, zum Erzherzog Franz Joseph geführt zu werden. Man geleitete ihn mit verbundenen Augen durch die Linien. Er überbrachte dem Erzherzog als Ostergeschenk des russischen Kommandanten Eier und Hasen. In einem Begleitschreiben drückte der Kommandant dem Erzherzog mit schmeichelhaften Worten die Anerkennung des Heldenmutes und der Tapferkeit seiner Truppen aus und schlug ihm einen dreitägigen Waffenstillstand vor, um das Osterfest auf beiden Seiten ungestört begehen zu können. Das Antwortschreiben des österreichisch=ungarischen Kommandanten war in gleich höflichem und ritterlichem Ton gehalten. Der Erzherzog lehnte aber einen Waffenstillstand ab. Darauf setzte am nächsten Tag der Generalsturm der Russen ein. Seine Furchtbarkeiten bedeuten den Höhepunkt der bisherigen Kämpfe in diesem Abschnitt.
TU Die Opfer des letzten Russeneinfalls in Ostpreußen.
Wie die Tägliche Rundschau erfahrt, sind nach den bisherigen Ermittelungen bei dem letzten Russeneinfall in Ostpreußen etwas über 200 Zivilpersonen von russischen Soldaten ermordet und über die doppelte Zahl schwer verletzt wurden. Da die russischen Soldaten das Besitztum ganzer Ortschaften, soweit es beweglich war, gestohlen und auf mitgebrachten Wagen nach Rußland geschleppt haben, so ist der angerichtete enorme Sachschaden bisher auch nicht annähernd festzustellen.
Die Karpathenschlacht und die allgemeine Kriegslage.
Rotterdam, 15.April1915. Der Daily Telegraph meldet aus St. Vetersburg: Falls die Generalstabsoffiziere richtig urteilen, bildet der jetzige Kampf in den Karpathen das heftigste Ringen, das seit Anfang des Krieges wütete. Es sei nicht vorher zu sagen, wann es ein Ende nehmen werde. Vorläufig sind die Kämpfe in Polen weit weniger wichtig, als das gewaltige Ringen, das um den Besitz der Galizien und Ungarn trennenden Gebirgspässe stattfindet. Wahrscheinlich hoffen die Oesterreicher und die Deutschen gegen Rußland einen heftigen Schlag zu führen, um dann ihre ganze Aufmerksamkeit auf Belgien und Frankreich zu richten.
Der Uszoker Paß befinde sich noch in österreichischen Händen und dort werde am hartnäckigsten gekämpft. Reben Meilen östlich des Passes hätten die Russen das Dorf Waisokonici erobert und bedrohten von dort aus die rechte Seite der österreichischen Stellung. Weiter östlich des Uszoker Passes liege die Front nördlich der ungarisch=galizischen Grenze. Dort greisen die Deutschen Koziowa, die Stellung, die die kürzeste Straße nach Lemberg beherrscht, wütend an. Wichtig sei, daß die Oesterreicher die Offensive nördlich Czernowicz wieder aufnähmen. Man glaube aber, daß die Offensive in jener Gegend ausschließlich einen demonstrativen Charakter besitze.
Der Seekrieg.
Die Folgen des=Bootkrieges.
Der Gesamtbetrag der britischen und ausländischen, im Außenhandel beschäftigten Schiffahrt stellte sich nach der Morning Post vom 10. April im März wie folgt: Mit Ladung eingelaufen: 2960808 Tonnen, März 1914: 3911 648 Tonnen. Mit Ladung ausgelaufen: 3639981 Tonnen, März 1914: 5517227 Tonnen. Das bedeutet gegen 1914 einen Rückgang von 24 P ozent bzw. 34 Prozent.
Ein englisches Linienschiff schwer beschädigt.
Nach einer aus Genf vorliegenden Meldung soll das englische Linienschiff London, das dem Torpedobootszerstörer Nenard auf einer Erkundungsfahrt in den Dardanellen folgte, von dem Feuer der türkischen Batterien schwer beschädigt worden sein.
Die Lage im Orient.
Die Dardanellenbefestigungen stärker als je. WTB Konstantinopel, 15.April1915.(Drahtber.) Auf dem Kriegsabend der Deutschen Kolonie sprach vor einem gedrängt vollen Saale der Vertreter der Associaied Preß, Schreiner, über die Erlebnisse in den Dardanellen. Er stellte fest, daß die Küstenbefestigungen nach dem siegreich abgewiesenen Ansturm vom 18. März noch stärker seien als zu Beginn der Feindseligkeiten. Sein unparteiisches Urteil als neutraler Beobachter gehe dahin, daß die Durchbruchsversuche in den Dardanellen völlig aussichtslos seien.
Die Verteilung des Bärenfelles an den Dardanellen.
St. Detersburg, 13.April1915. In der Rjetsch führt der russische Nationalökonom Tugan=Baranowski aus, wenn Konstantinopel nicht russisches Eigentum werde, sei der große Krieg für Rußlands Staatswirtschaft von den verhängnisvollsten Folgen, weil ziemlich sicher sei, daß mit einem entscheidenden Siege auf den anderen Kriegsschauplätzen nicht mehr gerechnet werden könne.
Das
Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Karl Resp, Reservist, im 257. Inf.=Regt, Sohn von Kutscher Philipp Resp in Ehrenfeld, Platenstraße,— Einj. Kriegsfreiwilliger Bernhard Boes, Sohn des Hauptlehrers A. Boes aus Herkenrath bei Bensberg, unter Beförderung zum Vizefeldwebel,— Oberlehrer Prof. Friedrich Escher, Hauptm der L. 1, Sohn des verstorbenen Ingenieurs und Patentanwalts Escher in Köln,— Assistenzarzt Hans Müller, Res.=Inf.=Reg. 218, Sohn des San.=Rats Dr. Müller in Kerpen,— unter Beförder. zum Leutnant Einj.=Freiw. Unteroff. Franz Riedel im Luftschifferbataillon Stollwerck während seiner Zuteilung zum 18. Res.=Jägerbat.(Sohn von Obertelegraphensekretär Frz. Riedel in Köln=Ehrenfeld),— Unteroff. Fritz Oswald, 4. Garde=Reg. zu Fuß, Sohn des Stadtsekretärs a. D. Fritz Oswald in Köln,— der städtische Tiefbautechniker Anton Hillebrand vom Res.=Inf.=Reg. 236, 9. Komp., der vor einiger ;<space> z u m<space> V i z e f e l d w e b e l<space> b e f ö r d e r t<space> w o r d e n<space> i s t,<space>—<space> G a r d e= K r a f t f a h r e r<space> Honnef aus Köln, Chauffeur der Firma Felten u. Guilleaume Carlswerk in Köln=Mülheim,— der Kriegsfreiwillige Engelbert Poettgen aus Köln, Sohn der verstorbenen Eheleute Gastwirt Poettgen von Köln und langjähriger Reisender der Firma Brandenstein u. Rose.
gegen Feuchtigkeit und Nässe
durch Wasserdichtmachenlassen der Uniform-Mäntel, Röcke u. Hosen
in der
Färberei u. Chem. Wäscherei
Eduard Bülle
eigenes, erprobtes Verfahren.
Sie sparen, wenn Sie, anstatt neue Garderobe zu kaufen, Ihre getragene gründlich reinigen, oder, wenn die Farben verschossen sind, dieselben auf- oder umfärben lassen. Mit der Reinigung
ist eine vollständige Desinfektion verbunden.
Schwarz wird fäglich gefärbt.
Hartinstrasse 28
Tel. A 1459
Barbarossaplatz 2
Tel. B 899
Habsburgerring 12
Tel. B 6954
Dürenerstrasse 206
Tel. B 9372
Mathildenstrasse 10 Auguststrasse 33
Severinstrasse 63 Eigelstein 147 Kaiser-Wilhelm-Ring 8
Venloerstrasse 222 Hansemannstrasse 22 Stammheimerstr. 62 Kupfergasse 13
Fabrik und Kontor:
Gutenbergstrasse 12
Tel. A 2639.
Neu eröffnet: Luxemburgerstr. 258.
Abholen und Zustellen kostenlos und prompt.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 104 a Freitag, 16. April 1915
Seite 3.
Gesellschafts- und Vereinsleven
Der Bonifatius=Sammel=Verein.
Der Auszug aus dem Jahresbericht des Bonifatius=SammelVereins über das Jahr 1913/14 zeigt, daß zwar tüchtig gearbeitet und manches erreicht worden ist, aber daß noch unendlich viel zu tun übrig bleibt. Die Einnahmen beliefen sich auf 138 848., die Ausgaben auf 135 607 M. Davon wurden 127 064 M. für Unterstützungen von Kommunikantenanstalten, zur Ermöglichung katholischen Religionsunterrichts für arme Kinder und ähnliche Zwecke verwendet. Aber der Krieg hat die Mittel verringert und die Not gesteigert. Wir greifen aus den vielen Hülferufen nur ein beliebiges Beispiel heraus. Ein Pfarrer schreibt:
„Aus den etwa 350 Dörfern meines Bezirkes habe ich zwölf Kinder in den Anstalten zu Lüneburg und Celle untergebracht; für mehrere andere war leider kein Platz mehr. Die Anstalten haben jetzt in den teueren Zeiten große Not und die Vorsteher bitten dringend um Kostgeld für meine Kinder. Aber woher nehmen?
Für zehn Kinder, die zum Teil 15 und mehr Kilometer Bahnfahrt haben, muß ich das Fahrgeld nach Uelzen beschaffen und meist auch noch für Kleidung und Schuhe sorgen; von mehreren dieser Kinder steht der Vater im Felde. Eben bekomme ich einen Feldbrief ans Krakau:„Möchte Hochwürden bitten, sich meiner Familie anzunehmen, daß die Kinder(sechs) etwas zum Anziehen bekommen, denn ich kann hier für meine Liebsten nicht sorgen und meine Frau auch nicht, weil sie krank ist und in dürftigen Verhältnissen lebt.“ Solche Briefe kommen jetzt viele aus dem Felde.
Wenn wir nur bedenken, daß in der Diaspora allein 30000 katholische Kinder ohne jeden Religionsunterricht aufwachsen, so möchte man nur mit bangen Sorgen in die Zukunft blicken. Mit aller Kraft begrüßen wir deshalb den Gedanken einer ganz besonderen Anstrengung im Kriegsjahr unter der Parole DiasporaKriegsspende für die Kinder namentlich der gefallenen Krieger. Möchten doch recht viele auf den Gebanken kommen, jetzt besonders diesen Armen durch Stiftungen und Spenden, seien sie auch noch so klein, rasch zu Hülfe zu kommen. Gewiß wird manche, mit irdischen Gütern reicher bedachte Familie um ihrer Kinder willen, die im Felde stehen und fallen, den Schützlingen des Vonifatius=Sammelvereins eine Gabe zukommen lassen.
(A Die Stenographenvereinigung„Stolze“(Einigungssystem) eröffnet am Montag, abends.30 Uhr, in der Schule Pauritiuswall 31 für Damen und Herren einen Anfängerunterricht in der Stenographie Stolze=Schrey. Anmeldungen werden an dem Eröffnungsabend in der genannten Schule entgegengenommen.
PnM
B000tMreen
Gerichts=Verhandlungen::
(A) Die dritte Schwurgerichtsperiode
für den Landgerichtsbezirk Köln wurde Montag im großen Schwurgerichtssaal des Appellhofplatzes begonnen. Präsident ist Landgerichtsdirektor Kewer. Geständig ist der 32jährige frühere Schreiner, spätere Eisenbahnangestellte Wilhelm W. aus Köln, der Eisenbahndirektion in den Jahren 1914 und 1915 fortgesetzt Geldbeträge unterschlagen zu haben. W. war Einkassierer der Frachtbriefe an einer Eilgüterexpedition; er war elf Jahre da, als er sich zu seinem dummen Streiche verleiten ließ. Der Angeklagte ist verheiratet, aber kinderlos;er hatte leider Bekanntschaft mit Weibsleuten. Kein Wunder, daß er mit 144 M. Monatseinkommen nicht haushalten konnte. Als Entschuldigung gibt W. an, er habe bei der Heirat 150 M. Schulden gehabt. Einiges Geld seiner Frau habe diese heimlich verbraucht; dann habe sie ihn gequält, neue Mittel zu beschaffen. Ein Unterstützungsgesuch seinerseits habe der Obergütervorsteher abgelehnt. Seine Schwägerin habe 50 M. geschickt; aber dennoch habe er den Erekutor nicht aus seinem Hause halten können. Ein Zeuge bemerkt, daß der etwas beschränkte Mann erst in der Haft von einer Notlage gesprochen hätte; er habe nur mechanische Arbeiten zu erledigen gehabt. Seine Machinationen hätten bestimmt mit der Zeit herauskommen müssen. Der Vater des Angeklagten hat allen Schaden samt Zinsen gedeckt. Die Geschworenen waren der Ansicht, daß mildernde Umstände am Platze
seien, worauf der Gerichtshof auf einjährige Gefängnisstrafe erkannte, ein Monat für Vorhaft geht ab. 0
Prrr
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
B00000ffSn 020 80010020 0 52
0 Der Verein der Saal- und Konzertlokal-Inhaber
hielt Montagnachmittag im Rubenshaus, Sternengasse, eine außerordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Runge, teilte mit, daß der Vorstand, nachdem ein Gesuch an den Gouverneur der Festung um Verlängerung der Polizeistunde und Ausdehnung der Konzerterlaubnis abschläglich beschieden wurde, sich an den Oberbürgermeister gewandt habe, um eine Herabsetzung der Lustbarkeitssteuer zu erzielen, was zurzeit als nicht angängig bezeichnet wurde. Es wurde lebhafte Klage darüber geführt, daß die Entschädigungsfrage für die zu Militärzwecken zur Verfügung gestellten Säle noch immer nicht gelöst sei. An die Stadt= und Garnisonverwaltung soll der Vorstand das Ersuchen richten, die eingegangenen Rechnungen der Saalinhaber möglichst bald zu erledigen. Im letzten Vereinsjahr sind 21 neue Mitglieder dem Verein beigetreten. Bewilligt wurden 300 M. für das Rote Kreuz und die städtische Kriegssammlung, 500 M. für die Kölner Suppenküche, ferner wurden an alle im Felde stehenden Mitglieder Liebesgaben gesandt.
Nach dem Kassenbericht blieb ein Ueberschuß von 829 M. Die satzungsgemäß ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden einstimmig unter dem Ausdruck besonderen Dankes wiedergewählt. Die zum Heer einberufenen Mitglieder sollen von der Beitragspflicht für das Jahr 1915 entbunden werden. Mehrere neue Mitglieder wurden in den Verein ausgenommen. Die Vierpreisfrage nahm einen breiten Raum der Verhandlungen in Anspruch. Feststehe, daß jeder Restaurateur 5 M. für das Hektoliter Bier mehr zahlen müsse und es sei zu bedauern, daß einzelne Wirte in Köln sich nicht den Beschlüssen fügten. Wenn die Hausbrauereien hier nicht mitgetan haben, so sei anzunehmen, daß diese, die selbst brauen, noch zum alten Preis zu liefern vermögen. Einstimmig wurde beschlossen, daß sich die Vereinsmitglieder an den Beschluß der Wirte, eine Bierpreiserhöhung um 2 bzw. 3 Pfg. für das Glas vorzunehmen, allgemein streug halten sollen. 00
((A) Der Kölner Verband für allgemeine Krankenpflege,
der am 1. Mai 1911 ins Leben trat, entwickelt sich immer mehr und hat seit September 1913 eine Niederlassung in Bonn und seit 1. April 1914 eine solche in Düsseldorf. In unserer ernsten Zeit, wo der Krieg so viele Wunden schlägt, wird der Ruf nach wirklich guten und gewissenhaften Krankenpflegepersonen, insbesondere den männlichen, immer lauter, zumal auch für die Privatpflege, da die Familen, die ihre kranken Angehörigen nicht in einem Hospitale, sondern in ihrer eigenen Wohnung verpflegt wissen wollen, immer mehr erkennen, daß die Gesundung eines Kranken nicht allein vom Arzte und dessen Verordnungen, sondern auch von der gewissenhaften und sachverständigen Ausführung derselben abhängig ist. Es ist klar, daß die Familienangehörigen die Pflege nicht so ausführen können, wie besonders für diesen Beruf ausgebildete Pfleger und Schwestern, die zudem durch jahrelange Ausübung ihres Berufes sich manche Kenntnisse zum Besten des Kranken erworben haben. Zweck und Ziel des Verbandes ist es nun, den Aerzten und dem Publikum jederzeit geprüfte und erfahrene Pfleger uno Pflegerinnen zur Verfügung zu stellen, die gehalten sind, auf das gewissenhafteste ihre übernommenen Pflichten zu erfüllen. Da ausgebildete und geprüfte Pfleger und Schwestern mit nur besten Empfehlungen erst nach einer längeren Probezeit endgültig dem Verbande angegliedert werden, so kann sich das Publikum mit vollstem Vertrauen an diesen wenden. Bei Festsetzung des Tarifes wurden maßgebende Persönlichkeiten und Fachmänner zugezogen, sowie eine Höchstgrenze bestimmt, um Ueberforderungen auszuschließen. Minderbemittelte finden entsprechende Berücksichtigung. Armenpflege wird unentgeltlich ausgeführt. Das Bureau befindet sich Moltkestraße 28 und ist durch Fernruf à 5975 zu erreichen, wo bei Tag und bei Nacht Pfleger und Schwestern zur Verfügung stehen,
(□) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Die Resultate der Meisterschaftsspiele von Sonntag, den 11. April, sind wie folgt. Es gewannen: Niehl 1— St. Paul!(Höhenberg) 2: 1, Niehl II— St. Paul IlI 4: 0. Für die Endrundenspiele gegen St. Paul III sind folgende Termine fest gesetzt: 2. Mai gegen Merheim!(Deutz), 9. Mai gegen Bayenthal (Zollstock), 16. Mai Höhenberg 11(Niehl), 23. Mai St. Paul I1 (Merheim), 30. Mai Niehl II(Zollstock), 6. Juni Zollstock II(Höhenberg). Die Vereine werden gebeten, hiervon Notiz zu nehmen. Eine weitere Benachrichtigung erfolgt nicht mehr, als drei Tage vor dem betreffenden Spiele an dieser Stelle. Am kommenden Sonntag, den 18. April, finden folgende Meisterschaftsspiele statt: 1. Klasse: Niehl 1— St. Paul 1(Deutz), 2. Klasse: Bayenthal 1 — Merheim!(Höhenberg). Beginn nachmittags.10 Uhr(20 Min. Wartezeit) auf den Plätzen de erstgenannten Vereine. Mit dem Spiele gegen Niehl l beendet die bisher noch nicht geschlagene St. Pauler Mannschaft die Saison und kann man deshalb ein interessantes Spiel erwarten, zumal Niehl in seiner Mannschaft Umstellungen vorgenommen hat. Deutz(St. Heribert) empfängt auf seinem Spielplatze in Poll die erste Mannschaft von Leichlingen im Gesellschaftsspiele. Beginn 330 Uhr.
Handelstei
+ Köln, 16 April1915. Amtlieher Bericht der städtischen Marbt verwaitung. Niedrigster and höchster Preis im Kleinhandel. Gänse 8,00.00, unten.50-.50, Hähne, alte..00-3,20, junge.80-— .00. Hünner, aste, 2,40-4,00, junge 2,00-3,00, Tauben, alte 0,45-.50. zunge.65-.70, lebend, das Stück, Gause.50-1,60 das Pfund, Enten 4,20-.eo. Hähne, alte, 2,20-.50, junge 2,00-.50, Hühner, al, 2,60— .50, junge.50-.50, Tauben, alt,.50-0,55, junge 0,85-.00. Truthahn.00-15.00, geschlachtet, das Stück.
Hechte 1,10-.20, Barsche.80, Schleie 1,30-.50, Brasse(Bleie).80. Aale.10 1 40.„Karpfen 1,10-1,30, Barben 1,10-.20, lebend, Kabeljau, Nordsee,.55-.60, Schelllische, Nordsee, gross.65, mitte.50, klein .30,.35, Scholleg.60.
Buckinge, Brat-,.Ol, Rohesser 0,10- 0,12 das Stück. Sprotten, Kieler, .00-.20, das Pfd.Rollmops 0,14-.15 das Stuck, Sardellen.00, Sardinen .60 das Ptd., Bratheringe 0, 15-.20 das Stück, Stockfisch 0,-0 das Pfd.
Molkereibutter 1,70-.80, Landbutter.60-1,70 das Pfund, Landeier, fri che 3,00-3,25 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,30-1,40, Holländer 1,10-1,30, Tilsiter 1,20-.30. Edamer.20, Limburger 0,70-0,80 das Pfund, Mainzer.06. Camembert .:0 das Stück.
Aepfel, holl. Ess-.40, holl. Koch-.25, hies. Ess- O 35-.40, Koch.30 das Piund. Apfelsinen Valencia.06—0,08. Murcis 0,08-.10, Messia .10-0,12, Zitronen.05-.08 das Stück.
Kartodeln, rote, M. 0,09-.10, weisse, Industrie 0,09.10 das Pfund, Kopisalat, holl..10-0,14 das Stück, Feldsalat.15-.30 das Pfund, Blumenkohl, ausl..30-0,55, Grünkohl.05-.08. Butterkohl O,CS.06 das Stück. Rosenkom, inland..40, das Prund. Rotkohl, inland. 0,0e-.15. ausländ..45-0,85. Weisskohl, ausländ. 0,45-0,65, Wirsingkohr. ausländ. .45-.75 das Stück, Spinat.12-.15 das Pfund, Stielchen.07-.10 das Gebund. Breitlauch 0,04.08, Kohrrani, Erd- O,14-.15, Ober-.08-0,10 das Stuck, Rüben, rote(Karotten), abgeschn..05, Monrräben. abgeschn. .10-.12, das Pfund, Petersilie 0,12-0. 15 die Portion, Selleri knollen.10 bis.25, Meerrettich.15-.20, Rettich, schwarzer 0,05, das Stück, Radieschen, inl..06-.08. Schwarzwurzel, hies..15-0,20 das Gebund, ausl. .20.30 das Pfund, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. .22-.25 das Pfund, agypt..25 das Pfund, Rhabarber.10-.12 das Geband, Gurken, holländ. 10.50-0,60. I1.40-.45 das Stück.
Die Zutunr an hiesigem Gemüse ist der Jahresleit entsprechend gut. Verkauf etwas schleppend. Preise fest.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands=Nachrichten am 15. April 1915. Heilbronn, Lom., Neckar 1 65—0,15 m] Köln, 7 vorm. Rhein.45—0,38 00 Trier, vorm., Mosel.56—029 Wesel., 8vorm. Rhein.10—.37 n.
Mutmaßliche Witterung für den 17. April: Temperatur und
Wetter zunächst noch wie bisher, doch ist Uebergang zu Bewölkung für die nächste Tage wahrscheinlich.
uch das Brot ist unser Rüstzeug. Geht sparsam damit um.
Wir haben große Auswahl in Herren-Anzügen, Paletots, (ummi-Mänteln, Hosen, Westen usw. Gebrock-Anzüge sind durch Verleihen u. z. T. Weniggetragensein im Preise sehr ermäßigt. Unsere Abteilung
enthält solide Herren-Anzüge aller Art.
Diese Sachen sind teilweise wenig m Gebrauch gewesen und in eigner Werkstatt gut instandgesetzt.
Preise: 15 16.50 18 22 20 36.8 UsN.
„Wir verleihen Gehrock-Anzüge.“
HKaudaus Fur Hierengandendben, E. u. L. A.
Leiter: Eugen Schrimmer
Köln„Schildergasse
Hit
wenigen
Groschen
Bei teuern Butterpreisen
bedient man sich sehr vorteilhaft Ackermanns Tafelmargarine, Marke„Holbutko“. Ackermanns HolbutkoMargarine hat das Aroma, den Geschmack und das appetitliche Aussehen einer prima frischen Butter, weil nur die feinsten Rohmaterialien dazu verwendet werden Holbutko vereinigt in sich die Vorzüge aller erstklassigen Margarinesorten. Holbutko-Margarine wird mit pasteurisierter(geläuterter) Milch hergestellt; keine Molkerei butter kann sauberer zubereitet werden. Ueberzeugung macht wahr, man mache einen kleinen Versuch damit Tausende Familien brauchen sie das ganze Jahr hin durch, sind stets damit zufrieden und sparen viel Geld. Kostproben werden stets gerne verabreicht. Daselbst kauft man auch andere Waren, wie Kaffee, alle Kolonial waren, Wurstwaren, Konserven, Salatöl usw. usw., sehr preiswert und gut. Ackermanns Kunden geniessen alle Vorteile des Grosseinkaufs und des direkten Imports
Ackermanns Filialen überall in Köln.
können Sie Ihre Vermietungs. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie an andere Weise nicht erreichen!
Konkurs=Versteigerung.
Am Montag, den 19. April 1915. vormittags 9 Uhr, sollen im Auftrage des Konkurs-Verwalters, Herrn Rechtsanwalt Dr. Söhling in Cöln, im Pfandlokale Neußerstraße 30 32 versteigert werden:
1 partie verschiedene Herren= und Damenstiefel, Landalen, Diplomatschreibtisch u. sonstige Gegenstände.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 8“
Geffentliche
Versteigerung.
Am Samstag, d. 17. April 1915, vormittags 10 Uhr. werden am Bayenwerft in
Töln für Rechnung dessen, den es angeht:
3 Waggons Kartoffeln
versteigert.
Sammelplatz für Käufer am Kaiserl. Postamt 15 im Hafengebäude, Bayenstraße.
Erbeck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Geffentliche
Versteigerung.
Am Samstag, den 17. April 1915, nachmittags 3 Uhr, sollen für Rechnung dessen, den es angeht. Ritterstr. 63. Wirtschaft Lülsdorf, versteigert werden:
1 Waggon Kartoffeln.
Besichtigung 2¾ Uhr. Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Zuckerfutter.
Die Stadt Cöln hat eine größere Menge
Zuckerfutter
(Rohzuckermit 5% Häcksel vermischt) erworben, um
es an die Viehbesitzer käuflich abzugeben. Der Kleinverkauf erfolgt durch die hier ortsansässigen Fouragehändler zum Preise von 28,50 für 100 Kilogramm mit Sack, frei Haus. Es handelt sich um en hochwertiges Futtermittel, von dem schweren Arbeisp erden in langsamer Steigerung dis zu 5 Pfund täglich verabreicht werden kann. Cöln. den 3. April 1915. Der Oberbürgermeister. *s J..: Adenauer.
Am Samstag. d. 17. April 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
eine große Partie bess. Mobiliargegenstände. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstag, d. 17. April 1915, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokal. Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Partie gebr. Zim.= u. Küch.=Möbel, 1 Plateauwagen, 1 deutsche Dogge, 1 deutsche Schäferhündin u. dergl. m. Teilu ge findet Verkauf voraussichtlich bestimmt statt.
Schüren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p.
Vom 1. Mai d. J. ab sind bei den Schaffnern der Straßenbahnen Knipskarten für 10 beliebig lange Fahrten
auf einer Betriebslinie der Straßenbahnen ohne Umsteigeberechtigung zum Preise von .— M. zu haben.
Die Karten können auch von mehreren Personen benutzt werden, jedoch muß der zuletzt im Wagen Verbleibende im Besitz der Karte sein. Auf Ver angen ist die Karte dem Schaffner und Aufsichtspersonal vorzuzeigen.
Nähere Auskunft erteilt die unterzeichnete Direktion.
Cöln. den 14. April 1915. Direktion der städt. Bahnen.
Dr.-ing. Kayser. 6“
Sommeraufenthalt
in Rhöndorf am Rhein
3 tadellos eingerichtete Zimmer in herrsch. Hause zu vermieten. Auf Wunsch Mitbenutzung der Küche, Frühstück u. Abendbrot.
Offerten u. F K 488 an die Hauptvertretung d. Bl., Kalb, Mülheimerstr. 19.
Bei gut kath. Familie
Pension
für 2 Schülerinnen oder Schüler frei. Köln, Nähe Waidmarkt. Off..0 171a.d. Bez.=Vtr. Hohepf. 6

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104&a Freitag, 10. April 1915
(0 Köln, 16. April 1915. In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Ersten Beia. Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Bank, Vollig, Comp, Tech, Tedenbach, Faßbinder, Feinhals, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Mertens, Meyer, Mönnig, Moritz, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Schreiber, Smeets, Springmühl, Thönnissen, Andreae, Bardenheuer, Bau, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Frisch, Geuer, Hagen, Holzapfel, Kyll, v. Mallinckrodt, Neinhaus, Neven DuMont, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilt der Vorsitzende mit, daß der Etat gemäß dem früheren Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung die behördliche Genehmigung erhalten hat. Die Wahl des Herrn Beigeordneten Löhe ist bestätigt worden. Der Vorsitzende verlas dann ein Schreiben des Herrn W. von Mallinckrodt des Inhalts, daß der Chef des Feldsanitätswesens der von den vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz in Köln errichteten Erfrischungsstelle in Velenciennes seine volle Anerkennung ausgesprochen und auf Grund der gesammelten Erfahrungen die vereinigten Vereine vom Roten Kreuz in Köln aufgefordert hat, die Errichtung einer gleichen Erfrischungsstelle in Vouziers zu vermitteln. Zu diesem Zwecke sind von Herrn von Mallinckrodt 10000 M. zur Verfügung gestellt worden.
Dann wurde in die Tagesordnung eingetreten.
Verteilung der Warenhaussteuer aus 1914.
Der Betrag von 82 852,19 M. wird gutgeschrieben zu ¼ den Gewerbetreibenden der Gewerbesteuerklasse IV und zu: den Gewerbetreibenden der Gewerbesteuerklasse III auf die Gewerbesteuer
für 1915.
Die Kriegerdenkmäler auf den Friedhöfen.
Die Versammlung erklärt sich, entsprechend einem Antrag Nöcker, mit der Einsetzung einer Sonderkommission zur Begutachtung von Tenkniälern auf Familien= und Kaufgräbern für gefallene Krieger einverstanden und beschließt dem zur Einsetzung der Sonderkommission erforderlichen Zusatz zu§ 12 der Begräbnisordnung folgende Fassung zu geven.„ur Errichtung von Grabdenkmälern für gefallene Krieger ist die Genehmigung einer von der Stadtverordneten=Versammlung gewählten Kommission erforderlich. Die Kommission hat die Entwürfe auf ihren künstlerischen Wert zu prüfen. Sie ist berechtigt, ihr geeignet erscheinende Aenderungen an den Entwürfen vorzunehmen bezw. diese, wenn eine andere Lösung nicht möglich ist, abzulehnen.
Errichtung von neuen Lehrstellen an den Volksschulen.
Die Versammlung genehmigt die Errichtung von 38 neuen Stellen für Lehrpersonen an den Volksschulen für Ostern 1915, und zwar
10 gato Glassen barnnter
6
nische Lehrerinnenstellen sür 0 nuen
Kosten für Gehälter mit 118000 M. sind im Haushaltungsplane
für 1915 vorgesehen.
Die Straßenbahn über die neue Rheinbrücke. Hr. Beigeordneter Klutmann führt aus, daß es sich um den Bau einer Straßenbahn über die neue Brücke handelt, ferner um die Aufnahme der Geleise auf der alten rechtsrheinischen Brückenrampe und in der Urbanstraße und Aenderung bzw. Herstellung eines Zufuhrgeleises für den Gütertransport der Chemischen Fabrik Kalk auf der Freiheitstraße. Die Kosten betragen zusammen 174900 M. Ferner soll die Herstellung eines Doppelgeleises mit Abzweigung von der Freiheit= zur Siegburgerstraße für die Porzer Bahn erfolgen. Kosten 19400 M.
Die Versammlung ist einverstanden.
Straßenbenennungen.
Die Versammlung findet nichts einzuwenden gegen die Bezeichnung der Projektstraße zwischen Gotenring und Gremberger Allee in der Verlängerung der Adolfstraße als Thusneldastraße, und der Parallelstraße zu dieser und der Freiheitstraße als Eumeniusstraße.
Zugestimmt
wurde der Ueberlassung einer Turnhalle an den Arbeiterturnverein
von 702,20 M. für Herrichtung der Sraotdalbwiesen zu de
Festspielen 1913 auf die Stadt, der Umwandlung des Zeichen= und des Handarbeitssaales der Schule Lohrbergstraße in Klassenzimmer, was 3400 M. kostet; der Anmietung(1440.) und Einrichtung (1575.) von Räumen für die Schule Lohrbergstraße, der Einrichtung eines Nebenkursus an der Präparandenanstalt von Herbst 1915 für drei Jahre, wobei der Staat 1000 M. Zuschuß leistet, so daß die Stadt nur noch 430 M. aufzubringen hat; ferner einem Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über die Kreuzung der Staatsbahn durch die Straßenbahn über die Herkulesstraße, der Zahlung eines weiteren Vorschusses von je 31400 M. an die Theater für Februar und März; der Regulierung der Straßenerbreiterung Ecke Mechtern= und Vogelsangerstraße zum Kostenbetrag von 7400.; der Beschaffung einer Transvortkarre für die Tierkörperverwertungsanstalt, die•50 M. kostet; der Beschaffung von Kraftwagen für den Fuhrpark im Betrage von 50325 M. und eines Personenkraftwagens für die Verwaltung der Straßenreinigung und des Fuhrparks, für den 11 500 M. zur Verfügung gestellt werden.
Desgleichen wurde zugestimmt der Anschließung der Maschinenfabrik Wippermann in Kalk an das elektrische Kabelnetz zu einem Kostenbetrag von 16500 M. und der Einrichtung eines Schaltraumes unter der Rampe der neuen Rheinbrücke in Deutz. Die Erweiterung des Kraftwerkes Ostheim erfordert 48000 M.
Nichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: H. Ritter als Stadtbauinspektor, Joh. Koll als Polizeiwachtmeister, Joh. Müllenborn als Oberfeuerwehrmann, P. Körner als Stadtdiener, H. Pieper als Stadtbaumeister, H. Frill als Bauassistent, J. Münchrath als Zeichner, I. Anschau als Bauwart, J. Schaaf als Stations= gehülfe, H. Reuter und A. Buschmann als hauptamtliche Lehrer an der gewerblichen Fortbildungsschule, Dr. W. GroßeAlbermann als Oberlehrer an der Kaiserin=Augusta=Schule, M. Breuer als ordentliche Lehrerin an der Königin=Luise=Schule, M. Schiefgen als Lehrerin an der Uebungsschule der KöniginLuise=Schule, M. Klümper als hauptamtliche Lehrerin an der kaufmännischen Fortbildungsschule, M. Engels, A. Busch, E. Schulze und K. Mayer als Hauswirtschaftslehrerinnen an der kaufmännischen Fortbildungsschule.
Die Versammlung setzte das Witwengeld für die Witwe des verstorbenen Stadtsekretärs R. Eckers und das Invalidengeld für den Arbeiter P. Thoenessen, die Laternenwärter P. Bell und H. Nicolini, den Schuhmacher bei der städtischen Feuerwehr H. Laufs und den Vorarbeiter J. Mirganz fest und bewilligte den Hinterbliebenen des Laternenwärtes W. Breuer eine Unterstützung. Die Umwandelung der Maschinenmeisterstelle beim Maschinenbauamt in eine Obermaschinenmeisterstelle wurde genehmigt und dieselbe dem bisherigen Maschinenmeister Schollmayer l übertragen.
Als Waisenbezirksvorsteher wurden wieder= bzw. neugewählt:(ammmam Martar Omirnerstraße 17
4. Bezi zirk
Raufmann, Wahlenbachse.
Kaufmann, Malzbüchel 5. 8. Bezirk: Karl Keller, Rektor, Jakobstraße 22. 11. Bezirk: Heinrich Pautz, Lehrer, Gellertstraße 9. 13. Bezirk: Otto Bertuch, Kaufmann, Richartzstraße 8. 15. Bezirk:
Joseph Schmitz, Lehrer, Ritterstraße 10. 19. Bezirk: Heinrich Brinkmann, Lehrer, Klingelpütz 3. 20. Bezirk: Medard Kuckelkorn, Kaufmann, Friesenstraße 34. 21. Bezirk: Andre Peiffer, Kaufmann,
Spiesergasse 18. 24. Bezirk: Peter Joseph Hoitz, Kaufmann, Zülpicher Platz 6. 29. Bezirk: Joseph Honnerbach, Kaufmann, Weyerstraße 10. 31. Bezirk: Heinrich Auer, Kaufmann, Mauritiussteinweg 52. 32. Bezirk: Julius Witteler, Hauptlehrer, Gr. Griechenmarkt 87. 34. Bezirk: Friedrich Kortenhaus, Rektor, Antoniterstraße 27—29. 36. Bezirk: Gottfried Broichmann, Lehrer, Lützowstraße 23. 42. Bezirk: Gottfried Kaufmann, Lehrer, Hardtstraße 8. 45. Bezirk: Karl Geuenich, Architekt, Gotenring 18. 47.
Adolf Hermanns, Lehrer, Stammheimerstraße 29. 51. Bezirk:
Peter Flock, Lehrer, Eichstraße 23. 52. Bezirk: Bernhard Bornheim, Kaufmann, Holbeinstraße 71—73. 60. Bezirk: Franz Schmitz, Rektor, Gutenbergstraße 32. 61. Bezirk: Nobert Braun, Philologe,
Simrockstraße 21. 62. Bezirk: Jean Ibach, Kgl. Gartenbaudirektor,
Aachenerstr. 204. 63. Bezirk: Alfred Mönnig, Kaufm., Dürenerstraße 64. 69. Bezirk: Anton Frembgen, Lehrer, Maria Hilfstraße 9. 70. Bezirk: Adolf Heinen, Hauptleyrer, Eichendorffstraße 11. 72. Bezirk: Joseph Rosenzweig, Rektor, Vorgebirgstraße 186a. 75. Bezirk: Withelm Winter, Uhrmacher, Josephkirchstraße 46. 48. Bezirk: Adolf Hermes, Lehrer, Sebastianstr. 185. 64. Bezirk: Franz Cremer, Lehrer, Belvederestraße 1. 71. Bezirk:
Ludwig Thiry, Lehrer, Arnulfstraße 6. 74. Bezirk: August Stümges, Lehrer, Kalker Hauptstraße 127. 79. Bezirk: Ernst Adrian,
Kaufmann, Mülheim, Berlinerstraße 74—78. 80. Bezirk: Daniel Hölper, Lehrer, Mülheim, Roonstraße 56. 81. Bezirk: August Lohrscheidt, Lehrer, Mülheim, Waisenhausstr. 4. 82. Bezirk:
Bode, Lehrer, Mülheim, Friedrich Wilhelmstraße 23. 83. Bezirk:
Franz Vondermann, Lehrer, Mülheim, Wallstraße 64. 84. Bezirk: Fritz Wardenberg, Kaufmann, Mutheim, Franzstraße 22. 85. Bezirk: Fr. Schwickerath, Hauptlehrer, Mulheim, Friedrichstraße 60. 86. Bezirk: August Herchen, Rektor, Mülheim, Scharnhorststraße 1. 87.Bezirk: Theod. Fenger, Lehrer, Mülheim, Buchheimerstraße—11. 88. Bezirk: Martin Clippers, Lehrer, Mülheim, Alte Wipperfürtherstraße 52. 89. Bezirk: Gerhard Hennes, Hauptlehrer, Ostheim, Kölnerstraße 7. 90. Bezirk: Peter Steffes, Lehrer, Rath,
Rösratherstraße 31. 91. Bezirk: Joseph Büttgen, Pfarrer, Brück, Olpenerstraße 222. 92. Bezirk: Heinr. Odenthal sen., Gastwirt, Dellbrück, Gladbacherstraße 334—336. 93. Bezirk: Hub. Thockloth, Oberstadtsekretär, Holweide, Gladbacherstraße 164. 94. Bezirk:
Matthias Pape, Pfarrer, Dünnwald, Kirchstraße 72. 95. Bezirk:
Wilh. Firmenich, Pfarrer, Flittard, Hubertusstraße 3. 96. Bezirk: Gottfr. Ohligschläger, Pfarrer, Stammheim, Kirchstraße 3. 97. Bezirk: Martin Frings, Lehrer, Scheffelstraße 56.
Zu Mitgliedern der Gebäudesteuer=Veranlagungskommission wurden gewählt: Gutsbesitzer w. Haan, Mülheim, Rhodiusstraße 4, und Katasterinspektor Herlet in Lindenthal. Zu Mitgliedern einer Sonderkommission für Schiffahrtszwecke wurden gewählt die Stadtverordneten Mönnig, Froitzheim, Kirschbaum, Charlier und Zörner.
Genehmigt wurde der Ankauf des Grundstückes Auf der Ruhr 14 und von Grundstücken für die Bahn nach Zündorf. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Schadenersatzklage aus einem Unfall bei dem Deckeneinsturz des Ehrenfelder Bades, und auf eine Klage eines Kassenboten a. D. wegen Anrechnung der Invalidenrente auf das Ruhegehalt einzulassen.
Die Wirtschaft im Blücherpark und die Rheinfähre an der Köln=Mülheimer Schiffbrücke wurden an die bisherigen Pächter weiterverpachtet. ge
Als Sachverständiger in die Kommission zur Abschätzung von Gebäuden wurde Architekt Hugo Clef gewählt.
Der Abänderung eines Vertrages mit der Maschinenbauanstalt Humboldt über die Untertunnelung der Dillenburgerstraße stimmte die Versammlung zu.
60 Die Familie von Weddige. Ein Abonnent schreibt uns: Für manche Leser der Kölnischen Volkszeitung dürfte es von Interesse sein, zu erfahren, daß die Familie von Weddige, welcher der deutsche Seeheld entstammt, um den gegenwärtig das ganze Vaterland trauert, früher in der Stadt Köln ansässig war, in dem sog. „Weddigshaus". Offenbar deutet diese Bezeichnung hin auf einen ansehnlichen Patrizier=Wohnsitz. In der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts lebte hier als Stammhalter Kaspar von Weddige. Eine Schwester desselben, Christine von Weddige, hatte in dem Kloster der Benediktiner auf Rolandswerth den Schleier genommen. Im Truchsessischen Kriege mußten sämtliche Schwestern vor den Feinden die Flucht ergreifen und bei Verwandten oder Freunden Unterkunft suchen. Christine von Weddige wandte sich mit mehreren anderen Schwestern nach Köln, wo der Bruder Kaspar von Weddige sich ihrer annahm. Nachdem die Aebtissin Gertrud Hillesheim im Jahre 1573 gestorben war, wurde hier auch am 9. März 1584 Christine von Weddige zur Aebtissin von Rolandswerth gewählt. Anno 1602 den 12. Febrwari ist— wie die Chronik berichtet— gestorben die Ehrw. Fraw Cristine die Wetige, ein Colnische Dochter, hat 19 Jahr das Abdissen=Ambt sehr trewlich bedient. Wenn hier der Name die Wetige, sonst auch(lateinisch) de Weddige geschrieben wird, so verschlägt das nichts, da man beJeamens von Weobigse bürste es nicht
dabei um ein und dieselbe Familie handelt, und daß unser berühmter Seeheld einer altkölnischen Familie entstammt. In dem lateinischen Nekrologium des Klosters Rolandswerth, welchem die aus Köln stammende Aebtissin vom Jahre 1574 bis 1602 vorstand, findet sich der Name derselben ganz richtig in der Form Christina de(d. h. von) Weddige, ohne n am Ende des Namens,— genau so wie der Familien=Name des berühmten Seehelden lautete. In derselben Handschrift werden auch noch andere Glieder der Familie:
Katharina de Weddige und Gosmin de Weddige, Kölner Bürger,
als Wohltäter und Gönner des Klosters genannt. 0) Vertragsbruch. Vor Ostern sollte eine Verkäuferin in ein hiesiges Schuhgeschäft eintreten, blieb aber aus, weil sie unterdessen eine bessere Stelle gefunden hatte. Der Geschäftsinhaber verlangte am Kaufmannsgericht von dem Mädchen 200 M. als Entschädigung wegen Vertragsbruchs. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß bei der Höhe der Forderung der Schaden nachgewiesen werden müsse. Der Kläger bemerkte, daß die Summe sich schlecht ziffermäßig nachweisen lasse, aber da es gerade vor Östern gewesen, habe er sich keinen Ersatz beschaffen können und viele Kunden seien wieder fortgegangen. Die Beklagte wandte ein, daß sie von dem Kläger nur zunächst für einen Probemonat engagiert sei, während ihr später eine feste Stelle angeboten wurde, und da sie ihre Eltern zu unterhalten habe, habe sie sich verpflichtet gefühlt, die sichere Stelle anzunehmen. Dies konnte natürlich nicht als Entschuldigung gelten, aber man einigte sich auf 30 M, die der Kläger je zur Hälfte an das Rote Kreuz und die städtische Kriegssammlung überwies. 4
POrscheer S Or 1 r r
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r v e.:<space>
B00UBO T Un orrOr
Kriegsverluste der christlichen Arbeiterbewegung.
Die christlich=nationalen Arbeiterorganisationen haben durch den Krieg schon sehr viele Mitglieder verloren Izn ihren Verbandsblättern werden in besonderen Gedenktafeln die Namen der gefallenen Kameraden veröffentlicht. Demgemäß hatten bis Anfang April gefallene Verbandsmitglieder: Gewerkverein christlicher Bergarbeiter 545, Zentralverband christlicher Bauarbeiter 7 3, Christlicher Metallarbeiterverband 628, Bayerischer Eisenbahnerverband 258, Zentralverband christlicher Holzarbeiter 306, Zentralverband christlicher Lederarbeiter 82 usw. Der Verband der kath. Arbeitervereine Westdeutschlands verzeichnet 1468 gefallene Vereinsmitglieder, während die dem Verband süddeutscher katholischer Arbeitervereine angeschlossenen Bereine 58 gefallene Mitglieder gemeldet haben. In Wirklichkeit ist die Zahl in allen Organisationen noch erheblich größer, da die Verluste zum großen Teil erst viel später gemeldet werden. Der Würgengel Krieg wird sehr empfindliche Lücken in der Arbeiterbewegung zurücklassen; Opfer, die im Interesse von Volk und Vaterland in treuer Pflichterfüllung und Hingabe gebracht werden.
() Gemeinnützigkeit der Rabattsparvereine in der
kriegszeit. Es wird uns geschrieben: Die dem Verbande der Rabattsparvereine Deutschlands angehörenden 500 Handelsschutzvereine haben in der schweren Kriegszeit so recht ihren wahrhaft gemeinnützigen Charakter offenbart. Keiner dieser Selbsthilfevereine des kaufmannischen und gewerblichen Mittelstandes ist in der Kriegsfürsorgetätigkeit zurückgeblieben. Die den verschiedensten Kriegsfürsorgezwecken bis jetzt von ihnen zugeführten Spenden in baremn Gelde belaufen sich auf über 360000 M. Was darüber hinaus an Naturalien, Liedesgaben aller Art gespendet wurde, stellt ebenfalls einen hohen Gesamtwert dar. Dem Roten Kreuz führen Rabattsparvereine sowohl durch eine freiwillige Erhöhung der Rabattgewährung, also aus eigenen Kräften, laufende Mittel zu, sie wirken anderseits auf die Bevölkerung ein, einen Teil des ersparten Rabatts; für die edlen Zwecke des Roten Kreuzes zu opfern und dadurch Tausende von Mark zu spenden. Mit Erfolg wurde durch die Vereine die mittelständische Kreditnot bekämpft, sowohl durch Gründung von Kriegskreditkassen als auch durch Unterstützung solcher Unternehmungen. Der Verband umfaßt 75000 selbständige Kaufleute und Handwerker. Von diesen stehen über 8000 Mitglieder im Kampfe für das Vaterland. Viele starben den Heldentod. Manche Vereine haben ihre im Felde stehenden Mitglieder in Kriegsversicherungen eingekauft. Den Angehörigen der Kämpfer wird mit Rat und Tat Hülfe geleistet, damit ihr Geschäft, dem der Inhaber entzogen ist, während der Kriegszeit nicht zusammenbricht. Die in den Vereinen vorgenommene Goldsammlung hat gute Erfolge gebracht. Nach den bis jetzt bei der Verbandsleitung eingegangenen, sich noch steigernden Meldungen zeichneten die Rabatisparvereine zur Reichs=Kriegsanleihe annähernd eine und eine halbe Million Mark, genau 1433500 M.
:: Mitteilungen m—:
□) Gesangunterricht. In der nächsten Woche wird Domkapellmeister Prof. Schulte einen neuen Gesangunterricht für Knaben, die dem Domchor beizutreten wünschen, beginnen, worauf die Eltern stimmbegubter Knaben aufmerksam gemacht werden. Das Nähere ist aus der Anzeige im Anzeigenteil dieses Blattes zu ersehen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. April 1915.)
Sterbefälle. Elis. Maria Theresia Klaßen, geb Hartweg, verh., 59., Ursulakloster 7. Joh. Theilmann, Arb, ledig, 22 J. Unter Goldschmied 48.— Georg Huber, Unteroff d. Res d. 7. Komp. Res.= Inf=Reg 28, Metzger, ledig, 24 J, Trankgasse-5.= Eugen Gouttrin, Er#=#es. d. 12. Komp. Res.=Inf.=Reg, 68, Kaufm, ledig, 33., Lütticherstraße 24.: Heinr. Welterroth, Res. d.§. Komp. Inf.=Reg. 28, Postausbelfer, ledig, 25., Gereonswall 47.— Georg Jos. Scharhag, Jäger d. I. Esk. Jäger=Reg. zu Pferde, Sattler, ledig. 21., Balthajarstr. 45.— Wwe. Anna Maria Lauterbach, ged. Vaeßen, 76., Am Salzmagazin 56.- Ferd Hürth, Kaufm., ledig 48., Im Weichserhof 16.— Ed Bonne, Maschinentechniker, z. Z. Soldat, ledig. 24., Rolandstr. 10. Marg. Scholl, 1 J. 3., Chlodwigplatz 4.- Ida Fürstin Sulkowsag, geb. Jäger, verh., 67., Am Hof 24/26.
Standesamt Köln-Merheim, rechtsrb.
(Vom 28. März bis 10. April 1915.)
Sterbefälle. Joseph Weiser, 9., Köln=Dellbrück. Joh Bell. wald. 26 T. Köln=Holweide.- Joh. Joseph Reuter, verh., 56., KölnDellbrück.- Mara. Müller ged. Ludemann, verh., 66., Köln=Rath.= Heinr. Classes, 10 J. Köln=Holweide.- Arnold Josten, Vizefeldweb. led., 25., Köln-Dünnwald.- Peter Joh Lang, Musketier, led., 23 J Köln=Dürnwald.= Wilbelmine Schmidt, 1 J. 8 M. Köln=Rath.= Wwe Strößer, 72., Köln=Delldrück.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zusammensetzung des Bluts und der damit zusammenhangende Stoffwechsel unseres Körpers. Berden die Stoffwechselapfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Er treten alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie 2. B. Verstonfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furnnkel, Blutandrang nach dem Kopfe usw.; Rheumattsmus, Gicht. Poragra, Nieren= und Leberleiden rechnet man auch zu den Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder Buile anregend, aus vuschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goctze'e antieiseumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 u. Soetzin Blutreinigungspillen .r. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben dedurch einen verbessernden Einfluß auf die Blutzusammensetzung aus. Apotheker Goetze’'s Blutrelnigungstee Nr. 180 in Paketen a.60 und 3 Mt., Blutreinlgungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch à.60 und 8 Plk. sind in Köln und Umzebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern Versand: Apotheke zum goldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71/73.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 n Freitag. 16. April 1915
Von der Stadt eingeführte
kondensierte Hasermilch
gleich vorteilhaft zum Bestreichen des Brotes in unverdünntem wie zum Genusse
als Milch in verdünntem Zustande.
Schuhwaren
Grosse Auswahl in
HerrenDamenKinderu. KommunionStiefeln. in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lachkappe, in modernen Fassons zu den bekannt billigen Preisen. 8
Schuhlager von Ludwig Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus am Altermarkt.
aanmeischlaannnumennummmnmanreurinnanniairmailinnumematunnuenrimichunn
Vorjährige
Hüte
werden preiswert und schick 23
umgearbeitet und garniert.
Wichel&amp; Co.
Hohe Strasse
Ecke Gürzenichstrasse.
Miinn
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekre. ara. Annohaus, Annostr. 88, uzumelden a
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Bewohner von Köln und den eingemeindeten Vororten, dass der Verkaufspreis der Händler und Hausierer für
Union-Briketts
zu Hausbrandzwecken auf
Mark.S5 ur der Lentner ase 100 Stüick,
beides frei Haus, festgesetzt worden ist. 5*
Rheinisches Braunkohlenbrikett-Syndikat G. m..H.
Spezial-Bettenhaus
Kinderberten Preislagen, Kindermöbel, Töchterzimmer,
Matratzen, Decken,
Elle Betiwaren, Schlafzimmer, Metall- und Messingbetten.*
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Gegründet
1826
Höh. Knabenschule u. Peusionatkerpen göin.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen dis Untersekunda ausschl. Realableilung(Englischer Ersatzunterricht) Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude,—4 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen z. Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von d Leiter der Schule u. des Pensionates. Fernspr. Amt Horrem 113. Brodmann, geistl. Rektor.*7
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustau Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Deesen's
bestempfohlene sachmänn.
Schisberalan
für alle Rechts= u. Prozeßsachen
Detektive
für Ermittel. und Beobachtungen
Auskunfter 5
für Heirats=, Vermögens= Kreditusw. Angelegenheiten defindet sich Köln, Herzogstraße 27, I. Sprechst nur Wochent.-12 Uhr.
Fabrik 16 Burgunder
.-A. 2618
Holft unseren Vermunücten
Zienung 20.—23. April 1915 im Ziehungssaale der Königlichen General-Lotterie-Direktion
Rote Kreuz
Geld Lollerie
545454 Lose. 17851 Geldgewinse
bar ohne Abzug zanlbar
im Gesamtbetrage von M.
6000oO
Hauptgewinno Mark
00u0s 50000 30000
20000
10000
Origiaal Rete-Kreuz- 41—
Geld-Lose M..30
Porto und Listo extra 20 Pl. Zu haben bei den Königl. Lotdurch Plakate kenntlichen VerVerband Könlgl. Preuß. Lotterte-Binschmer Bertis C. 1, Burgatraße 11.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
Gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. April 1915.
c hans Ritter und seine Frau.
45] Original=Roman von H. Courths=Mahler
„Und du— du wirst— es übernehmen?“ fragte sie und es war ihr, als höre sie ihre eigene Stimme ganz weit entfernt.
„Ja,“ antwortete er zerstreut.„Morgen früh wirst du allein frühstücken müssen; ich fahre schon vor acht Uhr in Geschäften
fort.“
Sie sank in sich zusammen
Also keine Hoffnung mehr— das Verhängnis brach herein! Wenn Volkmer hatte vermitteln wollen, so war es ihm nicht gelungen. Es blieb dabei, daß Hans morgen früh um acht Uhr Forst gegenübertreten würde.
Und ihr verschwieg man das alles. Sie durfte nichts davon wissen. Es war, wie immer in solchen Fällen. Die Frau durfte das Entsetzliche erst erfahren, wenn sie nichts mehr daran ändern konnte. Dann durfte sie es wissen— und dann mußte sie stillhalten, wenn das Leid über sie hereinbrach, wenn die Männer einander umgebracht hatten— dann, ja dann erst hatte sie ein Recht, den Leidenskelch zu leeren— bis auf den Grund.
Hans Ritter selbst war entschieden von einem unruhigen Gedanken beherrscht und achtete nicht wie sonst auf seine Frau. Aber weil er sie für ruhebedürftig hielt, blieb er heute nicht lange in ihrer Gesellschaft sitzen. Bald nach dem Abendbrot schob er eigenes Ruhebedürfnis vor und sagte ihr gute Nacht.
Er strich noch einmal über ihr Haar.
„Schlafe dich gut aus, Fee. Ich werde sorgen, daß du nicht zeweckt wirst morgen früh. Ich frühstücke zeitig allein, da ich, vie schon bemerkt, früh Geschäfte zu erledigen habe. Gute Nacht, Fee— morgen hast du hoffentlich wieder klare Augen.“
Damit ging er aus dem Zimmer.
Sie starrte ihm nach. Ihr war, als müsse sie aufschreien. So ging er von ihr vielleicht in den Tod! Galt sie ihm denn so gar nichts, daß er keinen anderen Abschied für sie hatte? In den Tod ging er— ruhig und unbewegt— für sie— um sie— aber der Abschied von ihr ließ sein Herz nicht schneller schlagen.
Und sie hätte ihm nachstürzen mögen, um seine Knie zu umklammern und ihm zu sagen:„Geh' nicht so von mir— laß mich mit dir sterben— wenn es sein muß— nur laß mich nicht allein!“
Mit schmerzenden Gliedern und schwankenden Schritten ging sie in ihr Schlafzimmer. Ihre brennenden Augen starrten hinaus in die Nacht.
„Vater im Himmel— erbarme dich meiner Not— laß ihn mir— laß ihn mir!" betete sie und sank am Fenster in die Knie.
Achtzehntes Kapitel.
Fee hatte in dieser Nacht ihr Lager nicht aufgesucht. Sie war abwechselnd ruhelos auf und ab geschritten oder hatte erschöpft und verzweifelt auf dem Diwan gelegen. Bis gegen ein Uhr hatte sie aus ihres Gatten Arbeitszimmer noch Licht schimmern sehen. Dann hörte sie ihn leise die Treppe heraufkommen. Sie hatte das elektrische Licht in ihrem Zimmer ausgedreht. Er sollte nicht wissen, daß sie wachte.
Atemlos lauschte sie, bis seine Tür sich hinter ihm schloß.
Müde und matt zum Sterben und doch nicht imstande, zu schlafen, sah sie den jungen Tag erwachen. Diesen Tag, der ihr Furchtbares bringen würde. In fahler, nüchterner Klarheit brach er an— dann streute die aufgehende Sonne rotgoldenes Licht über die Welt.— Draußen im Garten zwitscherten die Vögel. Ihre zarten Stimmen schienen Fee grell und unerträglich. Erschauernd schloß sie das Fenster, als könne sie damit das erwachende Leben ersticken.
Vor Kälte zusammenschauernd, hüllte sie sich in ein Tuch und sank ermattet in einen Sessel. Neben sich auf einem Tischchen hatte sie ihre Uhr liegen. Die Zeiger rückten unbarmherzig weiter. Fünf Uhr— sechs Uhr— nun wurde es lebendig im Hause. Die Dienerschaft begann ihr Tagewerk.
Sieben Uhr———
Sie lauschte hinaus und schrak empor. Ganz deutlich hörte sie, wie die Tür ihres Mannes auf= und zugemacht wurde— leise und vorsichtig. Und nun vernahm sie seinen elastischen Schritt. An ihrer Tür hielt er einige Augenblicke still, wohl um zu lauschen, ob sie noch schlief. Nun gingen seine Schritte weiter— die Treppe hinab.
Eine ungeheure, erstickende Angst kroch an sie heran. Sie lehnte zitternd am Türrahmen. Und da wurde ihr plötzlich eines klar— sie konnte ihn nicht ohne Abschied gehen lassen — sie konnte nicht!
Sich gewalisam aufrafsend, öffnete sie die Tür. Draußen auf dem Korridor ging der Diener ihres Mannes eben mit Kleidungsstücken vorüber, die er wohl gereinigt hatte.
„Wo ist mein Mann?“ stieß sie tonlos hervor.
Diener war durch ihr plötzliches Erscheinen ein wenig erschrocken. Er starrte verdutzt in ihr blasses Gesicht.
„Der gnädige Herr— in seinem Arbeitszimmer. Er wünscht dort das Frühstück zu nehmen, weil er gleich ausfahren will,“ sagte er hastig.
Sie eilte an ihm vorüber, die Treppe hinab.
Fee dachte nur eins— daß sie Hans noch einmal sehen, noch einmal sprechen mußte, ehe er ging.
So eilte sie bis an das Arbeitszimmer ihres Gatten. An der Tür blieb sie einen Moment stehen und holte ties Atem. Zitternd drückte sie dann die Klinke nieder und trat schnell ein, die Tür hastig hinter sich schließend.
Kraftlos lehnte sie drinnen an dem Türpfosten und sah ihren Mann vor sich— wie durch einen Schleier.
Er saß schon völlig angekleidet am Schreibtisch. Bei ihrem Eintritt drehte er sich gar nicht um in der Meinung, der Diener sei eingetreten. Als aber hinter ihm alles so seltsam still blieb, wandte er sich um— und erblickte Fee.
Mit einem halbunterdrückten Ausruf sprang er auf und sah sie mit aufflammendem Blick an. So rührend und blaß und hülflos lehnte sie an der Tür.
Sich gewaltsam fassend, trat Hans ihr näher. Er sah ihr an, daß Ungewöhnliches sie zu ihm führte.
„Du bist schon wach, Fee? Was führt dich zu mir? sagte dir doch, daß ich heute früh fort muß.“
Sie sah ihn an mit einem so schmerzlichen, verzweifelten Blick, daß er bis ins Innerste erschrak. Und aus seinen Augen brach eine so sorgende Zärtlichkeit, daß sie erzitterte.
„Fee— um Gottes willen was ist dir?“ fragte er, sich kaum beherrschen könnend.
Da streckte sie plötzlich die Hände nach ihm aus— taumelte auf ihn zu und sank kraftlos an ihm herab, ehe er sie halten konnte. Dann rief sie in höchster Seelennot:
„Geh nicht von mir, Hans— geh so nicht von mir— ich ertrage es nicht!“
Es ging wie ein Ruck durch seine Gestalt— er wurde bleich wie der Tod. In ihren Worten lag ein Ausdruck, der ihm plötzlich enthüllte, was in ihrer Seele für ihn lebte.
Er konnte sich diese Worte nicht deuten, fühlte nur, daß etwas Gewaltiges sie erschütterte und die Siegel von ihrem bisher für ihn verschlossenen Herzen löste.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 5.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 104&a Freitag, 16. April 1915
0 Schutz der öffentlichen Anlagen und der Vögel.
Auch in diesem Jahre werden die städtischen Anlagen, die jetzt im Schmuck des Frühlings prangen, dem Schutz des Publikums empfohlen, und an alle, die Freude an den öffentlichen Gärten haben, ergeht die dringende Bitte, in ihren Kreisen dafür zu sorgen, daß die Gartenanlagen nicht mutwillig oder unbedacht beschädigt, daß insbesondere nicht Blumen und Zweige abgepflückt werden. Namentlich wird den Eltern und Lehrern ans Herz gelegt, die ihnen anvertrauten Kinder in diesem Sinne zu unterweisen; eine freundliche, belehrende Ermahnung wird gerade in diesem Falle und in diesem Jahre mehr wirken als nachträgliches Strafen. Die Verwaltung der öffentlichen Anlagen hat sich in den letzten Jahren mehr, als früher üblich war, bemüht, in den verschiedensten Teilen der Stadt reichen Blumen= und Pflanzenschmuck in farbenfreudiger Mannigfaltigkeit dazubieten. Das Verständnis dafür, daß das im Interesse aller Bevölkerungskreise geschieht, nimmt erfreulicherweise von Jahr zu Jahr zu. Aber dieser Schmuck kann nur dann in voller Schönheit erblühen und erhalten werden, wenn die gesamte Bürgerschaft hilft, ihn sorgsam zu schützen und zu hüten.
Mit dem Erwachen der Nenetation sind auch die gefiederten Sänger, die im warmen Süden überwintert haben, zu uns zurückgekehrt. Amseln und Meisen, Finten und Zaunkönige lassen ihre Lieder erschallen. In einigen Tagen werden auch die Nachtigallen, die sich alljährlich fast genau an dem gleichen Kalenderdatum bei uns einstellen, ihre anten Nistplätze wieder aufsuchen. Da gilt es, ein wachsames Auge auf die mannigfachen Feinde der Vogelwelt zu haben. Die Katzen und anderes Raubzeug zu verscheuchen, ist eine Aufgabe, welche den Angestellten der Gartenverwaltung im allgemeinen gelingt.
Die schlimmsten Feinde der Vögel sind aber nicht Tiere, sondern Menschen, denen das Vogelstellen teils Geschäft, teils Sport ist. Durch aufgestellte Wachen beim Herannahen eines Wächters gewarnt, lassen sie sich nur selten auf frischer Tat ertappen. Die zahlreichen aufgefundenen und beschlagnahmten Fanggeräte zeigen aber nur zu deutlich, wie lebhaft auch bei uns der Vogelfang betrieben wird, dem besonders die zutraulichen und neugierigen Nachtigallen zum Opfer fallen. Da kann das Publikum die Verwaltung der öffentlichen Anlagen wesentlich unterstützen, wenn es den Aufsehern, Gärtnern oder Arbeitern sofort Mitteilung macht, sobald jemand des Vogelfangs verdächtig erscheint. Für die Eltern und Lehrer aber ist es eine wichtige Aufgabe, die ihrer Pflege anbefohlenen Kinder über das Grausame, Rohe und Verächtliche des Vogelstellens aufzuklären und ihnen einzuschärfen, auch gegen die Vögel gut zu sein.
(0) Baumarkt und Wohnungsfrage.
In weit höherem Maße, als es zu Beginn des Krieges bei der damals einsetzenden Stockung im Bauwesen zu erwarten war, ist die Fertigstellung begonnener Neubauten gelungen. Nachdem man sich in die durch die Einziehung vieler Arbeitskräfte geschaffene Lage eingelebt hatte, wurden fast überall die Bauarbeiten, wenn auch mit verminderten Kräften, fortgesetzt. Nur in ganz vereinzelten Fällen sind hier und da in Angriff genommene Neubauten liegen geblieben, so daß in dieser Hinsicht kein bedeutender volkswirtschaftlicher Schaden entstanden ist. Eine Wanderung durch die Alt= und Neustadt, sowie durch die Vororte zeigt, daß viele Neubauten unter Dach und Fach sind und eifrig die Innenarbeiten gefördert werden, um sie bald bezugsfähig zu machen; manche sind schon völlig vollendet. Daß es ferner in der Kriegszeit möglich war, ein so umfangreiches staatliches Gebäude, wie den neuen Overpostdirektions= bau, fertigzustellen und ein so hervorragendes Werk der Technik und Ingenieurkunst, wie unsere neue städtische Hängebrücke, der Vollendung entgegenzuführen, desgleichen andere städtische Neubauten fortzusetzen, wie die große Feuerwache für Lindenthal=Sülz an der Gleuelerstraße und den Riesenbau des Waisenhauses am Sülzgürtel, zeugt ebenfalls für zufriedenstellende wirtschaftliche Verhaltnisse.
Auch die gemeinnützigen Baugenossenschaften haben nach Lage der Verhaltnisse ihre Tätigleit fortgesetzt, und so sind in den Neuvauten des Erbbauvereins zu Deutz, in der Bickendorfer Kleinwohnungssiedelung usw. jetzt zum Frühjahr bereits eine Auzahl Wohnungen bezugsfahig. Naturgemäß ist aber in der Zahl der neuerdings in Angriff genommenen Neubauten eine Verringerung zu bemerken. Diese Gescheinung in umso erklärlicher, als durch die Einstellung des unausgebildeten Landsturms die Arbeitskräfte noch geringer an Zahl geworden sind und infolge der langen Tauer des Krieges die Baulust abslauen mußte. Trotzdem braucht man aber keinen Wohnungsmangel für die nächste Zeit zu befürchten. Daß zurzeit der Wohnungsbedarf mehr als gedeckt ist, zeigt ein Blick in die Wohnungsanzeigen der Zeitungen, wo die Angebote von leeren Wohnungen die Gesuche um das Mehrfache übertreffen; an vielen Häusern sieht man ferner Vermietungszettel schon längere Zeit aushängen, ein Beweis, daß die Nachfrage zurzeit keine sehr rege ist; besonders gilt dies von größeren Wohnungen. Mit der Zeit wird aber eine stärtere Nachfrage nach kleineren Wohnungen eintreten, da manche Familien, die ihren Ernährer verloren haben, kleinere Wohnungen als bisher beziehen werden, und so wird der Baumarkt diesem Bedürfnis in nächster Zeit Rechnung tragen müssen. Andere Familien werden durch Untervermieten möblierter Zimmer, an denen jedoch zurzeit ein starker Ueberfluß vorhanden ist, ihre Wohnungen beizubehalten suchen. In wieder anderen Fällen haben Frauen, die den Gatten verloren haben, den Hausstand aufgelöst und sind zu ihren Eltern zurückgekehrt, sodaß auch auf diese Weise Wohnungen frei geworden sind. Ein Umstand, der mit der langeren Andauer des Krieges noch stärker in Erscheinung treten wird: der Rückgang der Eheschließungen und damit die geringere Zahl neuer Haushaltungen tragt ebenfalls zur stilleren Nachfrage auf den Wohnungsmarkt bei. Auch auf dem Gebiete der Geschaftsladen ist kein Mangel zu befürchten, da im Laufe der Kriegszeit manche Geschäfte nicht nur infolge Einziehung des Inhabers stillegelegt, sondern inzwischen auch vielfach ganz aufgegeben worden sind. Welchen Rückschlag etwa die Bautätigkeit auf die Dauer erleidet, darüber kann man sich jetzt noch kein abschließendes Bild machen. 4
# Silberne Jubiläen in der Armenpflege. Die Armenpfleger Joseph Lohmer in Mülheim, Danzierstraße 14, Johann Dilger. Altermarkt 69 und Heinrich Brinkmann, Thieboldsgasse 52, konnten vor kurzem auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Aus diesem Aulaß wurde ihnen am 13. April im Auftrage des Oberbürgermeisters von dem Dezernenten der Armenverwaltung, Beigeordneten Dr. Löhe, das Diplom für 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit überreicht und ihnen für ihr langjähriges Wirken zum Wohle der Armen Tank und Anerkennung namens der Stadt und der ArmenTeputation ausgesprochen.
00 Aus der Ofarre St. Alban scheidet der zum Rektor in
Melaten berufene bisherige Kaplan Solbach. Seit dem Jahre 1911, in dem er von Odenkirchen kam, hat er in opferfreudiger Arbeit sich um das kirchliche Leben in St. Alban große Verdienste erworben. Den Bedürfnissen unserer Zeit Rechnung tragend, war er eifrig besorgt um die Entwickelung und Förderung des katholischen Vereinslebens, insbesondere des Volksvereins für das kath. Deutschland, des Borromäus= und des Vinzenzvereins, nicht minder aber auch um die Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns. Diesen letzteren Verein, den ältesten der katholischen Beamtenvereine, gründete er im Jahre 1902. Mit großem Erfolge hat er sich die Ausbreitung des Vereins während seiner Wirksamkeit an St. Alban angelegen sein lassen; sich dem geistigen Wohle der Beamten zu widmen, darin erblickte der Scheidende eine ihm gestellte Lebensaufgabe. Um dem Gründer der Vereinigung für sein mühevolles und erfolgreiches Arbeiten im Interesse der katholischen Beamten eine Anerkennung zuteil werden zu lassen, wurde er vor einigen Jahren zum Ehrenvorsitzenden dieser Vereinigung gewählt. Nun ist es zwar keine Zeit, um Feste zu feiern, aber ohne offiziellen Abschied möchten die Pfarrgemeinde und die Vereine Kaplan Solbach nicht ziehen lassen. Es wird daher im bescheidenen Rahmen zu diesem Zwecke eine Veranstaltung getroffen am kommenden Montag, abends.30 Uhr, im Stimmsaal des Gürzenich, zu der alle Pfarrangehörigen und die Mitglieder der Vereinigung katholischer mittlerer Beamten eingeladen sind.
% Lehrer Chomas Stein—. Gestern wurden die sterblichen Ueberreste des verstorbenen Lehrers Thomas Stein unter starker Anteilnahme der Bürgerschaft zu Grabe getragen. Mit Hrn. Stein ist ein Schulmann aus dem Leben geschieden, der durch seine versönlichen Eigenschaften und sein aufopferungsvolles Wirken sich allgemeiner Wertschätzung erfreute. Hr. Stein, ein Bruder des verstorbenen Rechtsanwalts Urban Stein, wirkte über 36 Jdhre mit seltener Treue und Freudigkeit an der Erzieyung und dem Unterricht der Kölner Volksschuljugend. Sein mannhaftes Eintreten für die Kölner Lehrerschaft, sein vornehmer Charakter und sein gewinnendes Wesen hatten ihm einen großen Freundeskreis erworben. Als nach jahrelangen Bemühungen endlich es der Lehrerschaft gelungen war, in der Schuldevutation eine Vertretung zu erhalten, wurde Hr. Thomas Stein in die Schuldeputation gewählt, und auch hier wirkte er segensreich für die Schule und seine Amtsgenossen. In der jüngsten Sitzung der Schuldeputation widmete deren Vorsitzender, Beigeordneter Kahl, dem pflichteifrigen des Hrn. Stein Worte ehrender Anerkennung. Die Liebe und Verehrung fand bei der Trauerfeier Ausdruck. Am Trauerhause sang ein Cyor Kölner Lehrer den Abschiedsgruß. Eine Klasse der Rechtschule, an der der Verstorbene zuletzt wirkte, schritt dem Leichenwagen boraus. Auf dem Wege sangen die Kinder Trauerlieder Hinter dem Sarge schritten nächst den Angehörigen Beigeordneter Dr. Kahl, die Stadtschulräte, Mitglieder der Schuldeputation uno eine große Anzahl Kölner Lehrer. An der Gruft sang nochmals der Schülerchor und der Lehrerchor.
60 Eröffnung der Jagd. Der Bezirksausschuß zu Köln setzt für den Regierungsbezirk Köln den Schluß der Schonzeit für Rehböcke auf den 1. Mai fest, so daß der erste Jagdtag Sonrtag den
2. Mai ist
(0 Anipskarten bei der Straßenbahn. Die städtischen Bahnen machen im Anzeigenteil bekannt, daß vom 1. Mai ab durch die Schaffner der Straßenbahn Knipskarten zum Verkauf gelangen, die für zehn beliebig lange Fahrten auf einer Betriebsstrecke ohne Umsteigeberechtigung gelten und eine Mark kosten. Die Karken können von mehrern Personen zugleich venutzt werden, jedoch muß der zuletzt im Wagen Verbleibende im Besitz der Karte sein. Auf Verlangen ist die Karte dem Schaffner und Aufsichtspersonal vorzuzeigen.
Unser Joologischer Garten hat auch in den Schützengräben seine Freunde, die beim Heulen der feindlichen Granaten und dem Pfeisen der Geschosse an die Bereicherung seines Tierbestandes denken. So brachte in dieser Woche Major Tschirner zwei Schleiereulen mit, die im Schützengraben bei Chrevreur an der Aisne gefangen worden waren. Sind es auch keine besonders seltenen Bögel, so sind sie doch wegen ihrer Herkunft interessant und für unteren Garten um so willkommener, als sie gerade in seiner Sammlung gefehlt haben. Sie haben in den neuen Eulenkäfigen, hoch über dem Eisbärenfelsen, ihren Platz gefunden.
(A Die Osterferien nahmen mit dem gestrigen Tag ihr Ende. Heute begann wieder der Schulunterricht. Das übliche Straßenbild: Trupps von===Schützen, die von Frauen und Mädchen zur Schule gebracht werden, vermissen wir heut. Die Einschulung der Kleinen ist bekanntlich wegen des Lehrermangels auf den Herbst verschoben worden und die===Schutzen dürfen sich noch Monate lang der goldenen Freiheit erfreuen. In ausgiebigem Maße hat unsere Schuljugend sich in diesen Ferien vergnügt. Allen anderen Spielen voran stand das Soldatenspielen. Auf den Spielplätzen der Großstadt wie auf den Dorfwiesen, überall das gleiche Bild. Wohin man kam: Krieg allenthalben. Alle wollten sie es den Soldaten gleichtun. Es wurde stramm marschiert, papierne und echte“ Helme und hölzerne Waffen schmückten die kleinen Soldaten, und überall sangen sie mit ihren hellen Stimmen die Lieder:
der Heimar...“ und„Auch dieser Feldzug, der geht vorüber“. Bei mancher„Schlacht“, die in den Ferientagen von diesen„Soldaten“ geschlagen wurde, gab es Beulen und viele Hosen wurden zerrissen. Jetzt liegen in den Morgenstunden Dorfanger und Stadtspielplätze wieder ruhig da und das Einmaleins und die Lehre ron „Mir“ und„Mich“ regieren über die Kleinen.
(A) Die Baumblüte wird in Köln und Umgebung in diesem Jahre e twa acht Tagen zu erwarten sein. Aprikosen und Pfirsiche blühen bereits stellenweise, und Kirschen und Birnen haben prächtige Knospen angesetzt. Der Einfluß der kalten Nächte hat sich erfreulicherweise noch gar nicht bemerkbar gemacht. Bleibt es jetzt noch einige Tage so sonnig und warm wie gestern, dann werden wir Ende nächster Woche im Vorgebirge, in Bonn, Leichlingen, Bensberg usw. tausende Obstbäume im rosig=weißen Blütenmeer schimmern sehen. Der Kölner ist ein großer Naturfreund und liebt die Baumblüte. An den bevorzugten Orten der Baumblüte trifft man bereits Vorkehrungen für den Besuch der Großstädter. Die Restaurants und Kaffeehauswirtschaften werden hoffentlich auch in dieser ernnen Kriegszeit nicht ganz leer ausgehen. Sicherlich werden auch Eisenbahn und Rhein=Dampfschiff=Gesellschaften Vorkehrungen treffen.
(0 Auch ein Zeichen der Zeit. Die Kölner OchsenmetzgerInnung wollte gestern im städtischen Schlacht= und Viehhof die Gesellenprüfung ihrer Lehrlinge vornehmen. Es waren sieben Prüflinge, die Prüfungsmeister und der Vertreter der Stadtverwaltung und der Handwerkskammer anwesend, aber die Prüfung mußte verschoben werden, weil kein lebendes Schaf zum Schlachten aufzutreiben war. Das Gesetz sieht nämlich vor, daß der Lehrling zur Ablegung der Gesellenprüfung u. a. ein Kalb und ein Schaf ordnungsmäßig schlachten können muß. CO
CA) Gerichtliche Leichenschau. In der Leichenhalle der Krankenanstalt Lindenbura wurde gestern die Obduktion der Leiche eines Mädchens aus Deutz vorgenommen, das infolge von Blutfäulnis gestorben war. Diese ist infolge eines Verbrechens eingetreten.
C) Die Zufuhr zum heutigen Hauptmarkt war
zeit entsprechend als reichlich zu bezeichnen. Allmählich gehen die Vorräte an Gemüse zu Ende. Krauskohl war nur noch spärlich vorhanden, dagegen Spinat in großen Mengen. Holland versorgt uns jetzt reichlich mit Blumenkohl und namentlich mit Salat, Gurken usw., die heute im Preise etwas billiger waren. Auch die besonders für Kranke so beliebten Brüsseler Trauben sind wieder am Markt, kosteten aber heute 5,50 Mark für ein Kilogramm. Am Fischmarkt war großer Betrieb. Es war reichlich Ware vorhanden, die flotten Absatz fand. Die Preise bewegten sich im allgemeinen in den Grenzen wie beim letzten Hauptmarkt.1
Reges Leben herrscht gegenwärtig in der sonst so ruhigen Markthalle an der Severinstraße. In langen Reihen stehen die Einlaßbegehrenden vor dem rechten Tor. Von Zeit zu Zeit wird das Tor geöffnet. Die Menschen drängen sich hinein. Ein Schutzmann hält die kleinen Jungen zurück, die sich an die Erwachsenen anschmiegen. Hastig eilen die Leute der Stelle zu, wo die Zettel zur Entnahme von 10 Pfund Kartoffeln zu 45 Pfg. verabreicht werden und dann werden die sechs Verkäuferinnen bestürmt, die die Kartoffeln erst abwiegen müssen. Trotzdem geht das Geschäft glatt und schnell vonstatten, denn ungeheuere Mengen werden taglich angefahren. Niemand erhält mehr als 10 Pfund auf einmal, und so suchen die Frauen und Mädchen, die durch das linke Tor auf die Straße gelangen, bald wieder Einlaß durch den anderen Eingang, der vorläufig noch verschlossen ist. Andere wenden sich der Heringsverkaufsstelle zu, und bald verschwinden sie mit fünf Stück für 30 Pfg. wieder. Auch der Reisverkauf wird lebhaft in Anspruch genommen. Viele Kauflustige kehren zurück, weir sie nur 5 Pfund=Düten zu 1,60 M. haben können. Die städtische Käseverkaufstelle ist ebenfalls umlagert. Das Pfund prima Holländer kostet 1 M. Das sind wohltätige Einrichtungen in dieser teueren Zeit.
(A) Der gestrige Haupwiehmarkt hatte einen Auftrieb von rund 3000 Schweinen zu verzeichnen. Die Heeresverwaltung ließ einen ziemlichen Posten hiervon ankaufen, so daß nicht viel fette Ware mehr übrig blieb und die Preise wieder um—2 Pfg. anzogen, denn es wurden für fette Tiere bis 1,33 M. und für geringer entwickelte bis 1,22 M. für das Pfund amtlich notiert. Es ging jedoch gestern das Gerücht, daß das Proviantamt in Zukunft keine Einkäufe mehr auf dem Markt besorgen lassen wird, und es sollen dann die Schweine auf dem Lande direkt angekauft werden. Die Stadtverwaltung Köln hatte gestern keine Einkäufe machen lassen. Die Einfuhr geschlachteter Schweine aus Holland ist seit gestern wieder gestattet und dürfte das erste Fleisch am nächsten Montag hier sein. An Kälbern waren 773 aufgetrieben, aber meistens weniger gute Ware. Der Handel ging langsam zu etwas gedrückten Preisen von statten. Die Einfuyr von geschlachtetem Fleisch aus Holland war außerordentlich groß. Man zahlte über 1100 Viertel Großvieh, 1350 von Kälbern und 130 von Schafen. Turch dieses große Angebot sanken die Preise um einige Pfennige für das Pfund. Der Vertauf war schleppend. □
(A) Unsere kleinen Honigbereiter, die Bienen, sind in den letzten warmen Tagen ausgeslogen und umschwärmten die schon in Blüte steherden Frühobstbaume, sowie das blüyende Gehölz und sonstige Frühlingsblüher. Zugleich mit dem Suchen ihrer Nahrung nehmen die Bienen das wichtigste Geschäft im großen Garten der Natur, die Befruchtung der Blüten, vor. 82
4A Auf dem Hauptbahnhof wurde heute vormittag ein etwa vierzigjähriger Mann unwohl und fiel unglücklicherweise gerade beim Einlaufen eines Zuges vor die Maschine. Er wurde fast ganz zermalmt. Die Leiche wurde zuerst nach der Unfallstation und dann nach Melaten geschafft. Der Verunglückte ist aus Ehrenfeld.
00 Anfälle. Eine schwere Armverletzung trug ein Mann davon, der an der Weberstraße in eine Fensterscheive gefallen war.
— In der Sternengasse stach ein Mädchen im Streite ihre Gegnerin
mit dem Messer in die Wange.— Ein jugendlicher Kampfhahn am Klingelpütz wehrte sich unmännlich: er biß seinem Gegner ein Stück vom Ohre ab.— Mit schwerverletztem Beine brachte man einen Mann zum Hospital, der auf der Subbelratherstraße unter sein eigenes Fuhrwerk geraten war.— Auf der Poscstrage fiel eine Frau und brach den Arm.— Mit erheblicher Beschädigung des Knies fuhr man ein Mädchen aus der Tomstraße, welches die Treppe herabgestürzt war, zum Hospital.— Schlimm zugerichtet wurde evenda ein zehnjähriger Knabe eingeliefert, der am Holzmarkte von der Rheinuferbehn erfaßt worden war.— Nahe der Zulpicherstraße hob man eine Frau auf, die von einem Automöbil überfahren worden war und am Kopf und Beinen bedeutende Verletzungen aufwies.— Von einem Wagen fiel in der Ventoerstraße ein Knabe. Ein Armbruch und Kopfverletzungen waren die Folge. 9
Schulterbruch und Hüftquetschung zog sich ein 65jähriger Kutscher zu, der in der Venloerstraße von seinem Fuhrwerke gefallen war. □ Zudringlich. Man schreibt uns: In letzter Zeit ist es des öfteren vorgekommen, daß Agenten von auswärts in Familien vorsprechen, sobald die Nachricht vom Tode eines im Felde Gefallenen eingetroffen ist. Sie erweisen sich dann lästig und bieten sich an, für billiges Geld die Photographie des Verstorbenen zu vergrößern. Es ist bekannt, wie„billig“ meist Verpackung usw. berechnet wird. Man weise derartigen Leuten höflich aber bestimmt die Türe. Will man eine Vergrößerung des Bildes eines uns teuren Verstorbenen anfertigen lassen, dann gibt es leistungsfähige Geschäfte genug am Platze. 1A) Die Feuerwehr wurde in der Bonnerstraße mit der Löschung eines Dachstuhlbrandes beschäftigt. Kleine Zimmerbrände in der Annostraße und Mastrichterstraße beseitigte sie schnell.
71.4) Die Spitzbuven. Ein Faß Wein wurde von einem Wagen
an der Severinstraße gestohlen.— Veryaftet wurde von der Kriminalpolizei eine stellenlose Frauensperson wegen mehrfachen Wohnungsschwindels.— Für mehrere Hundert Mark Herrenhüte, Stöcke, Schirme usw. holten sich Einbrecher aus einem Geschäfte an der Venloerstraße in Eyrenfeld.— Eingebrochen wurde in ein Theaterrestaurant. In der Küche vergnügten sich die Diebe damit, die Wände mit Eiern zu bewerfen. Andere Lebensmittel nahmen sie mit. Aus der Künstlergarderobe stahlen sie zwei wertvolle Gitarren, eine Menge Kostume und sonstige Sachen, alles zusammen für etwa 1200 Mari— Ein von der Polizei wegen eines
anderen Vergehens gesuchter stellenloser Kaufmann wurde am Hauptbahnhof verhaftet, als er an Soldaten wertlose Uhren als echte anbot.— Ein in Sülz angestellter Kaufmann kam in Haft, weil er 800 Mark unterschlagen hat.
3
Mitteilungen:
(4A) Konzert. Die Kömer Orchenergesellschaft und die Lesegesellschaft haben sich zur Veranstaltung eines Konzertes am 17. April abends 8 Uhr, im großen Sagee der Lesegesellschaft vereinigt, dessen Ueberschuß der Kriegswohltätigkeit dient. Nichtmitglieder können Eintrittskarten zu 1 M. erhalten.
() Millowitsch-Theater. Wir werden gebeten mitzuteilen, daß diese Woche, Freitag, die letzte Aufführung von: Marsch! Marsch!— Hurra! stattfindet. Am Samstag geht zum ersten Male: Die Frau hat's Wort von Otto Reuter und Mar Reichard, Musik von Mar Schröder und Otto Reuter, in Szene. Otto Reuter ist der in Köln genugsam bekannte Humorist.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104&a Freitag 16. April 1915
Seite 7.
Heimarbeiterinnen
für blaue Arbeiter=Jacken, jedoch nur solche, welche auf diesen Artikel eingearbeitet sind, suchen
W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. 1
Zeuerversicherung.
Allererste, hochangesehene Gesellschaft ucht für die Stadt Köln einen fleißigen, zuver ässigen, ortskundigen Herrn als
Außenbeamten,
der sich insbesondere in Organisation und Akquisition zu betätigen hat. Gewährt werden Gehalt und Diäten.
Ausfahrliche Offerten über bisherige Tätigkeit unter Angabe von.halisansprüchen und Referenzen erbeten unter C R 1325 durch Haasenstein&amp; Vogler..=G. Köln.
Rockarbeiter
gesucht. A. Osthus, Köln=Deutz, Düsseldorferstraße 3.
Tüchtige
Elektromonteute u.
gesucht.
Städtische Gaswerke Cöln=Ehrenfeld.
Tüchtige
für dauernde Arbeit
gesucht.
Chemische Fabrik
Kalk, Vietorstr. 17. 27
Tüchtiger
Dreher
für dauernde Beschäftigung sof. ges. Meitowskyxs o. Aktienges.
Porz a. Rh.
und
gesucht. Karosseriewerke Körnig, Köln=Ehrenfeld.“
oob
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Meldungen in unserer Werkstatt Mauritiuswall 11.
Brauns&amp; Bringe.
Größere Seifenfabrik sucht mögl. bald einen älteren, militärfreien
Reisenden
der mit Artikel u. Kundschaft im Rheinland vertraut ist.
Ausf. Ang. m. Ref. u Gehalts anspr. u. M 31 a. d. Hauptvertr. Köln=Nippes, Viersenerstr. 6.
Junger
Bäckergeselle
sofort gesucht. Rühle Hermütheim b. Köln
Tüchtige
Bleilöter
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Off. u. B 397 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85.
Tächtige Rockarbeiter
für dauernd gesucht.
Gebr. Klemm,
Hohepforte 15-17.
Inverläsl. junger Mann
als Dreira fahrer sofort gesucht But. Lohn. Kost u. Logis im H J. H. Fuchs, Berlich 10.
Fräulein sucht Stelle als Stütze
wo Dienstmädchen vorhanden ist.
Offerten erbeten El. Rehermann, Duisburg, Sternbuschweg 124, I.
Einf., erfahr., kath. Fräulein, 40., mit langjähr., gut Zeugnissen, sucht Stellung als
Haushälterin
bei geistlichem Herrn.
Näheres Düsseldorf, Derendorferstraße 44, I. Etage.
Im Ausland gepr. Zweitw. odKinderpfl., 11 J. als s. d. tätigd. d. Krieg ausgew. sucht Stellg: b. besch. Anspr. eptl. als Aush: Fr.=Off. u. K 187 an die Geschäftest. d. Köln. Loc.=Anz.
.kräft gesund. wohlerz. Mädch. 143.,St. in Kolonialw.=Gesch. b fr. Stat. od. z Erl. d. Haush. mit Familienanschl. o. gegens. Verg. Off. u. 309 a. d. Gesch. d Bl.
Mädchen sporrtähtes zucht
selbst. Stelle f. Küche u. Haush.
Ang. u. 314 an d. 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85.
Praves fl. Mädchen sucht i. ruh.kl. kath. Haushalt zu Anf. Mai Stell. Herz=Jesu=Pf.
Off. unt. B 398 an die 2. Geschäftsst. d..=A. Breitestr. 85. b
gunge, 14...St a. Laufbursche.
A. liebst. in Deutz od. Kalk. Kalk, Hauptstr. 47, I. Etg.
Arbeitsgesuche
Straussfedern. all. Arten Reiher werd. gereinigt. gefärbt u neu gebunden. Umformen von Hüten schnell u. bill. Wiener
Straussied.-Gesch. Berlich 15
gegenüber Bäckerei Werner. sb
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker, Gladbacherstr. 43. Gelernter Nähmaschinendauer.
nstreich.- u. Tapezierarbeit
auber und billig! Weyrauch, Nachenerstr. 17, hp.
Pan### erf., übern. allellmänd., Alntet Verputz., Weißen Fug., Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner, Heinsbergstr. 8, part.
Haararbeiten bill. angefertigt Waidmarkt 7.
suche Beschätig. i. kath. Hause 3 f. den ganzen Tag. Auguste Esser, Bachemerstr. 110. Anbau.*
Cteppdeck.w aubanges., alte d tdl. aufg. Becker, Löweng. l. K. g
1. Etage Gartenseite
4 Zim., Küche mit Spind, Mansarde und Kellerabteil, Balkon, Kachelos en usw.
Besch. Bureau Moltkestr. 93
Telephon A 8292. c
2.
Et., 4 sch. Z. u. Mans. g. o. get. bill. z. verm. Blumenstr. 8 b
Deutz. 2 große Zimmer zu verm. Heribertusstraße 10.
Zwei u. drei Zim. an st. Leute im
O Garten. Ursulapl. 18, Hof Iks.
Zu vermieten
Zu vermieten.
Große helle Werkstätte,
120 gm.(früher Küfer i u. fabrik über 30 Jahre) mit grotem Hof und Toreinfahrt, ev. mit Wohnung, billig zu verm.
Köln=Arnoldshöhe,
7 Bonnerstraße 272.
Augustastr. 26
Abgeschlossene 3. Etage, 6 große Zimmer, Küche, Spind und eingerichtetes Badezimmer preiswert zu vermieten.
Bescheid Gey, Köln=Mülheim. Zehntstraße 12.
2. Etage
6 Zim., Küche m. Spind, Mans. u. Kellerabteil, Erker, Rachelöfen usw., mit Badeeinrichtung.
Besch. Bureau Moltkestr. 93
Tel.phon A 8292. c“
rd. Mädch., 323. s Stundenst..f. 9 g. od..T. Sterneng.66, II, Bell.
Brüsseler Platz 13, 1. El.
7 Zim., Küche, mit Spind, Badez 2 Mansarden u. Kellerabt., Erker, Sachelöfen, elektr. Licht usw. In schöner Lage.
Besch. Bureau Moltkestr. 93
Telephon A 8292.
Zippes. Schöne 3 Zimmer=W.
I. Etage, Koch= u. Leuchtg straßenwärts, an der kathol Kirche, Nähe Post und Marktplatz. Baudriplatz 7.
Bescheid Christinastraße 51.
Zimmer zu vermieten I. Et. Mariengartengasse 28. b
G. m. Z. m. u. 2.z. om. Elsterg.28.
Mietgesuche
Leamter mit Schwester
(2 Pers.) sucht ab eschl. 3 Zimevent. früher
Off. mit Preisang. unt. 316 an die Geschäftsst. d. Bl.
handelshochschüler
sucht wohnl. Zimmer nahe d. Handelshochschule Köln.
Off. mit Anspr u. B D 502 durch Buchhandlung Emil Bierbaum, Düsseldorf.
2 Zimmer straßenw.
von alleinsteh. Person gesucht. Off. u. 308 an d. Gesch. d. Bl.
Alleinst. Witwe sucht 2 l. Zim, 4 Nähe ener kath. Kirche.
Off. u. B 392 a. d. 2. Geschst. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
Unterricht
Steuoraphie.
Tabakabfälle
für Gärtner zur Ver ilgung von Schädlingen killig abjugeben.
Off. u. B 400 an die 2 Gesch. d. Vi., Breitestr. 85. 5
Domchor.
Brave Knaben im Alter von —10 Jahren mit vorzüglicher Stimme, welche an dem neu beginnenden Gesanguntericht
teilnehmen wollen, können sich
Montag. den 19, Dienstag. den
20. und Mittoooch, den 21. April Großhandlg.u Einz.=
von 4½-6 Uhr nachmittags im Verkauf Spichernstraße 71.
für Schneider, Sattler u. Fam.=Gebrauch, a. 50 gutnäh, gehr einz. sehr bill. Frank,
Gesangzimmer des Domchores Erzbischötliches Priesterseminar, Marzellenstraße kl Ein angstor zur Prüsung einfinden. s“ J. Schulte, Domkapellmeister.
Nicht aufgenomniene Schüler
werd. b. Herbst a. d. erstreble od. Ostern a d. nächste Kl. vorb. Vrber auf.Kl..Emj=Prüf. la. Ref. Berlingen, akad. geb. Lehrer, Humboldtstr.17 Frnspr. 44410.5
Militär=
küchenabfälle
täglich etwa-5 Zentn. abzug. ung. u. 315 an d. Gesch. d. Bl.
##ell. Jackettkl. Gr. 1: f 17 K. bleu f. 10.4, seid. Jacke 13.8 Gr. 45, Voilekl. 18 4. Kleid, d. grün.4. Samtjacke7.K. Blus. Herzogst 4,II.
1
Gut beanl. schulpfl.K.verf. Lehrer.Herbsti Silent. o. Einzelunt u. Garant. f. d..Schulj. vorber. Fr.=Off. u. 303 a. die Gesch. d. Bl.
1ath. Priester ert. Unterr. in 81 Lat., Griech., Frz., Engl. Holl.
Off. u. B 388 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr 85. b
1 Diano u div. Möbel b. z. vk. 4 Ehrenseld, Marienstraße 7. b
5 Rianos w. neu. b. z. v.
5 pinos Hdl. Eintrachtstr.30.
Std. 50h. Wer beteiligt sich? Off. u. 304 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleines Haus
zu kaufen oder mieten gesucht. Off. mit Preis u. B 399 an die 2. Gesch. Breitestr 35. b
Kapitalien
Zeteil. m. 3000 M.
Off. u. B 389 an die 2. Geges.
schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Wir eröffnen am Montag, den 19. April, abends 8½ Uhr, in der städt. Volksschule Mauritiuswall 81,
für Damen und Herren einen
Aufängerunterricht
in der Stenographie StolzeSchrey(Einigungssystem).
Honorar 10 M. einschließlich Lehrbuch.
Anmeldungen am Eröffnungsabend in der Schule. pb
Stenographen
Vereinigung
Eingerr. Verein. Vereinslokal: Restaurant Borussia.
Verloren-Gefunden
Spaniel, weiß und braun, mit langen herabhängenden Ohren. Wiederdringer, sow. der welch. seine Wiedererlangung bewirkt, erhält gute Belohnung. sb Elisenstraße 8.
Cchulbücher gefunden. AbzuS holen Dagobertstr. 14, I.
Zu verkaufen
Plein. Lebensmittelgesch.
dill. zu verk. Off. u. W 143 Luxemburgerstr. 242.
Private Kölner
Bekleidungs=Atademie
verbund. mit ff. Maßgesch.
für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste Schule böins.
Begannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung. Für den Hauptkursus Plätze noch frei.
Ebenfalls
für die Hausschneiderei. Alwin Hopf und Frau,
Köln, Mohrenstraße 36, an der Gereonstraße. p“
2 Zim., Hinterh. zu vermieten.
Hahnenstraße 25.
Lernt Maschinenschreiben!
Gründl. Unterricht auf bewährtestem System, sowie Ausbildung auf Spezial- und Buchhaltungs-Maschinen mit Rechenvorricht, wird billigst erteilt.
Remington-Schreibmaschinen Ges...H.
Marzellenstr I.
Wollen Sie das prakt. techn.
Zeithnen und Rechnen
für Walzwerk, Maschinenbau, Kesselschmiede, Brückenb au und Eisenkonstr., vollständig und sicher unter Garan ie erlernen, so verlangen Sie kostenlos Aus kunft von Aug Arens, ZivilIng. Köln, Frankenwerft 27 a. Rh.
EAAAAAAAAN
noch mehrere. 1 Waggons
Zuckerrüben
Spro Ztr. 2 mk.8
4 zu verkauten.
Billiges Viehfutter,# besonders f. Dferde. K
S Off. u. C138 an d. Ge#schäftsstelle d. Bl. 8 8
nach Kalt gesucht.
Zum 1. Mai 250 Liter täglich. Off. unt. 318 an die Gesch. d. Bl.
Gebrauchte Regale
Ladentheke und Regale zu kausen gesucht. Off. u. 0172 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Gebisse, Gold, Silber. Platin
k...Dr. Friesen st.55. C. Hoster.5
Haare
kauft
Marzellenstraße 38.
Vermischtes
Ziehung 90., Al., 22., 23. Aprtil 1915. Mark.31. Schönen
Kal. Lott.=Einnehmer Köln, Ehrenstraße 19. cB
Güte reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37.
Sämereich
beste Bezugsquelle.
Th. Dürscheidt
Nippes, Baudristraße 4.
100 Zeutner
Indukrie=Kartosseln
hat abzugeben Zentner 7 Mark ab Bielefeld.
H. Welp, Bielefeld, Tel. 1951.
Waschmaschinen
und Badewannen
„System Krauß“ billig. 5
Bürs-Möbel
in großer Auswahl. Stolk gasse—11, neben d. Hauptpost.
400 Schinken
Westf. Ware, Preis.60
100 Itr. Speck
Westf. Ware, Preis.50 soll wegen Einberufung im Ganzen gegen Kasse und Selbstabnahme verkauft werden.
H. Welp,
Bielefeld. Tel. 1951. p
Guter
Privatmittagtisch
gesucht. Off. mit Preisangabe u. 312 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schießbude
in mieten gesucht
mit Bedienung und Luftbüchsen.
Off u. B 396 an d. 2. Gesch. d..=A. Köln. Breitestr. 85.
Tapelen
6 Serien Prachtausgaben
sind eingetroffen u. zu 14, 18, 22, 28, 32, 35§ per Rolle abzugeben. Die Tapeten sind
alle neu
u. haben den doppelten Wert.
Muster franko zu Diensten.*d Ang. u. A 61 a. d. Geschst. d. Bl.
p. 1. Ztr. 1
E 13tr..80 4 bei 3 Ztr. a.50 fr. Haus. Flora-Spedition Köln=Riehl, Fernsp. B5605.
3.

Im August 1914 starb den Heldentod fürs Vaterland mein lieber, treuer Bräutigam
Wilhelm Hüsch
Gefreiter im Inf.- Regiment Nr. 28.
Wenn Liebe könnte Wunder tun,
Und Tränen Tote wecken,
So würde dich gewiß, mein lieber Bräutigam, Nicht fremde Erde decken.
Ruhe sanft in fremder Erde Bis wir uns einstens wiedersch’n!
Gewidmet von seiner Braut
Agnes Nelles.
Das feierliche Sechswochenamt wird gehalten am Montag, den 19. April, in der Pfarrkirche zu
Vorringen.
(ott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Sonntag, den 1. April, morgens 1¾ Uhr, unsere innigstgelichte Tochter, Schwester, Schwägcrin, Tante und Nichte,
das wohlachtbare Fräulein
Danksagung
Für die bei dem Hinscheiden unserer lieben
Mutter
Wwe. Peter Brauweiler Christine geb. Hassel Teilnahme, sowie die rege Beteiligung
erwiesene beim Beg unsern herzlic verein von St. Agnes.
äbnisse und den Excquie
hhsten Dank, besonders dem MütterGeschwister Brauweiler.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 8 Freitag. 10. April 1915
Statt besonderer Anzeige.
7Vereinigte Stadttheater.
s TIUIG•Bertellungen zu bedeutend
T PIOFe-„ arottaa: Im Opernhaus:
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 7¾ Uhr unsere innigstgelichte, herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Täglich 3½ Uhr:
1 401160 5% On*
Konzert!:
s Eintilt 5O PFG.s
*
50030000008
5
Maria geb. Vaessen
nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-kath. Kirche, sanft und schmerzlos, im Alter von fast 77 Jahren.
Um stille Tcilnahme bitten:
Helene Cremer geb. Lauterbach lacob Lauterbach lacob Cremer
Traudchen Lauterbach geb. Nellessen.
Als Enkel:
Mia Leisten geb. Cremer Heinrich Leisten, zurz. Lazarett-Inspektor
Arno, Käthe und Leni Lauterbach.
Köln, Kiel, Koblenz, Metz und Heerlen,
den 15. April 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 17. April cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Am Salzmagazin 56 ans nach dem Friedhof Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens.10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ureula. 0
Es wird geheten, von Beileidsbesuchen abzusehen.
Kölner
Eifel-Verein
E. V.
Vereinslokal Kränkel,
— Martinstraße 24.
Zusammenkunft jed. Freitagabend.
Sonntag, 18. April, Wanderung: Obersteeg-Biesfeld-Bechen-.=Gladbach, 26 km.
Abfahrt.46 Bahnhof Deutz mit einfacher Fahrkarte nach Obersteeg.
Rucksackverpflegung. 0
Eifel-Verein Ortsgrnppeköln se sagrischer hof.
Sonntag. 18. April.
Tageswanderung. Abf 7,40 ab Brückenrampe nach Frankenforst, nicht s. 25n. Wahn“
nach kurzem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 24 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tiefbetrübten Eltern und Geschwister.
Köln-Nippes, Köln-Riehl, Köln, Godesberg,
den 12. April 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 17. April, morgens 11 Uhr, von der Leichenhalle des alten Friedhofes Köln-Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Verschen keine Einladung er halten haben, so bitten wir, dieses als solche zu rachten. 0
Das Sechswochenamt für Herrn
Jos. Falkenberg
findet Samstag. 17., morgens ½29 Uhr, in St.’au statt, wozu freundlichst
lonlan
Abgeschloss. Wohnung
3 Zimmer u. Küche
sofort gesucht.
Off. m. Preis u. B 385 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. d
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Freitag: Im Opernhaus:
Madame Butterfly.— Ansang 7½ Uhr: Samstag, den 17. April 1915, im Opernhaus:
Tiefland
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Alber! Musikalische Leitung: Walier Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark. 1. Darkett.75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte,
2. Parkett.20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen
und Parterre 1,30., einschließlich der städt. Billettsteuer un Garderobegebühr.— Galerie.50 M. 14 iuer 3u.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zu schlagszahlung.
Sonntag, den 18. April 1915— Anfang 7 Uhr:
Die Bohème
Oper in 4 Bildern von G. Giacosa und L. Illica— Deutsa von L. Hartmann— Musik von Giacomo Puccini.
Heute Freitag im Schauspielhaus: Keine Vorstellung Samstag, den 17. April 1915, im Schauspielhaus.
Neu einstudiert:
Lollege Crampton.
Komödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Spielleitung: Dr. Simchowitz.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1013 Uhr.
Sonntag, den 1d. April 1915, Anfang
Richmodis von Häucht.
Ein Mirakelspiel in zwei Abteilungen von Emil Kaiser.
Bestimmt nächste Woche Ziehung!
Helft unseren### Verwundeten
Zichung 20.—23. April 1915
Rote-Kreuzunter Begleitung von Vertrauensleuten nach den neuesten Bestimmungen.
„Pietät“
Inh.: MEDARD KUCKELKORN
KOLN a. Rh., Friesenstrasse 34—36. Tel.-Adr. Pietät.„„ Telef. A2535, B2535.
nach den Neuesten
Beerdigungs- Anstalt
17851 Geldgewinne
600000
100000
50000
30000
Original-Rote-Kreuz- 330
Geld-Lose M.
Amtenbrink
Schildergasse 30.
Gute reine Maknlatur
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Mariellenstraße 37. c
8
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johs.Villetgo
findet Samstag, den 17. cr., morgens ½9 Uhr, in ### Drasekirche St. Gercon statt.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke. Hüte, Handschuhe Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
"<space> M i c h e l<space>& a m p;<space> C o.<space>
Köln, Hohe Str., Ecke Gärzenierstr., Burglöfchen
Trauerhüte! Alge Bese.
V• Dnann Peterstrasse 45 B 0 Draull, gegenüber dem Bürgerhospital
o
Gelegenheitskauf
EichenSchlatzimmer
5 unter Fabrikpreis. 8
S L. Geerling, Huhnsg. 13.
* Hillocitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9125.
* Neute, Freitag, den 18. er., zbende 8 Uhr:
zum leizten Male:
* Marsch! Marsch!— Hurra! 2
*<space> S a m s t a g,<space> d e n<space> 1 n<space> e r,<space> a h a n d e<space> 3%<space> U h r.<space>
num ersten Male:
Die Frauhat's Wort:
"<space> L o m e<space> m i t<space> L e z a n g<space> i n<space> 3<space> A r t e n<space> v o n<space> O t t o<space> K e n t e r.<space>
De Theaterkaue ist gröffnet:
An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und nachmittags vom 5 hr 2d. 9
KölnerOrchester-Gesellschaft und Lesegesellschaft.
Samstag, den 17. April 1915, abends 8 Uhr im grossen Saale der Lesegesellschaft:
Ausnahmeangebot!
29 d. Ra. Pringen
und Hohe Strasse 110
ca. 600 Pfund
echteThüringerZervelat-u. Plockwurst
zum Ausnahmepreise von
Mark.220 pio Pfund
zum Verkauf, und liegt es im Interesse der w. Kundschaft, schnellsteng
von unserem Angebot Gebrauch zu machen.
Die Ware ist von hervorragender Qualität.in den Schaufenstern
Verkaufs-Vereinigung Thüringer Wurstmacher G. m. b. H.
Sitz Gera-R.
Konzert
unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Herro Professor J. Schwartz und freundlicher Mitwirkung von Frau Lisbeth Blatzheim(Sopran), Fräulein Jenny Kitzig(Violine), Fräulein Thea Oppenheimer(Harfe), Herrn Paul Mania(MeisterHarmonium Dominator), Gemischter 6hor der Lesegesellschaft(verstärkt), unter Leitung des
Herrn Herm. Möskes. Lehrer am Konservator. — Konzertflügel: Ibach.—
Mitglieder beider Gesellschaften und ihre Hausstandshaben freien Zutritt.— Karten für Nichtmitglieder zu 1 M. die Person sind beim Hausmeister der Lese und abends an der Kasse erhältlich.
Der Ueberschuss dient der Kriegswohltätigkeit.
„ Die Vorstände.
Sitz Gera-R. Zweig-Niederlassungen: Köln a. Rh.
a3*
Telephon A 8940 Ehrenstrasse 34. Hohle Strasse 110.
Baartlechten
erhalten Sie bill. Waidmarkt
und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Verein vom heiligen Vinzenz von Paul
Oertlicher Verwaltungsrat Köln.
Am Sonntag, den 18. April 1915:
gem. h. Kommunion der Konferenzen in ihren Pfarrkirchen.
Nachmittags 6 Uhr:
General-Versammlung im weissen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse 21.)
Tagesordnung:
1. Geschäftliche Mitteilungen.
9<space> R e l i g i o n s-<space> u n d<space> O b e r l e h r e r<space> D r.<space> S t ö r m a n n<space>( K ö l n- M ü l h e i m):<space> „Humanität und Caritas.“
Der Vorsitzende:
* Dr. Kortz, Realgymnasialdirektor.