ZRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANAR
n Bezugspreis bei u
a Botenzustellung im engern n Uerbreitungsbezirk 30 Pl. 2e im erweiterten 60 P monat 2 * lich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt### a Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pt mehr. 8 &amp Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 5 Ausgabe A mit Colonia ap; K m.80(3 Mon.), m.20 ge S(2mon.), m.60(lmon.).
Ausgabe B mit Colonia und## n Welt und Zeit in Wort und## K Bild 10 Pfmonatlich mehr. 2
Kölner
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis n
# Die einspaltige Kolonel-Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pl. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. n
2 Platzvorschritten 10% Zuschl.#
n Reklamepreis#
24 Die 90 mm breite Kolonel-## S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. S K zweite Seite 00 Pl. 26
# Platzvorschriften 10% Zuschl.#
S Otfertengebühr 25 Pl. 2 R ses
&a Geschäftsstellen: Marzellen-## 5 Strasse 37 u. Breitestr. 35.
KRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Nr. 301. Fernspt. Geschäftstelle Preitestraße 85. Assas. uun Köln, Sonntag, 31. Oktober 1915 29. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Fortschreitende Einkreisung der Terben.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 30. Okt. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Keine wesentlichen Ereignisse.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Nordöstlich von Mitau wiesen unsere bei Plakanen auf das Nordufer der Misse vorgeschobenen Kräfte zwei starke Nachtangriffe ab und zogen sich bei einem weiteren Angriff in die Hauptstellung auf dem Südufer zurück.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Nichts neues.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Westlich von Czartorysk wurde die russische Stellung bei Komarow und der Ort selbst genommen; ein russischer Gegenangriff blieb erfolglos. Kamienucha, Huta Lisowska und Bielgow wurden gestürmt. 18 Offiziere, 929 Mann sind gefangen genommen, zwei Maschinengewehre erbeutet.
Ein russisches Kampfflugzeug wurde bei Kukli heruntergeschossen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Armeen der Generale v. Koeveß und v. Gallwitz haben feindliche Stellungen gestürmt, über 1000 Serben gefangen genommen, zwei Geschütze, ein Maschinengewehr erbeutet und sind in der Vorbewegung geblieben.
Die Armee des Generals Bojadjieff setzt die Verfolgung fort. Oberste Heeresleitung.
K
Der österreichisch=ungarische Bericht.
WIB Wien, 30.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Westlich von Czartorysk kämpfende österreichisch=ungarische und deutsche Truppen entrissen dem Feinde, ihre Angriffe fortsetzend, eine Reihe zäh verteidigter Ortschaften. Es wurden 18 russische Offiziere und 929 Mann gesangen, zwei Maschinengewehre erbeutet. Ein russisches Flugzeug wurde durch unser Feuer herabgeholt. Soust im Nordosten nichts neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der Isonzofrout verlief der gestrige Tag im Abschnitte nördlich des Görzer Brückenkopfes merklich ruhiger. Nur die Besatzung des Brückenkopfes von Tolmein hatte noch einen stärkeren Angriff abzuweisen. Vor Görz hielt das feindliche Artilleriefener mit größter Heftigkeit bis in die Abendstunden an. Angriffsversuche der Italiener auf dem Moate Sabotino und auf unsere Stellungen westlich Pevma wurden zurückgewiesen. Auch auf der Podgora=Höhe blieben nach erbitterten Nahkämpfen alle unsere Gräben im Besitz ihrer Verteidiger. Von der italienischen 3. Armee kämpfen bereits Teile der bisher zurückgehaltenen Kräfte gegen die Hochfläche von Doberdo. Dies vermag jedoch an der Lage nichts zu ändern. Wo die feindlichen Angriffe nicht schon durch Geschützfeuer vereitelt worden sind, scheiterten sie an der festen Mauer unserer Infanterie. An der Dolomiten=Frout nahm der Gegner mit zehnfach überlegenen Kräften unsere Vorstellungen auf dem Col di Lana. Feindliche Angriffe im Tonalegebiet wurden blutig abgeschlagen.
Serbischer Kriegsschauplatz.
Die Säuberung des Gebietes von Visegrad schreitet erfolgreich vorwärts. Die Armee des Generals von Köveß warf den Gegner beiderseits von Rudnik auf Kru Milanovac zurück. Auf der Hochfläche von Cumic, einen Tagemarsch nordwestlich Kragujevac, leistet der Feind noch zähesten Widerstand. Unsere Truppen stehen dort in erbittertem Kampf. Südwestlich Lapovo greifen deutsche Bataillone die Höhe von Strazemiza an. Im Nordostteile Serbiens ist der Gegner überall im Rückzug. Die Bulgaren verfolgen vom Timok her. Südwestlich Knjazevac drangen sie in die serbischen Stellungen auf dem Tresibaba Planina ein.
*
a Fortschreitende Einkreisung der Serben.
Die Operationen der verbündeten Heere in Serbien schreiten sicher und ohne größeren Aufenthalt fort. Auf allen Fronten weichen die Serben vor den Angreifern zurück. Die Armeen der Generale von Gallwitz und von Koeveß nähern sich mit ihren aneinanderstoßenden Flügeln der Stadt Kragujevac. Die Armee Gallwitz hat die Lepenica, den westlichen Nebenfluß der Morawa, bereits überschritten, weiter westlich dringt die Armee Koeveß auf die serbische Morawa vor. Auf der serbischen Südfront sind die Bulgaren von Uesküb in nordwestlicher Richtung eingeschwenkt. Sie haben, der Bahn nach Mitrowitza und Nowibasar folgend, das Amselfeld(Kossovo Polje) erreicht, das in der Geschichte Serbiens eine so verhängnisvolle Rolle spielt. Hier wurde am 15. Juni 1389 der Serbenkaiser Lazar I. von den Türken besiegt, und Serbien wurde eine türkische Provinz. Von der bosnischen Grenze her setzen die Oesterreicher ihre Offensive in südlicher Richtung fort. Montenegrinische Bataillone, die sich ihnen bei Drinsko, südlich Visegrad, entgegenstellten, wurden geschlagen. Die englisch=französischen Truppen, die im Wardar=Tale von Walandowo aus auf bulgarisches Gebiet vorzudringen suchten, wurden von den Bulgaren zurückgeschlagen. Unsere Bundesgenossen haben an dieser Stelle für genügenden Schutz ihrer Flanken gesorgt, so daß die weiter nördlich sich vollziehenden Operationen ungestört vor sich gehen können.
Unsere bei Riga stehenden Truppen waren nordöstlich Mitau auf das rechte Ufer der Misse vorgedrungen, zogen sich aber, nachdem sie zwei russische Angriffe abgewiesen hatten, auf das Südufer zurück. Das Gelände auf dem nördlichen Ufer der hier in östlich=westlicher Richtung fließenden Misse bietet einem Angreifer die größten Schwierigkeiten, weil dort das große, Riga im Westen vorgelagerte Sumpfgebiet beginnt. Die Offensive der Armeen Linsingen am Styr, westlich Czartorysk, hat neue Erfolge erzielt. Mehrere Ortschaften wurden von ihr erstürmt und über 900 Russen gefangen genommen.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Die Stimmung in Griechenland.
TU Athen, 30.Okt.1915.(Drahtber.) Die Presse wendet sich immer mehr gegen den Vierverband, und es läßt sich ein Nachlassen des Parteistreites feststellen. Man gewinnt den Eindruck, daß das ganze Land bereit ist, die Regierung zu unterstützen. Die Siege der Mittelmächte haben zweifellos das Ansehen des Vierverbandes schwer geschädigt.
Die Eindringlinge in Griechenland.
WIB Frankfurt a.., 30.Okt.1915.(Drahtber.) Die Frankfurter Zeitung meldet aus Konstantinopel: Aus Saloniki wird gemeldet: Bis gestern sind 78000 Mann Ententetruppen gelandet, davon entfallen 50000 Mann auf Frankreich. Während die Franzosen etwa 30000 Mann bei Gewgheli konzentrierten und 10000 Mann gegen Strumitza vorschoben, wurden von den Engländern nur kleine Abteilungen zu den Streitkräften in Richtung Strumitza abgegeben. Ihre übrigen Truppen bezogen vom Hauptbahnhof Saloniki bis zu den Höhen südwestlich Ajoali ein großes Lager und bauten Räume für mehr als 100000 Mann. Die Engländer führen dort mehrfach Betonbauten auf, und englische Pioniere legen längs der Bahnlinie von Saloniki nach Gewgheli eine eigene Telegraphenleitung, um sich unabhängig von dem griechischen Staatstelegraphen einzurichten.
Die nächste Nummer des Kölner Local-Anzeigers
erscheint
Dienstag, den 2. November.
Belagerungszustand in Griechenland.
.0 Kopenhagen. 30.Okt. 1915.(Drahtber.) Ueber Bukarest wird aus Athen gemeldet: Die griechische Regierung erklärte für das ganze Land den Belagerungszustand.
Eine russische Balkanbetrachtung.
WIB St. Detersburg. 29.Okt.1915.(Drahtbericht.) Die Nowoje Wremja führt aus, daß Serbien sich in allerschwierigster Lage befindet. Das Blatt fragt, ob der Vierverband wirklich alle Möglichkeiten erwogen habe, um wirkliche Hülfe zu bringen. Italien begann den Krieg eigentlich für die Juteressen des Balkaus und die Aufrechterhaltung des Statusquo. Es sei deshalb außerordentlich befremdlich, daß es jetzt mit seiner Hülfe zögere, wo die Deutschen und Oesterreicher im Begriffe stehen, eine ganz neue Lage auf dem Balkan zu schaffen.
In derselben Lage befinde sich England. Der deutsche Einzug in Konstantinopel bedeute für England nicht nur eine gewaltige Einbuße seines Prestiges, sondern auch eine sehr reale Gefahr. Man wisse nicht, ob die Engländer beim Vorrücken Deutschlands nicht gezwungen seien, Gallipoli zu verlassen. Jedenfalls werde der Kampf daselbst ungemein erschwert. Er bedeute nicht nur eine Gefährdung der englischen Interessen in der Türkei, sondern auch Juoiens, das nicht mehr wie bisher in der idyllischen Ruhe bleiben werde, wie Aegyptens.
Ueber die russischen Interessen könne überhaupt nichts mehr hinzugefügt werden. Die braven Serben hätten bisher immer nach den Wünschen Rußlands gehandelt, dagegen hätten die Bulgaren Rußland infolge der ungeschickten russischen Diplomatie einen vernichtenden Schlag versetzt. Das russische Prestige könne nur durch Rache an der deutschfreandlichen Richtung in Bulgarien wiederhergestellt werden. Alle Großmächte seien in gleicher Weise interessiert.
Die Diplomatie der Verbündeten habe in letzter Zeit eine Reihe ernster Niederlagen erlitten; aber die letzten Fehler, den Durchbruch Mackensens nicht rechtzeitig bemerkt zu haben, überträfen die bisherigen. Dabei sprachen die Deutschen so offen von ihren Zielen, daß man angenommen habe, es sei eine Finte, um anderwärts überraschende Schläge zu führen. Die Deutschen seien so übermütig geworden, daß sie nicht einmal ihre strategischen Pläne mehr verschwiegen, sondern sie ganz offen verkündeten, wogegen die russische Diplomatie eine Unfähigkeit zeige, die nur eine russische Diplomatie besitzen könne.
*
Die Lage in Frankreich.
Das Programm des neuen französischen Kabinetts.
TU Genf. 30.Okt.1915.(Drahtber.) Der den auswärtigen Angelegenheiten gewidmete Absatz der Briandschen Regierungserklärung, die übermorgen im Parlament zur Verlesung gelangen wird, wird, wie offiziös verlautet, ermutigende Worte für Serbien enthalten und mit bewährten Stilkünsten die ungünstigen Ergebnisse der Balkandiplomatie des Vierverbandes zu bemänteln suchen. Dem Wunsche des Kriegsministers Gallieni, daß die Regierungserklärung die fortdauernde Uebereinstimmung zwischen dem Joffreschen Hauptquartier und der Pariser Zentralleitung betont, soll Rechnung getragen werden.
Der Pariser Korrespondent der Times gibt eine Erklärung Briands wieder, worin dieser versichert, daß eine Veränderung im Kabinett nach keiner Richtung hin eine Aenderung in der Politik bedeute. Die Politik Frankreichs, so erklärte Briand, ist bedingt durch die Worte Sieg und Frieden, das soll heißen, daß jedes Land das Recht erhalten soll, sein eigenes Leben zu leben und seine Kultur entfalten zu können, ohne in die Rechte eines Nachbarn einzugreifen.[Das sagt Briand einem Engländer!] Unter Sieg, fügte Briand hinzu, verstehe ich die Niederwerfung Deutschlands und des Militarismus.

1915
von der Westfront.
Der Unfall des Königs von England.
WIB London. 30.Okt.1915.(Drahtber. Reuter). Aus dem englischen Hauptquartier wird gemeldet: Gestern früh verließ der König sein Quartier etwas vor zeyn Uhr, um sich nach einer kleinen Stadt zu begeben, wo er den kommandierenden General der ersten Armee traf. Die Gesellschaft verließ die Automobile und stieg zu Pferde. Sie ritt nach der großen Ebene, wo die Truppen eines Korps der ersten Armee zur Besichtigung aufgestellt waren. Der König ritt die Glieder ab und besichtigte jede Abteilung eingehend, während er wiederhölt Fragen an die ihn begleitenden Offiziere richtete. Der Regen fiel in Strömen und heftiger Wind wehte. Der König verließ die Ebene, um nach einem kurzen Ritt den Kommandanten eines anderen Korps der ersten Armee zu treffen und einige Ta Soldaten zu besichtigen. Da geschah das Ungluc. Das Pferd des Königs schreckte vor den Hurrarufen der Truppen, die auch die Mützen schwenkten, und bäumte sich. Der König vermochte das Tier zu bändigen, aber es bäumte sich noch einmal und überschlug sich rückwärts. Der König fiel zu Boden. Offiziere, die sich in der Nähe befanden, eilten herbei und brachten den König in ein Automobil, das ihn wegfuhr. Die dem Unglück verbreitete sich schnell. Schweigend sahen die Truppen zu, als das Automobil langsam vorbeifuhr. Der König saß in eine Ecke des Wagens gelehnt und grüßte.
TU Rotterdam. 30.Okt.1915.(Drahiber.) Während die amtliche englische Darstellung den Unfall des Königs dem Scheuen seines Pferdes infolge des Jubels der Soldaten zuschreibt, soll nach Meldungen von französischer Seite das Scheuen des Pferdes auf das Platzen von Granaten in unmittelbarer Nähe des Königs, des Präsidenten Poincaré und des Prinzen von Wales zurückzuführen gewesen sein. In Zusammenhang damit wird die befremdende Tatsache gebracht, daß der Unfall 24 Stunden hindurch dem englischen Volk verheimlicht wurde. Dies dürfte in parlamentarischen Kreisen Beschwerden über die amtliche englische Zensur zur Folge haben.
Die Operetonen in Westsandern wurden durch
schwemmungen infolge Zerstörung der Schleusen bei NieuEiste mehetägige Schlacht in Galizien imn Raume nochöstl.
8 Turka und südl. Stärh=Sambor endete mit einem Siege Z der ost.=ung. Truppen(2700 Russen gefangen). 6
5 Die diplomatischen Beziehungen zwischen Türkei und Dreie verbaud worden abgebrachen.
Die Lage im Orient.
Der Nachfolger des Botschafters von Wangenheim.
WTB Berlin, 30.Okt.1915.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Zta. schreibt: Dem Vernehmen nach wurde bei der Höhen Pforte für den Botschafter a. D. Grafer Wolff=Metternich das Agrement als Botschafter in außerordentlicher Mission nachgesucht.
zum Zwecke eines Uebereinkommens in verschiedenen wirtchaftlichen Fragen, hatten nicht den gewünschten Erfolg und werden nicht fortgesetzt. Es wird beiderseits erklärt, daß die Beendigung jener Verhandlungen die freundschaftlichen Handelsverhältnisse zwischen beiden Ländern nicht schädigen werde.
Bekanntlich sollte auch in Schweden, wie in Holland und der Schweiz bereits geschehen, ein Einfuhrtrust geschaffen werden. Die stolzen Schweden haben sich steifnnckiger gezeigt.
Wie England die Zinsen von seinen Verbündeten eintreibt.
WTB Zürich, 29.Okt.1915.(Drahiber.) Wie die 8
Vermischte Kriegsnachrichten.
von wohlinformierter Seite erfahren haben will, müssen die Ententemächte, die von Amerika Lebensmitkel und Kriegsmaterial beziehen, an England eine Abgabe bezahlen, wie verlautet 10 Proz. des Wertes. Wer nicht bezahlt, erhält kein Material, auch keine Lebensmittel. Dies gilt für Rußland und sogar für Frankreich und Italien. England will sich dadurch gegenüber den Verbündeten eine gewisse Verzinsung der gewaltigen Summen sichern, die es den Ententemächten zur Verfügung gestellt hat.
Der Seekrieg.
Ein großer englischer Dampfer im Weißen Meer gesunken.
WTB Drontheim. 30.Okt.1915.(Drahtber.) Der Dampfer Turid rettete im Weißen Meer 22 Mann des englischen Dampfers Empreß of Britain der KanadaPazific=Gesellschaft über 14000 Tonnen], der vor GorodetzKipint auf eine Mine gestoßen ist. Sieben Mann der Besatzung sind umgekommen. Die Geretteten wurden in einem Patrouillenbopt nach Archangelsk gebracht. Der Dampfer hatte Kohlen für Archangelsk. Er sank in drei Minuten, was von Bord des Turid bevbachtet werden konnte.
Durch Torpedos versenkte und verletzte Schiffe.
WTB Berlin. 28.Okt.1915.(Drahtber.)
Durch Torpedos versenkte Schiffe. Deutschland.
3 Schiffe.
S. M. S. Hela S. 116
S. M. S. Pr. Adalbert
13. 9. 14 6. 10. 14 22. 10. 15
.036 To.
420„
9 000„
Summa: 11 456 To
1.
13.
25.
England.
4 Linienschiffe: Formidable
Goliath
Triumph.
Majestic 27.
3 Panzerkreuzer:
Aboukir 22.
Heane..... 2
ressy 22.
5 Gesch. Kreuzer.
Pathfinder 5
Hawke Hermes
1. 15 5. 15 5. 15 5. 15
15240 To. 13 160„ 12 180„ 15140„
60 Freie Fahrt aus der Front.
Insoweit den von der Frout beurlaubten Offizieren und Mannschaften von den Truppenteilen freie Fahrt bewilligt wird, werden sie auf Militärfahrscheine unter Uebernahme der Fahrkosten auf den Etat der Heeresverwaltung befördert. Die freie Fahrt wird also vom Reiche, nicht von den Staatseisenbahnverwaltungen der Bundesstaaten gewährt. Ueber ihren Umfang ist das Nötige aus einem Erläß zu entnehmen, den das
Kriegsministerium unterm 12. Oktober d. J. herausgegeben hat. Er lautet wie folgt:
Kriegsministerium. Berlin W 66, 12.Okt.1915.
Nr. 1339. 9. 15. B. 4. Leipziger Straße 5.
Ueber die Gewährung freier Fahrt bei Urlaubsreisen während des Krieges wird folgendes bekannt gegeben:„
1. Offtzieren, Sanitätsoffizieren, Veterinäroffizieren, oberen Beamten und Stellbertretern in oberen Beamtenstellen als Kriegsteilnehmern, die aus dem Felde, aus Lazaretten oder von den Ersatztruppen usw. zur Wiederherstellung der Gesundheit beurlaubt werden, wird für die Urlaubsreise auf Grund eines Militärfahrscheines freie Eisenbahnfahrt gewährt, wie dies auch im§ 30 K. Besold. V. für die Fahrten zu Kurzwecken vorgesehen ist. Generalen steht diese Vergünstigung nicht zu. Vergl.§ 30, 2 K. Besold. V.
Bei allen Beurlaubungen aus anderer Ursache haben die Offiziere usw. die Fahrkosten aus eigenen Mitteln zu bestreiten.
2. Offizierstellvertreter, Unteroffiziere und Gemeine haben bei Urlaubsreisen Anspruch auf freie Eisenbahnfahrt auf Grund eines Militärfahrscheines mit Ausnahme der Fälle, in denen es sich um häufiger wiederkehrende Beurlaubungen — Sonntagsurlaub und dergl.—, sowie um solche zu Hülfeleistungen in fremden landwirtschaftlichen und gewerblichen Be3. Unter beamten und Stellvertretern in unteren Beamtenstellen als Kriegsteilnehmern wird freie Reise auf Grund eines Militärfahrscheines nur bei Reisen zur Wieder4. Für di Hin und Rückreise ist je ein besonderer Fahrschein
5 Bei Entfernungen von über 100 Kilometer ist Schnellzugs6 Soll. fo, Ofiziere usw.(Ziffer 1) mit Rücksicht auf den Gesundheitszustand die Benutzung des Schlafwagens geboten sein, so ist die Notwendigkeit auf dem Militärfahrschein ausdrücklich zu
Rundreisen sind ausgeschlossen. In Vertretung
gez.: von Wandel.
Pessimismus in Rom.
9 Aus der Schweiz, 30.Okt. 1915.(Eigener Drahtbericht.)
Der Mailänder Secolo meldet, daß aus Serbien Verzweifelungsrufe einträfen. Ein völliger Pessimismus habe sich der romischen leitenden Kreisen bemächtigt, nicht nur wegen des Waffenschicksals des Vierverbandes in Europa, sondern wegen der Ursache der fortwährenden Mißgeschicke der Verbündeten. Die Kabinette seien unter sich uneins. Der Secolo lber ja stets das Sprachrohr englischer Interessen ist, kommt dann auf seinen Vorschlag betr. einheitlicher Leitung im Vierverband zurück und sagt, leider seien einzelne Regierungen Sklaven der parlamentarischen Lage und hegt Befürchtungen für die innere Lage. Man sollte wenigstens den Deutschen den
9
ückweg von Konstantinopel abzuschneiden suchen.
Krieg und Vslkswirtschaft.
Zur Festsetzung der Grundpreise für Butter.
WTB Berlin, 30.Okt.1915.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht folgende vom 1. November ab in Kraft tretende Bestimmung des Stellvertreters des Reichskanzlers: Der Abschnitt 11 der Bekanntmachung über die Festsetzung der Grundpreise für Butter und die Preisstellung für den Weiterverkauf vom 24. Oktober erhält folgenden Zusatz: Liefert ein Großhändler an Kleinbändler Butter in kleinen Packungen, in denen sie unmittelbar an die Verbraucher abgegeben werden kann, insbesondere in Halbpfundpaketen, so darf der Zuschlag für den
„„„„„„ sau gloichen Hetrag
Besondere in Galbpsnnspalerense 00
Großhandel um 3 M. erhöht werden; um den gleichen Betrag vermindert sich der zulässige Zuschlag für den Kleinhandel.
9. 14 9. 14 9. 14
12 190 12 190
12190
Wahrscheinlich Amethyst=Kl.
7 Arethusa=Klasse
Kanonenboot:
Niger
4 Torpedoboote und Zerstörer:
Recruit
Nr. 10.......
Nr. 12
Wahrscheinlich=Kl.
9. 14 15. 10. 14 31. 10. 14
10.
17:
8. 15 8. 15
2990
7 470 5 690
3 000
3 560
11. 11. 14
820
1.
9.
9.
17.
5. 15
6. 15 6. 15 8. 15
385
300
300
1 000
Summa: 117805 To.
Frankreich. Unterseeboot: Mariotte.. Rußland.
Panzerkreuzer:
Pallada Kleiner Kreuzer:
Jemtschug Minenschiff: Jenissei
26. 7. 15
530
11. 10. 14
28. 10. 14
7 900
3 180
4. 6. 15
970
Summa: 14580 To.
Japan.
Kleiner KreuzerTakatschio
17. 10. 15
3 700 To.
Aufdeckung einer Spionageorganisation in den " besetzten Gebieten.
WTB Berlin, 30.Okt.191#.(Drahtber. Amtlich.) In Belgien und Nordflankreich sind in den letzten Tagen wieder zwei große Spionageunternehmungen aufgedeckt worden. In Belgien handelt es sich um eine weitverzweigte Organisation, der insgesamt 21 Festgenommene angehörten. Nachdem sie sich monatelang auf Vermittelung von Spionagenachrichten über Holland nach Frankreich beschränkt hatten, gingen sie im September auch dazu über, Sprengattentate auf Eisenbahnbauten, Brücken und andere Kunstbauten vorzubereiten. Nebenbei betrieben sie die Beförderung von Wehrpflichtigen aus Belgien nach Frankreich.
Unter der Zahl der Festgenommenen befinden sich wiederum vier Frauen, die mit in erster Linie die gegen die Sicherheit des deutschen Heeres gerichteten Verbrechen begangen haben.
Die in Nordfrankreich aufgedeckte Spionageorganisation wurde von der Frau eines in der französischen Armee dienenden Offiziers geleitet, die in Paris persönlich von der Militärbehörde für ihre Aufgabe unterrichtet und nach Nordfrankreich entsandt wurde. Unter ihren festgenommenen Helfern befinden sich zwei weitere weibliche Personen.
In welchem Maße die Spionage organisiert ist, geht aus dem Umstande hervor, daß die Festgenommenen vom französischen Nachrichtendienst unter hohen Nummern in seinen Listen geführt wurden. Auch in dieser Sache sind die Verhafteten bereits überführt, da sie in zahlreichen Fällen durch Beförderung militärischer Nachrichten nach Frankreich sich des Verbrechens der pionage schuldig gemacht haben
□—
Kriegsfürsorge.
4 Köln, 30.Okt.1915. Die Firma Gebrüder Stollwera, die, wie man sich erinnert, anläßlich des Geburtstages von Hindenburg 10000 Kilo Schokolade für die Truppen an der Ostfront gestiftet hat, hat neuerdings drei weitere Waggons e 5000 Kilo, für die Armee an der Westfront zur Verfügung gestellt. Ferner 10000 Kilo den vereinten Gruppen der siegreichen Armee Mackensens und 5000 Kilo für die erfolgreichen Verteidiger der Dardanellen. Außerdem hat das österreichisch=ungarische Zweighaus der Gebrüder Stollwerck 10 000 Kilo Schokolade den Helden an der Isonzofront, insgesamt 50000 Kilo Schokolade im Werte von über 100000 M. überwiesen, hinreichend für 2½ Millionen Tassen des kräftigen Nährmittels.
BLUSEN
aus Ia Crêpe de chine in allen Farben 29.—33.—36.
MORGENRÖCKE von 15“ an
JACKENKLEIDER
RN
aus modernen Stoffen in hübscher Machart von M. 85.— an
22 Schiffe Summa: 136 085 To.
Durch Torpedotreffer verletzte Schiffe:
In kurz: Zeit wieder repariert und gefechtsbereit 8 Schiffe, darunter S. M. S. Moltke.
England.
Vanzerkreuzer Roxburgh 20. 6. 15.
Dazu kommen die am 28. Oktober vor Warna versenkten zwei russischen Linienschiffe mit je 13 500 To.
In der dritten Spionageangelegenheit in Belgien ist am
Unterröcke Kleiderröcke
Moderne Mäntel Handschuhe Strümpfe
Fir Der Orrnen Spithep..-p.„„„„„
26. Oktober das Urteil gefällt worden, daß gegen neun der An geklagten auf Todesstrafe lautete. Dieses Urteil ist gestern vollstreckt worden. Unter zehn weiteren zu Zuchthausstrafen verurteilten Schuldigen befinden sich wiederum drei weibliche Personen.
Schweden beugt sich nicht der englischen Willkür.
WTB Stockholm. 30.Okt.1915.(Drahtber. Meldung der Svenska Telegrambyran.) Verhandlungen, die Anfang Juli zwischen Schweden und England in Stockholm eingeleitet wurden
S. J. Salomon
20-22 Schildergasse 20-22.

Für Jacken
Schottisch=karierte Stoffe schöne Farbenstellungen in großer Auswahl,
für Kleider und Blusen.................. Breite 90/110 cm, d. Meter M..15 bis.50
Einfarbige Rammgaene und Cheviots Woll= und Rippenköper, Rips,........
und andere, in schwarz und vielen Herbstfarben... Breite 90 110 cm, d. Meter M..10 bis.90
Jackenkleider=Cheviots gute, solide Ware, schwarz, marineblau und viele Herdstfarben Breite 110(130 cm, d. Meter M..60 bis.80
Hausmacher=Cheriot beste reine Wolle in gemischtfarbig, für Jackenkleider„
und Röcke Breite 80 cm, d. Meter M..28 u.
Gestreifte Kammgarn= und Rauhstoße reine Wolle in ruhigen Ausführungen. Breite 110 130 cm, d. Meler M..20 bis.80
Einfarbige und schwarze Jackenkleiderskosfe Woll= und Rippenköper.„
727. Gasdannmab! Mreite 110/130 em d Meten M.20 bis.59
Herbstfarben..... Breite 50170 cm, d. Meler M..59 bis.90
Diagonal, schöne Farbenauswahl........... Breite 110/130 cm, d. Meter M.
Lindener Köversamte bewährte besie Marken, schwarz und schöne
—* EATIT on
billigen
Preisen
Für Mäntel, Jacken und Amhänge
dickes weich. Gewebe i. einsachu. gesprenkelt, Breite 130 cm, d. Meter M..80 bis.80 Einfarbige Wollsamte schöne weiche Ware, glatt, seingelockt
und mit Streifen Breite 130/140 cm, d. Meier M..— bis 11.—
Doppelseitige schwere Cheviossm 7 ec bss 10-.
in glatt und neuen schonen Karos... Breite 130(140 cm, d. Meter M..80 bis 10.50
Gemusterte Bollsamte schwere Ware, in neuen Mustern und
schottischen Karos in schönen Farbenstellungen: Breite 130 140 cm, d. Meter M..— bis 11.50
Einsgebige schwere Manteschevicts Diagonalgewebe, in schwarz
und marineblau.. Vreite 140 cm, d. Meter M..80 bis.80
Keimmer und
in schwarz, vorzügliche Fellnachatzmungen....... Breite 125 cm, d. Meter von M..50 an
Abbär-Litsche in schwarz, für Jacken und Mäntel, sehr
solide im Tragen... Preite 125 cm, d. Meter von M. 19.80 an
Seidene Mantessamte u. Plüsche in schwarz, schöne Ware,
Wollene Blusenstosse gute haltbare Gewebe in neuen Streifen= und...... für seine Mäntel und Jacken geeignet....... Breite 75/120 cm, d. Meter M..30 bis 22.
Blumenmustern....................... Breite 70/80 cm, d. Meter M..25 u..5)—.A gig(pateltentant neue Formen, für Rleider.
Man verlange kostenfrei die neue preisüiste. Schuilrmüster Zu. Pfr.„Agung Mäntel, sachken, Kinderkleicher,
Versand nach Auswärts Muster und Ruströge von 10 Mark au postfrei
S
Schniumusterpreisüste kostenlos.
Cöln.Rh.
Neumarkt46
P Leipzigersti
keiners Paradies-Beitste
Bismimneneistitnmmmnmmmmmmmmmmmmm
Datl, 4. Nen In Stahlrohr mit Patentmatratze
Bertstellen 21.50 28.50 30.— 35.Mimmaummmnmnmmmmmmmmmmmmmmmnemmmmmmmmmmmmmam
aus Messing oder mit Messing verziert, unterliegen nicht
der Meldsprlicht oder Beschlagnahme Jetzt noch
äusserst billige Preise infolge rechtzeitigen Einkaufes und bedeutender Lagervorräte.
M. Steiner&amp; Sohn
Polstermatratzen Steppdecken
Ateilig, in allen Füllungen, nur gutes Material und beste, solide Polsterarbeit.
Spezialität der Firma seit Jahrzehnten, nur solide Stoffe und gute Füllungen. B wonrulung von.50 an, Wollfüllung von 14.60 an.
Woll- und Kamelhaardecken
in grosser Auswahl. Neu eingetroffen
Reizende Weisslack-Möbel
für Schlafzimmer.
6.
.
0 Die Erhöhung der Armen=Ausschlußsätze
wird in der am kommenden Donnerstag stattfindenden Stadtverordnetensitzung nach den Vorschlägen der städtischen Verwaltung und nach Durchberatung in der Armendeputation beschlossen werden. Danach sollen betragen die Ausschlußsätze:
Für männliche alleinstehende Personen und für Familienhäupter
25., für weibliche alleinstehende Personen 22., für die zweite erson eines Hausstandes, für Kinder nach Vollendung des 12. Lebensjahres 12., für Kinder vom Schuleintritt bis zur Vollendung des 12. Lebensjahres 10 M. und für Kinder bis zum Schuleintritt 9 M.
Neben der regelmäßigen Unterstützung wird in den Monaten November, Dezember, Januar, Februar und März ein Winterzuschlag von 2 M. monatlich für jeden Hausstand bis einschließlich zwei Personen und 3. M. monatlich für jeden Hausstand mit mehr als zwei Personen gezahlt. An Unterstützte, die im Hausstand eines zum Unterhalt verpflichteten Angehörigen leben, ist der Winterzuschlag nicht zu zahlen.
Von den auf Grund der sozialen Versicherungsgesetze gewährten Bezügen, wie Invaliden=, Alters= und Unfallrenten, Krankengeld, sowie von dem Verienst, den die Unterstützten selbst durch irgendeine Tätigkeit erzielen, bleiben 20 Prozent und von Kriegsteilnehmerrenten auf Grund des Gesetzes vom 22. Mai 1895, betreffend Abänderung des Gesetzes vom 23. Mai 1873 über die Gründung und Verwaltung des Reichs=Invalidenfonds, 50 Prozent außer Anrechnung auf den Ausschlußsatz.
Kinder, die im Haushalt ihrer Eltern leben und ein ihren Ausschlußsatz erreichendes eigenes Einkommen haben, bleiben bei Berechnung des Ausschlußsatzes ihrer Familie außer Betracht. Von ihrem Verdienste ist nur derjenige Betrag als Einkommen dem Familienhaupte auf den Ausschlußsatz anzurechnen, der bei Kindern ds zum vollente##en 18. Lebensjahre 24 M. und bei älteren Kindern 30 M. monatlich übersteigt.
Sind in einem Haushalt mehr als 2 Kinder vorhanden, einerlei ob sie im Ausschlußsatz mitrechnen oder nicht, so ermäßigt sich der normale Ausschlußsatz für das 3. und 4. Kind um je 50 Pfg., für
das 5. und 6. Kind um je 1., für das 7. und 8. Kind um je 2., für das 9. und weitere Kinder um je 3 M.
Wird für ein Kind Säuglingsmilch auf städtische Kosten geliefert, so ermäßigt sich der Ausschlußsatz für dieses Kind um 3 M.
CA Eine Stadtverordnetensitzung findet am kommenden
Donnerstag statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Bewilligung eines laufenden Beitrages an den Verschönerungsverein Mülheim; Ueberlassung einer Turnhalle an die Jünglingskongregation St. Paul; Bewilligung einer Beihülfe für das Rote Kreuz in Bulaarien: Bereitstellung weiterer Mittel für die städtische Kriegssammlung; Cinrichtung eines Kellers im Bürgerhospital zur Lagerung von Hospitalweinen; Erhöhung des Promenadenweges und probeweise
K—.. Mr Fr 115 h. a I
Mitteilungen
ORURORROLOCCOLPODLLOSR
„„„„„„„
längerung des Vertrages mit der Flora bis Ende 1916; Neue
C1„.„„„„*„„„„„„ 16„„„„„„„„ III T J. 1. 4. T+ 4.„
Armenordnung und Erhöhung der Ausschlußsätze; Straßenbenennungen, und zwar sollen benannt werden die zwischen Prämonstratenser= und Berlinerstraße: Am Klosterhof; der Sandweg zwischen Grevenbroicher= und Militärringstraße: Lerchenweg; die Parallelstraße zur Hohenzollernstraße zwischen Neuer Wipperfürther= und Kaiserstraße: Solingerstraße.
(A) Der Vaterländische Abend am Sonntag den 31. d. M. im Festsaale der Bürgergesellschaft, um 8 Uhr, verdient besondere Empfehlung, da der Reingewinn zum Besten dürftiger Familien von gefallenen Kölner Kriegern bestimmt ist. Die Generalprobe versprach eine gute Aufführung. Die lebenden Bilder sowohl wie Dichtung, Gesang= und Musikvorträge sind stimmungsvoll und so recht geeignet, in dieser ernsten Zeit zu erheben und zu erbauen.
Krieg und Velkswirtschaft.
np Der neue Grießpreis.
In nächster Leit wird eine vollkommen ausreichende Versorgung des Marktes mit Grieß stattfinden. Für den Kleinverkauf hat die Reichsgetreidestelle für ganz Deutschland einen einheitlichen Preis, nämlich 45 Pfg. für das Pfund, festgesetzt. Dieser Preis bedeutet eine erhebliche Verbilligung dieses notwendigen Lebensmittels. Jede Produktionseinschränkung ist ausgeschlossen, und infolgedessen wird ein Mangel an Grieß nicht mehr eintreten.
0 Deutsches Cheater(Gastspiel Prangs Kölner lustige Bühne). Heute, Sonntag, und am Montag(Allerheiligen) finden je zwei Vorstellungen statt, und zwar gelangt an beiden Tagen, nachmittags 4 Uhr, zu kleinen Preisen Der Millionenrekrut mit Hrn. Prang in der Titelrolle zur Aufführung, und abends 8 Uhr geht beide Male der neue Schwank Amanda Knaster in Szene; Dienstag und folgende Tage, 8¼ Uhr abends, Amanda Knaster.
Die natürliche Schönheit
welblichen Körgers
seine unübertreifliche Grazie betont allein der gesetzlich geschützte
Thalysia-Edelformer
Seine Erfolge sind glänzend, die Verbesscrung des zu dürftigen oder zu üppigen Wuchses durch ihn ist
vollständig— dauernd hygienisch.
Die normale Schönheit ist von den Modeschwankungen unabhängig; auf dem eilelgeformten Frauenkörper entzückt jedes Kleid. Der
Thalysia-Edelformer verleiht jene edts Gestalt. Er ist der beste KorsuttEreatz. 6
Vorlage und Auprobe gern ohne Kaufzwang. Kutalog Nr. 4 unberechnet.
Reformhaus Colonia
Köln, Mittelstrasse
Ecke Benesisstrasse. 83
—

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 301* Sonntag, 31. Oktober 1915
() Ein Denkmal für Pfarrer van Gils.
Am Freitagnachmittag wurde auf dem Friedhofe Melaten ein Denkmal für den vormaligen Pfarrer Msgr. van Gils von St. Stephan in Köln=Lindenthal feierlich eingeweiyt. Das Grabmal ist aus Sandstein gehauen und zeigt in der Krone Jesus, den göttlichen Kinderfreund, in erhabener Vergoldung, darugter den Spruch: Lasset die Kindlein zu mir kommen! So ist das Grabmal eine ehrenvolle Bezugnahme auf Pfarrer van Gils fürsorgende Liebe für die Kinderwelt, die besonders in der von ihm vor langen kahren durchgeführten Gründung des Kinderasyls am Gereonskloster in die augenfällige Erscheinung trat. Zur Einweihung des Grabmals fanden sich am Freitagnachmittag der Pfarrklerus St. Stephan, Kirchenvorstand und Gemeindevertretung, die Obertlassen der Lindenthaler katholischen Volksschulen sowie die größeren Mädchen des Kinderasyls vom Gereonskloster auf dem Friedhof Melaten ein. Unter Leitung des Lehrers Beckers sang der Mädchenchor des Kinderasyls ein sinniges Lied; dann gedachte eins der Kinder in poetischen Worten der gesegneten Wirksamkeit des verewigten Pfarrers van Gils und legte ihm einen Blumenschmuck aufs Grab. In zu Herzen gehenden Worten würdigte Pfarrer Finger sodann seines unter dem Grabhügel bestatteten Amtsvorgängers verdienstvolle Tätigkeit, der als Mann des Glaubens und seeleneifriger Priester seinen Pfarrkindern auch in den Werken der Barmherzigkeit vorangeleuchtet habe, so daß sein Andenken in der Pfarrgemeinde unvergeßlich bleiben werde. Unter den priesterlichen Bitten des De profundis fand dann die kirchliche Einsegnung
des Grabmals statt, worauf gemeinschaftliches Geber und das gemeinsam gesungene Lied Herr, gib Frieden dieser Seele, die ein
Lindeutsgl hat die Untergaltung
Ludwig Lindelauf in Köln=Melaten: es hat, wie bemerkt, als Mittelpunkt ein Relief, das den göttlichen Heiland als Kinderfreund darstellt mit der Widmung: Wer ein Kind aufnimmt in meinem Namen, der nimmt mich auf. Das eigentliche Denkmal besteht aus einem breiten Postament, auf dem kräftige, gedrungene Säulen aufstehen; diese tragen ein schweres Bekrönungsstück, dessen Rundbogen die das Relief enthaltende Nische abschließt. Der Rundbogen ist mit einem Dornenfries verziert, aus dessen Mitte das Kreuz herauswächst, von den Emblemen des Priesters umgeben. Die gesamte Gestaltung des Denkmals hat eine würdevolle, ruhige, monumentale Wirkung. Das Denkmal ist in bestem fräntischen Muschelkalkstein, teils fein geschliffen, ausgeführt. Durch Schönheit des Materials und durch die Umpflanzung der Grab stüite mit einer rechtwintlig geschuittenen Toxusbecse,„vergächt das Denkmal mustergültig mit der Natur, so daß es wünschenswert wäre, daß derartige Materialien häufiger aus den Friedhöfen Verwendung fänden.
0 Gegen die Steigerung der Lebensmittelpreise
hat sich in einer Eingabe an das Reichsamt des Innern und an das stellvertretende Generalkommando des 8. Armeekorps die Kölner Handelskammer gewandt; sie„erblickt in der fortgesetzten Steigerung der Lebensmittelpreise, die in den vorhandenen Vorräten keinerlei Begründung findet, eine höchste Gefahr für die Volksernährung. Sie hält es daher auf Grund einstimmig gefaßten Beschlusses für dringend geboten, daß staatlicherseits mit roch größerer Entschiedenheit als bisher in die Preisbildung eingegriffen wird und für sämtliche wichtigeren Lebensmittel Höchstpreise festgesetzt werden. Zur Begründung soll nur darauf hingewiesen werden, daß gegenwärtig die aus Obst hergestellten Ersatzmittel für Butter, wie Apfelkraut nind Marmelade, im Preise außerordentlich gestiegen sind, obwohl die sehr reiche Obsternte dieses Jahres nicht die geringste Veranlassung zu dieser Preissteigerung bietet. Die Handelskammer spricht die Erwartung aus, daß unverzüglich Maßregeln ergriffen werden, um solchen Preistreibereien ein Ende zu machen.“
60 Der Arbeitsmarkt,
das Angebot von offenen Arbeitsstellen und freien Arbeitskräften, hat während des Krieges ein ganz anderes Aussehen erhalten, als zu Friedenszeiten. Während es früher die Hauptaufgabe der Arbeitsvermittelung war, für freie Arbeitskräfte offene Arbeitsstellen zu finden, liegt jetzt die Hauptschwierigkeit darin, für offene Arbeitsstellen freie Arbeitskräfte heranzubringen. Dieser Aufgabe unterziehen sich die Arbeitsnachweise; insbesondere entfalten eine besonders rege Tätigkeit auf diesem Gebiete die, öffentlichen paririschen Arbeitsnachweisstellen. Die für einen bemiunten Bezirk eingerichtete Arbeitsnachweisstelle ist selbstverständ. lich zunächst für diesen Bezirk tätig, indem sie den Arbeitg freie Arbeitskräfte zur Annahme vorschlägt und ihnen die zwischen mehreren Angeboten wie auch die Vereinbarungen der Arbeits= und Lohnbedingungen überläßt.
Selbstverständlich will die einzelne Arbeitsnachweisstelle nun nicht alle Nachfragen nach freien Arbeitskräften und offenen Arbeitsstellen nur in und aus ihrem Bezirk heraus befriedigen können. Sie wird vielmehr weit über die Grenze ihres Bezirks hinaus suchen müssen, geeignete freie Arbeitskräfte heranzuziehen oder überschüssige Arbeitskräfte unterzubringen. Sie muß sich bei dieser Tätigkeit auf andere Arbeitsnachweisstellen stützen und deren Hülfe in Anspruch nehmen. Dieses Zusammenarbeiten der einzelnen Arbeitsnachweisstellen führte dann in der Praxis dazu, eine Stelle für einen größeren Bezirk zu schaffen, die eine Sammlung
eine solche Zentralauskunftsstelle für Arbeitsnachweis
Durc ständige Fühlungnahme mit allen in Frage kommenden Stellen und Organisarionen ist sie in der Lage, stets über alle Fragen des Arbeitsmarktes Auskunft zu erteilen und Vermittelungen von Arbeitskräften wie von Arbeitsstellen herbeizuführen. Sie beschränkt in keiner Weise die Tätigkeit der einzelnen Arbeitsnachweise, von welcher Seite diese auch eingerichztet un, gegegen
Steller anzaftage, ef, eine Arbeitstelle, oder eine Arbeitskraf, wie sie gewünscht wird, gefunden ist. Wenn alle Arbeitsnachweise sich der Zentralstelle für Arbeitsnachweis anschließen und ihr die
offenen Stellen und freien Kräfte, welche sie selbst nicht erledigen können, mitteilen, so erleichtern sie sich selbst ihre Aufgaben ganz
Ein Zusammenarbeiten aller an Arbeitsvermittelung interessierten Kreise in dieser Zentralauskunftsstelle ist daher nur empfehlenswert. Damit alle Interessen der einzelnen Organisationen hier völlig gewahrt werden, ist die Zentralauskunftsstelle des Rheinischen Arbeitsnachweisverbandes einem Tätigkeitsausschuß unterstellt, der sich aus den berufenen Vertretern der Arbeitsnachweis=Organisationen zusammensetzt und die Geschäftsführung der Zentralauskunftsstelle zu überwachen hal. Von ganz besonderer Bedeutung wird die Arbeit der Zentralauskunftsstelle sein, wenn nach Beendigung des gegenwärtigen Krieges es sich darum handeln wird, die Kriegsteilnehmer wieder in die Friedensarbeit zu überführen.
CA) Die Marktkörbe auf der Straßenbahn. Das Städtische Nachrichtenamt teilt mit: Die Straßenbahnen werden in der jetzigen Zeit mehr denn je von Personen benutzt, die großere Gegenstände, namentlich Marktkörbe, Säcke usw., mit sich führen. Selbstverständlich ist die Straßenbahnverwaltung gern bereit, auch diesen gästen möglichst entgegenzukommen und insbesondere das Fortbringen'n Kartoffeln, Obst und Gemüse usw. zu erleichtern. Aber anderseits darf man nicht vergessen, daß die Straßenbahn, und zwar in erster Linie, dem Personenverkehr dienen soll. Ebenso wie daher diejenigen Fahrgäste, welche die Straßenbahn ohne Gepäck benutzen, manche Unbequemlichkeiten in den Kauf nehmen müssen, die ihnen das Mitbringen von solchen Gegenständen eirens anderer Fahrgäste verursacht, so müssen sich die letzteren darein fügen, falls ihre Beförderung nicht ganz ihren Wünschen entspricht. Wenn z. B. an der Haltestelle Heumarkt 10—15 Personen mit großen Säcken und Körben auf die Straßenbahn warten, so
ist es ganz unmöglich, sie alle auf einmal mirzunehmen. Das Fahrpersonal muß auch darauf bedacht sein, daß namentlich in Stunden starken Verkehrs auf den Wagenfluren für Fahrgäste, die auf anderen Haltestellen einsteigen wollen, bleibt. Es ist daher nicht Unfreundlichkeit, wenn die Mitnahme von größeren Gegenständen nicht zugelassen wird, trotzdem vielleicht auf dem Flur noch ein Eckchen frei ist. Die Fahrgäste mit größeren Gepäckstücken müssen sich eben auf Wagen verteilen. Unsere Hausfrauen tun deshalb auch gut, wenn sie die Straßenbahnen nicht in Zeiten starken Verkehrs in den Morgen=, Mittags= und Abendstunden benutzen, um großere Einkäufe zu besorgen.
tt Köln, 30.Okt.1915. In der hiesigen St. Michaelsrirche ist gewiß gerade jetzt sehr zeitgemäß mit der Errichtung des neuen K= uzweges der Anfang gemacht und sind bereits drei Stationen vollendet und in den ersten rechten Seitenschiffnischen angebracht
Zielbewußt, wie bei der Beschaffung der Ausstattung von St. Michael
überhaupt, wurde auch bei den Stationen zu Werke gegangen und dabei besonders berücksichtigt, daß der prächtig wirkende dunkelrote Marmor den Stationsbildern selbst einen wirkungsvollen Hintergrund gibt, gleichzeitig aber auch als vornehm erscheinende Flachenbehandlung den Grundakkord einer etwa späteren Ausmalung der Kirche anklingen läßt. In den bis jetzt fertigen drei Marmorreliefs hat der Bildhauer Franz Cleve Werke von künstlerischem Werte geschaffen, die sich besonders durch gute Gruppierung auszeichnen, in der Auffassung andachtstimmend wirken und dabei erkennen daß der Künstler bestrebt war, innerhalb gewisser Grenzen durch di stilistische Behandlung dem Kirchenbau selbst sich anzupassen. Die Marmorarbeiten sind von den Kölner Marmorwerken &amp; Iltgen verständnisvoll ausgeführt und angebracht worden und sprechen weiter für den guten Namen, den diese Firma sich erworben hat. Entwurf und Oberleitung der ganzen Anlage lieg
in Händen des Baumeisters der Kirche, des Architekten B. D. A.
E. Endler. Hat auch der Krieg gewiß hemmend bei der Beschaffung der Mittel für die Stationen eingegriffen, so ist doch zu hoffen, daß das begonnene Werk, wenn auch langsam, doch glücklich zu Ende geführt wird. Der Gedanke, in den zwei ersten Stationen ein Gedächtnismal für die gefallenen Krieger der Pfarrea Zeichen der Dankbarkeit und Erinnerung seitens der betreffenden Angehörigen und der Pfarrgemeinde zu schaffen, wird gewiß AnHerrn gerade für diesen Zweck so recht geeignet. Möge die Be trachtung der drei jetzt fertigen Stationsfelder dazu anregend mit(() Der Verein Alt-Köln veranstaltet am Mittwoch, den 3. November, abends.30 Uhr im Isabellensaale des Gürzenichs seinen 160. Vereinsabend. Im ersten Teile bildet eine Wanderung durch Köln mit Rückblicken auf Vergangenes den Grundgedanken zu dem geschichtlichen Vortrage des Hrn. Johann Albrecht, welcher keine Kosten scheute, um den„Alt=Kölnern Pläne, Ansichten, Straßen, Plätze und Häuser des alten Köln zum ersten Male im Lichtbilde vorführen zu können. Tu. Storungen bei dem interessanten Vortrage vermieden werden, bittet der Vorstand Mitglieder und Freunde des Vereins, recht pünktlich zu
erscheinen. Der zweite Teil des Abends ist dem Andenken Fritz Hönigs gewidmet; dessen Dichtungen der bewährte Rezitator ermann Deutsch zum Vortrage bringen wird.
(A) Kölner studentische Volks-Unterrichtskurse. Die bisher so erfolgreich geführten Kurse werden bei genügender Teilnehmerzahl auch in diesem Winter wieder stattfinden. Sie beginnen am ., 10., 11. und 12. November. Die Kurse werden in der gewohnten Weise in der Pipinstraße Nr. 12 Montags=, Dienstags=, Mittwochsund Donnerstagsabends von.30 bis 10 Uhr abgehalten. Neben dem bisher erteilten Unterricht in Deutsch— einschließlich Schönschreiben und Literatur—. Rechnen und Erdkunde soll auf vielseitigen Wunsch hin auch ein Kursus für Bürgerkunde stattfinden. Der Unterricht selbst ist unentgeltlich; fur Unkosten wird eine Gebühr von 50 Pfg. pro Kursus erhoben. Anmeldungen werden am 5. November, abends um.30 Uhr, sowie an den ersten Unterrichtsabenden entgegengenommen. Ziel der Unterrichtskurse ist, die Kenntnisse der Teilnehmer zu befestigen und zu und so das Verständnis für unser wirtschaftliches Leben zu fördern. Nähere Auskunft wird bei der Anmeldung erteilt.
4A) Die Herbstblumen-, Obst-, Gemüse- und HonigAusstellung, die von der Kölner Kriegsspende veranstaltet wird, erhält zahlreiche Anmeldungen. U. a. hat auch die Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde ihre Mitwirkung zugesagt; eine große Anzahl ihrer Mitglieder wird die Ausstellung beschicken. °#i#ta#t dar Ohst= und Gartenbauverein Lechenich eine
stande ist, den Truppen im Felde eine große Weihnachtsfreude zu
ber eiten.
(A) Der Wasserstand des Rheines ist während der vergangenen Woche noch weiter zurückgegangen und fällt noch immer. Für den Schiffahrtsverkehr wird das Fahrwasser immer ungünstiger. Die großen Fahrzeuge können fast nur noch die Hälfte ihrer Ladefähigkeit ausnutzen, was man durch Verwendung einer verstärkten Anzahl kleinerer Schiffe mit geringem Tiefgang auszugleichen sucht. Die Leichterungen der Schiffe auf der mittelrheinischen Gebirgsstrecke nehmen immer mehr zu, und vielfach gelangen zu tief geladene Schiffe an seichten Stellen auf Grund und fahren fest. Da der Kauber Pegel bis unter 1,30 Meter gefallen ist, findet laut der sog.„Wasserstandsklausel“ eine Aufhebung der Frachtverträge für Verschiffungen nach dem Mittel= und Oberrhein statt. Info###e der zahlreichen Störungen und Beschränkungen der Schiffahrt zeigt sich eine deutlich wahrnehmbare Abnahme des Verkehrs. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 0,93 Meter, gegen 1,12 vor acht Tagen.
(A) Einbrecher und Diebe. In ein# an
straße in Nippes wurde zum zweiten Male eingebrochen. Die Spitzbuben nahmen Schmuck und Kleider mit.— Ebensolche Verbrecher holten am Krefelder Wall für einige hundert Mark Wertsachen.— Aus einer Fabrik in der Eupenerstraße in Braunsfe wurde mittelst Einbruches eine Kiste mit Kupferspänen entwendet. — Von Rollfuhrwerken verschwanden in der Gereonstraße ein Stoffballen, am Wallrafsplatz eine Kiste mit Zigarren.— Eine Frau ließ sich auf dem Blaubach von einem siebenjährigen, auf Einkaufswegen befindlichen Mädchen das Geldtäschchen zeigen, entnahm unbemerkt den Inhalt von 14 M. und entkam.— Ein Viehschweizer fiel auf der Hohestraße zwei Bauernfängern in die Hände und ließ sich 100 M. abschwindeln.— In Haft kamen ein Fuhrmann wegen Unterschlagung, ein Gelegenheitsarbeiter wegen Straßestraubs und ein Arbeiter, weil er seinen Schlafkollegen bestohlen hatte.##
Aus Kölns Nachbarschaft:::
Weiterhin stellt der Obst= und Garteneaurtren.
größere Abteilung in Aussicht. Die Obermusikmeister Bar, Meinerzhagen, Trenks und Weber werden an den drei Ausstellungstagen Konzerte veranstalten und haben dazu ihre Kapellen unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Der nunmehr festgelegte Plan, der Ausstellung stammt von Gartenbaudirektor Enke und liegt in der Ge schäftsstelle der Kölner Kriegsspende, Judengasse—5, auf. Die Zusammenstellung der Ausstellungsgegenstände ist gut gewählt; ebenso geben die Verzierungen mit Girlanden und Pflanzen aller Art dem ganzen eine würdige Umrahmung. Nach all dem zu urteilen verspricht die Ausstellung sehr schön zu werden. Hoffentlich bleibt der klingende Erfolg nicht aus, so daß die Spende im(A vorz, 29.Okt.1915. Pfarrer Scheben und Kaplan Schmitz sind für die weitere Dauer des Krieges mit unterrichtlichen Dienstleistungen an der höheren Knabenschule betraut worden.(c) 0 Bonn, 29.9kt.1915. In einer Zentrugswähterzersaprgtugg der Altstadt wurde beschlossen, die kommenden Stadtverordnetenwahlen ohne Wahlkampf vorzunehmen und deshalb in der zweiten Klasse keine Kandidaten aufzustellen. In der dritten
Klasse wurden als Kandidaten aufgestellt die bisherigen Stadtverordneten Kalt, Olbertz und Wallasch und fur den Stadtverordneten Wirts Universitätsprofessor Dr. Theodor Brinkmann.
.4) Wiesdorf, 29.Okt.1915. Der Vorstand der hiesigen Allgemeinen Ortskrankenkasse für die Bürgermeisterei Küppersteg hat in seiner Sitzung am 28. Oktober den vom Kgl. Versicherungsamt für den Landkreis Solingen in Opladen bestellten Rendanten Joseph
Pce—
Kirchliches;
(A) Eine reich illustrierte Festzeitung ist aus Anlaß des goldenen Priesterjubiläums des Stadtdechanten Ehrendomherrn Tils herausgegeben worden. Prof. Dr. Klinkenberg, der beste Kenner der alichrwürdigen Marthrerkirche von St. Ursula, veröffentlichte eine Arbeit: Aus der Vergangenheit der St. Ursulakirche. Professor
Dr. Lauscher schrieb über die: Reliquienverehrung im deutschen Mittelalter. Gerade jetzt in den Tagen der Ursula=Oktav, wo die Kirche das Ziel vieler Kölner ist, führen diese Aufsätze am besten in das Verständnis der Schönheiten der Kirche und des Gottesdienstes ein. Die vielen Freunde des Jubelpfarrers werden die Nachklänge zum goldenen Priesterjubiläum freudigst begrüßen. Außer dem Festbericht enthalten sie die Festpredigt von Prälat Professor Dr. Mausbach, sowie Aufsätze von Geh. Baurat Heimann, Rektor Höveler, Dr. theol. Kruchen. Der reiche Inhalt gibt den Zeitungen dauernden Wert. Gegen Einsendung eines Beitrages an die Kirchenzeitung St. Ursula in Köln, Ursulagartenstraße 7, Postscheckkonto 80 507, werden, wie man uns mitteilt, die Zeitungen zugestelt. Die Spende ist für die Kriegsfürsorge der Pfarre St. Ursula bestimmt.
:. Theater und Konzerte:::
∆ Körner Opernyaus. Ein Gast, Hr. Lorenz Corvinus vom Wiener Hofoperntheater, betrat gestern die heiligen Hallen sarastros. Seine Gestalt ragt imponierend in die Höhe, man glaubt seinem künstlerischen Ernste die Würde und Güte, mit der er sich umgibt. Die Stimme läßt ein sonores, echtes Baßregister hören; sie setzt sich auf das tiefe F, scheut auch vor dem E nicht zurück, fühlt sich überhaupt in der tiefen Oktave am wohlsten ein am wenigsten zu überhörender Bassistenvorzug. In den oberen Lagen bewegt sie sich, wie die Hallenarie zeigte, mit Vorsicht, legt nicht sehr breit aus, ersetzt aber, was ihr da an vollem Klange und Schwelltonprunk abgehr, durch Beherrschung der Mechanik der Resonanzen und gute Atemführung, die von markigen Fortetönen zu einem schönen Piano Brücken zu bauen weiß. Jedenfalls hat der anscheinend noch junge Künstler aussichtsvolle, verwendbare Mittel uno zeigte in mancher Phrase, daß er weiß, was er will. Von der Darstellung läßt sich, abgesehen von dem mit Wurde une Eindringlichkeit gesprochenen Tialoge, bei einem Sarastro kaum etwas Besonderes sagen. Eine Empfehlung an sich ist es aber jedenfalls schon, sich im Bezirke Mozarts vorgestellt zu haben. Doch hat sich ein seriöser Baß bei uns auch noch über gewisse Buffoqualitäten, Humor und Spielfertigkeit, auszuweisen, und deshalb wäre uns der Künstler, da es sich um ein Gastspiel mit unterlegtem Vertrage handelt, als Falstaff oder Plumkett willkommen. Der Fürstenthron eines Landgrafen oder Königs wird hm kaum ein Sorgenstuhl sein.
„GPPTCPCOOGOCOOLSLLTPOCRO BDOROPODONSOSS ORMOON M0MMOO5.
::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>:<space>
:. in bereit, etwaige Richtigstellungen der wegenseite zur Klärung des„
*<space>.<space> S a c h v e r h a l t s<space> a u c h<space> z u<space> v e r o f f e n t l i c h e n.]<space><space>
7951] Alehr Aufsicht über den Verbleib der eingesammelten Küchenabfälle! In letzter Zeit kann man die
Beobachtung machen, daß die Küchenabfälle über den Bürgersteigen und Straßen verschüttet worden und Säcke voll au Straßenrand lagen. Das sollte man bei den teuern Futtermitteln nicht für möglich halten, noch mehr aber muß man erstaunen, daß an der oberen Mauenheimerstraße in Nippes in der Nähe des Eisenbahnüberganges mindestens eine schwere Fuhre Küchenabfälle(Kartoffel schalen, Gemüsereste usw.) in den Straßengraben geschüttet sind. Allem Anschein nach ist das in einer der letzten Nachte gescheye Da sollte die betreffende Behörde einmal nach dem Rechten sehen und nachdrücklichst einschreiten.

roinus
n Hallen he, man mit der ißregister E nicht hlsten— en oberen sicht, legt n Klange hanir der ortetönen ifalls hat wendbare s er will. fürde und tro kaum es aber su haben. r gewisse isen, und spiel mit kett willtigs wird
eis:
e zum Abetung. Sie ng des
der einin man die fürgersteigen Straßenrand i nicht für daß an der Eisenbahn= e(Kartoffelschürtet sind. te geschehen.
kechten sehen
r verimmer. nstiger.
Ladetärkten sucht. ebirgstief gest. Da et laut erträge Infolge rt zeigt Pegel=
2 Meter
Te
Neußern. Die he Verk Wertunsfeld wendet. n Stoffie Frau inkaufshm unchweizer ind ließ n wegen ibs und
OCB
80on 55
Schmitz Dienst□0
mmlung erordshalb in r dritten Stadtvertordneten
n Allgeg hat in samt für Joseph
9001..
aß des n Tils ner der hte eine rofessor eutschen wo die i besten Gottesdie grüßen. Prälat at Heialt gibt Beigarteneilt, die rge der
Kömner Eocal-Auzeiger Nr. 301&a Sonntag, 31. Oktober 1915
Seite 5.
Ausgabe unserer Lebensmittel-Gutscheine.
Für Allerheiligen!
Neue moderne Kle
für Damen, Herren und Kinder
in grosser Wahl und sehr billig.
Unsere Konfektion zeichnet sich aus
durch besonders solide Stoffe— durch moderne gut sitzende Formen
Für Allerheiligen extra billige Preise
Pelze und Pelz-Garnituren
Unser Geschäft ist Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.)
Gebrüder Bluhm, Hippes
* Heiserkeit
steigert sich leicht bis zur
Tonlosigkeit
der Stimme
Akker's
Abtei-Sirup
bsfreit die Atmungsorgane von dem auf
ihnen lagernden Schleim und erleichtert den Auswurf. Dadurch wird die
Stimme klar und rein
Akker’s Abtel-Sirup hat sich bei einer grossen Reihe von Erkältungskrankheiten bewährt,
Preis Flasche mit= 230 gr. Inhalt M..50
„„„ 550„„„.—
„„„ 1000„„„.50
Akker’s Abtei-Sirup(nur echt mit Namenszug) ist durch alle Apotheken zu beziehen. Wenn nicht vorrätig, kann Akker’s Abtei-Sirun sofort aus der nächsten Hauptniederlage beschafft werden. Eine Schrift über Akker’s AbteiSirun ist kostenlos durch L. I. Akker in Emmerien am Rhein zu beziehen.
Ausgabe unserer Rabattmarken, Wert 5% bar.
Deutscher Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs
Fernspr. B9280 Köln Hohepforte 10—
liefert nur die
besten deutschen Fabrikate
„Keine engl. Singer-Nähmaschinen“.
Zahlungsbedingungen entgegenkommend.
Ertra billiger Verkauf
wegen Umzugs nach
Marzellenstrasse 33.
Kinderwagen Klappwagen Kinderstühle und=Tische Triumphstühle Krankenfahrstühle
Reisekoffer Handkoffer Eiserne Kinderbetten Leiterwagen Puppenwagen
Sämtliche Korb=, Bürsten= und Holzwaren. 0
E. Hermsen&amp;Co., MMarzellenstr. 50.
„Sülzburg“
□
10
Bertandteile: 20 Ko. mexik. Honlg, 43 Ko. Zucker. 400 Gr. Nusablätter extr, 200 Gr. Salmiekstein, n Gr. Gerstensirap(sehnfache Starke), 180 Gr. Extr. v. spanischem Saft, 200 Gr. destillierte Wasser, 5 Gr. Salmiakgeist,#2 L. Fenchelwasser, 3L. Weingeist#%, 1 Gr. Salicylaäure, 150 Gr. Aestyl-Saliaylbsüre 13 Or. Zimmtöl, 45 Gr. Zitronenöl mit Feuchelöl, as 300 Gr. Anistropfen und 3 Gr. Vanillisam(pur.).P 20||13
Fr. W. Hohmann, Köln-Sülz 8
Telephon A 8120 Palanterstr. 41-43 d.
Abt. 1 Pfundwäsche
„ II schrankfertige Wäsche:
„ III Stärkewäsche
Aelteste, größte und leistungsfählgste# Wäscherei und Plätterei am Platz.
Wiener Fein-Wäscherei
Fernspr. B 7602
empfiehlt sich bestens
Für alle Herren- u. Damen-Wäsche
Ausführung Ia Berechnung billigst.
Schonende Behandlung, aufmerksamste Bedienung. Stärkwäsche für kl. Wäschereien wird prompt besergt. Wäsche nur zum bügeln wird sauberst ausgeführt.„wird zugeben, dass bei Halbsohlen die Holznagelung mit ZWei Reihen krallenförmig am haltbarsten und das Oberleder am besten schont. Darum kaufte ich jetzt eine solche Arbeit liefernde Maschine.
Herren-Schlen und Absätze.20. Damen-Schlen und Absätze.70 Kinder-Schlen u. Absätze je nach Gr.
Eiselstein 104
A. Bellmann.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 301&a Sonntag, 31. Oktober 1915
0 Adjüß ehr Hämmcher!
Dat et sitz noh der neu Bundesrotsbestemmung bum eezte November Diensdags un Friedags bei de Metzger kei Fleisch mih gitt, dat eß för ville kein Uevverraschung mih gewäß, dann en ville Familije hat mer ald längs bei dä düre Fleischpriese fleischlose Dääg engefoht, die jitz för de Allgemeinheit Regel wäde solle. En Uevverraschung hät nor die Bestemmung gebraht, dat och Samsdags kei Schweinefleisch mih verkauf darf wäde— un grad en unser Stadt un Oemgägend spillte dat Schweinefleisch am Samsdag en große Roll: ver. Samsdag wor der Dag der Hämmcher! Do gov et wahl kaum ein Weetschaff ov ene größere Hushalt, en denne am Samsdag nit en Hämmchen op der Desch kom, un ich mööch ens gän gester die lang Geseechter gesinn han, die su en engefleischte Hämmches=Liebhaber geschnedde han, als se zom letzte Mol för einige Zick ehre Leckerbesse noch ens kriege kunnte, vun nöhkster Woch an ävver dorop verzichte müsse.
Kom mer Samsdagsovends en en kölsche Weetschaff, dann kunnt mer als eezte Frog vun ville Sigge höre:„Köbes, eß och noch en Hämmche do?“ Un wenn dann der Köbes dat stattliche Hämmche mit soore Kappes un Aedäppelmus braht, dann leef dem Schmecklecker et Kennwasser em Mungk zosammen un sing Auge leuchte wie ne Fixstään. Wie woodt dat Hämmche behandelt: do blevo kei Schnippelche Fleisch am Knoche hange, dä zom Schluß esu blank ussooch, dat kei Hüngkche miy get dran ze knabbere fung!„
Aevver, o jömmich, wat ne Schreck, wann der Köbes säht:„Kein Hämmche mih doh!“ Dann sooch mer en arg bedrövte Mien, un zaahaff kom et vun de Leppe:„Gitt et dann noch Bunnen= ov Aezezupp met Schnüßcher un Oercher?“ Wor dat der Fall,
woodt sich domet getrus— un woren och de Schnüßcher un Oehrcher usberkauf, dann hätt mäncher an Samstagovende en Dotzend Wetschafte avgeklopp, öm zo singem Leckerbesse ze kumme.
Och en dä Familje wor bisher des Samsdags soore Kappes met Hämmcher ov en Bunnezupp met Salzfleisch, och Aezezupp met Schnüßcher un Oehrcher en Haupgereech, weil ehr Zobereidung der Husfrau nir zo vill Arbeit maht, die an Samsdage sönß de Häng grad voll genog han. Un wie dät sich der Vatter met de Kinde; freue, wenn hä esu elecker Esse om Desch fung. Su mag dann gester op mänchem Familjedesch un en ville Weetschafte zom Avschied för ungewesse Woche en Hämmche opgedrage wode sin. Dat allbekannte Leed, dat der Ludwig Schmitz vör Johre he met esu großem Erfolg opgebraht hät:„„
Aevver Samstags muß ich mie Hämmchen han,
Mie Hämmchen han,
Mie Hämmchen han—
Dat kann hück als Schwanegesang vun ville angestemb wäde, die söns der ganze Samstag met ennerem Vergnöge an dat Leed daachte. Dat der Kreeg innen och ene Strich durch ehr ahl Gewende, Samsdags en Hämmche sich zo Gemöt zo föhre, maache künnt, dat hät wahl keiner vun inne gedaach.
Wie mäncher weed hück Ovend singe un sagen: Adjüß ehr Hämmchen.— Schnüßcher un Oehrche,— Zart wie Lämmcher— Komt eor bum Föörche! Eine Truß eß inne geblevve: vun jitz an kumme se Samsdags nirgends miy zo spät, weil et üvverhaup an disem Dag kein Hämmcher gitt— un bruche sich dorüvver nit mih zo ärgere, dat andere inne der Leckerbesse vörweg geschnapp han. Su hät och dat Samsdags=Hämmche=Verbot sing got Sick!
0 November.
Mit Recht führt der Monat November den Namen Windmonat. Pfeifend sausen in diesem Monate die rauhen und berüchtigten Novemberstürme durch die öden Fluren und über die kahlen Felder. Immer näher geht die Natur auf den Winter zu. Der Himmel ist grau und von trübem Nebel bedeckt. Mit dem Allerheiligenfeste am 1. November beginnt die Landbevölkerung Winterkleidung zu tragen. Das Allerheiligenfest ist für sie der Anfang des Winters. Der November bringt in der Regel trübe, rurze Tage, Frost, Regenwetter und zuweilen auch Schnee. Das Schnee dem Bauer oft sehr gelegen kommt, besagt folgende Wetterregel:„Novemberschnee, der nur drei Tage liegt und wieder im Sonnenschein verfliegt, dem Feld wohl solchen Nutzen bringt, als wenn der Bauer es noch einmal düngt.“ Schnee auf den St. Andreastag(30. November) ist aber nicht erwünscht:„Op Zint Andrees Schnie, deit dem Koon un Weize wiey.“ Und:„Andrees hell un klor, brängk e fruchb Johr.“ Wichtig für die Bestimmung des Winterwetters ist das Fest Mariä=Opferung(21. November):„Maria=Opfrung hell un klor, mäht’r Winter klor un streng.“ Regenwetter darf nicht zu oft vorkommen:„Steigt im November das Gewässer, so steigt#s# allmnonatlich noch besser; und nächsten Sommer ist es nässer, als
es zum Wachstum wäre besser."
Hoffen wir also, daß der November den Bauer zufriedenstellen möge, und um so mehr, als auch unsere Feldgrauen da draußen in den Schützengräben ebenfalls unter Frost=, Schnee= und Regenwetter viel zu leiden haben, eine Mahnung an uns, für warme und schützende Winter= und Wollkleidung für unsere Krieger zu
Gewerbliche Fortbildungsschule für
Herbst=Saisonferien sind am 1. November beendet. Der Unterrich wird am Dienstag wieder ausgenommen. Neuanmeldungen erfolgen
C Zum Besten einer Weihnachtsbescherung armer
Kriegskinder veranstalteten einige unserer ersten Bühnenkünstler unter der Regie von Julius vom Scheidt am letzten Samstag in den oberen Räumen des Opernhaus=Restaurants einen Wohltätigkeits=Abend. Die zahlreich erschienenen Besucher wurden genau wie im vorigen Jahre durch reichliche, erstklassige Darbietungen unserer Künstler überrascht. Frl. von Hallensleben erfreute außer durch vier schöne Lieder mit dem Duett aus den Meistersingern; den Hans Sachs sang Julius vom Scheidt. Frl. Minnie Wolter bot drei ihrer lustigen Lieder in virtuoser Wiedergabe. Frl. Lucie Lißl rezitierte Ernstes und Heiteres. Karl Schröder stellte in liebenswürdiger Weise seine hohe Kunst mir
Würgengel durch die Lande und erschlägt unseres Volkes best
Söhne. Wir werden an die Gräber gehen und sinnen und beten. aber unsere Seele möchte hinfliegen zu den Massengräbern in Flandern und der Champagne, in den Vogesen und Karpathen, in Volen und Rußland. Da liegen unsere lieben Toten. Wir werden weinen, und aus tausend und abertausend Herzen die Klage:„Warum?" An den stillen Abenden des Allerseelenmonats- laßt sie zu euch reden, die Freunde, die euch trösten wollen Sie wollen euch von den Toten erzählen. Da schrieb vor Jahren der ungarische Bischof Prohäszra ein Büchlein, Der König, dem alle leben, voll tiefer Gedanken und warmen Trostes.
(Kösel, Kempten. M. 1,20.) Wunderbar zart und sanz., wie die Hand einer Barmherzigen Schwester, ruhrt Heinrich Mohr an deine Wunde. Ich möchte sein Büchlein Von unseren Toten (Herder, Freiburg. 15 Pfg.) euch allen in die Hand geben, die ihr euer Liebstes verloren hab.. Und noch etwas habe ich für euch: ein gutes, starkes Wort. Es redet vom Testament der Toten. Unsere toten Helden und ihr letzter Wille(Herder, Freiburg. 30 Pfg.) von Bischof von Keppler(Rottenburg) Trauert nicht mehr,
handelt! Ihr müßt die Brücke wiederfinden, die euch von den ins Leben zurückführt. In eurem Herzen sollen die Toten lebendig bleiben— nicht bloß durch die Erinnerung, nein durch die Tat
bleiben— nicht bioß durch die Srinmrungr 1
Ihr Blut soll durch eure Adern kreisen. Ihr Geist soll euer Geist sein, ihr Wille der eure. 18
der eure.
98 20080 8 0 00000 00
141
Schröder stellte in liebenswürdiger Weise seine hohe Kunst mit dem Preisliede aus den Meistersingern in den Dienst der guten Sache. Julius Gleß ließ uns die Kaspar=Arie aus dem Freischütz sowie noch viele andere schöne Lieder zum hohen Genuß werden. Kapellmeister R. Reuter begleitete dazu trefflich und verfehlte nicht, durch einen Solovortrag das Programm zu bereichern. Nicht
dar amor meisterhaft gespielten Hornquartette
inen Solobortrag dus Bronlunm au Verricheer.
zu vergessen ist der zwei meisterhaft gespielten Hornquartette #r trefflichen Orchestermitglieder der Kölner Oper. Reich und
unserer trefflichen Orchestermirgliebtt der Aruutt giemt er;
fleißig gespielte Musikstücke, ausgeführt von Mitgliedern des Feld.## Nr. 50, verschönten den abwechselungsreichen
artillerieregiments Nr. 59, verschönten den abwechselungsreichen ltanden Abend. Ein hoyer Reinertrag als Ergebnis
und unterhaltenden Abend. Ein höher Keinerllagu.wird wieder dazu verhelfen, auch dieses Jahr so manchem Kinde am Heiligen Abend eine schöne Freude zu bereiten.
D Literatur.
( Unsere lieben Toten.
Der Totenmonat kommt, und mit ihm die Erinnerung. Wunden, die kaum vernarbt, bluten aufs neue. Und immer noch geht der
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 31. Okt. 1915.
6 Auf dem Holdernhügel.
Allerseelenskizze von M. Herbert.
Die guten Bekannten, welche Anna Maria Holdern, die Witwe des Justizrates, na chdem Heldentod ihres einzigen Sohnes besuchten, um ihre Teilnahme auszudrücken, sprachen immer nur denselben Gedanken in verschiedener Form aus. Sie sagten: Liebe Frau Holdern, Sie können wirklich glücklich sein! Sie haben den ganzen Inhalt Ihres Lebens, Ihr Einziges und Letztes auf dem Altar des Vaterlandes geopfert. Sie gehören zu den Heldenfrauen der Nation. Das muß Sie doch entschädigen! Andere meinten: Gnädige Frau sind gewiß beseligt, weil
Ihr Sohn einen so herrlichen Tod fand in der Blüte
Kraft! Und wieder gab es Leute, die priesen im Brustton der Ueberzeugung„die stolzen Schmerzen“ und das„berauschende Gefühl“, einen solchen Verlust erleiden zu dürfen!
Alle diese seichten Tröster hatten nichts verloren und nichts geopfert. Sie lebten mitten im Kriege behaglich wie im Frieden und fühlten sich erleichtert, daß man diesen Beileidsbeluch ohne Krokodilstränen und gemachte Teilnahme abtun konnte. Sie redeten mit wahrer Virtuosität über das lebendige, menschliche Leid der Frau hinaus.
Frau Anna Maria ließ die Phrasen geduldig über sich ergehen. Sie verlor nicht ihre stolze Haltung und ihr gefaßtes, ruhiges Gesicht. Sie mußte sogar bei diesen Reden innerlick lächeln, und ihr schien, als trennten unmeßbare Weiten sie von den Leuten. Es war jetzt Mode geworden, von„Beseligung" zu reden, wenn man sein Liebstes, treu Gehegtes auf dem Schlachtfelde durch einen grausamen Tod verlor. Es schien, daß selbst die große Zeit nationaler Erhebung, diese Zeit der gewaltigsten Not und schwersten Erschütterung, nicht ohne den Firnis der eitelen Lebenslüge auskommen konnte. Die Menschen wollten sich olcherart dem ungeheuer wuchtenden Schmerze, welchen die Opfer des Krieges forderten, entziehen. Die Rede von der Be seligung sollte wirken gleich einer Narkose bei schwerer Operation. Vielleicht gelang es bei oberflächlichen Naturen, aber ach, wie sehr wurden Schmerz und Opfer durch solche Beschönigung und Betäubung entwertet und ihrer heiligen Würde entkleidet!
Anna Maria Holdern hatte schon vom Leben gelernt, daß die wahrhaft Trauernden immer allein sind. Jeder starke Schmerz hat seine besondere Eigenheit, die ihn von anderen Schmerzen scheidet, Gott allein, der alles Versteher sein, in den Stunden von Gethseu##### in den Stunden, da jedes Menschenwortn glühendes Eisen fällt, aufzischt und vergeht, auf Erden sind die großen, unpersönlich Gebetslieder, die mit der Stimme Gottes
Christi Mutter stand mit Schmerzen Unterm Kreuz und weint von Herzen Als ihr lieber Sohn da hing...
In Einfachheit, Erhabenheit und Natürlichkeit hat der Sang Giacopone da Todis für alle christlichen Völker der Welt das ewige Trostwort gesagt:„Siehe, Mutter dieser schweren Kriegsjahre, du darfst deinen Sohn von Herzen beweinen und betrauern, denn die heiligste und stärkste aller Mütter, die nächste zu Gottes ewiger Vollkommenheit hat den natürlichen Schmerz ihres Herzens nicht verleugnet. Händeringend und tief gebeugt unter der Last ihres Leides stand sie neben dem Kreuze und empfand ihn bis in die tiefste Tiefe ihrer Seele, den Todesschmerz des Erlösers, der den gewaltigsten Opfertod starb, der je gestorben ward.“ Auch Anna Maria Holdern trug das Stabat Mater in der Seele. Auch vor ihrem geistigen Auge ragte am leer gewordenen Gesichtskreise des Lebens mächtig und allein herrschend das Bild des Gekreuzigten und der weinenden Gottesmutter. Hier allein fand sie die Erbarmung und das Verstehen, das ihr von glatten, harten und selbstsüchtigen Menschen verweigert
Ihr Leid war schwerer und tiefer als die meisten ahnten, denn die Frau konnte es nicht über sich bringen, denen, die von„Beseligung" und vom„Rausche des Glückes" redeten, von den letzten schweren Stunden ihres Kindes zu erzählen. Diese letzten Stunden, diese langen, langen letzten Stunden aber waren ihr immer gewärtig. Unaufhörlich erlebte sie im Herzen das Grausame, das Bittere, das ihr junger Sohn erlitt.
Kaum einen hatte es gegeben, der mit so jubelnder Begeisterung in den heiligen Krieg für das Bestehen des Vaterlandes hinauszog, wie er. Kaum einen, der mit so siegendem Schritt über tägliche Plage, über furchtbare Beschwerde und tödliche
Anstrengung hinwegschritt, weil er das leuchtende Ziel nie aus dem Auge verlor. Nicht wächsern waren die Schwingen seiner
schlagen und das Leid da fassen, wo es am lten am wahrhaftigsten ist.
Kraft, sondern vom Gold der Lebenstreue, die aushält bis zum Ende. Von den vielen Heldenseelen, die jetzt gehorsam werden bis zum Tode gleich dem ewigen Meister, war er einer der Gehorsamsten, und alles tat er in Freude.
O seine Briefe! Echte, tapfere, abenteuerfrohe Jungenbriefe! Briefe ohne Ruhmredigkeit, ohne Prahlerei; Briefe voll Witz und Scherz; Briefe ohne Klagen und Zagen, geschrieben, das Herz einer Mutter getrost zu machen, ihr Sorge und Angst wegzuplaudern, Zuversicht in die zitternde Seele zu enken, sie glauben zu machen, es gehe ihrem Kinde gut, selbst wenn Hunger, Not, Kälte und Todesgefahr ihm im Nacken
Heiligtümer waren jetzt für Anna Maria Die Briefe, aus
„#es Sarfo Geele Inmch, e(Ee
denen
E
—
G Nach der Schlacht.
Es kommt die Nacht. Verhallt das Kampfgetöse Und weich und mild ergießt der Mond sein Licht.
Herr! die da liegen wund und krank, erlöse Von bitt’ren Schmerzen sie, vergiß sie nicht! Gieß' Balsam sanft und mild in ihre Wunden Schick' Rettung ihnen, Herr, zur rechten Zeit,
Auf daß sie balde, balde aufgefunden Und Heilung finden, stehe ihn' zur Seit'.—
Doch die verstummend in dem Schlachtgetöse Sich legten hin, getreu bis in den Die dort gebettet werden, Herr, erlöse“
Von ew'gen Kummer sie, von ewiger Not.
Sie stritten tapfer für der Heimat Erde Und folgten gern' dem Rufe ihrer Daß auch des Sieges Palme ihnen werde Fleh'n wir zu Dir, o Herr, führ' sie zum Licht!
Joh. Mittelschnepp.
Deutsche
ähmaschinen
sämtlicber Systeme für Familiengebrauch und gewerbliche Zwecke, nur erstkl. Fabrikate, zu sehr vorteilhaften Preisen.
eerr.En, Rottnr Spichernstr. 71
Großhandlung und Einzelverkauf Fernsprecher A 8956. r
Auf oppelposten hatte er gestanden an einem Hügelhang der polnischen Waldungen; durch Sperrfeuer wurde er von seiner Kompagnie getrennt. Drei Tage lang hielt er dort oben aus, die wankenden, ermattenden Kameraden ermutigend und stärkend. Wertvolle Beobachtungen sandte er durchs Telephon zu den kämpfenden Brüdern, bis er vom Feinde entdeckt wurde,
einen Kugelregen erhielt und mit seinem Herzblut die herbstliche to Mit ihm fielen die Kameraden bis auf einen, *<space> N i e m a n d<space> k o n n t e<space> d e r<space>
Heide färbte. der im fernen Rußland im Lazarett lag.
—„. 1652 Hin
Mutter von den letzten Stunden ihres Kindes berichten. Gewiß
Putter von den lehzten Sinndenchtes minnen.,
waren sie schwer und bang, weil Hunger, Durst, Ermüdung und Ueberanstrengung selbst den Stärksten niederringen. Gewiß waren es Stunden voll von fiebernder Spannung; vielleicht Oelbergstunden der Todesangst. Sie waren überstanden, überwunden, ihre Furchtbarkeit zur Ruhe gebracht. Ueberwunden für den Toten— aber nicht für die Mutter.
Sie steht jetzt Nacht für Nacht auf sturmumbrauster Höhe im polnischen Forst. Die uralten Bäume ragen wie Riesen ins Düster hinauf, ächzen und stöhnen; der Regen fließt in Strömen herab und durchnäßt die schweigenden Männer auf dem Posten. Zuweilen schöpft der Sturm Atem, dann teilt sich wohl das schwarze Himmelsgewölk, dann schaut der Mond herab, kalt, glitzernd und erhellt ein schauriges Bild. Drunten im Tale rollt und brüllt das Geschütz die Todessalven; zuweilen gellt ein wirder Schmerzensschrei aus menschlicher Kehle, oder das ohrenzerreißende Wiehern eines Pferdes, das in der Bedrängnis des Sterbens in letzten Krämpfen liegt. Dort drüben die Nacht zerreißend rotglühende Türme und Dächer einer brennenden Stadt; da und dort funkendurchglühte Rauchsäulen über Dor und Gehöft. Und abgeschnitten
und Gehofr. Und abgeschufttenseng Jao1
Die Mutter empfindet es tiefer, furchtbarer vielleicht als der
„„ Dm1e fall imn ea tragen:
Sohn es empfand...„O mein Gott— wie soll ich es tragen?
Wann werden diese verzweifelten Vorstellungen mir Ruhe
Aber in diesen Nächten sendet der tote Sohn selbst der Mutter seine Tröster, damit sie lerne, das allgemeine Los zu tragen. Kameraden sind es, von deren Ende Anna Maria die Kunde vernalm. Sie versanken in Unterseebooten, und litten den schweigamen Tod auf dem Grunde der Sez sie verschnachteten in der Gefangenschaft, sie stürzten mit dem Flugzeug nieder aus schwindelnder Höhe; sie wurden von Granaten zerrissen und zermalmt unter den Rädern der Kanonen. Sie gingen im Lazarett des Feindes ohne Hülfe und liebevollen Trost, durch Fieberbrände über die glühende Schwelle der Erlösung.. Endlos scheint ihre Reihe; alle sind Söhne deutscher Muner
alle haben ver d wmshtt, weil Tod jetzt meho bedeutet als

kes best id beten. bern in ithen, in r werden st wieder erseelenn wollen. r einigen in, Der Trostes. wie die ohr an n Toten 1, die ihr für euch: r<space> T o t e n.<space> 30 Pfg.) ht mehr, en Toten lebendig die Tat uer Geist r8
lschnepp.
brauch und Fabrikate, sen.
Ernstr. 71
lverkauf
zügelhang de er von c dort oben tigend und 3 Telephon deckt wurde,
herbstliche auf einen, konnte der en. Gewiß nüdung und n. Gewiß g; vielleicht nden, überwunden für
er Höhe im Riesen ins in Strömen dem Posten. h wohl das herab, kalt, n Tale rollt ellt ein wildas ohrenrängnis des e Nacht zerbrennenden über Dorf bgeschnitten! eicht als der h es tragen? mir Ruhe
igen.
unde
den
und Ladurch
Elegante Astrachan=Mäntek, Roderne Blusenkostüme, nur Pläschmäniel,#cbelledieste. Diese modernen Wänsek ans
„„ guter Hauschiger##tten=
ware mit Gealtragen u. Gurt
besonders praktisch u. haliber
29.7534.50 39.50 27.50 36.—42.50 38.50 47.- 69. 19.50 24 27.50
reich verarbeitei ans guter gute Qualiläten t dem Were mit großem Krozen ioen. Stecenschrit, besone ###che Röcke, reich verziert
Kleidungsstück der Gezelt, in nur allererster Ware und Verarbettung
Dieser wirklich enizückende Mantei aus schönem, molligem, einfarhigem Stoff mit seinem eleganten Sealkragen und einem schönen breiten Gurt mit Sealknövfen, bequemen Taschen und schönen Stulpen koster
nur 26.—
A
re###

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301* Sonntag. 31. Cktober 1915
Lindener Sammet.
Neueste höcheleg.
glatte und gestreifte
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl billige Preise in
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen.
Persianer-Krimmer Astrachan
Seiden-Seals, Seiden-Otter Seiden-Fell 3p
für Mäntel, Muffen und Stolas.
Höln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma
Schmidt zu achten.
licht-Anlagen
auf einstweilige Kosten der Elektrizitätswerke der
Stadt Cöln.
Zur Ausfürung dieser Licht-Anlagen und Erteilung näherer Auskunft empfehlen
Bauer&amp; Scilhcimer, Im Sionsthal 14
Franz Bellinger, Dürener Straße 205 L. Blöming, Filzengraben 18 J. Caroly, Agrippastraße 19 Josef Clemens, Cöln-Mülheim, Frankfurter Straße 12
Ferd. Cremer, Neußer Straße 198 Friedr. Diebel, Baumstraße 10 W. Dieterich, Beethovenstraße 19 Georg Friese, Cöln-Mülheim, Frankfurter Straße 92
L. J. Gordes, Neue Mastrichter Straße 8 Gust. Haag, Schildergasse 66/68 Heider&amp; Caracciola, Hohenzollernring 39 Karl Hesse, Friedrichstraße 14 Michael Kerschgens, Albertusstraße 3
Robert Klemm, Stammstraße 2 H. Knebel, Pantaleonswwall 69 A. Koch, Röhrergasse 3 August Kogel, Neußer Straße 183 J. M. Kogel, Gilbachstraße 29 Jos. Köth, Piusstraße 8 Köhn&amp; Rowoldt(Georg Lickfett), M zartstraße 13
Art. Leser&amp; Co., Schaafenstraße 69 H. Marten, Brüsseler Platz 16 Jos. Martin, Hochstadenstraße 19 Kurt Miram, Gilbachstraße 26 Ferd. Nolzen, Passage—8 Oertel&amp; Prümm, Peterstraße 43 Wilh. Pauli, Plankgasse 56 Josef Premm, Friesenwall 85
Nic. Pülicher, Vogteistraße 15 R. Rettberg, Reischplatz 1 P. Roßbach, Roonstraße 78 Ludwig Salm, Palmstraße 45 Clemens Schlösser, Rinkenpfuhl 18 Carl Schmülling, Cever Straße 5 Peter Schroeder, Philippstraße 6 Jos. Schwan, Herderstraße 88 Eng. Thill, Sternengasse 2 Vondenhoff&amp; Rix, Domstraße 58 Kurt Wachsmuth, Ubi rring 15 Carl Warnecke, Geisselstraße 39 Heinr. Weiler, Trierer Straße 12 Heinr. Welter, Schildergasse 47—49 Louis Welter&amp; Co. Nachf.(Thofehrn &amp; Plengen), Wolfsstraße 1A.
Kerschgens, Albertusstraße 3— Joser Fremm, Piieschwanes„
Das städtische Elektrizitätswerk gibt für elektrische Anlagen Beleuchtungskörper mietweise ab und wird der Bezug ebenfalls durch vorstenende Firmen vermittelt.„„„„„„
Vereinigung elektrotechnischer Installationsfirmen in Cöln E. V.
Neu eingetroffen
In senr grosser Auswahl werden jetzt schon von
In M.
an verkauft Etagengeschäft
1*
Neusserstr. 35, Agnes-Kirche, Domstr. 10 Sonntag, den 31. Oktober bleiben meine Geschäftsräume geöffnet.
WE
F
Kunststopferei
Handweberei
Helenenstraße 2 Ecke Berlich
Filialen: Severinst. 184, Mülheim=Rh., Biegerst.22.
Anzüge, Ulster, Damengarderoben, Teppiche aller Art, welche durch Motten und Mäusefraß, Brand, Risse oder Schnitte beschädigt sind, werden wie neu hergestellt und kunstvoll, unsichtbar der Webart entsprechend gestopft oder ein gewebt.
Schnellste u. sorgfältigste Bedienung. Billigste Preise.
bI Wwe. El. Korfmacher.
WILH. DUNNER
Kohlen, Koks, Briketts
Mohrenstrasse 28 Gegr. 180.. Tel. A345.
Corset Imperial v. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 d .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Kgl. Preuß. Klass.=Lotterie
¼ ½ ¼
5 10 20 40 M
Graf Gersdorff
Hahnenstraße 35,Part.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Engroslager
Königstrasss 5
verkauft jetzt die modernsten
Olster
Paletots
Anzüge
Krimmer Cister 20 M Toruehme Cister 25+ Eleganter Paletot 26+ Hochleinster Paletot 32 K Herrlieber Cister 28+ Brauner Olster 33# Elegaut. Sport-Palctot Seide Burschen-Paletot 16# Burschen-Clster 18-28+
Nur
Königstrasse 5
an der Malzmthle. Achten Sie bitte genau auf
Königstrasse 5.°7
Damen-Winterhüte
werden in modernen guten Formen umgeändert. gleichviel welcher Stoffart. Färben nur in schwarz.
Erste Kölner Stroh=Filzhut=Wäscherei
Annahme: Antonsgasse 4, Fabrik: Streitzeuggasse 29
Tel.=Nr. B 2853. Gegründet 1897. grs
Inh. H. Pet. Bröker.
Petroleum!
Wir empfehlen als ausgezeichneten Ersatz unsere Karbid=Lampen die sich vorzüglich bewährt haben. Günstige Preise.
Colonia, Mühlenbach 51. F. Wiederverk. Mühlenbach 51A.
Nachlass auf alle
Beleuchtungskörper
Homann&amp; Hein
Hohenstaufenring 63
geöffnet—½1 und ½3—8 Uhr.
Rölner Local-Anzeiger* Köln, 31. Okt. 1915.
Kriegsallerseelen.
Von Kaplan W. Dederichs.
Auf blutiger Walstatt. Feldgraue schaufeln an Massengräbern, sie betten ihre Brüder hinein zum ewigen Schlaf, Helden, Helden... Der Feldgeistliche steht tränenden Auges und betet: Requiem aeternam, Kameraden entgegnen rings im Chor: „Und das ewige Licht leuchte ihnen!“
Allerseelentag auf dem Schlachtfeld, im weiten düstern Dom der schaurigen Walstatt. Wie Trauerflor hängen schwer die Herbstwolken vom Himmel nieder. Schauerlich dröhnt der Kanonen eherner Totengruß inmitten ächzender Menschen; schauerlich rattern und knattern die Maschinengewehre ihre Totenlitanei dazu... Die Walstatt— ein Riesenfriedhof, darüber graue Nebelschwaden lagern wie ein Leichentuch. Granatsplitter und Schlachtentrümmer sind die Grabeskränze. Grell flackern wie Totenlichter im Herbstdunkel die Blitze an den feurigen Schlünden der Geschütze, dieser finsteren Katafalke des Schlachtjeldes... Allerseelen auf der Walstatt...
Unser Kriegs=Allerseelen ist uns doppelt und dreifach Allerseelen In nie gekannter Härte spricht's vom Tode und von den Toten, von unseren Toten, von den gefallenen Kriegern. Wo sind sie nun im unendlichen Reiche des Jenseits?
Machen wir auf dem Pfade des Glaubens einen Besuch dem Lotenreich, steigen wir im Geiste hinab zum Orte der Reinigung, dahin nur der Glaube den Weg weiß, nur die Liebe die
Schlüssel hat.
Welch' ein Reich! Eine Riesenprovinz mitten zwischen Himmel und Hölle, zwischen dem Nordpol reinster Freude und dem Südpol bittersten Leides,— eine Art Himmel in einer Art Hölle(Keppler), die Heimat von Freuden und Leiden.
Freuden? Die Gewißheit, dereinst nach der Läuterung doch Heilige im Himmel zu sein, das ist Armenseelenfreude. Größer aber sind ihre Leiden. Sie leben in der unheimlichen Schwermutsnacht,„darin niemand mehr wirken kann". Erdenbewohnern ist die Nacht willkommen als Ruhebringerin. Den armen Seelen im Fegfeuer auch? Ja und nein! Gewiß! Ihr Lebenswerk ist getan, der Weltenlärm ist verstummt, das wilde Herz im Stillstand. Vorüber ist der Kampf mit Teufel, Welt
und Fleisch, vorüber Zweifel und Erdensorgen. Die Gerichtsprüfung ist überstanden und bestanden: das Heil ewig gesichert.
So genießen sie der Ruhe.
Und doch ist es keine wahre Ruhe, kein voller Friede. Es ist quälende Untätigkeit, ein Lähmungszustand. Sie können nur noch leiden, schmachten. Erdensöhne können ihre Leiden wandeln in Verdienst. Im Fegfeuer ist die Zeit des Verdienstes abgelaufen. Die Sehnsucht nach Gott, das Heimweh nach dem Himmel läßt die armen Seelen nicht zur Ruhe kommen. Aber all ihr Sehnen bringt sie nicht weiter. Wie das Vöglein im Käfig sind sie flügellahm, wie der Gefangene im Kerker sehnsuchtskrank. Aber ihr Sehnen ist Sisyphusarbeit, bis ihre Stunde gekommen. Auch die Reue läßt sie nicht zur Ruhe kommen. Immerfort bohrt der Gewissenswurm: Du hast es so verdient Und die Nacht ihrer Leiden dauert so lang. Und wenn sie auch seufzend fragen:„Wächter, wie weit ist die Nacht? Wann kommt die Erlösung?“— das Echo ruft: Leidet, leidet weiter!
Wirklich: arme Seelen! Und unter ihnen auch Seelen gefallener Krieger? Ja, sofern sie beim Schlachtentod noch behaftet waren mit Rest von Schuld oder Strafe. Da feiern ihre Kameraden so manche den Siegeseinzug in den Himmel, aber müssen schmachten im Fegefeuer und warten, warten....
Ist ihnen denn nicht zu helfen? Kein Trost fur sie da: Kann ihre Läuterungszeit nicht abgekürzt werden? Gottlob doch! Liebesgaben herbei: Gebet, h. Resse, h. Kommunion! Helfen wir den Kranken am Bethseida=Teiche des Jenseits, die gelähmt sich selber nicht helfen können, wie gern sie wollen. in ihrem Totenreiche steht kein freundlich Kirchlein, darin sie beten könnten, feiert kein Priester das hl. Meßopfer, das sühnend wirkt, ist kein Beichtstuhl, darin die Schuld getilgt wird, prangt kein Tabernakel, daraus der Heiland spräche: Kommt alle her zu mir, die ihr mühselig und beladen seid! Wir haben, was sie nicht haben. Benutzen wir, was sie nicht mehr benutzen können. Wirken, beten, opfern wir für sie! Die Liebe baue namentlich in diesen Tagen den Seelen der G fallenen goldene Brücken zum Himmel hin, offne ihnen das
Tor zum Heldensaal des Himmels, wo die Freunde ihrer harren mit Engeln und Heiligen vor dem Herrgott und seiner gebenedeiten Mutter.
Himmelwärts nun das Herz! Da droben über den blinkenden Sternen weilen gewiß so manche der Gefallenen; das ist seliger Trost. Es ist Lehre des großen Gottesgelehrten Thomas von
Aquin, daß die Krieger, die in aufrichtiger Reue über ihre Sünden, in willigem Gehorsam gegen Gott und Kaiser, mit reinem Herzen, in edelster Heldengesinnung Blut und Leben opfern, vom irdischen Vaterland gleich ins himmlische hinübergehen dürfen. Ihre Wundschmerzen und Todesängsten sind ihr Fegefeuer auf Erden, gelten Gott als ausreichende Beahlung aller Schuld. Ihre geläuterte Seele erringt das Himmelsglück. Heißt es doch:„Selig, die Verfolgung leiden um der Gerechtigkeit willen; ihrer ist das Himmelreich!
Litten und starben sie nicht um der Gerechtigkeit willen, die Gefallenen, in dem uns aufgezwungenen Verteidigungskampfe, den Papst Vius X. allzu gerecht genannt hat? Unsere Gefallenen sind keine Martyrer, aber gleich hinter ihnen ist in der Himmelsglorie ihr Platz. Einst standen sie im Gotteshaus und schwuren den heiligen Fahneneid zu Gott, dem Allmächtigen und Allwissenden. Ihr Fahnendienst wurde zum Nun tragen sie Heiligenkrone und Siegespalme in ewiger
Wonne und Seligkeit.
Ist das nicht unsagbarer Herzenstrost, Kriegerwitwe? Kriegermutter?!...
Da liegt im Schützengraben, vom Schrapnell verwundet, der Soldat. Ringsum Schlachtenirümmer. Es ist finstere Nacht. Der Tod kommt mit leisem Flügelschlag. Die Hände faltet der Krieger noch krampfhaft um sein Gewehr, zum letzten Gebet: Komm', Herr Jesus! Nimm' meinen Geist auf!
Durch das Nachtdunkel bricht ein lichter Schein. Noch einmal tun sich des Sterbenden brechende Augen weit auf— und der Heiland steht vor ihm in wallendem Liliengewande, die Dornenkrone auf seinem Glorienhaupte. Und seine nageldurchbohrten Hände legt er auf des Kriegers wunde Schulter und spricht unendlich lieb zu ihm:„Wohlan, du guter und getreuer Knecht! Getreu warst du bis in den Tod, dem Vaterland und drum auch mir, drum will ich dir die Krone des Lebens geben.
Allerseelen im Kriege, wo ist dein Schmerz?! Tod, wo ist dein Sieg?!
Unsere Heldengräber sind Heiligtümer, Weihestätten. Und von ihnen aus schaue ich im Geiste Brücken gebaut zum Himmel hin. Und droben am Brückenende thronen unsere gefallenen Lieben und winken uns zu, als wollten sie sagen: Kommet auch ihr; auch euch ist hier eine Wohnung bereitet. Es gibt ein Wiedersehen, ein Wiedersehen!

865
dernsten
ge
20 K
25 A
26 4
33
28 K
tot Seide 16 M
865
lhle.
genau auf
e 5.•7
cherei
ggasse 29
ner.
der
über ihre aiser, mit ind Leben himmlische desängsten chende Beringt das ung leiden reich!“ willen, die ngskampfe, Insere Genen ist in Hotteshaus lmächtigen ottesdienst. in ewiger
? Kriegerbundet, der tere Nacht. e faltet der ten Gebet:
Noch einauf— und wande, die nageldurchchulter und nd getreuer terland und ens geben.“
wo ist dein
tätten. Und zum Hime gefallenen ommet auch Es gibt ein
#9
Mäntel
aus einfarbigem oder kariertem Flauschstoff
Serie I
aus Sammet und Astrachan
Serie 1
Serie II
Serie II
** ###
Serie III
Serie III
Sport=Daletot
aus geripptem Baumwoll=Sammet (Cord)
42
*
aus modernen Stoffen, neue Formen
Serie I
* 4
in Revers= und Schalformen
Serie I
Serie II
K
4%
Serie II
Serie-III
——*
2 De 2 50
Serie III
PenS S M
Hohe Straße und Filialen: Ehrenstraße, Eigelstein Weyerstraße und Mülheim am Rhein,

Seite 10.
Kölner Local-Rnzeiger Nr. 301&amp. Sonntag. 31. Oktober 1313
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 31 Okt. 1915.
—
Unterhaltendes 3
88000559 50 00 008000608800 000000808000 2000880r880800
c5 Kregsbilder LXI.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch. Als ich vör Johresfriß et Verzällche för Allersiele geschrevve han, un met dä Wort anfingk:„Allersiele em Kreeg,“ do han ich nit, un do hätt och wahl nümmes vun ming Leiere gedaach, dat ich en disem Johr widder der selvige Anfang maache künnt. Lo. dä grausige, dä furchbare Kreg doot lunter noch wiggeschter,
soitzesaßz domtere de, Kaungne, zerseische sich He. Bötzr, reger
Haß und Neid un Woot de Stund, un sink Mann om Mann en e allzofröh Grav. Su mänche, dä vörrig Johr om dis Zick och nit vun fähns drau gedaach, dat hä och noch ens Zaldat wääde un en der Kreeg träcke mööt, hätt jitz ald Blot un Levve
for Kaiser un Rich hingevve müsse, un an singem Grav künne de Aeldere, de Frau un Kinder nit stonn,— denn nummes weiß, wo et eß, irgendwo fähn en Feindesland, wo se lige un usruhe vun alle Möhe un Kämpfe, Dausende dürsche Männer un Jünglinge, dütsche Helde, denne allein mer et nökes Gott 2o verdanke han, dat och dis Allersiele der Feind nit en unsem Land steiht. Su eß durch dä schreckliche Kreeg faß ganz Eu#opa 20 nem biotgetränkte Kirchhoff woode, op dem jitz am Allersieledag schmätzerföllte Minsche stonn, för ehr Dude bedde un öm se kriesche, un em heiße Flehe der Rof zom Himmel erschalle: lohße:„O Herr, laß genug sein des blutigen, entsetzlichen
Krieges. Gebiete Du den Völkern, auf daß das vom Blute stumpfe Schwert zurückkehre in die Scheide, und das Morgenrot des heißersehnten Friedens uns wieder leuchte.“
En ganz Europa, jo en der ganze Welt weed wahl nummes,
dä noch an Gott gläuv, sin, dä hück nit su bäät, un met uns, dat etz seecher, bedden alle Hellige em Himmel un de arm Siele em Fagföör. Et Bedde, Rofe un Flehn der Minschheit eß we ein gewaldig Miserere, dat zom Thrun Goddes emporsteig, en dat sich misch et Kriesche un Jömere su viller Waise, dat begleit weed vum Donner der Kanone, vum Zische der Granate, nrm Stöhne der Stervende, vum Klage der Verwundte. Jo, öm Erbarme rofen de Völker besondersch am Allersieledag, avver bloß for ehr Verstorvene, sondern och för sich selvs, denn ocy för uns eß de Aed glichsam zo'em Fägföör gewoode. Wahl wosse mer och ald em vörrige Johr, dat dä Kreg ene gewaldige, ne schreckliche eß, we de Welt noch keine gesinn; hück üvver, wo ald et zwette Allersiele em Kreeg gekumme, oo sin mer e noch vill mih, we vör'em Johr, en, dat de Hand Goddes schwer op uns litt, dat et op Aede nix Furchbareres gitt, we der Kreeg, un dat en Wohrheit Zigge gekumme sin, we noch nie de Minschheit se erlääv hätt.
alledem solle un dörfe un wäde mer nie un nimmer verzage, wann die schwer Prüfung och noch esu lang Denn vör allem mer Dutsche han kein Ursaach, kleinmödig zo wäde. Geweß, vill Dausende fiere hück en großem Schmätz un deefem Hätzeleid Allersiele, die vör'em Johr üvverhaup nit drau gedaach han, dat der Vatter, der Broder oder der Sonn en disem Kreg falle künnt, weil hä jo fröhter nit gedeent hatt; acweß lastet su schwere Kummer op esu mänche Famil je, die iit gläuv, nie mih künnt de Sonn ehr schinge, me mih künnt Freud un Glöck en ehr Hätz enröcke. Un wann je jitz for dä, dä vör kootem noch en Levvensloß un der Kraff singer Johre vör inne stunnd, bedde mösse:„Herr gib ihm die ewige Ruhe!
— jo, dann eß et wohrlich, als wann et Hätz inne breche sollt:.
Ur doch kunne mer all, un och die, die durch der Kreg eine us ehrer Jamilije verlore han, Gott dem Här nit genog danke, dat hä uns esu gnavig gefoht hätt, dat hä de Greuel des Kregs
eim grötste Deil vun unsem leeve Dütschland fähn gehalde, un besher Seg ov Seg verliche hätt.
Un waimer hüc uns Kirchhöff besööke, wa'mer schrigge üvver et raschelnde Laud un kneene an su manchem leeve Grav un ins Trone sleeße, ov wa'mer stell en'er dunkle Eck der Kirch unsel in ig Gebelt sor dä verrichte, vun dem mer mit wesse, wo si Grav es, dann salle mer mit bedde, we die, die kein Hoffnung miß han. Nä, met unsem geistige Aug un met dem Aug des Glaubens falle mer erennunn en er Land des iwige Friddens, un do füht uns Aug e Bild, dat uns jet Wunderbares zeig, dat Krau un Stärk un Trus senk en jedes Hätz, un dat och der verzwieseitste Minsch widder opzoreechte vermag. Do sinn mer vör'm Thrun Goddes, wo alle Log un Trog schwind, wo nor ##mmiee Wohrheit regeet, die Engel der Gerechtigkeit sionn, un en singer Hand hält hä en Wog, wo op der eine Sick uns Feiabe, beinöks de ganze Welt, un op der andere Sick land mei uina paar Fründe gewoge weed. Alles, alles weed op
die Wog gelaht, sowohl för uns Feinde, we för Dütschland, Godes un Schläächtes, Tugend un Laster, Schold un Reinheit un deef, deef senk sich die Wog zo gunste von Dütschland, on Schwatze uns Feinde beintonn un
bäät nor för uns Bröder, die noch em Fägföör ligge, un bäät
och för üch selvs, denn ehr hat et noch nüdig!
Un we se su ehre Jubelrof zor Aed sende, wink unsen Herrgott'em glänzende Engel, dä e beßche avseits stund. Als hä vör der Trun Goddes tritt un deef, deef sich verneig, do geiht e Stanne, e Bewundere une Flüstere durch der ganze Himmelssaal, un nummes vun all dä sillige Geister eß, dä nit met Staune op dä huhe Engel süht. Un en Wohrheit: großmächtig eß hä anzosin en singer helle Wafferöstung, die glänz we de Sonn, met singem glöckstcohlende Antletz un sing Locke, die blinke wie eitel Gold. Un ene Strohl dringk us singe Auge, su hell, su klor, su segesgeweß, dat tireck mallich em Himmel weiß: Dat eß der Engel des Segs! Un v. Juld un Gnad neig Gott der Här sich zo im nidder, dröck im en Fahn en de Hand un wies im dann singe Wäg erunder zo Aed. Un während dä Engel em rasche Flog vum Himmel zor Aed sich begiev, flattert die Fahn usenander, un widder erföllt Fruhlocke, Jubele un Jauchze der wigge Himmel, do uns Helde lese, wat we met flammende Bochstabe op de Fahn geschrevve eß:„Für Deutschland!“
Un widder versammele sich all die sillige Geister öm Goddes Trun, un während se en unbeschrievlicher Glöcksilligkeit eyr „Sanktus, Sanktus, Sanktus“ singe, wink unsen Herrgott nem zwette Engel, dä ganz, ganz wick am üßerste Eng des Himmels sich verbor e hält, dä we en Schmatz versunke schingk, un dem lantsam Tron öm Tron us sing, söns iu glockliche, un sitz esu deef bedrövte Auge quellt. Voll huher Verwunderung hivv hä si Haup, do hä sü t, dat Gott em wink, un grad, als künnt hä et nit fasse, nit gläuve, kütt hä lantsam nöhrer, we em Zwiefel, dat hä et sin soll, dä vun singem Herrgott gerofe weed. Doch, et eß wohr, Gott wink im widder, un do ielt hä durch der Himmel en Wohrheit op Engelsflögele. Un wo hä kün, et, als wann des Fröhlings Hauch, un Lenzesglöck un venzes; freud met im köme. Et eß, als wann Dausende vor Glöck jubelnde Stemme in ömruuschte, vum fruhe Kindeslalle bes zum Sägenssproch vum frumme Gries, dä en Fridde singe Levvensovend geneeß. We Glockegetön un Urgelklang, su singk un klingk er öm in erom, un wä op in füht, dä meint, hä söhch en de herrlichste Landschaff, en e Paradies erenn. Do sproßt et un grönt et un blöht et, do ruusch der Quell, do jubileere de Vügel, do spillt der Lov met dem Lamm— do eß eitel Glöck, Freud un— Fridde. Jo, der Engel des Friddens eß er, dä der Himmelsraum durchmiß, strohlend vör unendlichem Glöck, dat och hä, dä su lang verbannt gewäs, widder ens vör singem Herrgott erscheine darf. Un Gott der Här süht im voll göttlicher Lieb en de Auge, die su lang kei Glöck, kein Freud miy gekannt, die su vill Monate ald nit mih eravblecke dorfte op de
Aed un de kämpfende Volker.
Un we rä su do steiht, bange Frog un doch och blöhende Hoff ung em Aug, do säht Golt zo im:„Deinen Bruder, den Engel des Sieges,(abe ich zur Erde gesandt, und er führt das
Vorfahren, wert das erste Volk der möchte ich auch dich den Engel
Volk der Deutschen zum Sieg. Sie haben es redlich verdient und sind es wert, daß ich den endlichen Sieg an ihre Fahnen hefte. Sie haben den Schmutz der Verleumdung und jeglicher Gehässigkeit und Niedertracht mit echt deutschem Starkmut ertragen. Sie sind wert ihrer
Welt zu werden. Nun aber mochte#.—,... des Friedens, zur blutdampfenden Erde hinabsenden, auf daß all den Greueln und dem Gemetzel ein Ende gemacht werde, und wieder Frieden herrsche auf Erden.“
Als Gott der Här dat säht, do strohlte der Engel des Friddens en'em Glöck, we hä et lang, och zu lang nit mih gerannt, un tireck woll hä erunder flege zor Aed, öm der ringende Minschheit die fruhe Botschaff zo künde, un der Fridde zo vrange de blodende Völker. Doch Gott hält in noch zoröck un säht:„Bevor du aber gehst, wollen wir zuvor noch einen Blick auf die Erde und auch auf Deutschland werfen, um zu sehen, oo die Menschen auch reif sino für den Frieden, und ov auch Deutschland nicht bloß des Sieges, sondern auch des Friedens wuroig ist.“ Un kaum hätt Gott dat gesaht, do öffent sich der Himmel, un allemole sinn op de Aed erav, die we en Rauch un Flamme
un Blot getauch unger inne litt. Wat se do sinn, eß ux for
de Auge glöcksilliger Geister, die nor Glöck un Freud kenne, un
doch blecken se erav, öm zo sinn, ov der Friddensengel sunge
Rloa zor Aed och ald antredde kann.
To sinn se Dausende un aber Dausende, jo Millijune Minsche gägen= un metenander kämpfe un ringe, un et Blot en Sirome fleeße. Do sinn se Schlaachte, we de grötste un blodigste Fautasie se nit uszodenke vermag. Se sinn de Minsche versinke en Sümpf un hingemäht wäde, we de Frooch zor Zick der Ernte.
un onschüns selvs Welde in Seume
us alle Kräfte op die Wog däue— et nötz nix, je schnellt doch en de Hühde, se sin gewoge, un för zo leich befunge woode.
Un ringshm em wigge Himmelssaal, do sin mer all uns gefalle Helde, uns leev dutsche Bröder, die ehr Levve für Dutschland zu sing gerechte Saach hingegovve, un während hück uns Trone öm se fleeße, jauchzen jc op en hellem Jubel un vor himmlscher Glöcksilligkeit. Wat frogen se jitz donoy, ov je eyr Levven han offere, oo se noch esu jung vun der Red un allem woran ehr Hätz hung, hau scheide müsse! Wat se op Acoc alo erkannt, dat weed inne jitz zor Geweßheit: Dütschland met singem geliebte Kaiser an der Spetz kämpf unger vem Sage Goddes, weil Gerechti keit un Wohrheit op singer Sicr steihr! Un all die gefalle Kreger, all die dütsche Helde em Himmelssaal, rojen et uns, die mer noch op Nede wandele, rofen denne die se hau verloße musse, un die jitz öm se troore, zo:„Kriescht nit öm uns, lohnt alles Troore un Klage. Freut um un jubelt met uns, dann der schönste Dud si'mer gestorve. En alle Iwikeit si'mer jitz unendlich glöcklich, besondersch glöcklich arver doröm, weil mer als dütsche Kreger, als Kämpfer sor en gerechte Saach han sterve künne! Noch eimol sage mer üch, kriescht nit,
111
Vesuv der Himmel beder Maschinegewähre,
Se sinn do zähe, erbetierte Kampf vun Schötzegrave zo Schötzegrave, se sinn der Kampf en de Lüfte, gewaldige Luffschefse un brennende, avstürzende Fleger. Se sinn versinkende Scheffe, eririnkende Minsche, sinn sich alle Elemente vereine, om de Minschheit zo vernichte. Un zweschen all dem hören se der furch bare Donner der Kanone, als wollt der stürme, et nervenpeitschende Gelnatter Frochen un Gebett der Stervende.
Aevver och anderes, besseres sin se: der dürsche Kaiser sin se, we hä bäät för si Volk, un se hören de Woot:„Herrgott, verleih uns den Sieg und schenk uns den Frieden. Doch nicht mein, sondern Dein Wille geschehe!“ Un ville dausende Kirchhoff sin se, un geschmuckte Gräber un krieschende u beddende Minsche. En ville Kirche sin se heren un hören et Flehen un Bedde:„Herr, gieh iynen die ewige Ruhe, und das ewige Licht leuchte ihnen... Herr, erbarme dich unser, Herr sende uns den Frieden!“ Un do der Friddensengel dat füht un höbt, do well hä en helliger Ungedold widder zor Aed sich wende. Doch widder hält in unsen Herrgott zoröck met dä Woot:„Nur eines noch sollst du sehen, dann urteile selbst, ob bu den Frieden zur Eide
Un do süht dä Engel ville, ville große Säkl met ville geUn Tiater öm Tiater deit sich op, un nor zo ville sin drunger,
wo de Schläächtigkeit un de Gemeinheit sich breit määt. Et eß, als wann et Laster sing Herrschaff angetrodde hätt. Schamlose Fraulück drieven en schamloser Kleidung sich op de Strohßer eröm un verföhren de Jugend, de Zaldate un der Greis. Un während der Mann em Schotzegraave vun feindlicher Kugel getroffe för et Vaterland stierv un si letz Woot, singe letzte Gedanke der Frau un de Kinder gilt, hatt zo Hus de Frau in mit en'em andere bedroge. Su füht dä Engel trotz der Kregsnut och en Dütschland noch ene ganze dreckelige Strom vun Schläächtigkeit, Sinnlichkeit, Wucher, Laster un
Luuter dröover un drööver weed si vörher su strohlend Aug.
Un während hä sich ganz verstolle en Tron apwisch, frogt in unsen Herrgott:„Nun, was sagst du? Haben alle Deutschen Tage der Heimsuchung erkannt?" Do schöddelt da Engel si Haup un säht:„Nein, das haben sie leider nicht. Groß un gewaltig ist das Volk der Deutschen, herrlich und bewundernswert in seinem Geist und seiner Kraft. Darum bitte ich dich,
Gott, laß mich, nachdem es seine Feinde niederg schmettert, bald, recht bald zu ihm eilen und mit der Sieges= ihm auch die Friedenspalme bringen dürfen. Laß das ganze Volk die Sunden weniger, die sich von welscher Schlechtigkeit nicht trennen können, nicht entgelten. Ach, Herr, erhöre heute am Allerseelentag nicht bloß der Menschheit Flehen für die Verstorbenen, sondern auch für die Lebenden, für sie selber.“ Do neig unsen Herrgott si Haup, un we Verheißung strohlt et us singem iwige coitliche Aug, dat och för Dütschtänd op der Schmätz vum Allersieledag dä Dag widder kumme weed, wo mer jubelnd singe künne:„Friede den Menschen auf Erden, die eines guten Willens sind.
Theater und Konzerte
Aeistes Gurzenichkonzert in Köln. So vollzählig haben sich das musikalische Köln und die musikliebenden Kreise der Stadt selten zu einem ersten Gürzenichkonzerte eingefunden wie gestern. Die Tatsache, daß die Konzertgesellschaft ihr Gürzenichprogramm in diesem zweiten Kriegswinter ldieder auf die herkömmliche Vollzahl von zwölf Konzerten konnte, spricht für das unerschütterliche deutsche Kraftbewußtsein und unsere Siegessicherheit ebenso beredt wie die schier unerhörte Wahrnehmung, daß der Krieg den Zustrom zu den Gürzenichkonzerten gegenüber der Gewöhnung in Friedenszeit sogar noch vergrößert hat. Mag auch wohl das Entgegenkommen der Konzertleitung hinsichtlich der Eintrittspreisfestsetzung und die erklärliche Neugierde, den neuen städtischen Kapellmeister Herm. Abendroth bei seinem ersten Konzert=Winterfeldzuge, am Werte zu sehen, dabei mitgewirkt haben— die Erscheinung selbst ist jedenfalls ebenso auffallend wie erfreulich. Möge sie, zur Förderung des stadtkölnischen Musiklebens von außen her; von Dauer sein!
Unter dem Schutze der drei B, die Hans von Bülow der Klassizität vorgezeichnet hat, begann Abendroth seine erstwinterliche Tätigkeit als angestellter städtischer Kapellmeister, und zugleich mit dem Blicke nach oben, von wo alle Gnade und alles Gedeihen kommt. Mit dem an den Anfang gestellten Bachschen Choral Befiehl du deine Wege, von dem in seinem weiblichen Bestande nicht unwesentlich vergrößerten, in seinem männlichen etwas verringerten Gürzenichchore klangschön und mit Inbrunst gesungen, wurde sozusagen die gute Meinung erweckt, deren Gevetscharakter, durch keine Möglichkeit einer Beifallskundgebung gestört, auch dadurch betont wurde, daß der Choral ohne Zuhülfenahme des Notenblattes gesungen wurde und Abendroth fast oyne Pause zu der folgenden Programmnummer überging, der Suite in-moll für Flöte und Streichorchester von J. S. Bach. Wir haben es darin mit geistvoller Unterhaltungsmusik im Geschmacke der Zeit zu tun und treffen Bach innerhalb der vergnüglichen Tanzformen von Sarabande, Bourrée, Polonaise und Menuett nebst Ouvertüre, Rondo und Badinerie auf der Suche nach immer neuen Bildungen im Wechselspiel der Auseinandersetzungen der konzertierenden Flöte mit der Streichergesamtheit. Nebenher ergibt
sich ein aus der Eigenart der Flöte, wie sie zu Bach. Zeit inz, Gebrauch war(wo es auch noch teine Böhmflötte und keinen scharf
sterien Sauzuerg. 32.2) hishtucher. itz. bias der chohnischen
mit wechselnden
F klängrichen Wichstr eir vom Tutti der
Streicher, bald von chorisch geführten Gruppen mit der konzertierenden Flöte gepflogenen lebhaften Tiskussion, bei der es zu diplomatischhöflichen, mitunter aber auch zu balkanisch=heftigen und unvorsichtigen Auseinandersetzungen kommt, ergeben sich reizvolle Wirkungen, eine besonders hübsche in dem Kehraus der Badinerie, bei dem die Flöte, die das letzte Wort hat, der ganzen Perückengesellschaft eine Nase dreht. Hr. Emil Wehsener erwies sich in der Suite wieder als Meister des Flötenspiels; der die hurtigen Gänge und knifflichen Griffe ohne jeden„Versager" überwand, ryhthmisch aufrecht blieb und innerhalb der stilintisch nötigen Stetigkeit und Gleichmäßigkeit der Tongebung(die vom Streicherkomplex nicht inmer eingehalten wurde, wie auch die Ecken und Kanten des Roythmus nicht stets scharf abgesetzt waren), sehr hübsch zu poinBrahms' Violinkonzert war dem aufstrebenden Geiger Eddy Braun aus Berlin anvertraut. Eine mühelos dahinfließende Technik, ein wandlungsfähiger, makelles schöner Ton und ein von geläutertem Empfinden durchwärmter Vortrag bezeugen die Berufenheit des jungen Künstlers. Noch ist nicht alles an seiner Gestaltung von brahmsischer Reife und Vertieftheit, aber das Entscheidende, die herbe, stolze Größe, die auch die Haltung des Mittelsatzes mit der von der Oboe vorweggenommenen Kantilene bestimmt, trat überall hervor. Die nach der Pause gespielte EroicaSymphonie Beethovens, die wir, wie an dieser Stelle gelegentlich des dritten Beethoven=Abends im vorgen Sommer ausgeführt, heute wohl alle als dem deutschen Geiste der Kraft, des Schmerzes, der. Opferbereitschaft und des Siegerwillens gewidmet emnfinden, katte deshalb Abendroth mit Fug an die Spitze, der Styuphonien dieses zweiten Kriegswinters gestellt. Wie keine andere ymphonie ist die Eroica der wahrste und vollkemmenste Ausdruck
des deutschen Volksgeistes, wie er sich
in dieser schweren und großen seit darstellt. Im ganzen nicht so völlig gerundet wie bei der ersten Aufführung unter Abendroth im vergangenen Seiumer, in Einzelheiten auch wohl weniger gefeilt, exklomm: die Wiedergabe die im Trauermarsche von abgeklärter Schönheit war, in den Schlußvariationen eine Höhe der Steigerung, die mir der Majes vom ganzen Volke gesungenen Hymne berührte. Abendroth sah sich nach der Symphonie, in der seine gesunde reproduktive
zo Desch, un de Auge bletze en Uevvermot un sündiger Loß.—
putzte, laachende un scherzende Minsche. Dat eß e Levve un Triere, e Kumme un Gonn, en Freud un en Usgelohßenheit, als wann et üvverhaup keine Kreeg göbv. Kaum ene Stohl en all dä Vergnögungslokale zo han, un gedrunke un gegesse weed no Hätzensloß. De Musikante spille, wat je nor künne,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 301&a Sonntag. 31. Oktober 1915
us Eülmund Esser, Kolkf, B1. G. gr. s;
empfiechlt sich für den Herbst- und Winter-Einkauf sämtlicher Bekleidungen für Damen und Mädchen, Herren und Knaben, Manufakturwaren jeder Art, Unterzeuge.
- Der weiteste Weg lohnt sich durch guten Einkauf.
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim Lure. burser
Straße 12.
Bekanntmachung.
1 Uhr
Die Kasse ist vom 1. November d. J. an bis auf weiteres an Werktagen
nur vormittags von 8½für den Verkehr mit dem Publikum geöffnet.
Hermülheim, den 25. Oktober 1915.
Der Sparkassenvorstand:
# Rosell, Bürgermeister.
C
Kloche
5
55
(kaufm. Privatschule)
Köln, Mittelstraße 52—54
am Hahnentor. Fernspr. B 4087.
Leiter: Wilhelm Klocke
inhaber des Handelslehrer-Diploms der städt. Handels-Hochschule Köln.
Vollständ. Ausbildung für den kaufm. Beruf in sämtl. Kontorfächern für Damen und Herren jedes Alters, Damen und Herren werden stets getrennt unterrichtet.
Abtell. für Damen mit Elementar- u. höh. Schulbildung.
Unterrichtszeit.—12 u.—6 Ubr. Daucr ca. ½ Jahr. Abteil. für Damen mit höherer Schulbildung.
Unterrichtszeit von—1 Uhr. Dauer ca. 1 Jahr Abteil. für Herren. 0B
Unterrichtszeit.—12 u.—6 Uhr, Dauer ca. ½ Jahr. Prosp. frei. Honorar mäßig. Schulgeld event. monatl.
A
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausblldung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 27/29. 38*
Damen-Jackenkleider
elegante Anfertigung nach Maß nach den neuesten Moden, auch bei Zulieferung der Stoffe; solide Preie— empsiehlt 7
M. Burger, Maßgesch., Köln, Pfeilstr. 17.
Kastachte vese Schnachezustä
werden beseitigt durch das hervorragend bewährte
a Nochanse
Niederlage: Anotheke Schildergasse 8973.
dieses Rebus erhält von uns
GMSOHAS in j ode Familie
passende und packende Bild
„Des Kriegers Abschied“
wurden
Mehr als 3000 la. Anerkennungsschreiben uns bieher eingesandt.
Das Bild ist in Kupfertiefdruck Tausgeführt, hat eine Blattgröße von 50X60 cm und stellt einen sehr schönen Wandschmuck für jedes Heim dar. Dieses Bild erhalten unter Ersatz der geringen Versandkosten nur die Löser des Rebus umsonst.
Sie können ohne jede Verpflichtung Ihre Lösung an uns einschicken; dieselbe muß uns sofort in genügend frankiertem Kuvert unter Angabe Ihrer vollständigen Adresse zugesandt werden. Es wird Ihnen alsdann unter Drucksache im Briefumschlag mitgeteilt, ob Ihre Lösung richtig ist. Rückporto für diese Auskunft ist der Lösung beizufügen. Schreiben Sie an den 3*
Verlag für Wort und Bild Dortmund Nr. 198 Industriehaus.
Hiermit warne ich jeden, das über mich bzw. mein Geschäft aufgetauchte Gerücht, es sei bei mir Butter beschlagnahmt oder mein Geschäft sei geschlossen worden usw. weiter zu verbreiten, da ich in jedem Falle unnachsichtig Anzeige wegen Verleumdung erstatten werde, wie dieses schon geschehen ist. An dem Gerücht ist selbstverstandlich kein wahres Wort, wie das Gericht auch demnächst feststellen wird.
Frau Gottkr. Biermann
Butter-. Eier- und. Käsehandlung
Köln-Kalk, Hauptstr. 90.
C
Leberwurstindosen)
staatskontrolliert, 6 Monate haltbar. Postpaket: mit 9 Dosen a 1 Pfund K 13,— franko. Kisten: mit 100 Dosen a 1 Pfd. K132,- ab Blankenese. Versand nur gegen vorherige Einsendung des Betrages oder per Nachnahme.“
Adolf Hesberg, Blankenese, Bez. Hamburg.
Hut-Sammete
und Plüsche jeder Preislage.
Sammethaus Louis Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma achten!
Studieren Sie die kleinen Anzeigen des
ME 269
3300000060
Trotz der großen Preissteigerung verkaufe ich
ca. 40000 Rollen
Tapeten
zu meinen bekannt sehr, sehr billigen Preisen u. Bedingungen. Racto-25 Rollen, zu bedeutend 18916 herabgesetzten Preisen.
C. Niederstein
Bürgerstraße 22-24, Ecke Alterm. Unt. Taschenmacher. Tapeten=, Linoleum= u. Wachstuch=Zentrale
Inn Stck. Linoleum=GummiLU Wachstuch im Anschnitt.
33 Mtr. Kokos Woll=Läu109 fer und Bettvorlagen.
Preise in 6 Schaufenstern bitte *5 gefl. zu beachten.
6
Prachtv. grosse Pelze mit eleganten gr. Muffen garantiert echte seidige solide Fuchsfelle und gute Verarbeitung
55, 68, 78 U. 85.4
Palefots
HHerren, Jünglinge und Knaben!
##eleg. u. gediegen, aus nur haltbaren, soliden Stoffen, auf das sorgfältigste hergestellt, in sehr grosser Auswahl und ## zu wirklich billigen Preisen.
Durch frühzeitige grosse Warenabschlüsse bin ich in der Lage, meine werte Kundschaft noch zu den frühern### Preisen bedienen zu können.
Neumarkt
Ecke Laach
der Felz
22, 28 l. 32.
Zielliger Pelz
35, 48 l. 55.
28 und 38.
verkauf nur selbatverfertigt. Pelzwaren.
Keine Ramschware*3 Garantie für jedes Stück Besichtigung ohne Kaufzwang Eigene Kürschnerei.
Pelz-Gelegenheitskauthaus
Bitte auf Hausnummer achten..
20000
10000
usw. usd.
9ro 2M(Porto und Liste LUSE 5 HI. 30 Pf. ertra) in allen Lotterie-Geschäften und den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus. Zimm. 9110 kpi. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 „Osram Met.-Fad.-Lamp. billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.fabrik-Niedertage
Obladen Nacht.
KOLN, Hohenzollernring 5
am Opernhaus. Tel. A 477 empfiehlt
Pianos
Harmoniums
in allen Preislagen, neu u. gebraucht. Bequeme Teilzahlungen. Miete mit Ankauf. 3
Auch in den hartnäckigsten Fällen
ver Hasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca.
Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. 1 Niederlagen: Germania=Dro43-45, ein114, Weideng. 46.
nach
Hohenstaufenring 55
gegenüber dem Hohenstaufenbad Ecke Beethovenstraße
Frau M. Waidelé
Dentiste
ausgeb. an deutsch. Universität. Fernruf B6465. bp
Dr. Rau
Haut-, Al Geschlechtsk Köln„Stepha
Spezialarzt für
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit. Stephanstraße 6 he Pforte). — Sonnt.—1.
*

Nie wohl ergreift den Menschen eine größere Wehmut und eine tiefere Sehnsucht nach lieben, teuren Verstorbenen, als an demn Tage, der den Verstorbenen gewidmet ist, am Allerseelenfeste. Da eilt man hinaus zum Friedhofe, schmückt das teure Grab mit brennenden Kerzen und grünen Pflanzen und verrichtet ein Gebet
an der letzten Ruhestätte.
Besonders in diesem Kriegsjahre, dem zweiten des vernichtenden Weltkrieges, wo der Schnitter Tod so viele junge und blühende Menschenleben auf den blutigen Schlachtfeldern in Ost und West unbarmherzig dahinrafft, wollen uns Trauer und Schmerz übermannen. Im schönsten Lebensalter, in blühender Gesundheit verließen sie das teure Elternhaus, die teure Heimat, um hinaus in das furchtbare Schlachtgetümmel und in Tod und Verderben zu ziehen, und sie fanden den Tod. Mitten in dem Leben sind wir
Aber ist es fö uns nicht ein Trost, daß diese Helden den schönsten Tod, den Ehrentod fürs Vaterland, in treuester Pflichterfüllung starben? Waren sie es doch, die Deutschlands Namen groß machten, die britischer Habgier, welschem Rachegefühl und russischen Eroberungsgelüsten zeigten, was es bedeutet, den deutschen Frieden zu brechen und uns jählings zu überfallen! Sie sind mit dem stolzen Bewußtsein von hinnen geschieden, daß ihr Tod nicht vergeblich ist, daß ihr kostbares Herzblut die Saat zu deutscher Kulturarbeit, deutscher Zucht und Sitte und zu deutschem Fortschritt auf allen Gebieten gewesen ist. Sie haben statt eines langen, qualvollen Todes auf dem Krankenbette einen ruhmvollen Soldatentod gefunden. Auf sie paßt das Lied des Dichters;
Kein sel'ger Tod ist in derWelt,
Als wer vorm Feind erschlägen Auf grüner Heid', im freien Feld,
Darf nicht hör'n groß' Wehklagen.
Wir aber, die wir erschüttert und im stummen, andächtigem Gebete vor ihren Gräbern stehen, werden von inniger Dankbarkeit gegen jene erfüllt, die ihr Blut und Leben hingaben für Deutschlands Ruhm und Ehre, für seine Zurunft und fur die Ruhe der kommenden Geschlechter. Sie haben große und unvergängliche Werte geschaffen, wir müssen es ihnen vergelten. Ihr, Name muß uns unvergeßlich sein. Mahnend rufen sie uns zu: unsere Witwen und Waisen nicht!" Ja, Deutschland wird ihrer nicht vergessen, ih tapferen Kämpfer! Dies moge unser Gelöbnis am heutigen Tage sein. Wir wollen es halten. Wenn die Friedensglocken über Deutschlands gesegnete Fluren ertonen werden, wenn jubelnd die Sieger heimkehren, dann wollen wir auch derer, welche unsere Freude nicht teilen können, gedenken und sorgen, daß die Dankbarkeit des deutschen Volkes nicht nur auf Worte beschränkt bleibt, sondern daß die Hinterbliebenen in sicheren und geordneten Verhältnissen leben können. Den teuren Toten aber rufen wir zum Schluß die Worte zu:
Ihr seid uns nicht gestorben, Ihr seid uns ewig nah,
Die Kron' habt ihr erworben;
Heil euch und Gloria!
(A) Der Verkauf von geräuchertem Schinkenspeck aus den
städtischen Beständen durch Schweinemetzgereien findet mit Rücksicht auf die inzwischen ergangene Bundesratsverordnung über Einschränkung des Fleischverbrauches nicht von Dienstag, sondern
Gefunden wurden in letzter Zeit Ringe, Geldbörsen, Uhren, Geld, Kneifer, Schirme, eine Bluse, ein Schließkorb, zwei Hanfseile, eine Handtasche, eine Knabenjacke und eine Knabenhose, zwei Scheren und zwei Pinzetten, Schlüssel, ein Notizbuch mit großerem
Nr. 301* Jonntag. 31. Oktober 19.
Siegburg dürfen wir wohl die baldige Errichtung einer Preisprüfungsstelle erwarten. Dann wird hoffentlich de messenen Preissteigerung ein Ende gesetzt sein zum Wohle der
eep eI, guzb, 28.0kt. 1912. Das Eiserne Kreuz erhielt der Unteroffizier J. Georgi aus Ninum in Flandern.
Cd) Overath, 31.Okt.1915. Das Beispiel der herzlichen Fürsorge für unsere tapferen Krieger ahmt jetzt auch das Land nach, und zwar mit klingendem Erfolg zugunsten der Friegszwecke. Wie Köln den„Kölschen Boor“, so hat Overath den Bergischen Dichter Hubert Nolden, gen.„Huberten Iser“, zur Vernagelung aufgrstellt. Die Bürger von Overath, sowie seine zahlreichen Freunde und Gönner im Bergischen Lande werden eingeladen, in Eiserner Plaketke ihn„mitzuvernageln“. Es ist ein verheißungsvoller Anfang bereits gemacht, wo der Dichter noch unter uns weilt. Auch er muß nur des Kriegers Rock anziehen. Der Erlös der ganzen Veranstaltung aber ist für die Tapferen im Felde, fur besonder Kriegszwecke usw. und wird den örtlichen Fürsorgestellen abgeliefert.
Geldbetrag, Freimarken, ein Pelz, ein Armband, ein Stech= oder Sackkarren, eine Brosche, Wäschestücke, eine eiserne Kette, ein Paket Romane, ein Schirmfutteral, sechs neue Taschentücher, für A. Schmidt, Franz Frank und Aug. Hacker. Mehrere Hunde
sind zugelaufen. Nicht abgeholte Hunde werden, soweit sie im
Hundezwinger Germania, Kanalstraße 3 in Nippes, untergebrach sind, Dienstags und Freitags, nachmittags 3 Uhr, dortselbst versteigert. Die Eigentümer können sich im Fundbureau des Königl.
6d Vermitße wurde seit dem 22. d. M. der Fräser Nikolaus Faust, Hansemannstraße 20. Beschreibung: 18 Jahre alt, klein, untersetzt, blondes, volles Haar, dunkelbraune Augen, spricht Kölner Dialekt, auf dem linken Arm einen Mädchenkopf tätowiert. Bekleidung: gestreifter Ueberzieher, gelbe, karrierte Mütze, dunkelblauer Sweater, schwarz= und weißgestreifte Hose, Schnürschuhe.
: Aus Kölns Nachbarschaft:::
Zur Lebensmittelver() Siegburg, 28 Okt.1915.
sorgung. Angesichts der andauernd steigenden Lebensmittelpreise unterbreitete der Konsumenten=Ausschuß für Siegburg und Umgegend dem Landrat des Kreises Sieg eine Eingabe, in welcher es heißt:„Wir ersuchen um die Festsetzung von Höchstpreisen und Treffung durchgreifender Maßnahmen in der Lebensmittelversorgung. In erster Linie kommen jetzt in Betracht: Kartoffeln, Fleisch, Butter und Milch. Diese Lebensmittel sind in Siegburg und Umgegend bedeutend höher als in den anliegenden Kreisen Bonn, Waldbröl und Altenkirchen, sind in ständiger Steigerung begriffen und stehen in keinem Verhältnis zu den Produktionskosten. Vielfach wird der Einwand erhoben, in Siegburg seien andere Verhältnisse maßgebend unter Hinweis auf den gegenwärtigen Verdienst der Arbeiter und Angestellten der königlichen Werke. Wenn auch ein höherer Verdienst durch Ueberarbeit, welche aber auch eine größere Konsumierung verlangt, erreicht wird, so kann man doch nicht eine so gewaltige Preissteigerung billigen. Ganz besonders nicht, weil hierdurch zahllose Kriegerfamilien erheblich geschädigt werden, in bittere Not geraten und ihnen das Durchhalten erschwert wird.“
In voller Erkenntnis der dringenden Notwendigkeit haben es sich manche Ortsbehörden angelegen sein lassen, nach Prüfung der Umstände und Anhörung von Sachverständigen Höchstpreise festzusetzen. So finden wir z. B. unter dem 19. Oktober eine amtliche Höchstpreisfestsetzung für den Kreis Waldbröl. Sie bestimmt: Fur Kartoffeln ohne Sortenunterschied pro Zentner 3 M. frei Haus bezw. Verladestelle; für Eier 16 Pfg. pro Stück; fur gesalzene Landbutter 1,70 M. pro Pfund, für ungesalzene Landbutter 1,80 ., für Molkereibutter 1,90.; fur Vollmilch auf 22 Pfg. p Liter. In welchem Verhältnis dazu stehen die Preise in Siegburg und Umgegend? Wie kommt es, daß z. B. die Butter in Siegburg .20 bis.20 M. kostet, also ein Preisunterschied gegenüber Waldbrol von 40 bis 50 Prozent zu verzeichnen ist. Die nahezu gleichen wirtschaftlichen Verhältnisse beider Kreise geben Veranlassung, auf eine künstliche Preissteigerung schl.eß zu lassen. Trifft vielleicht der Fall, den der Gouverneur von Köln festgestellt hat, auch hier zu? Daß nämlich der Preis der ausländischen Butter auch der einheimischen zu eigen gemacht ist dadurch unangemessene Preise gefordert werden? Uns scheint es bald so; und dieses ist uns Veranlassung, unsere angestellten Nachforschungen eingehend weiter zu führen.
Wie steht es mit der Milch? Hat man sich auch hier Großstadtpreise zu eigen gemacht? Wir hoffen, daß ein weiters Steigen durch Festsetzung von Höchstpreisen unmöglich gemacht wird und eine Preisverminderung eintritt. Diesem Zwecke dient auch die Bundesratsverordnung vom 25. September ds., wonach Städte über 10000 Einwohner Preisprüfungsstellen zu errichten haben. Hätte man mit der Errichtung dieser Preisprüfungsstellen schon eher begonnen, wie z. B. das Fürstentum Lippe schon Anfang eptember, so wäre manche Mißstimmung vermieden worden. Fur
Denktan uns
sender
Salem Aleikum
Willkommenste Liebesgabe!
Preis Ne 3½ 4 S 6 8 10. 10.
344 4 S 6 8 10 PfgdStck,
dpostmässigverpackt
30 Stckfeldpostmässigverpackt 10 Pf. Porto!
Orient. Tabake u Cigaretten-fabr. Venidze Dresden
Inh.HiugoZietz, Hoflieferant S. IdKönigssSachsen
Trustfrei!
KIET
Um rotes Gold.
[31 Roman von Erich Friesen.
Nur, als das Gespräch unmerklich auf die Politik hinüberspielte und Lord Pence in den schärfsten Worten über die deutsche Nation herfiel, ihr„Kriecherei" und„ervarmlichen Kastengeist" vorwarf und sie wegen ihres„Soldatenspielens verhöhnte, das man ihr bald einmal mit der. Passen in der Hand verleiden müßte— da wurde Irene auffallend stinl. Verstimmung spiegelte sich in ihren reinen Zügen wider, die noch nicht gewohnt waren, etwas, das ihr Inneres bewegte, zu verbergen. Ein paarmal schon hatte sie die Lippen zu einer Entgegnung geöffnet, hielt sie jedoch immer wieder zurück.
Auch Lady Elisabeth war bei diesem Thema bleich und still geworden; aber da sie gewöhnlich schwieg, fiel dies nicht weiter
Voll Mißvergnügen bemerkte Lord Pence den Umschwung in der Stimmung seiner Mündel. Auf alle mögliche Weise versuchte er, ihr Interesse wieder zu wecken, das heitere Grübchenlächeln wieder auf die frischen Wangen zu zaubern. Vergebens, Irene blieb einsilbig und in sich gekehrt. Es war, als ob Schleier auf ihren kindlichen Frohsinn gefallen ware. Verstohlen hatten ihre Augen wiederholt schon Lady Elisabeths Blicke gesucht, und diese hatte den fragenden, bittenden Blick teilnahmsvoll zurückgegeben. Es war augenscheinlich, daß irgend etwas die beiden Damen beunruhigte; nur wagten si. nicht, dieser Empfindung Ausdruck zu verleihen. Erst als die Tafel aufgehoben war und Lord Pence sich ins Herrenzimmer zurückgezogen hatte, um seine Havanna zu schmauchen, löste sich die mühsam verhaltene Spannung.
„Mein armes Kind," flüsterte Lady Elisabeth, mitleidig Irenes gesenktes Köpschen zu sich herabziehend,„ich sagte dir ja gleich, mein Bruder wird niemals seine Einwilligung
„Aber, er sieht doch so gütig und liebevoll aus, erwiderte Irene in verhaltener Erregung.„Warum sollte er das Glück
zweier Herzen zerstören wollen, die ihm nie etwas zu Leide ge„Warum? O Kind, du weißt ja nicht. du kennst meinen
halte ihn für einen ganz außergewöhnlichen Menschen,
„Gewiß, gewiß, aber.“ Erregt fuhr Lady Elisabeth sich
mit dem Taschentuch über die Stirn.„Bedenk eines, Irene: mein Bruder hat einen Kopf wie Eisen. Was er sich einmal vorgenommen hat, führt er auch durch, unbedingt, rücksichtslos,
mit allen Mitteln!"
Irene, die etwas verwundert den rätselhaften Andeutungen zugehör' hatte, wischte sich jetzt hastig die aufquellenden Tranen aus den Augen. Ihr Trotz war erwacht.
„Nun wohl!“ rief sie heftig, sich mit einer raschen Bewegung die widerspenstigen Löckchen aus der Stirn streichend.„Mag er meinethalben einen Kopf von Eisen haben— ich bin gewappnet! Noch bin ich meine eigene Herrin und ich werde tun, was
mir beliebt!“
Wenn es dir nur etwas hülfe, mein armes Kind," seugzte Lady Elisabeth, indem sie sich müde in einen Sessel fallen ließ und nack einem Buch griff. Doch nur mechanzisch drehten ihre
leise bebenden Finger die Seiten um; ihre Gedanken waren ganz wo anders. Sie kannte ihren Bruder genau, und ihr graute vor der Tragödie, die sich demnächst in dieser friedlichen Villa abspielen mußte.
Irene war inzwischen ans Fenster getreten und blickte traumverloren hinaus auf die von der Sonne beschienenen Meereswogen, die in nimmer rastendem Auf und Nieder heranrollten und wieder vergingen— gleichwie die Träume und Hoffnungen
Plötzlich warf sie den Kopf nachdrücklich in den Nacken.„Es ist das einzig Richtige, ich teile ihm die Sache so bald wie moglich mit, Elisabeth!“ erklärte sie mit fester Stimme.
Das Buch, in dem Lady Elisabeth noch immer blätterte, entglitt ihren kraftlosen Fingern und fiel zu Boden. Sie wollte etwas erwidern, wollte die jungere Freundin bitten, vorsichtig u sein, noch etwas zu warten. Aber Irene hatte in jugendlichem Ungestüm bereits das Zimmer verlassen.
II.
Vor anderthalb Jahren, als der brave Burenoberst Paul van Gülpen in Kapstadt plötzlich am Fieber gestorben war, befand sich sein einziges Kind, die siebzehnjährige Irene in Genf in
Bei Eröfnung des Testamentes hatte sich ergeben, daß der Verstorbene ein über alles Erwarten großes Vermögen, zum Teil in Wertpapieren, zum Teil in Anteilscheinen der Diamantenfelder Kimberleys, besaß, das ohne jede Einschränkung auf das einzige Kind des Verstorbenen fiel; doch war ausdrücklich vorgesehen, daß Irene vor ihrer Mündigkeitserklärung das Vermögen nicht anrühren durfte. Zum Vormund hatte der
Erblasser einen entfernten Verwandten und früheren Freund, Lord Edward Pence, bestimmt.
Da Lord Pence damals von Kapstadt abwesend war— anangeblich als Führer einer Expedition zur Erforschung des Himalayagebirges— konnte das Gericht ihn gar nicht von dem Tode des Obersten benachrichtigen. Der ganze Nachlaß wurde deshalb vorläufig versiegelt und gewartet, bis der Lord demnächst wieder auftauchen wurde.
Irene selbst war über die Nachricht vom Tode des geliebten Vaters tief unglücklich. Im ersten Schmerz wollte sie die Pension sofort verlassen, um nach Cherbourg zu fahren und sich dort auf dem nächsten Dampfer nach Kapstadt einzuschiffen. Die Pensionsvorsteherin hatte ihr jedoch klar gemacht, daß sie daheim vorläufig gar nichts ausrichten könne, bis alles geregelt sei und daß auch ein so plötzliches Abbrechen ihrer Studien gewiß nicht im Sinne des teuren Verstorbenen ware. Sie solle ruhig in Genf, unter der Obhut ihrer Lehrerinnen bleiben, bis ihr Vormund sie nach Hause rufen würde.
Wenn auch schweren Herzens, hatte Irene eingewilligt. Die gute, alte Pensionsvorsteherin hatte ja recht: was sollte sie jetzt in Kapstadt? Ihre Mutter, eine Kap=Engländerin, war bereits gestorben, als Irene noch ein kleines Kind war. Und wenn sie auch gar manche Schulfreundin da unten besaß, so hatte doch der jahrelange Aufenthalt in der Genfer Pension ihr diese Kindheitsbekannten mehr oder weniger entfremdet. So hatte sie fleißig weiter studiert, immer im stillen auf eine Nachricht wartend, die sie nach Hause rufen würde.
Ein halbes Jahr nach dem Tode des Vaters war denn auch ein eingeschriebener und versiegelter Brief von Lord eingetroffen, der ihr meldete, er sei seit langem in wichtiger politischer Mission unterwegs, komme jetzt direkt aus dem Himalaya=Gebirge, habe sich noch einige Monate in St. Petersburg, Paris, Berlin und London aufzuhalten und werde darnach unverzüglich nach Kapstadt eilen, um seine Pflichten als ihr Vormund zu erfüllen. Irene solle in den nächsten Tagen schon die Pension verlassen, nach Cherbourg fahren und sich dort mit dem nächsten Dampfer nach Kapstadt einschiffen. Er bedauere unendlich, sie nicht persönlich in Genf abholen zu können; aber seine Geschäfte seien wichtig und unaufschiebbar. Bei ihrer Ankunft in Kapstadt werde sie von seiner Schwester, Lady Elisabeth, die Irene ja wohl noch von früher her kenne, empfangen und ###fgenommen werden. Eine bestimmte Summe für die Ueberfahrt lag dem Brief bei.(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 301* Sonntag, 31. Oktober 1915
Seite 13.
Höchstpreise für Gemüse im Kleinverkauf.
Auf Grund des Gesetzes über Höchstpreise vom 4. August 1914 in der i jung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914 wird für den Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Für Gemüse der nachbezeichneten Art darf innerhalb des Stadtbezirks Cöln im Kleinverkauf für das Pfund nicht mehr verlangt werden als:
vom.-15.11.
Weißkohl Rotkohl Wirsingkohl Mohrrüben
Pfg.
16.-30.11.
4 Pfg.
5„
6
Die Höchstpreise gelten für gute gesunde Ware in handelsüblichem Zustande(Kohl ohne Hüllblätter unt Wurzel) und für das im Befehlsbereich der Festung angebaute Gemüse der im§ 1 bezeichneten Art.
□ § 3.
Nach§ 6 des Gesetzes vom 4. 8. 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. 12. 1914 wird mit Gefäng nis bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bis zu 10000 Mark bestraft:
1. wer die festgesetzten Höchstpreise überschreitet,
2. wer einen anderen zum Abschluß eines Vertrages auffordert, durch den die Höchstpreise überschritten werden oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet.
§ 4.
Diese Verordnung tritt sofort in Kraft, gleichzeitig verliert die Verordnung vom 31.§. 1915 ihre Gültigkeit Cöln, den 25. September 1915.
Der Oberbürgermeister:
* J..: Dr. Matzerath.
Verkauf von städt. geränchertem Schinkenspeck durch die Schweinemetgereien.
Vom 1. November ab gelangt in durch ein Schild kenntlich gemachten Schweinemetzgereien und Metzgereibetrieben von der Stadt Cöln bezogener und von der
Metzgern geräucherter SchinkenspeCK an die
Cölner Bürgerschaft zum Verkauf.
An eine Haushaltung wird wöchentlich nicht meh
wie 1 Ofund und nur gegen Eintragung der betr. Menge in das Cölner Brotbuch abgegeben. Der Verkauf erfolg aufgeschnitten oder nichtaufgeschnitten zum Preise vol 1,90 M. das Pfund; unter ¼ Pfund wird nicht abgegeben.
Die betr. Metzger sind verpflichter, am Montag
leder Woche, in der kommenden Woche am Dienstag, den 2. November, wegen des auf den Montag fallenden Allerheiligenfestes, IIUIF den von der Stadt bezogenen Schinkenspeck zu verkaufen, sie dürfen an den Tagen, an denen sie von der Stadt bezogenen Schinkenspeck feilbieten, für geräucherten Schinkenspeck, geschnitten oder unaufgeschnitten, auch wenn er nicht von der Stadt bezogen ist, nicht mehr wie 1,90 M.
für das Pfund verlangen.
Das Publikum wird gebeten, falls höhere Forderungen gestellt werden, dies dem städt. Einkaufsamt Cöln, Rathaus mitzuteilen. Dabei darf erwartet werden, daß die Anzeigenden mit vollem Namen und Straßenangabe unterzeichnen. Anonyme Anzeigen können nicht berücksichtigt weden.
Cöln, den 30. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister.
'g J..: Adenauer.
Lebensmittelpreise.
Amtliche Feststellung vom 26. Oktober 1915.
Kolonialwaren.
Mittelpreise Mindestpreise Pfg. Pfg.
Erbsen geschält das Pfund 64 50
„ ungeschält„„ 61 50
Bohnen„„ 65 50
Weizenmehl„„ 28 26
Mais=Griesmehl„„ 51 35
Weizen=Griesmehl„„ 51 40
Kartoffelmehl„„ 42 35
Nudeln„„ 68 50
Graupen„„ 59 40
Haferg ütze„„ 72 60
Haferflocken„„ 71 50
Loll=Reis„„ 67 50
Buch=Reis„„ 40 40
Malzkaffee lose„„ 49 40
„ in Paketen„„ 55 50
Kunstspeisefett„„ 211 140
Zucker in Würfeln„„ 32½ 30
„ gemahlen„„ 30 27
Salz„„ 11 10
utter„„ 279 240
Margarine„„ 172 130
Speise=Oel" Liter 320 250
Rüb-Oel„„ 320 280
#ier„ Stück 21 19
Eine Liste der Geschäfte, die zu den angegebenen Mindespreisen abgeben, liegt bei der städtischen Polizei=Inspektion Kleine Budengasse 6, Zimmer 10 zur kostenlosen Einsicht offen. Cöln, den 29. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Adenauer.
Lebensmittelpreise.
Amtliche Feststellung vom 27. Oktober 1915.
Schweinefleisch.
Mittespreise Mindestpreis
Eine Liste der Geschäfte, die zu den angeführten Mindest preisen verkaufen, liegt bei der städtischen Po izei=Inspektion Kl. Budengasse 6, Zimmer 10; zur kostenlosen Einsicht offen. Cöln, den 29. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister.
J. u: Adenauer.
Kichrazl-Nusskohlen
Hausbrandkohlen
Mäyel
(unibertskloster 3. Tel. A944.
Kölsche BoorNägel
werden mit Schutzkette gegen Ver ieren des Unterteils versehen
im
Aug. Paligen Juwelier Hohepforte 11. Hochpart.
Eingang Agrippastr. 0
Am Dienstag, den 2. November 1915, nachmitt 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteiger. werd n:
1 Partie gebrauchte Möbel, 1 goldene Damen uhr, 1 Medaillon, 1 Partie Pelzwaren, 1 Apparat zum Herstellen von Selterswasser, 1 Badeeinrichtung usw.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
.20 bis.50 c. pro Pfund. 5 bis 10 Ofund schwer.
billigst.
v. J. Rienernagel
Großer Griechenmarkt 4,
An spenden für die deutschen Kriegsgefangenen in Rußland gingen weiter ein:
Frau M. Caesar 50., Alf. Kurt 20., N. N. 20., Frau Landrat Breusing 30., Frau H. Wainer 30 M, Frau Ferd. Rinkel 50., Frau V. Wolf 100., Salomon 10., Drof. Grüters Regt. 16—65 50., N. N. 50, E. Meller 10., L. Gottschalk&amp; Co. 100., Be der 50., Frau Trier°., Ad. Mender 30., Frau Maria von Waitz 4., Frau Direktor A. Jacobi 4., Frl. Grete Zimmermann 4., Kanonier Homann 50., Otto Kunz 100 M. Frau Max Spieg lbera 100., Jos. Bluhm 20., Dr. Pincus 50 M, Dir. v. d. Herber, 50 M. Engelbert Schweinem Wwe 100., W. Roemer 20., M. Drude 10 M, Loewenstein 10., Rob. Peill 100., Rentneister Loden 5., Ed. Kenn 100., Karl Köster 10.,
Willy Mannert 10., A E. 3 M. H. Ackermann 20., Otto Kirschbaum 100., I Isaac 50., Cläre u. Grete Güßbocher
0., Riemer 10 M. L. Gramm 50 M, Frau Dr. A. Schwalbe
0 M. Frl. G. Wegner 5 M. Geh=Rat Dr. Neven DuM nt 00 M, Frau Geh.=Rat Dr. Neven DuMont 300., Vaterl. Frauenverein Etorf 100., Strickkränzchen Loge Minerva henana 7,20., Frau F. Lehmann 50 M. Frau Dr Siller
., Komm.=Rat Arnold v. Guilleaume 1000., San=Rat Dr. E. Holm ister 35., Jaumaterial= u. Kohlen=Vertr. G. un H. 50 M, Frau Windsch it 5., Frau W Meynen 250., E. Ackermann 10., Kom.=Ral C. Sch idler 150., W. S.
M. Praz=Kähling 5., Frau Durchauck 2·.05 M, Melani d. Glevissen 150., Ma hilde v. Mevissen 150., Senatsoräs Indemann 50 M. Lyzeum der evang. Gemeinde 200., Ernst zrosz 10., Frau Dr. Stoeck 10., Fri. Metz 20., Joh. üpper 50., Giete Amhoff 5., Frau Paul Ste.n 150., I. Wertheimer 3 M. Wilhelm Amhoff 5., J. Jungbluch
M. Rhein. Benossenschaftsbank 100., Ernst Pohl.g 100 M. rauhaus Friedrich Winter 300., Frau Rippel 5., Ed. Jowinkel 100., N. N. 12 M, Marlies Vogts 3., N. R
., Oderrealschule Humboldtstr. 20., Otto Volkmer 20., )tto Bertuch 100., Frau M. Trosch 10., Friedr. Schnade. ., C T. C. B. 10., Gertrud u. Mar'a 5., Städt. zen rale für gemeinnützige Hilfeleistung im Kriege, Abilg. Kalk 50 M. Zollinsp ktor Oberg 25., Fa. M. Meyer&amp; Cie 100 ., Kölner Kegelgesellschaft 100., M. Sauermann 30., N. K. 20., Mirel&amp; Cie 200., N. N. 3.. Frl. Lindlau ., N. N 3 M. Evald Schröder 51M., Gesellschaft Erholung 00., Frau Wallerstein 25., Frau H. Meyer 5., Hilde Neyer 5., Mieze Meyer 5., Frl. Reiter 3., Städt. Rittl. Knabenschule 1 1050., Mella v. Schnitzler 50., Fri arg. Schuhmeyer 10., G. Petersen jr. Mälheim 10., mtsgerichtsrat Bicheroug, Eitorf 50., Frau Dr. Mülhens sitorf0., Frau Wilh. Schmolz 30 M, Amsgerichtsrat ückerath, Eitorf 30., Bernhard Stern. Mari nburg 40 M, elwerke Siern=Sonneborn A. G. 100 M, Stadtverordnete: lings 10 M. August Düster. Trajanstr. 50 M.
An Waren gingen ein: Städt. Lyzeum III Lindenthal, delgart, Frau Seligmann, Frau Reusch. Gebr Bluhm, Gold nann u. Hrz. Emanuel, Carl Peters, W. Hartlob, Weisker Lamberti u. Tapphorn, Heinr. Müller.
Außer den in Natura überwiesenen Gaben gingen bis jetzt in bar ein:
27658,86 M.
Allen Spendern sei auch an dieser Stelle namens der Verinigten Vereine vom Roten Kreuz der herzlichste Dank aus gesprochen.
Müllabfuhr.
Am Montag. den 1. 11. 15 llerheiligen) findet eine Münladfuhr nicht statt.
Die Abfuhr im närdlichen Stadtteil und Cöln=Deutz findet dagegen am Dienstag, den 2. 1. 15 in der Zeit von 7½ bis 10 Uhr vormittags statt. p Die Direktion des städt. Fuhrparks.
Verkauf.
Am Mittwoch, den 24. Nov. 1915, vorm. 9 Uhr
anfangend. werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 89 000 bis 93000, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich mei bietend gegen Barzahlung versteigern.
.waige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfondleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadt kasse erhoben werden.
Krause,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 27
Von Dienstag. den 2. November 1915 ab finde: die Auszahlung des Ve pflegungszuschusses von###. täglich aus städtischen Mitteln an beurlaubte Mititärpersonen nicht mehr im Verwaltungsgebäude Elogiusplatz 5, sondern in der Rathauskapelle am Rathausplatz an allen Wochelagen vormittags von 9 bie 12 Uhr und nachmittags, außer Samstags, von 4 bis 6 Uhr statt.
Empfangsberechtigt sind alle Militärpersonen vom Feldwebei abwärts. welche mindestens 5 Tage nach Cöln beurlaubt sind von ihrem Truppenteil neben der Löhnung keinen Verpflegungszuschuß erhalten und vor ihrer Einberufung im Stadtbezirk Cön gewohnt haben
Vorzulegen sind von dem Beurlaubten persönlich der von Kgl. Kommandantur in Cöln abgestempelte Urlaubspaß und ein Nachweis, aus welchem zweifellos hervorgeht, daß der letzte Wohnort vor der Einberufung Cöln war.
Cöln, den 29. Oktober 1915. Der Oberbürgermeister.
J..:
Dr. Löhe. p;
StadtoerordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 20. Sitzung am Donnerstag, den 4. Nov. 1915, nachmittags°2 Uhr.
1. Bewilligung eines laufenden Beitrages an den Verschönerungsverein Mülheim.
2. Ueberlassungeiner Turnhalle an die Jünglingskongregation St. Paul.
3. Bewilligung einer Beihülfe für das Rote Kreuz in Bulgarien.
4. Berei stellung weiterer Mittel fer die stadt. Kriegssammlung.
5. Einrichtung eines Kellers im Bürgerhospi al zur Lagegrun von Hospi alweinen.
6. Erhöhung des romenadenweges und proleweise Befestigung des Rheinuserweges zwischen Südbrücke und Marfischgasse.
7. Einrichtung eines Laders für den Kanalbaubezirk Mülheim auf dem städtischen Grundstüche an der Mülheimer.eiheit.
8. Verlängerung des Vertra#es mit der Flora bis Ende 916.
9. Neue Armenordnung und Erhöhung ber Ausschlußsätze
19. Straßenbenennungen. Straße zwischen Prämonstratenser= und Be liner straße Am Klosterhof). Sandweg zwi chen Er venbro cher= und Mititärring= straße(Lerchenweg). Paral= lelstraße zur Hohen ollernstraße zwischen Neuer Wipperfürther und Ha serstraße (Solinger Straß.)
Ranatsnnatsrit
Die Ausführung von 725 ifdm Betonkanal und„ 6 lfom Tonrohrkanal in Cöln=Melaten soil n drei Baulosen geirennt, öffentlich verdungen werden.
Die Verdin,hefte legen im Zimier 319, 3. Stock des Stadtauses, an der Gürz nichstraße, während der Dienmiunden zur Einsicht offen und konnen daselbst, solange der Vorrat reicht, zegen p rio- und bestellgeldleie Einsendung von 2. Mark
bezogen werden.
Die Zeichnungen lie
7 919
3
#ark
zen auf
Zeichnungen liegen dem Entwurtsbureau III. Zim mer 311 des Stadthauses, zur
Einsicht aus.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit ertsprechender Ausschrift versehen bis pätestens Dienstag, den 9. November 1915, vormittags 11 Uhr. nach Zimmer 231 des Stadthaues einzureichen.
Die Eröffnung findet am gieichen Tage um 1144 Uhr vorm. in Gegenwart der erschienenen Anbieter in Zimmer 330, 3. Stock, statt.
Cöln, den 28. Oktober 1915. 7* Tiefbauamt.
eine am 17. Oktober d. J. erlassene Verordnung, betreffend Höchstpreis für Butter im Stadtbezirk Cöln, tritt am l. 11. außer Kraft, da durch Bekanntmachung des Bundesrats vom 22. und 24. Oktober d. J. die Angelegenheit für das Reich geregelt worden ist.
Cöln, den 30. Oktober 1915. v. Jastrow, Generalleutnant und Gouverneur. 1*
CA) Fahrplanwünsche für die Strecke Köln- Grevenbroich,
welche an uns gelangt sind und die wir der Königl. Eisenbahndirektion unterbreiteten, lassen sich nicht erfüllen, wir aus nachstehendem Bescheide hervorgeht: Bei den herrschenden Zeitverhältnissen muß mit allen Mitteln dahin gestrebt werden, den vorhandenen Verkehr mit dem geringsten Aufwand an Personal und Betriebsmaterial zu bedienen. Alle verfügbaren Personale und Betriebsmittel werden zur Durchführung der wichtigen Kriegstransporte gebraucht. Die hiernach unvermeidlichen Einschränkungen der Betriebsleistungen sind im allgemeinen als vorübergehende Maßnahmen anzusehen. Die Personenzüge 395(von Köln nach Grevenbroich um.38 und 396(von Grevenbroich nach Köln um .38) waren ungenügend besetzt und mußten daher am 1. Oktober d. J. ausfallen.
Die Annahme, Gewerbetreibende verlören bei Vormittagsreisen nach Köln fast einen ganzen Tag, trifft bei den noch bestehenden Zugverbindungen nicht zu. Es verkehren vormittags zwischen Grevenbroich und Köln die Züge:
80(ab Grevenbroich.08, an Köln=Hbf..09), 398(ab Rommerskirchen.50, an Köln=Ehrenfeld.27), 82(ab Grevenbroich.10, an Köln=Hbf..13), 466(ab Grevenbroich.09, an Köln=Hbf..46) und 84(ab Grevenbroich 10.04, an Köln=Hbf. 11.03). Zur Rückreise von Köln können nach der Geschäftserledigung neben früher und später fahrenden Zügen die Züge: 83(ab Köln=Hbf..00, an Grevenbroich 10.02 bm.) und 85(ab Köln=Hbf..46 nm., an Grevenbroich.15 um) benutzt werden. Es verbleiben dann in Köln bei einer halbtägigen Abwesenheit beispielsweise zwischen
den Zügen 82 und 83 beinahe zwei Stunden und zwischen den Zügen 82 und 85 beinahe 6 Stunden zur Geschäftserledigung.
Die außerhalb wohnenden und nachts in Köln beschäftigten Arbeiter müssen mit der Allgemeinheit der Zeitlage Rechnung tragen, sofern ihre Arbeitgeber nicht auf entsprechende Vorstellung hin, der veränderten Zuglage folgend, die Arbeitszeit den Zügen anpassen können.
Die Annahme, der um.58 vm. von Horrem in Köln=Ehrenfeld ankommende Zug liege dort bis.29 nm. mit dem Personal untätig, trifft nicht zu; das Personal wird sofort anderweitig verwendet.
Es kann aus all diesen Gründen den Wünschen auf Wiedereinlegung ausgefallener Züge zurzeit keine Folge gegeben werden. Wenn Staatsbahnarbeiter bei ihren Dienststellenvorstehern Dienstzei tänderung beantragen, wird nach Möglichkeit dafür gesorgt werden, daß sie zur Heimfahrt den um.38 Uhr von Köln Hbh. nach Grevenbroich fahrenden Personenzug benutzen können.
(A) Quittung über Liebesgaben. Es gingen ein von Dr. Wolf, Frechen, eine Mandoline, Literatur und Noten; Valeska Goma, Türmchenswall 4, ein Posten unterhaltende Literatur; K. N. Wiesdorf, eine Taschenuhr; Franz Falckenverg, Alteburgerwall 23, ein Patet Zigarren, Schokolade, Tabak für alleinstehende Soldaten; Schüler Joseph Lorscheidt, Moltkestraße 35, eine Geige; Emil Jos. Heck, Ehrenfeld, Thielenstraße 7, Tabak, Zigaretten, Schokolade, Pfeifen; von ungenannten Gebern: 17 Gebetbücher, 3 Rosenkränze, größere Mengen religiöse unterhaltende Literatur, Noten, 19 Bände Novellen, 3 französische Lehrbücher, 1 Konzertzither, 1 Rasierkasten, 1 Geduldsspiel.
CA) Der stiftet für die Front einige Platten für ein Geammophon? Es liegt eine Bitte bei der Redaktion vor, welche Gaben gern vermittelt.
(4) Für ein großes Kruzifix auf einem Soldatenfried hofe
gingen weiter ein: aus Ehrenfeld 1.; vom technischen Personal der Schirmfabrik Gebr. Nolte, Köln, 5.; vom Allerheiligenkonvent 5.; von Aenny Märten, Eyrenfeld, 2.; aus Berg.= Gladbach 2.; von einem Abonnen ei 5.; von ungenannten Gebern 1, 3, 1, 1,50, 1, 0,50.; zusammen 28 M. Im Namen des Feldgeistlichen allen freundlichen Gebern herzlichsten Dank!
(□) Zwölf Verwundete in einem Kölner kazarett, musikhungrig, hätten gern eine Konzertzither. Wenn einer unserer Leser den Wunsch erfüllen will, bitten wir, die Adresse von der Redaktion einzufordern.
((4) Kölner Kouplets werden von einem Musketier erbeten, der seinen Kameraden im Schützengraben etwas Freude machen
möchte. Wenn jemand Geeignetes zu stiften bereit ist, übernimmt die Redaktion gern die Vermittelung.
() Die Staniol- und Korkensammlung der Nationalen Frauengemeinschaft, Auskunftstelle Domhof 28, erfreut sich eines lebhaften Zuspruches. Die N. F. G. hat sich daher entschlossen, auch in ihren anderen Auskunftstellen Sammelstellen zu errichten. Diese befinden sich in Lindenthal, Klassen=Kappelmannstraße 30, Flandrische Straße 12(Katholischer Frauenbund) und Severinstraße 197/99.
Mitteilungen
Pot
:
SPC0RURSOO MM0MEAROEDOROSSvO
(() Jirkus im Apollo-Cyeater. Die Direktion des ApolloTheaters hat soeben mit dem berühmten Zwerg=Zirkus einen Gastspielvertrag abgeschlossen, nach welchem derselbe ab Montag im Apollo=Theater sein Gastspiel beginnt. Von den Hauptnummern nennen wir: Kautschuk, Voltige, Leiterakrobaten, Schnellzeichner, Drahtseil=Akt, Clown=Entree, Stuhlpyramide, vier Hengste, in Freiheit vorgeführt, Athletik, ungarische Tänze, hohe Schule, Ringakrobaten.

IE
Sonntag, 31. Oktober 1915
Offene Stellen
daschini
vertraut ist,
Arrttt gegen Heie“.
der mit elektrischen Ma s schinen für Licht u. Kraft
findet angenehme Vormittagssteilung in kleinem Haushalt. Antritt sofort. Zuverl. Frauen od. Mädchen wollen sich melden
bei Müller, Marhlkein 12,
Aufnales Sof. Matr Kerte g.
Allipossl. H. Jansen, Kolumbast.
Brikett:
aufpolst v. Matr u. Sof. i u. auß. d. K H. Gereonsmühleng. 29, II.
gtachap für Gas Generatoren,
SIOSDEF feuerung,
Schlosser für Reparaturen,
2 Hofarbeiter.
Es wollen sich auch Kriegsbeschädigte melden, welche die
Arbeiten verrichten können.
Rheinische Glashütten=Aktien=Gesellschaft
Köln=Ehrenfeld, Hüttenstraße 46. g5
G
Küchtige öltere
4 Automobil=Reparateure
### erfahrene und durchaus perfekte Leute werden bei hohem
6 Lohn noch eingestellt.„na M
Carrosseriewerke FRUCN, Werk..
Frankfurt a. Main, Gutleutstraße 294.
RRAN
SNDE HANTEESNE
Verkäuferinnen, dio bereits längere Zeit in Lebensmittelgeschäften tätig gewesen sind, werden gebeten, sich am Montag, von 1. hovember, vormittags zwischen 10 und 12 Uhr aur dem städtischen Einkaufsamt, Rathaus, Zimmer 19, unter Vorlage ihrer Zeußnisse vorzustellen.
Ferner sucht die Stadt noch einige Damen, die längere Zeit in Kolonialwarengeschäften als Leiterinnen tätig waren. Stellung einer Bürgschaft erforderlich. Bewerborinnen wollen sich ebenfalls am Montag, den 1. November, zwischen 10 und 12 Uhr auf dem Einkaufsamt, Zimmer 19, unter Vorlage ihrer Zeusnisse vorstellen.
Cöln. den 30. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister
0* I..: Adenauer.
Buchhalterin
Tücht. prop. Mädchen
ür die Hausarbeit gesucht.
Ingenieur Kelting Leverhusen
Karn=Rumpfsstraße 51.
dr. kath. Mädchen v. auswärts B sind i. b. Privath. Gelegenh sich i. Küche.Haush. ar auszub. Kl. Taschengeld Putzfrau vorh Off. u. 873 a. d. Gesch. d. Bl.
Pensionierter Lehrer sucht
Haushäiterin.
Gesl Off.(Alter u. Lohnanspr.) u. 872 a. d. Geschästsst. d. Bl.
Zu vermieten
e mt en.ens m ereserte Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnur gMachleis
WVohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritinswall, Ecke Badstraße)
Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Gcöffnet: Werktägl..-6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinera u. grossern Wohnungen ähllart und unmähl:
Stollwerckhaus
3 Ladenlokale, Bureaus, Sitzungs= und Ausstellungsräume zu vermieten.“
Besch. Kornellusstraße2 u. beim Hausmeister
Ursulastr. 13
Hinterhaus
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid dasells und Fr. Keltenich, Mohrenstraße 39.
schön, sol. ged. Landhaus in 3 Weiden d. Köln m gr wohlgepflgtem Garten wegzugsh. billig zu verkaufen.
Ang unt B 946 an die 2. Geschäftsst d. Bl.. Brettestr. 85 b
Ein tüchtiges zuverlässiges
Rüchenmädchen
sofort gesucht. Köln=Lindenthal Morsdorferstraße 3. b
des kath.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1° Auch werden einwandfreie
Pensionen
für lungere oder auch kürzere
Zeit kostenlos vermittelt.
am Denkmal, 3 Et., 6 gr. Zimm., Küche einger. Badez., Gas, elekt. Licht. Trepp.=Bel., Mans. usw. zu verm. Bescheid I. Clage.
mit guten Zeugn. in kl. Haush. (2 Dersonen) gesucht.
Hedanstraße 35.
d. noch nicht im Kontor tätig war, kann sich unter günst. Beding. einarbeiten. Ehrenstraße 79, 1. Et.
Praves hath. Mädchen
sof. ges. Kunibertskloster 19, II. Gilbachstr
Nähe Kaiser=Wilhelmring
und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 32, 3. Etage, 0 Zim, Küche, einger. BadeKachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw.
tr. 25. 2. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badez.
In besserem
Hause möbl. Zim. zu vm. mit Jentralheizung, Gas, Bad auf ders. Etage. 0
Otto, Blaubach 60.
Abzeschl. Wohn. 1. Cl.
3 Zim, Küche, Sp. a.., Mans. zu verm. Treppenr. u. Bel. Hausm. Severinstr. 235 37
Es wird Halt,
Garum vorsergen:
Gu
Groß neues Haus, Voror Köln, E# am Rhein gel., ganz od. get. zu verm. Licht u. Wasser vorh Off u. B 912 an die 2. Ge schäsisst. d. Bl. Breitestr 85 b
Stellengesuche
Junges besseres mädchen
18 Jahre alt, im Haushalte gut angelernt, sucht Stelle als Stütze, am liebsten bei einem heistlichen Herrn, wo sie sich im Haushalte besser ausbilden kann,
elektr Licht, Kachelöfen pp. perm Gilbachstr. 29 A, 1. Etaae
3 große Zimmer
Thürmchenswall 33 zu verm. Näheres bei Bäumges
Gr. Griechenmacht I11,
3 Zim, 2. Etg., auch geteilt, zu
Besch. I. Etage.
Nippes. Nienenheimerst.
2= u.=Zimmerwohn, zu verm Bescheid Viersenerstr. 13A.
ohne gegenseitigo Vergülung. Taschengeld erwünscht.
Off.unt C372a d. Gesch. d. Bl.*
6 Zimmer, Küche, eingerich letes Badezimmer, Kachelösen,
Balbon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,] Bescheid Viersenerstr. 198.
6 Zim., Küche einger Bade= Mansardenzimmer an hin zim., Linel., Kachelb en, elektr. derlose Leute zu vermitten Licht usw. 1 Quentelstraße 9, I.
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelösen, elektr. Licht.
Bescheid: Bismarckstr. 18. Ho
Telep
A 8218.
33
Angehende
Verkäuferin
Vom Tande. WU T.—.———
Stelle in einer Konditorei od.
35 Schöne Rrödl Zimmer an Fräulein zu
9109 Sehenr—- A rerm. Sternengasse 3, 1. b
Wehnungen
—<space> N o r d e n,<space> N ä h e<space> D e u t s c h e r#<space>
bei gutem Gehalt sofort gesucht. Die Gesuchte muß einem umfangreichen Kontokorrentverkehr gewachsen sein. Stenotypie erwünscht.
Angebote mit Gehalisanspr. und Zeugn. an 5*
Gebrüder Kaiser&amp; Co. szaser. E. pitd nehzr au gue Blumenzsasste.“.2 1I.
Kumzen- u. Metalwaresfabeik, Aedeim a. d. Rahr. Behendlung als auf hohen Lohz
an. art-Naßnen die(Re. m. an Ma##ch hafen 1 1 K
3. Etage 3 große Zimmer
zu verin. Schag enstr..k. b
Im Hinterh. zu verm
858
Holz- und Eisenbettstellen Vorzügliche Matratzen, Plumeaus und Kopfkissen.
Schlafdecken.
Sehr billige
Preise
Bettiedern. Caunen,
Kazock-Wolflocken.
Satin-Stepoderken 6°
Schwer. Eich.=Drunk=Speisezim
#m gr. Zteil. Bür, Kred.=Umb., kpl. Eich.=Schlafz m. gr. 3t. Spieg.= Schr. u. Dopp=Belt 365. Nußb.= Schlafz. m..=Bett 175, N65 Tr.= Spieg„Nßb.=Vertik 40, Ech. Schr, Eich Schreibt., Nßb.=Herotisch,weiß. Herd, Rßb.=Waschk 16, gr Nußd.=Schlafz m. gr. Itür. Sp.= Schr. u.=Bett. 295, Kücheneinr. 15..Eich.=Kldschr. 25, Roll=Akt.=
Schr 50,E.=Umb. m Seit=Schrku. Divan 110. Friesenwall 7. b Fast neu. Nußb.=Vertiko, ischl.
ö vollst. Nußd.=Bett, prach v. Mahag=Spieltisch, Mahag.=Tisch m. Marmorplatte, Nßb.=Tisch. sch. Gich.=Spegel m. Auss. Kinderschreibpult mit Stuhl, Klavierstuhl. Zinn=Bowle mit Tisch, Biederm.=Tass., o giren, Vas., Wandtell., versch. alle u, neue Oelgem.,
Kristall=Zowle m. Gläs., schön.
Schlafsessel, ant eis. Blumentisch
bill. zu vn. Achterstraße. 4. p#
Ulster
aletois, Anzüge, Herrren und Burschen, wegen Ueb rfüllung des Lasers weit u. Dr. 15-35.K Marengo=Paletot v. Maßschneid. angef., vollständ. Ersatz f. Maß,
25-48.4 Hosen, teils aus Maß: resten anges.,-12.4 53
Tuch= u. Maßgesch. Albertnostr. 40.
Versthiedene bessere
Eichen.*0
Schlatzimmer
trotz der Teuerung solange Vorrat reicht
uuter Fabrikpreis.
##. Geerling.Huhnsgasse 13
2. Et. 1 gr. Zim. Peterstraße 21.
„„
Ring, Gericht, Agneskirche mit
vom Lande, 18 J. alt sucht gachelösen, elekte. Licht, Lnoleum usw. zu vermieten:
nor 2. Et. zu verm. CL Friesenstr. 72.
Unterricht
BuchbinderOffert. unt. C369 an die Geschä tsstelle d. Bl.
Daselb
Nr. 22, Unterh. hofw 4 3. K. ., Garten.00 M. Daselbst
sucht
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35—43
Meldung b. Oberfakter
Ladengehülfe
für Kolonial=, Material- u. Farbwaren gesucht.
Litterscheitt&amp; Münch,
Luxemburgerstraße 2.
Fachkundiger, zuverlässiger
Eadendiener u. Tagerard.
ür Lampengeschäft gesucht.
Breitestraße /2—14.
Verputzer gesucht.
Ankord Bahnhof Nippes unterhald des Artilleriedeposs Schach meister Schauff.
oder Notar.
Off. unt. M 99 an d. Hauptv.
Nippes, Biersenerstraße 6.
Arbeitsgesuche
Zustreicher-Arbeiten
Mehrere erfahrene, militärfreie
Moschinenschlosser,
Preher, Hobler und.esteik es,. öbetzigler Poriä
Horisontaldohrer 65- Mo mhen i
Villenetagen
in vornehmer Ausstattung Voigteistr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Mungersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele. Küche, einger. Badezimmer mit Waschtolle##en, elekr. Licht, Hei ung. Gartenanteil ganz od. geseilt zu vermieten. 2. Etage,
110
zu den äußerst billigen Preisen
nur Verwendung desten Maie= gelem zu eermnm
rals, gute solide Ausführung. daselbst 7 Zim., Kuche um Tapezieren p Rolle inkl Vor= vor Bescheid beim arbeiten 5# saub., korrekt. Kleb.
Fr. Michna, Sever astr. 101.
Hausmeister
BismarchBarz daselbst oder straße 18, Hochp., Tel. A 828
Private Abiner Bekleidungs=Akademie verbund mit
ff. Maßgesch. für Damen
uherren.
# Daher d. bevorzugteste "<space> S c h u l e<space>
Begannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung im Verarb v. Jachenkleid. Neue Kurse beginn jed u. h. Ebenf. s. d. Hausschneiderei.
Schnittmuster nach Maß. Alwin Hopf und Frau,'d Köln, Mohren tr. 56, a. b. Gereonst sath. Driester ert. Unterr. in Lat Griech., Franz., Engl, Holl. Off. u. B 945 a. d 2. Geschäftestelle Breitestr. 85.
133
gepflückte halibare Winterware
Goldparmän. 104.—, Ztr. 17.4 Caloille 10,2.—.„ 17. Go dreinetten 10,.80.„ 16„ Rabauen 10, 1,60,„ 15„ Malmedy 10, 1,50,„ 14. Paradies 10,.50.„ 14„ Rhein. Bohnäpf 10,1.—.„ 9„ Kochäpfel Zir. 8, 9 und 10„
Falläpfel für Gelee 10 K 60 h.
Ztr..50
Von 50 4 an frei Haus.
Willmann, Eintrachtstr. 87.
Kunstspeisefett Margarine Rernseife Lickes, Köln,
Hansaring 26.
Prachtv. Eich.=Schlafz.
hochseine Ausführ., Itür. Spieg.= Schrk., 2 Beit. m. Roßhaarmatr., ganz komplett zu festem Spottpreis von nur 490 M. (ganz neu), ferner Itür. Ditchp.= Küche, riesig billig.
Breuer, Brüsselerstr. 7, hp. Einzuf. bis 4 Uhr nachm
Tel. B 2071.
Auf bequeme
Brillanten
Uhren, süberne Toschen
usw. usw.
spottbillig
ritz Bienemann
artinstraße 16.
Pechis
Hochzf. Herrenzichmer 125M.
Ditchp.= u. Eich.=Küchen in all. Preislag., all. einz. Mödel. b
Zahlung 1 uat=Gheaian, Schote 2. * Beamte /3.Zimmer=Möbel
Kunstglasmalerei öln. L. Preitel, Rolandstr. 69.
51
werden gegen hohen Lohn so
fort eingestellt. p
Wüh. Quester
Maschinenfabrik, Köln=Sülz.
D Eiaat
sosort gesucht. Winterbeschäftigung Unterkunft und Rüche vorhanden.
In melden auf der Baustelle
Kabeitanal Schlebuse
Kilomekerstein 0,0. d
Liesenboft
m. b.., Düsseldocf.
Laufbursche
fort gesucht. Aug.
Kippes, Neußerstr. 186.*
Ord. pferdelnecht
) sof. Eintr. ges. Bre denbender, Rippes, Xanienerstr. 101.—
*——„"
werden preiswert und schick um gearbeitet und garniert Alle Zutaten äugern billig.
Wilhelmite Weger,
Dseilstr. 16, direkt a. d. Ehrenstr
3 Zimmer,
Schillsik.
vermieten.
I. Etage
Küche, Mansarde Luisenplatz, an ruhige Fam. zu 8 Mark.
für ucht.
G.
Kriegsfreier
∆
snhtfühtet,
der auch Hausdiener arbeiten zuverrichten hat, für Lastenaufzug gesucht.
Greven&amp; becher.
Buchdruckerei, Weyerstr. 19. gb
Arbeiter
Kolonialwarengeschäft geLuxemburgerstraße 2.
huhmacher wigen Einberuf. * gesucht. Zülpicherplatz 11.
Wir suchen für sofort für un
ser Lohndiro und für unler ink uufsbüro
e9"*
s ein Trall
welches in rechnerischen Arbeiten bewandert sein muß. Schriftliche
ngebote mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften erdeten an
J. Pohlig Aktiengesellschaft, Köln=Zollstoch. 0“
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ninnes, Rekenstr., Bäckerei.
angesertigt nahme Fr.
Wesseling.
umgeändert
a. Mellingh
##. lvermieten. 48 Mark. 6
Besch. Verhöven, I. Et. hosw.
2. Etage
3 Zimmer, Küch= und Mansarde zu vermieten.
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39
von einem Spezial=Kassa Geschäft
kein Abzahlungsgeschäft)
Herren=, Buts Knaben-Behle
Gen. Off erbet. u. A 173 and. Geschäftsst. d. Bl. 8
Jof.
Sleffny, Schneidermstr. Heinsbergstraß. 6.
empf. sich in eleg. Maßanfert. vor. Damen- u. Herrengarderobe Garantie für guten mod. Sitz. Mazige Preise.
Villen, Einsamilien. u. Etogenhäuser am
Kürschnerin
überrimmt Pelzreparaturen. Prompte und billige Bedienung.
b Mauritiuswall 29.
Zu vermieten
per 1. März 1916 oder früher
Stallung, 18 Kastenstände, Heuspeich;:r:####nüb. m. direkter
Wohng., Remise m. Keller 1959
großer billiger Ulster=Verhauf. Dito Anzüge und Paletots für Knaden, Burschen und Herren
17 19 22 25 28 oho.
Einige getr. weit unter P eis empf. Alb. Wagner, Schneidermstr.
Gertrusenstr. 37 Sreitestr
Eichen=Schlafzimmer
Eichen=Speisezimmer Eichen=Küche
wegen Einberusung nicht gelissert, weit unter Preis. 5 Fritz Esch, Mauritius= steinweg 98, Privathaus.
u1 mod Schlafz.=Einr 115 u. 145,
A. Küch.=Einr. 85, versch. Betten, Schränke, Sof. u. Chais. v. 15.Kan, eleg. Diw. in Leder u. Plüsch. Vitiko, Büfettschr., Schreibtisch. Büchersche, Ausziehtisch, Stühle. Federd., Deck., Tepp., Kinderd bill. abz. Blaubach 8. Oriv.=Eing., I.
Schlafzimmer, 2 Beiten m. Ein9 lage, 5t. Kleiderschr. m. Spieg., Waschkommode mit Marmor u. Spiegel, 2 Nachtkommödchen, Kücheneinrichtung, modern. weit unter Preis abzu eben unter Garantie. Möbelschreinerei Delbrück, Bahnstraße 4.
Näherin.Kund i. Anf. v. Wäsche, B Umänd. u. Ausb. v. Wäsche u. Kleid in u. außer d. Hause. Im Glockenring 2, 3. Eig.
werden gut und
ITAbill. angefertigt
Waidmarkt 7.
Saarstrasse 12
4 Räume u. Küche, auf Wunsch auch Mansarde zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstraße 2.
Auskunft erteilt
Hugo helle.,
Luxemburgerstr. 150.
*<space> T e l<space> A<space> 3 6 5.<space>
S
Silberbesteckkasten
132 Besteckteile, neu
90er Silberauflage
massiv Ciche— Besteckkasten, prachtvolle Muster statt 600 Mark 7
für 300 Mark.
Fritz Bienemann Köln, Martinstr. 15.
Knauß=Piano
eigenes Fabrikat, sast neu,
billig abzugeben. Mand Piano=Fabriken, Akt.=Ges.,
Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
Leicht. gebr. Pleteanwagen
ca. 25 Ztr. Trahr., billig abzug. Emil Gaede, Köln=Merheim, Neußerstraße 592. b
nur erstkl., deutche Fabrikate, zu bes. vorteilh. Preisen, auch 30, fast neue, wenig gebe.
sehr billig. Frank,
Köln, Spichernstraße 71, Großhandlung und Einzelverkauf.
KomplettesReitzeng
zu verkaufen.
Köln=Mülheim, Gladbacherstraße 10. Tel. Nr. 46. 6

Kölner Local-Anzeiger Nr. 301* Sonntag, 31. Oktober 1915
Seite 15.
Wegen Einberufung
verk. 2 Paletots, starke Figur, Hosen. Schuye, 2 Operngläser, Stock mit Silberkrück. Nur bis Montag—12 Uhr vorm, b Komödienstraße 54, 11.
Eich. Umd. m. Seitenschr.u. Diw. eich Schlafz. m Spschr., Wäscheabt., 2 Bett. 300. fl. Pitchp.=Büf., eich Bücherschrk von 10.K ab. b Flandrischestr. 1, I.
Lu. nene und gebr.
billig unter
r<space> F r i e s e n s t r a ß e<space> 5 0<space>
staun.
g unter Garantie,
ähmn. 845
an Groß=Köln. Eing Uhren zeich.
Mezt. Jaus. Mislerpsguzen
hat abzugeb. Heinrich Proch,
Pouiheim, Venloerstr.
Frarmeladen von 38h an, MalzLie kaffee 45 J. Rudeln 54 1 Daket Schweden 35h. Weyerstraße 46. Teleph. 9194B. b
Spekulatius-Karions
liefert billigst 3. Lewerloff Jülicherstr. 31, Fernspr. A 6233.5 Bestandteile enth. mein prima
CShllkekrs Hht segen 2.
Orbicol=Versand, Breslau B209*
Rußb. Schlafz, mit 1 Bett u. Schreibt. m. Aufsotz b. z. ok. Nippes, Scharnhorststr. 6, p.
sehr gut erhalten, ganz bill. zu vk. Hdl. Magnusst.23
Pianos
#
ohe Standuhr zu verhaufen. Ursulaplatz 18 Händl. verb.
Piano
Lager Eintrachtstr 30.
Kaufgesuche
sSie S
Gelegenheitskauf ges.
Weiße Schlafzimm.=Einrichtung, 2 Betten, tadellos erhalten, modernes bestes Fabrikat.
Offerten unter C 368 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.“
-2 gebr. Kloviere
zu kaufen gesucht. Angebot mit Preisangabe an Frau Köp, Bayenthal, Kolpingstr. 7, erb.*
Offizier=Mantel und Seitengewehr(lang)
zu kaufen gesucht. Off. u. C371 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster. b
auch alles.-Off. Piano
u. B 947 Breitestraße 85. b
Allte Zinngeschirre kauft b
er Krefelderstraße 33, part.
Prima Zuchtsute
5jährig, sofort zu verkaufen. Jakob Schmidt, Rath=Heumar.“
(nin wachs. Kriegshund zu ok. Longericher Hauptstr. 1.
j. August entlaufen.
Wiederbrnger Belohnung. O.., Weilerhof d. Vochem.
Herloren a. 29. 10. a. d. Wege 2 von Hauptbahnh., Gleis IIh, nach Machadäerstr.längl. schwarz. lacklederne Handtasche. Gegen hohe Belohnung abzugeben Machabäerstr. 40, part.
Kold. Damenuhr verloren Kalk, OPost, Hachenburgerstr. Esserstr., Wiederbr. h. Beloh., d. Andenken. Abzug. Kalk, Roishoverstr. 148.
Vermischtes)
Getrockn. Obst:
Californische Aprikosen, californisches Mischobst, fst. rheinische Birnen, fst. rheinische Wallnüsse, bosnische Pflaumen u. s. w Bekanntlich nur gute Waren.
Gustav
SCh
Hohe Pforte 21. Fernr. A 1758.
Petroleumversorgung.
Am 1. November tritt meine Verordnung vom 21. Oktober 1915 über die Abgabe von Petroleum in Kraft. Nach dieser Verordnung darf Petroleum seitens der Verkaufsstellen nur an solche im Stadtbezirke Cöln wohnhafte Personen verkauft werden, die sich durch ein auf ihren Namen lautendes, von der städtischen Verwaltung ausgefertigtes und mit dem Siegel der Stadt versehenes Peiroleumbuch als zum Empfang berechtigt ausweisen. Demnach ist das Petroleumbuch nicht übertragbar.
Der Verkäufer hat die im Petroleumbuche enthaltenen Abschnitte nach Abgabe der zulässigen Menge, spätestens aber nach Ablauf der Woche, auf die sie lauten, abzutrennen und am 1. und 15. jedes Monats, zunächst aber am 15. November, an das städtische Einkaufsamt, Rathaus, abzugeben. Auf unbenutzt gebliebene Marken darf nach Ablauf der Woche, auf die sie lauten, Petroleum nicht mehr verabfolgt werden.
Die Zufuhr des Petroleums beginnt am 2. November. Sie erfolgt an die Geschäfte, die bisher Petroleum vertrieben haben, durch die Petroleumgesellschaften, die sie bisher mit Petoleum versehen haben.
Auf jeden Abschnittt für den Monat November darf an die Inhaber der blauen Petroleumbücher 3/4 Liter abgegeben werden, sodaß, da das Buch für jede Woche zwei Abschnitte enthält, der Inhaber eines blauen Petroleumbuches zum Bezuge von 1½ Liter wöchentlich berechtigt ist. Dem Inhaber der roten Petroleumbücher(Heimarbeiter, Hausgewerbetreibende, Handwerker und Landwirte) darf die doppelte Menge, also auf jede Marke 1½ Liter, das ist wöchentlich 3 Liter, gegeben werden.
Der Kleinverkaufspreis beträgt 30 Pfg. und bei Lieferung frei Haus 32 Pfg. für das Liter. Für leihweise Ueberlässung von Gefäßen darf nichts berechnet werden.
Die Zufuhr erfordert naturgemäß mehrere Tage; sie wird möglichst gleichmäßig über das ganze Stadtgebiet erfolgen. Die Bezieher werden dringend gebeten, ihren Petroleumbedarf nur in ihrem gewohnten Geschäfte zu entnehmen, auch wenn dieses zu Beginn des Monats noch nicht im Besitze des Petroleums sein sollte. in, den 30. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister.
V. Adenauer.
6
Die städtische Verwaltung lässt im Laufe des Herbstes durch Frau Dr. Emanuele Meyer in verschiedenen Lokalen in Cöln und in den Vororten Mutterkurse für Frauen und Jungfrauen abhalten.
Der dritte Kursus findet im Städtischen Gymnasium zu Cöln-Kalk, Kantstrasse 3, statt.
Dienstag, den 2. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Der Krieg als Lehrer und Erzieher der Frauen und Mütter.
Mittwoch, den 3. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Ein praktischer Wink über die Frage von Leid und Opfer.
Donnerstag, den 4. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Was heisst rassentüchtig und völkisch
pflegen und erziehen und wie lernen wir es?
Freitag, den 5. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Gesundheitliches vom Alttag.
Samstag, den 6. November, abends 8½ Uhr: Sonntag, den 7. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Ernährung— Verdauung— Küchensünden— Leibespflege. Alte Wahrheiten und neue Irrtümer.
Montag, den 8. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Mein Seelenleben und ich. Ein Gesundheitlicher Streifzug auf unmodernes Land.
Dienstag, den 9. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Was muss unser Volk von echter und falscher Kultur, von ihrem Segen und Fluch wissen?
Zu diesem Kursus werden alle Frauen und Jungfrauen eingeladen.
Eintritt frei!
Cöln, den 26. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister.
255 I..: Dr. Krautwig.
Moderne schwarze Pelz-Garnturen
Tierform, Alaskafuchs garant. echt Fuchs-Pelze von 22.. Muffe von 25.A an echte Steinmarderfelle.35.. an, SkunksPelze von 40.4 an zu verkaufen. Seltener Gelegenheitskauf. Eig. Verarbeit. Alte Pelze werden spottbill. modernisiert. Pelz-Ateller
Zülpicherplatz 15, part.
an der Herz-Jesu-Kirche. Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
b7
Aepfel
sehr gut und schmackhaft, besonders gut zum Kochen geeignet, per Zentner M. 6,00 ab Lager Georgstr. 7(Souterrain). Bescheid: von Werthstrasse 29. Telephon B 907. 5
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz. Zeit Grasses Lager fertiger Geschäftsbücher.“
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekre. ariat Annohaus, Annostr. 86, uzumelden.a“
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaa. des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Anton Kaltenberg
findet statt am Mittwoch, den 3. November, morgens 9 Uhr. in St. Severin, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. b
Se
„Besser ist es für uns, im Kampfe zu sterben, als das Unglück unseres Volkes und unserer Heimat zu sehen.“
Jud. Makk.
Das Sechswschenamt
für ünseren unvergeßlichen Gatten u. Vater, den Postschaffner
Rrn. Karl Fahnenschreiber
welcher im Dienste fürs Vaterland den Heldentod erlitten, findet statt am Donnerstag, den 4. Nov., um 9 Uhr, In der HerzJesukirche, wozu wirhierdurch alle Verwandte, Bekannte u. Freunde freundlichst einladen p
Frau Witwe Karl Fahnenschreiber und Finder.
St. MarienHospital.
Das Seelenamt
für die verstorbenen Wohltäter unserer Anstalt findet am
Donnerstag, den 4. Rov.
vormittags 9 Uhr, u. ein Seelenamt für die verstorbenen Krieger am
Mittwoch, den 3. Hov.,
vormittags 9 Uhr. in unserer Hospitalkapelle statt.
Fo Der Vorstand.
Nach Gottes heiligem Willen erlitt am 16. Oktober 1915 den Heldentod fürs Vaterland, auf Vorposten von einem Granatsplitter getroffen, unser lieber, unvergesslicher Sohn, Bruder, Vetter und Neffe
Adolf Ludes
Grenadier im Kaiser AlexanderGarde-Grenadier-Regt. Nr. 1
im Alter von 20 Jahren.
Um ein frommes Gebet für die Seelenruhe des lieben Verstorbenen bitten:
Die tieftrauernden Angehörigen.
Köln-Nippes. den 31. Oktober 1915. Merheimerstr. 73.
Hippes
Ella Berlin.
Wald-, Perlu. Laubkränze. hervorrragende Neuheiten. Becher mit Fettkümpchen.
Größte Auswahl, billigste Preise. 1°
Grablaternen, Gelatine
Soldaten:
Taschenmesser 8 Rasierapparate
in praktischer Zusammenstellung##
Feldbestecke Taschenlampen
und Ersatzbatterien empfiehlt I in bewährtem besten Solinger#### Fabrikat zu äußersten Preisen
P. Ullrich
Schldergasse 3(Palatium) Ehrenstraße 14. 6.
Eigene Hohlschleiferei
Trotz enormer Preissteigerung*)
Damenwäsche, Kinderwäsche
Bettwäsche, Tischwäsche, Taschentücher, Schürzen, Bettücher, Kaffeedecken, extra billig.
Thekla von Felbert, Richmodsu.—
in grosser Auswahl kaufund mietweise.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 3. November, morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph zu Köln-Nippes(Sechzig) gehalten.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Marianische Jungfrauenkongregation Köln-Lingst.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser liebes Mitglied, die wohlachtbare christl. Jungfrau
Sibylla Wasser
im jugendlichen Alter von 22 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb am Freitag, den 29. Oktober, nachmittage 1 Uhr, nach schwerem Leiden, nachdem sie, wie in gesunden Tagen, so auch auf dem Krankenbette wiederholt mit grösster Andacht die h. Sakramente empfangen hatte, voll Ergebung in Gottes h. Willen.
Wir werden ihr ein treues und ehrendes Andenken bewahren.
Köln-Vingst, den 30. Oktober 1915.
Der Vorstand.
Die Beerdigung erfolgt Montag, den 1. Nov. vorm..45 Uhr, vom Sterbehause Ostheimerstrasse 28 aus, die feierl. Exequien sind Dienstag (Allerseelen) 9 Uhr in der Pfarrk, zu Köln-Vingst.
Teilzahlung nach Uebereinkunft.
Miete wird bei Kauf in Anrechnung gebracht. Reparaturen und Stimmungen sorgfältigst
unter Garantie. 1*
Friedr. Prein,
Gegründet
1857.
Pianoforte-Fabrik
Richmodstr. 9.
Kartoragen-Industrie
Abteilung
Großes Lager zu billigsten b Fabrikpreisen
Seiererhtr. NI. Jeruspr. 1333
Nähe Südbahnh., Luxemburgerst.
Indulloe robe Angebote unter 868 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Frau
Albert Kitz
behandelt
offene Beine
und
b0
Sprechstunden: Dienstag und Freitag —7 Uhr.
Köln, Albertusstr. 7.
Obdachlosen-Asyl Köln. E. V.
Am 28. d. M. verschied nach langem schweren Leiden unser Mitglied
Herr Bruno Heidenheim.
Seit Gründung des Obdachlosen-Asyls hat der Entschlafene dem Vorstande als Schriftführer angehört und mit wahrhaft hochherziger Menschenfreundlichkeit die Bestrebungen unseres Vereins gefördert.
Wir werden ihm ein treues Andenken bewahren.
Köln, den 29. Okstober 1915.
I. A. Der Erste Vorsitzende: Hertel, Geh. Baurat.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die herrlichen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung meines unvergesslichen Gatten und Vaters, unscres innigst geliebten Sohnes und Bruders sagen wir auf diesem Wege allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren innigsten Dank.
Köln-Ninpes, den 31. Oktober 1915.
Xantenerstr. 101.
Familien Nohl und Breidenbender.
Das Sechswochenamt
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
ln. Hubert Aussem
findot am Mittwoch, den 3. Nov., in der Marienkirche in Köln-Kalk, morgens 7¾ Uhr, statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. cb

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301* Sonntag, 31. Oktober 1915
Ausgabe von Petroleumbüchern und von
Ausweiskarten zum Bezuge von Fettwaren.
Die in meiner Bekanntmachung vom 21. Oktober 1915 festgesetzte Zeit zur Ausgabe von Petroleumbüchern und Fettkarten wird bis
Freitag, den 5. November einschl.
verlängert.
Am Montag, den 1. November bleiben die Ausgabestellen geschlossen.
Vom 6. November ab können Petroleumbücher und Ausweiskarten bei der für die Wohnung zuständigen Verwaltungsstelle(Standesamt) in Empfang genommen werden.
Cöln, den 29. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister.
„ I..: Adenauer.
Pferdefutter.
6
Die Stadt Cöln stellt ein Mischsutter für Pferde her, das alle zur Erhaltung der Tiere erforderlichen Nährwerte enthält.
Es besteht aus einer Mischung von Rohzucker, Trockenkartoffeln,
Berste, Mais, Bohnen, Blutfutter und Blutmehl. Neben den zugeteilten 3 Pfd. Hafer und der üblichen Heumenge sind täg lich erforderlich für
Pferde schweren Schlages 12—15 Pfd., Pferde mittleren Schlages—10 Pfd.,
Pferde leichteren Schlages—6 Pfd.
Zweckmäßig werden morgens%, mittags 3 und abends ½ dieser Menge verabreicht.
Das Futter wird nur in plombierten Säcken mit einem Zentner Inhalt(Reingewicht) abgegeben; beim Weiterverkauf darf es nur mit diesem Verschluß weitergegeben werden. Der
Preis beträgt ab städtischem Lager für den Zentner 23.50 M.
mit Sack.
Die Ausgabe erfolgt beim städtischen Lager in der Zollhalle II im Hafen(Eingang über die Drehbrücke) Montags, Mittwochs und Freitags— erstmalig am Freitag, den 5. No# vember— vormittags von 8½—12 Uhr und nachmittags von —5 Uhr gegen vorherige Einzahlung des Betrages bei der städtischen Hafenkasse.
Der Kleinverkauf ist allen ortsansässigen Fourage= und Futtermittelhändlern übertragen. Diese dürfen das Futter nur an Selbstverbraucher im Stadtbezirke Cöln zum Preise von 24.25 M. für den Zentner mit Sack, frei Haus. abgeben. Das städtische Lager gibt an Selbstverbraucher unmittelbar nur Mengen von wenigstens 40 Zentner ab.
In naher Zeit werden auch getrocknete Küchenabfälle zur Herstellung des Mischfutters mit verwendet werden und dann eine Preisermäßigung möglich sein.
Cöln, den 29. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister.
J.
*<space>*<space> A d e n a u e r.<space>
Zirkus im Apollotheater.
Schildergasse 32—34.
Montag, den 1. Nov, nachm. 4 Uhr, 6 Uhr u. abends 8¼ Uhr, Dienstagnachm. 5 Uhr, Mittwoch 4 Uhr, sowie tägl. abds. 8¼ Uhr
Vorstellungen des Zwerg=Zirkus.
Auftreten der kleinsten Menschen der Welt.
Aus ihren reichhaltigen Darbietungen sind besond. hervorzuheben:
—"„„ ez-T MNilma
Herr Janksen
5 der kleinste Voltige=Reittr
Montag, I. November#
(Allerheiligen)
Eintrittspreis 8
60 Pfg.
3 Kinder 30 Pfg. 3
5 Nachm. 3½ Uhr:
KONZERT.:
1000
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!:
Fintit 5O PFA. 3
009
Anstricken
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Florn. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 2
Alfermann&amp; Schweigmann
Feine Herrenschneiderei
Steinstr. 15 Düsseldorf Fernr. 4871 Vorteilhafte Lieferung im
ahres-Abonnement
bei spät. Rückgabe. Pr. 180—200 M. p. a. Prospekte und Besuche kostenlos.
Nippes
Gute
Schuhe, Anzüge
sehr billig.
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
MietPianos
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.
Mand-Pianotabriken
Köln, Kaiser-Wilb.-King38
K.
Dienstag, d..Nov., abds.8¾.:
Gesamtprobe8 zum Konzert.
Harmonium
mit orchestr. Toncharakter (Fabrikat Th. Mannborg)
10 Register, 2 Knieschweller
Mk. 285,
14 Register, 2 Knieschweller durchgehender Aeolsharfe
Mk. 470.—
Pianomagazin g*
A. Sauerwald
Hohenzollernring 20.
K..-.-V.
Polyhymnia
E. V.
Wohllätigkeits
Konzert
Städt. Kriegssammlung
Lesegesellschaft Sonntag, den 7. Hov. 1915.
Frl. Wilma
die kleinste Drahtseilkünstlerin der Welt
Zum Besten der
Weihnachtsbescherung
für unsere tapferen Truppen im Felde
u. Hon
in sämtl. Räumen des Gürzenich
einschl. des Börsensaales
in den Tagen 27., 28., 29. November
unter dem Protektorate der
Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Platzmiete wird nicht erhoben.
Bedingungen und Anmeldebogen zu erhalten auf der Geschäftsstelle der Kölner Kriegsspende, Judengasse—5, Telephon Rathaus 102. f•
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Montag, den 1. November 1915
Die Legende von der h. Elisabeth
Dichtung in einem Vorspiel und 4 Bildern von Franz Liszt. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Rohr, Achsel; Herren: Giesen, Gleß, vom Scheidt, Liszewjky.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.— Mark, 1. Parkett 3,25 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte,
2. Parkett 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M. Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahl.
Dienstag, den 2. November 1915
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Musikalische Leitung: Gustav B echer.
Szenische Leitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen: Wolf, Fink; Herren: Kaposi,
Liszewsky, Menzinsky, Vanoni, Wolf=Märtens. Oster, Gleß. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 19½2 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 4,00., 1. Parkett 3,25.,— 1. Rang und I. Rang Mitte
2. Parkett 2,65.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .00.,— 2. Rang Mitte(hiniere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahl.
Mittwoch, den 3. November 1315— Anfang 7 Uhr
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Im 2. Akt Konzerteinlage.
Schauspielhaus:
Montag, den 1. November 1915
Die Quitzows.
Vaterländisches Drama in 4 Akten von Ernst von Wilden bruch. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Brings, Becker, Landen, Wolff, Baumbach; Herren: Eggerth, Dysing, Würthenberger, Gode, Aßmann, Rutkowsky, Dietzsch, Nitzgen, Heber, Majewski, Korth, Senden, Turrian, Diehl, Kiesau, Willi, Portz, Blanckarts,
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Parkettloge 3,00.,— 1. Parkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billetisteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Dienstag, den 2. November 1915
Neu einstudiert:
Familiendrama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Spelleitung: Georg diesau.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Baumbach; Herren: Dysing, Turrian. Senden.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1002 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00 M.—
I. Parkett.09 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Mittwoch, den 3. November 1915.— Anfang 8 Uhr.
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg.
Beim„Kölsche Boor in Eisen“.
Von Georg Reinecke.
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7. Tel. A 6477. Kassaöffnung 10—1 und ab 3 Uhr.
Sonntag u. Montag(Allerheiligen) nachm. 4 Uhr: Familien-Vorstellung, kleine
Preise. Militär und Kinder halbe Preise.
Pranda's Kölner Bühne
Der Millionen-Rekrut.
abende 8 Uhr Amanda Knaster9
Dienstag und folgende Tage: Amanda Knaster.
Zur 5. Klasse 232. Lotterie ½ ¼ ½/8 Lose
200
100 50 25.4
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A5611. 3
HI
Flechten, Hautausschläge.
Man gebrauche nur d. m. gr. Erfolge angewandten, ganz unschädlichen
Hautpillen
aus d. Apotheke Schildergasse 69.
Nalioron von Mdo. u. Klav.
Polleren Schreinerarb. gut u. pr. Baur, Hildeboldpl. 16, Tor. b
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Dienstaa, den 2. November, nachmittags—6 Uhr,
Domhof 28
Ratschläge über Aufbewahrung und Verwertung von Wintergemüse
Fortlaufende Belehrung über den Nährwert der wichtigsten Nahrungsmittel
(Hausfrauenbund).
Abteilung Kriegshaushalt, Domhof 28, 1.
Täglich von 9 bis 6 Verkauf von Apfelsinenmus Pfund 70 Pfg., Dreifrucht 50 Pfg.
Dortselbst Kochkistenverkauf zu 3,00 M.
täglich von 3½ bis 6½ Uhr.
Es wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, dass alle zurückgestellten Marmeladen und Säfte, die bis Anfang November nicht abgcholt worden sind, anderweitig verkauft werden.
Die Sammlung von Obstkernen ist am 1. November „ geschlossen worden. 7
Teppiche, Vorlagen Läufer und Reste.
Nur Ia. Qualitäten! Einzelne Stücke u. ältere Muster
bedeutend im Preise ermässigt.
Breite Strasse 100.
Verlag und Druck von J. P. Baehem. Verantwortiicher
Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.