ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRARAARRANAARARRARRARRRARARARRRARRRRR
n Bezugspreis bei
* Botenzusteilung im engern &am Verbreitungsbezirk 50 Pf, * im erweiterten 60 Pf monat5 lich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt s Welt und Zeit in Wort und . Bild 10 Pf mehr. &amp Postbezug, ohne Zustellgeb. 5<space> A u s g a b e<space> A<space> m i t<space> C o l o n i a<space> K mn 1,80(3 Mon.), in.20 *(2mon.), m 0,00(lmon.).
Ausgabe B mit Colonia und g Welt und Zeit in Vort und K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
##
ZRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRKRRRRRRRNR
2 Anzeigenpreis n
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pl. 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 2 28 Die 90 mm breite Kolonel- 2 8 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. S zweite Seite 00 Pf. 26 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 24 K Offertengebühr 25 Pf. 3
*s
&am Geschäftsstellen: Marzellen- 2
*<space> s t r a c c o<space>: 7<space> u<space> R r o i t e c t r e r<space> 3<space>
Nr. 215. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
#
Köln, Freitag, 6. August 1915
29. Jahrgang.
Heute 8 Seiten.
inibert die zilgermesse, aft Diensnit Adresse Lürmchensnbüchel: GlockenFischer): sulagartenr morgens gust, nachöln 7 Uhr. Pfg.(hin Sturm, 30. Bengasse 16B, lerplatz 6. M. Die das Gebetfahrkartennstraße 12. zgekleidete cht. Melft.
915
gens
nds.
chen
Köln,
bealn.
4.
istr. 15. abe 24. e 85.
u sind
und,
1.
zurück
Krahe.
Der Fall von Warschau und Jwangoros
J. u. Oe. .-V. Sektion kheinland
ntag.8. 8. 15 -Rengsdorf Hptbhf.45, (Linz), nachl.
ickorpfl. Näh. Der Bes. d. Nitgl. empf.s
Der Tagesbericht von Donnerstag.
WIB Großes Hauptquartier, 5. August 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschaupla
In den Vogesen ist am Lingekopf und südlich der Kampf von neuem entbrannt.
Sonst keine Ereignisse von Bedeutung.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In Kurland und Samogitien schlug unsere Kavallerie die russische bei Genaize, Birshi und Onikschty aus dem Felde. Hierbei und bei den Kämpfen östlich von Poniewiez wurden gestern und vorgestern 2225 Russen, darunter 2 Offiziere, gefangen genommen.
Die Armeen der Generale von Scholtz und von Gallwitz blieben unter heftigen Kämpfen im weiteren Vordringen gegen die Straße Lomza—Ostrow— Wyszkow. Tapfere und verzweifelte Gegenstöße der Russen beiderseits der Straße Ostrow—Rozan waren wirkungslos. — Offiziert, 4840 Mann wurden zu Gefangenen gemacht, 17 Maschinengewehre erbeutet.
Die Armee des Prinzen Leopold von Bayern durchbrach und nahm gestern und heute nacht die äußere und innere Fortlinie von Warschau, in der russische Nachhuten noch zähen Widerstand leisteten. Die Stadt wurde heute Vormittag durch unsere Truppen besetzt.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Bei und nördlich Iwangorod ist die Lage unverändert.
Zwischen oberer Weichsel und Bug wird die Verfolgung fortgesetzt. Oestlich des Bug rückte deutsche Kavallerie in Wladimir=Wolynsk ein.
Oberste Heeresleitung.
(Anmerkung: Genaize und Birshi liegen etwa 60 Kilometer nordöstlich, Onikschty liegt etwa 50 Kilomter südöstlich Poniewiez.)
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WBT Wien,.Aug.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 5. August:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die lange Reihe von Erfolgen, welche die Verbündeten seit der Maischlacht am Dunajec in Galizien, in Süd= und Nordholen und in den Ostseeprovinzen errungen haben, ist durch die Besitznahme von Iwangorod und Warschau gekrönt worden. Gestern besetzten unsere Truppen Iwangorod. Heute sind deursche Truppen der Armee des Prinzen Leopold von Bayern in die Hauptstadt von Russisch=Polen eingerückt. Zwischen Weichsel und Bug dringen die beiden Verbündeten unter Verfolgungskämpfen gegen Norden vor. Die österreichisch=ungarische Reiterei erreichte Ustilug, die deutsche Wladimir=Wolynskij. Sonst blieb die Lage unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der Tiroler Front kam es nur in der Gegend des Kreuzbergsattels zu größeren Kämpfen. Ein gestern morgen segonnener Angriff von mehreren Bataillonen des italienischen Iufanterie=Regimentes Nr. 92 gegen Nemesalpe, nordöstlich des reuzbergsattels, brach blutig zusammen. Der Feind ging am lachmittag teilweise fluchtartig in die Wälder südlich des Grenzaches zurück. Zur Entlastung dieser italienischen Kräfte verichte am Nachmittag ein feindliches Bataillon überraschend gegen die Seikofelstellung unmittelbar nördlich des
Sattels vorzubrechen. Auch dieses wurde nach kurzem Kampfe zurückgeschlagen und verlor etwa 100 Mann an Toten. Der Bataillonskommandant und mehrere Offiziere des Bataillons fielen. Unsere Verluste in diesen Gefechten waren gering.
Im Görzischen unterhalten die Italiener seit gestern mittag wieder ein heftigeres Artilleriefeuer gegen unsere Stellungen am Plateau von Doberdo. Als feindliche Infanterie von Sagrado und von südlich Sdraußina her zum Angriff vorzu gehen versuchte, wurde sie durch unsere Artillerie zusammen geschossen. An allen sonstigen Fronten hat sich nichts wesent liches ereignet.
Warschau von den deutschen, Iwangorod von Isterreichischen Truppen besetzt! Das sind zwei frohe Botschaften an einem Tage. Die beiden starken Weichselfestungen ohne langwierige Belagerung, nur durch die strategische Gesamtlage errungen, das bedeutet einen Merkstein in der Geschichte dieses Feldzuges.
Warschau, die Hauptfestung am Weichselstrome, ist unerwartet schnell dem Drucke der strategischen Lage zum Opfer gefallen. Nicht kampflos ist es uns leichthin in den Schoß gefallen. Lange und schwer haben wir um die alte polnische Königstadt gerungen. Schon einmal, im Oktober vorigen Jahres, stand Hindenburgs Heer nach siegreichen Kämpfen fast vor ihren Toren. Aber noch war die russische Uebermacht, die frische Kräfte über den Strom werfen konnte, zu groß. Es folgte der berühmte strategische Rückzug Hindenburgs, aus dem heraus sich aber alsbald schon, gegen Mitte November, die neue Offensive aus dem Raum von Thorn entwickelte mit den siegreichen Schlachten von Kutno, Lodz und Lowicz. Doch wiederum erhielten die Russen gewaltige Verstärkungen, und abermals mußte der Siegeslauf gegen Warschau unterbrochen werden. Aber unsere Heere konnten uun festhalten, was sie errungen. In der Bzura-Rawkastellung harrten sie den schweren russischen Winter hindurch und bis in den Sommer im Stellungskampfe aus.
Jetzt endlich, nachdem Rußlands Uebermacht auf den Wäldern Masurens, an den Karpathen und zwischen Dunajec und Dujestr in vielen Schlägen zermürbt worden war, da war endlich auch wieder die Zeit gekommen für Warschau. Mackensen bog seine Front nach Norden, Hindenburg schlug hart hinter der ost= und westpreußischen Grenze und an der Ostsee von neuem los, von Süden und Norden drückte die gewaltige Zange auf den Raum östlich der Weichsel. Zugleich ging Woyrsch von Südwesten gegen Iwangorod vor. Heiße, aber siegreiche Kämpfe ringsum, während vor Warschau selbst die neunte Armee des Prinzen Leopold festhielt und sich rüstete auf den Augenblick des Zuschlagens. Jetzt hat sie, wohl als eine Frucht der Siege aller Armeen ringsum, aber auch als Frucht eigenen kräftigen Zufassens und trefflicher Vorbereitung, den hohen Preis so vieler Mühen errungen, und die prächtigen Straßen Warschaus, das aus dem kurzen Kampf hoffentlich fast unversehrt hervorgegangen ist, wenn nicht die Russen vor ihrem Abzug ihre barbarischen Drohungen wahrgemacht haben, dröhnen jetzt von dem wuchtigen Schritt deutscher Regimenter.
Iwangorod ist eine reine Militärfestung. Sie umschließt nur Bauten und Anlagen, die ausschließlich militärischen Zwecken dienen, nur unbedeutende Ortschaften liegen innerhalb seines Fortgürtels. Seine Lage macht Iwangorod zu einem Brückenkopf an der Weichsel und am Wieprz. Beide Wasserläufe sind bedeutende Hindernisse. Das ausgedehnte Sumpfgebiet auf ihren beiden Uferseiten erschwert durch ungünstige Zufahrten jeden Kriegsbrückenschlag und macht ihn bei Hochwasser zur gänzlichen Unmöglichkeit. Stromabwärts findet sich die nächste ständige Brückenstelle erst in 100 Kilometer Entfernung bei Warschau, stromaufwärts in 200 Kilometer Entfernung bei Krakau. Aber die Festung ist nicht nur Fluß= und Sträßensperre, sondern auch wichtiger Eisenbahnknotenpunkt. Von Südwesten her führt über Radom die Bahnlinie von Krakau=Kattowitz. Auf dem rechten Weichselufer vereinigen sich die Linien von Warschau, Lublin und Brest=Litowsk. Sie deckt somit vier wichtige Schienenstränge, von denen die beiden
letztgenannten bei den gegenwärtigen Operationen für die Russen eine vitale Bedeutung haben, weil sie den Verkehr mit dem Hinterlande vermitteln.
Die Einnahme von Jwangorod wird ihren Einfluß auf die Kriegslage im Südosten bald geltend machen. Die Verbündeten kommen dadurch in den Besitz eines zweiten Weichselbrückenkopfes, was ihnen die Verfolgung ihrer Ziele gegenüber den zurückflutenden russischen Heeresmassen erleichtern wird.
Der Sieger von Warschau.
WTB München,.Aug.1915.(Drahtb.) Die Korrespondenz Hoffmann meldet amtlich: Prinz Leopold von Bayern meldete dem König telegraphisch die Einnahme von Warschau. Seine Majestät verlieh dem Prinzen das Großkreuz des MilitärMax=Joseph=Ordens.
Rußlands angebliches Kriegsziel.
TU Stockholm,.Aug.1915.(Drahtber.) Rußkoje Slowo und Nowoje Wremja betonen neuerdings wieder, daß Rußlands Kriegsziel nur der Besitz der Dardanellen ser All die ungeheuren Opfer an Gut und Blut, die auf den gesamten Kriegsschauplätzen gebracht worden sind, gelten nur der Erreichung dieses Zieles, und der Besitz der Meerenge hebe diese Opfer reichlich auf.: Wenn man auch das tapfere und todesmutige Verhalten der auf Gallipoli kämpfenden verbündeten Truppen anerkennen müsse, so lasse doch neuerdings die unbestimmte Haltung der verbündeten englischen Regierung ganz deutlich Auffassungen Raum, die im Interesse eines Fortbestehens eines guten Bundesverhältnisses nicht dienlich seien. Beide Blätter bemängeln den nicht ausreichenden Truppennachschub nach Gallipoli, der in Rußland selbstverständlich Enttäuschungen und Unbehagen hervorrufen werde.
Der russische Rückzug zwischen Bug und Weichsel.
Nachrichten der B. Z. am Mittag vom südöstlichen Kriegsschauplatze besagen, daß die Russen, wenn auch unter stellenweisem Widerstande, doch unaufhaltsam zwischen Bug und Weichsel zurückfluten. Die Armee Mackensen überschritt bereits die Swinta In Ostgalizien und am Dujestr herrscht Ruhe. Mit geringen Kräften unternommene russische Angriffe in Bessarabien wurden abgewiesen.
Die gefährliche Kavallerie der Armee Below.
TU Paris,.August1915.(Drahtber.) In Erörterung der
Kriegslage im Osten erklärte der Gaulois, man müsse der zahlreichen Kavallerie der Armee Below eine besondere Beachtung schenken. Das Blatt glaubt, daß diese Kavalleriemassen in der Absicht zusammengezogen wurden, um einen Streifzug auf die Verbindungslinien der russischen Armee von Polen nach dem Innern zu unternehmen, besonders die Linie nach St. Petersburg und Moskau. Diese Operation könne der Verproviantierung des russischen Heeres ziemlich beträchtlich schaden und die Zufuhr von Lebensmitteln und Munition sehr erschweren. Der Gaulois hofft, daß das russische Oberkommando die nötigen Vorsichtsmaßregeln getroffen habe, um der Gefahr zu begegnen.
Die Bedrohung Dünaburgs durch die Armee von Below.
TU Stockholm,.Aug.1915.(Drahtber.) Dem Rußk Invalid zufolge machte der Kommandant von Dünaburg bekannt, daß die gesamte nicht ansässige Bevölkerung den Bezirk Dünaburg innerhalb fünf Tagen zu verlassen hat. Die Zivilbehörden Dünaburgs siedeln vorübergehend in den Festungsbezir Reval über.
Dom Kolonialkrieg.
Die Bewegung zugunsten der verurteilten Buren.
WIB Pretoria, 5Aug.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet: Die unter der Führung Hertzogs stehende Bewegung zwecks Begnadigung der ehemals aufständischen Buren hat durch die Ankunft von 5000 Frauen aus den Provinzen einen neuen Anstoß erhalten, welche den Generalgouverneur baten, De Wet und die anderen Buren, auch die noch Nichtverhörten, in Freiheit zu setzen. Lord Buxton erklärte, er sei nicht befugt, diese Bitte zu erfüllen, und versprach, die Sache dem Ministerrate vorzulegen.

Beite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 215 4 Freitag, 6. August 1915
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
WTB London,.Aug.1915.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der englische Dampfer Costello ist versenkt worden. Der Kapitän und 21 Mann der Besatzung wurden gerettet. Ein Mann erWTB London,.Aug.1915.(Trahtber.) Wie Lloyds meldet, ist der Dampfer Portia versenkt worden. Die Besatzung wurde gerettet.
Ein Erfolg eines deutschen Wasserflugzeuges.
WTB Berlin,.August1915.(Trahtber.) Wie uns von zuständiger Seite mitgeteilt wird, griff das vom Flottenbund Deutscher Frauen dem Marinekorps in Flandern gestiftete Wasserflugzeug Frauenflottenbund am 26. Juli in der südlichen Nordsee englische leichte Streitkräfte mit Erfolg an.
Der Fall der Minerva.
WTB Christiania,.Aug.1915.(Drahtb.) Die deutsche Regierung erkannte amtlich an, daß der norwegische Dampfer Minerva von einem deutschen Unterseeboot torpediert worden ist, das insolge verschiedener unglücklicher Umstände das Schiff für ein englisches ansah. Die deutsche Regierung sprach ihr lebhaftestes Bedauern aus und erbot sich, Schadenersatz zu leisten.
Zur Versenkung des Dampfers William P. Frye.
WTB Washington,.Aug.1915.(Drahtb.) Das Reutersche Bureau meldet: Deutschland weigert sich in seiner letzten Note, anzuerkennen, daß die Versenkung des Dampfers William P. Frye nach dem preußisch-amerikanischen Vertrage eine Verletzung der amerikanischen Rechte darstellt.
*
Der Krieg im Orient.
WTB Italien und die Dardanellen.
Die Haltung der Balkanstaaten.
Aus Genf wird gemeldet: Delcassé stellte gestern vor der Kommission für auswärtige Angelegenheiten die baldige Beteiligung Italiens an der Dardanellenexpedition in Aussicht, wofür bereits alle Punkte festgestellt worden seien. Die Lage am Balkau hielt er für äußerst ungeklärt. Wenn auch von dem Zustandekommen des türkisch- bulgarischen Vertrages offiziell nichts bekannt sei, so sei doch mit einer Verständigung der Türkei mit Bulgarien zu rechnen.
Nach einer Meldung des Sofioter Korrespondenten der Bukarester Minerva sind die türkisch=bulgarischen Verhandlungen unterzeichnet worden. Bulgarien habe mit dem Zustandekommen derselben der Türkei gegenüber gewisse Verpflichtungen
Aus Bukarest wird gedrahtet: Die Sondergesandtschaften Englands, Frankreichs, Italiens und Rußlands sind in Bukarest und Athen eingetroffen, um neue Vorschläge des Vierverbandes zu überbringen.
Die Teilnahme Italiens an dem Kriege gegen die Türkei.
WTB London,.Aug.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Paris: Ein Offizier der italienischen Armee ist im Hauptquartier des britischen Expeditionskorps im Mittelmeer angekommen, um über ein gemeinsames Vorgehen der französischen, britischen und italienischen Streitkräfte zu Wasser und zu Lande gegen die Türkei zu beraten.
Der Druck des Vierverbandes auf die Balkanstaaten.
WTB Mailand,.Ang.1915.(Drahtber.) Der Corriere della Sera und der Secolo veröffentlichen eine Mitteilung der Agence'Atbenes, nach der die Ententemächte gestern abend einen gemeinsamen Schritt bei dem Ministerpräsidenten Gunaris unternommen haben. Es wird versichert, daß der Schritt bezwecke, die Balkaufrage so zu regeln, daß man auf ein Mitwirken der Balkanstaaten auf der Seite des Vierverbandes hoffen könnte.
TU Bukarest,.Aug.1915.(Drahtber.) Je schneller die Ereignisse im Osten das russische Heer der Katastrophe nähern, desto verzweifelter und fieberhafter werden die Anstrengungen der Diplomaten des Vierverbandes, die rumänische Regierung zu veranlassen, sich für die Sache der Verbündeten zu entscheiden. Besonders die englischen Diplomaten sparen weder Geld noch gute Worte, um die öffentliche Meinung Rumäniens zu beeinflussen. Nach der Zahl der neuaufgetauchten, zwar unbedeutenden aber um so giftigeren Hetzblätter zu urteilen, müssen bereits Hunderttausende von Pfund durch die Sendboten Englands zu Bestechungszwecken verwandt worden sein. Sobald ein Blatt wegen allzu unerhörter Angriffe von der Polizei verboten wird, tauchen drei andere an seiner Stelle mit ähnlich llingendem Namen auf. Im ganzen Lande veranstalten die Geheimagenten des Vierverbandes Volksversammlungen, zu deren Einberufung sie sich rumänischer Decknamen bedienen, um ihre Hörer über ihre wahre Staatszugehörigkeit zu täuschen und erzählen die unglaublichsten Märchen von der Bedrohung der Zukunft Rumäniens, falls die Zentralmächte siegen. Es kann bedauerlicherweise nicht geleugnet werden, daß dieser schon seit Monaten dauernde Verleumdungsfeldzug die gewünschten Früchte zu tragen beginnt. Ein nicht unbedeutender Teil des rumänischen Volkes ist in begeisterte Stimmung hineingeredet worden, die ihm den Sinn für die wirklichen Interessen Rumäniens genommen hat. Es haben sich in Bukarest verschiedentlich Szenen abgespielt, Ovationen und Kundgebungen, die in unliebsamster Weise an die Verhältnisse in Rom und Mailand zu Beginn dieses Jahres erinnern. Die Regierung verhält sich schweigsam. Anzuerkennen ist dagegen die Haltung beinahe aller Militärkritiker, die unter Hinweis auf den russischen Zusammenbruch die Regierung aufs eindringlichste vor einem warnen.
901
*
1
6
6
13
□
6
60
9
□
c
75
□
9
15
8
(
6
6
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 6. August 1914:
Oesterreich=Ungarn erklärte sich als im Kriegszustand mit Rußland befindlich und eröffnete von Krakau aus die Offensive in Russisch=Polen.
Briey, nordwestlich Metz, wurde von den deutschen Truppen besetzt.
Goeben und Breslau brachen aus dem von englischen Schiffen bewachten Hafen Messina aus und gewannen die hohe See.
Der Kaiser erließ einen Aufruf an Heer und Volk.
000000
Sorgen des Vierverbandes wegen Bulgariens.
WTB Kopenhagen,.Aug.1915.(Drahtbericht.) Politiken schreibt: Die Londoner Presse rechnet bereits mit der Möglichkeit eines Eintrittes Bulgariens in den Krieg an der Seite der Zentralmächte und meint, daß in diesem Falle, Griechenland augenblicklich zeigen werde, daß der serbisch=griechische Vertrag kein leeres Papier sei und daß Griechenlaud es als eine nationale Ehrensache betrachten werde, Serbien beizustehen.
Die Niederlage der Russen im Kaukasus.
WIB Konstantinopel,.Aug.1915.(Drahtber.) Privatnachrichten aus Erzerum besagen: Infolge der Kämpfe seit zwei Tagen in der Gebirgsgegend einschließlich der Ararat, in den Gegenden Karakilisse und Alaschkerd, in der Nähe der türkischrussischen Grenze, etwa 170 Kilometer östlich Erzerum, zieht die Hauptmacht der Russen in Unordnung in der Richtung auf Kagyeman auf russisches Gebiet zurück. Sie verloren etwa 1000 Tote und 2000 Verwundete; die türkische Armee verfolgt.
Die Kämpfe auf Gallipoli.
WTB Athen,.Aug.1915.(Drahtber.) Nach dem Messager 'Athénes konzentrieren die Verbündeten auf Gallipoli 300 schwere Geschüße, mit denen sie den türkischen Widerstand zu brechen gedenken. Es geht aber auch auf türkischer Seite sehr lebhaft zu, unablässig kommen Material an.
Zu dem Friedensaufruf des Papstes schreibt
der Neapler Mattino:—
Vielleicht hat Benedikt XV. seinen neuen Aufruf miit stärkerem Vertrauen erlassen, als die vorhergehenden. Vielleicht hat der Gedanke an ein volles Jahr des Kampfes, wie ihn die Geschichte nicht kennt, die Völker und Herrscher belehrt und in dem Papste eine neue Hoffnung entzündet; seine Hand wird gezutert haben, während er die bittenden Worte nach endlichem Friaden niederschrieb. Werden sie und können sie erhört werden? Nach menschlichem Ermessen beurteilt, müssen wir bekennen, daß uns dies leider nicht wahrscheinlich dünkt, aber das Wort Benedikts XV. gilt den Katholiken als eine höhere Eingebung und er bückt weiter als andere Menschen, nicht ausgeschlossen Souveräne und Diplomaten. Das sind die Gründe, weshalb die Katholiken mit iym bangen, und auf ihn mit fester Hoffnung hinschauen. Sicherlich,
Verstärkungen an Soldaten und
Die Serben in Albanien am Werke. ∆ Atben.##ng.1915. Aus Durazzo wird dem Neon Asty telegraphiert, daß dort 20 Häuptlinge der Albauier und viele andere Personen von den Serven gehangt wurden. Die serbische Heeresmacht in Albanien, besonders an der Küste, wird in einem Briefe an das gleiche Blatt als sehr groß bezeichnet. Es verkehren die ersten kleinen Fahrzeuge unter serbischer Seeflagge.
Vermischte Kriegsnachrichten.
2 Die Verblendung Englands.
So war es offenbar gemeint oder müßte es wenigstens ge meint gewesen sein, als der Londoner Standard in seiner Num mer vom 17. Juli d. J. unter der Ueberschrift Die Verblendung Europas seinen Zeitgenossen die gelbe Gefahr recht deutlich vor Augen zu führen suchte. Das dem großen europäischen Kriege zugewandte Interesse dürfe, so meinte Standard, die Aufmerksamkeit nicht ganz von den sich in aller Stille in Asien vollziehenden Dingen ablenken. Alles weise darauf hin, daß wir an einem Wendepunkt angelangt seien, und es sei nicht unmoglich, daß die in Ruhe vor sich gehenden Ereignigse in Asien in ihren Folgen von größerer Tragweite seien, als der gewaltige Krieg, in dem die Völker Europas in gegenseitigem Morden mit eigener Hand ihre„heiligsten Güter" vernichteten. In wirtschaftlicher Hinsicht sei es schon eine Gefahr, daß Amerika von dem auf die Erschöpfung der Beteiligten berechneten Krieg den Vorteil habe, weit größer aber sei die Gefahr, die darin bestehe, daß die weiße Rasse selbst ihre Zukunft untergrabe: Wenn Japan in Friedenszeiten das getan hätte, was es jetzt tue, so hätte das für einige europäische Mächte, insbesondere für England und Rußland, den Kriegsfall bedeutet. Wer die neueste Geschichte studiere, müsse sich wundern, wie Japan jede Gelegenheit zur Erweiterung seiner Macht ausnütze und wie die verblendeten Europäer ihm selbst den Weg zur Verwirklichung seiner Parole: Asien den Asiaten! frei machen. Im Vertrag von Shimonoseki sei England nicht mit Rußland, Frankreich und Deutschland gegangen, es habe in seiner unbequemen„Splendid Isohation“ einen Bundesgenossen finden wollen und habe dann den im Jahre 1902 geschlossenen Vertrag im Jahre 1912 bis zum Jahre 1921 erneuert, obwohl es schon damals gewußt habe, daß der große Krieg nach wenigen Jahren ausbrechen werde. Aus Furcht vor der deutschen Gefahr habe es Japan freie Hand gelassen. Den Vorteil von dem Vertrag habe allein der Mikado gehabt, während England jetzt mit einem Gegner zu kämpfen habe, wie es noch keinen hatte. Wie wäre es, wenn vor zwanzig Jahren Europa auf Kaiser Wilhelms Wort
gehört hätte! England indessen machte sich zur Devise: Divide et impera! und verstärkte so die Macht Japans. Vielleicht werden einst die Enkel der Europäer ihre Vorfahren wegen ihrer verrückten Machtpolitik verfluchen und dafür, daß sie der gelben Rasse den Vormarsch gestattet haben.
WTB London,.Aug.1915.(Drahtber.) Die Westminster Gazette erklärt, Deutschlands Anstrengungen sind von allen militärischen Gesichtspunkten aus betrachtet großartig und weitaus nicht erschöpft. Das Blatt warnt vor den strategischen Dilettanten, die jetzt wegen Rußlands eine sensationelle Diversion an der Westfront anraten. Der Erschöpfungskrieg erfordere Geduld.
uns dein festen Vorsac ihn duch 0—„„„
diesem Priester im weißen Kleide, der sein Werk mit Vertrauen auf Erfolg vollbringt, dankbar sein.
*
Der Austausch der Zivilinternierten.
WTB Genf,.Aug.1915.(Drahtber.) Der erste Transport deutscher und österreichischer Zivilinternierter, 285 Deutsche und 87 Oesterreicher, Männer, Frauen und Kinder, ist gesstern abend hier eingetroffen. Die Internierten wurden herzlich empfangen und verpflegt. Um 11 Uhr abends fand die Weirerreise mittels Sonderzugs in der Richtung Singen statt.
Krieg und Volkswirtschaft.
Gegen übermäßige Dreissteigerungen.
WTB Berlin,.Aug.1915.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. veröffentlicht einen Erlaß des Ministers für Handel und Gewerbe an die Handelsvertretungen, in dem es heißt:
Die fortgesetzte Steigerung der Preise für die Gegenstände des täglichen Bedarfs birgt für die Lebensführung und Zufriedenheit großer Schichten der Beeölkerung Gefahren in sich, denen mit allem Nachdruck entgegengewirkt werden muß. Dieses Ziel verfolgt die Bekanntmachung des Bundesrates gegen übermäßige Preissteigerungen vom 23. Juli d. J. Sie gewährt die Möglichkeit, Gegenstände des täglichen Bedarfs, die zur Veräußerung bestimmt sind, aber dem Verbrauch vorenthalten werden, dem Besitzer zu entziehen und zwangsweise dem Verkehr zuzuführen. Der Geltungsbereich der Bekanntmachung umfaßt in gleicher Weise die Gütererzeugung und die Güterverteilung. Insoweit sich ihr Anwendungsgebiet auf Handel und Gewerbe, erstreckt, lege ich den Handelskammern und kaufmännischen Korporationen aus Herz, sich in den Dienst der Bestrebungen zu stellen, die mit der Bekanntmachung verfolgt werden. In einem Kriege, in dem das einmütige Zusammenwirken aller in der Nation lebenden Kräfte die Voraussetzung des Erfolges ist, muß auch im wirtschaftlichen Leben die Rücksicht auf den eigenen Vorteil zurücktreten. Der Krieg darf unter keinen Umständen als Konjunktur angesehen werden, aus welcher der größtmögliche Gewinn herauszuholen ist. Vielmehr ist es vaterländische Pflicht besonders bei den Gegenständen des täglichen Bedarfs sich mit Gewinnen zu begnügen, die neben angemessener Lebensführung des Unternehmers und seiner Familie den Fortbestand des Unternehmens sicherstellen. Ich hege die
Zuversicht, daß die Handelsvertretungen, so viel a. iynen
im Sinne der obigen Auschauungen auf die von ihnen vertreteuen Kreise einwirken und diese zu einem Verhalten bewegen werden, das in gleicher Weise ihrem Ansehen wie dem vaterländischen Interesse entspricht und die Anwendung der Zwangsund Strafbestimmungen der Bekanntmachung vom 23. Juli entbehrlich macht.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Lt. Joseph Peiffer, im.=R. 53, Sohn des Kaufmanns Jos. Peiffer(Teilhaber von Jos. Küpper sel. Erben) Köln,— K freiwilliger Peter Franzen, Feldflieger=Abteilung 50, Sohn von Bernhard Franzen, Köln, Holzmarkt 33,— Gefreiter Brandenburg unter gleichzeitiger Beförderung zum Unter
offizier.
Verkehrsnachrichten
500000300000 50000000000000800000 0000 500000 000000000000 808005
WIB Metz,.Aug.1915.(Drahtber.) Nach den neuen Verkehrsbestimmungen für die Festung Metz bedarf es zur Zureise aus dem deutschen Heimatgebiete, mit Ausnahme von Elsaß=Lothringen, eines Passierscheines, der vom stellvertretenden Generalkommando des Wohnortes ausgestellt wird und nur in Verbindung mit einem Passe oder polizeilichen Identitätsnachweis gültig ist. Für Personen, die nicht Inhaber eines solchen Passierscheines sind, bedarf es zum Ein= oder Auspassieren über die Grenze des weiteren Festungsbereichs eines Passes, für Ausländer außerdem der Erlaubnis des Militärvolizeimeisters, zum Einpassieren über die Grenze des engerer Festungsbereiches auch für Deutsche neben dem Passe der Erlaubnis des Militärpolizeimeisters.
05000r
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Selbiger ist wasserhell u. färbt nicht ab. Flasche .50.4. Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestr. 13.15. b)
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage den Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat August erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung
entrichten.
Tauscht Enere Goldstlüche beider Reichsbank:
: der Dost oder den Sparkassen gegen Papiergeld um.:
„**„„„

Kölner Local-Anzeiger Nr. 215* Freitag 6. August 1915
□ Siegesstimmung.
Warschau gefallen! Der Ruf pflanzte sich fort von Mund zu Mund, wie ein Lauffeuer durcheilte er die Stadt! Und kaum war die Siegesnachricht bekannt, da flatterten auch schon, wohin das Auge blickte, die Fahnen im leichten lustigen Sommerwind. Deutschlands Aar, der sieggewohnte, breitete rauschend seine Flügel von goldenem Sonnenschein umjubelt. Ein blauer glänzender Himmel spannte sich über die Stadt, und die Wellen des Rheins blitzten und funkelten und stimmten so mit ein in die frohen Siegessänge, die die Jugend allerorts anstimmte. Die Straßen füllten sich von Minute zu Minute mit frohen Menschen, die einem inneren Drange gehorchend die Arbeit verlassen hatten, um an dem Siegesjubel teilzunehmen.
Als gegen sechs Uhr von den hohen Domtürmen die Kaiserglocke läutete, war der große Platz vor dem Dome dicht gefüllt mit siegesfrohen Menschen. Gar mächtig und ergreifend läutete die Kaiserglocke als erste die Siegesbotschaft über die Stadt, und bald fielen die Glocken der umliegen den Kirchen mit ein, und ein mächtiger, stolzer Siegeschoral brauste über die Stadt dahin, der die Menschen begeisterte nicht nur zu neuen Taten, sondern auch zu neuem Ausharren und das große Vertrauen noch mehr befestigte, das sie auf Gott und das Vaterland gesetzt haben. s. Warschau gefallen. Deutsches Waffenglück Verließ uns nicht! Der Feind, er weicht zurück.
Gott Dank, daß wieder unser war der Sieg Nun wird wohl bald zu Ende sein der Krieg.
Schon flattern Fahnen, schwarzgelb, schwarzweißrot, Deutschland und Oest'reich: Treu bis in den Tod.!
Horch: Glockenklang! Welch' jubelndes Getön,
Umwogt der Kaiserglocke Baßgedröhn!
O Stadt am Rhein, im grauen Werktagsrauch,
Du scheinst verklärt von sanftem Friedenshauch!
0) Von der Kölner Volksspende.
Melisteerde uns spar ein Monat verflossen, seitdem die Kölner
Volksspende ins Leben getreten ist. Das Ergebnis des Monats Juli ist folgendes: Der Gesamtertrag beträgt 105 635,45 M
#ge sind enthalten 24.325,65 M. einmalige Beiträge, 80 801.85 M. wöchentliche Beiträge, 503,90 M. Monatsbeiträge. Der angefuhrte Betrag bildet nicht ohne weiteres das Ergebnis das noig in Zukunft bei der Kölner Volksspende zu erwarten ist. Ohne weiteres ist ersichtlich, daß die einmaligen Beiträge, die im ersten Lionat naturgemäß eine bedeutende Höhe erlangten, in den späteren Monaten ganz erheblich zurückgehen werden. Insofern ware also eine Abnahme des Ergebnisses für den nächsten Monat zu erwarten. Auf der anderen Seite haben die Monatsbeiträge bisher nur eine geringe Höhe aufzuweisen. Diese wird ohne eine verhältnismäßig bedeutende Steigerung erfahren, da bisher nur ein Bruchteil der vorhandenen Monatstouren herausgeschickt worden ist.
„Auch die„Wochenbeiträge werden in den kommenden Monaten ein anderes Bild zeigen, und zwar wird auch hier eine erhebliche Steigerung eintreten. Die Kölner Volksspende arbeitete gerade im ersten Monat mit Schwierigkeiten, die zum großen Teil in den späteren Monaten nicht wiederkehren werden. Infolge der ungeheuren Arbeitslast, die ein solches Millionenunternehmen naturgemäß mit sich bringt, war es leider nicht möglich, sofort sämtliche Wochentouren in regelmäßiger Folge herauszusenden. Vielmehr ergab es sich, daß in einzelnen Bezirken 2, 3, ja 4 Wochenbeiträge auf einmal kassiert werden mußten. Es hat dieses an manchen Orten Verstimmungen im Gefolge gehabt, die das Erträgnis der Kölner Volksspende unzweifelhaft beeinflußt haben. Auf der anderen Seite soll nicht verkannt werden, daß diese Verstimmung an sich nicht unberechtigt war. Rühmend darf hervorgehoben werden, daß weit überwiegend die Kölner Bevölkerung die Belästigung, die naturgemaß durch die Verspätung im Einkassieren entstand, gern und willig getragen hat und der Kölner Volksspende die Freundschaft in vollem Umfange bewahrt hat.
Zeichnungen anbetrifft, so darf festgestellt werden, daß sich die Kölner Bevölkerung im allgemeinen an den Zeichnungen in hervorragender Weise beteiligt hat. Insbesondere verdient Anerkennung, daß gerade die mittleren und kleinen Leute sich in der opferwilligsten Weise an den Spenden für die Kölner Volksspende beteiligt haben. Besonders hohe Beträge sind verhältnismäßig wenige gezeichnet worden. Es hat fast den Anschein, als ob nach dieser Richtung insofern ein Mißverständnis obgewaltet habe, als bei der Kölner Volksspende besonderer Nachdruck auf die erste Silbe gelegt worden ist. Vielleicht ist an diesem Mißverständnis die Leitung der Kölner Volksspende nicht ganz unschuldig. Aber es kann nicht oft genug betont werden, daß die Volksspende unmöglich auf die großen und größten Beiträge der Reichen und Reichsten Verzicht leisten kann. Gewiß, es soll eine Volksspende sein, d. h sie soll die breitesten Massen umfassen, aber es soll auch eine Spende sein, bei der Schillers Wort gilt:„Ein jeder wird besteuert nach Vermögen." Jeder soll seinen Beitrag so bemessen, wie es seinem Vermögen entspricht. Nur dann wird unsere geliebte Stadt Köl. in gleicher Reihe mit anderen Städten marschieren können; es ist eine Ehrensache für alle Bürger Kölns, dieses Ziel zu erreichen. 0
□) Koffer un Nickel.
Nit öm der Penning vun Koffer un der Groschen ov et neu Kastemännche vun Nickel geiht et dismol, och nit öm dä Sproch:
er der Penning nit eht, eß der Daler nit wäät— nä, jitz solle koffer, Messing un Nickel, we immer se och verarbeid sin un irgendwie als Kessel un Döppe un esu wiggeschter em Hushalt gebruch wade, dem dankbare Vatterland zom Offer gebraht wäde. Och ald Koffer, we verschlesse Wasserleitungskrahne, abgebroche Dürregreff un wat et sönß noch för Kofferbruch gitt, kann an de Stadt om Rothusplatz 5, wo de Sammelstell för Kölle engerich eß woode, avgelivvert wäde. Eine Truß eß ävver dem zaate Geschlech geblevve: Kaffee-, Zucker= un Teepöttcher vun Nickel un wat dozo gehööt,
fallt nir unger dä Avlivverungszwang.
Wat gitt dat jitz e Kromen un Ungersööken en de Hüüser! Do moß geprööf wäde, ov en Deil ganz us Nickel ov Koffer eß, un dat zotriff, moß et bum Ovbe, vum Köchehäd ov sönß enem sochegägestand loßgeschruv wäde. Dä blank geputzte koffere Kessel, Stolz vun mäncher Husfrau en der Köch, hätt et längs singe durch der ganze Raum usgegosse, un de Köchin kann sich #####e gldblinkende Speegel och noch esu lang besin, bes se se
Stell bruche die Saache jo jitz noch nit avgelivvert zo wäde, avver je flöcker mer se freiwellig ald zor Sammelstell brängk, so.g, desto besser handelt mer em vatterländische Deens. No moß keiner gläuve, dat die avzolivvernde Saache ömesons vum Staat verlangk wäde— enä, die wääde gewoog un demgemäß bezahlt. Wer ävver Koffer un Nickel dem Staat schenke srang, domet dem Vatterland e schön Offer, un hoffentlich gitt et vill esu en offerfreudige Häzzen en unser Vatterstadt.
□) Polizeipräsident von Glasenapp ist, wie uns das Gouvernement mitteilt, in gieicher Eigenschaft nach Warschau versetzt worden.
Hr. v. Glasenapp ist seit April v. J. hier tätig. Er ist 1861 in Buchwald in Pommern geboren. 1892 wurde er Landrat des Kreises Tuchel in Westpreußen, 1895 Landrat des Kreises Marienburg, 1901 Polizeipräsident von Rixdorf
Seite 3.
##ammtung. Von heute, Freitag ab wird im Städtischen Verwaltungsgebäude, Rathausplatz 5, eine Sammelstelle von der Bürgerschaft avzuliefernden Metalle(Kupfer, Messing, Reinnickel) eingerichtet. Es ist wohl zu erwarten, daß dieser vaterländischen Pflicht alle Kölner Bürger, die Gegenstände aus Kupfer, Messing oder Reinnickel haben, genügen. Zweifellos befinden sich erhebliche Mengen dieser Metalle in Form von Gebrauchsgegenständen im Besitz des Publikums, und je mehr von dem Recht der freiwilligen Ablieferung Gebrauch gemacht wird, desto besser wird für die Stärkung unserer Wehrmacht gesorgt. In zahlreichen Familien werden nun erhebliche Metallmengen vorhanden sein, und es könnte leicht die Gefahr eintreten, daß bei der Aban der Sammelstelle eine Stockung entsteht. Es empfiehlt sich deshalb, in solchen Fällen mit der Sammelstelle eine geeignete Zeit zu vereinbaren. Die vorläufig errichtete Sammelstelle ist vormittags von—12 Uhr und nachmittags von—6 Uhr geöffnet Um die Ablieferung auch in anderen Bezirken zu erleichtern, ist in Aussicht genommen, noch weitere Sammelstellen zu errichten. Eine diesbezügliche Bekanntmachung wird allerdings erst in den nächsten Tagen erfolgen können.
vor dem Anrauf von Kupfer, Ressing und
Nickel. Die Verordnung über die Beschlagnahmung von Gegenständen aus Kupfer, Messing und Reinnickel bestimmt in§ 4, daß ein Verkauf oder jede andere Veränderung der beschlagnahmten Dinge nur mit behördlicher Genehmigung geschehen darf. Leider sind in der kurzen Zeit nach der Veröffentlichung der Verordnung schon verschiedene Versuche gemacht worden, die der Verordnung unterliegenden Metallmengen aufzukaufen. Es kann nicht entschieden genug vor Ankäufen gewarnt werden. Der Allgemeinheit scheint noch nicht genügend bekannt zu sein, daß derartige Handlungen durch die Verordnung unter hohe Strafen gestellt sind ((A) Brände. Vergangene Nacht brach in einer Zündwarenfabrik in der Pappelstraße Feuer aus. Die Feuerwehr war drei Stunden tätig, konnte aber nicht verhindern, daß die Fabrik bis auf die Mauern niederbrannte. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt.— In der Loreleystraße entstand ein Dachstuhlbrand, der die Feuerwehr eine Stunde in Anspruch nahm. C
0) Die Spitzbuben. Eine Schachtel mit mehreren Seidenblusen verschwand von einem Geschäftswagen in der Waisenhausgasse, ein Handwagen mit Obst und Gemüse auf dem Großen Griechenmarkt.— Ein Landwirt zechte mit einer Frauensperson Er wurde von ihr um 120 M. bestohlen.— Mit 150 M. brannte ein Hausbursche seinem Prinzipal durch, mit 120 M. suchte der Laufbursche eines anderen das Weite.— Ein Dienstmädchen stahl kurz nach Antritt in neuer Stellung Geld und Schmucksachen und verschwand. Die Diebin konnte festgenommen werden. □
Aus Kölns Nachbarschalt
() Weiden bei Köln,.Aug.1915. Der Fähnrich Klaus Tilthier, der am 22. Juni d. J. wegen seiner besonderen
Tapferkeit in den heißen Kämpfen bei Souchez mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet und zum Offizier=Stellvertreter ernannt wurde, ist jetzt zum Leutnant im 7. Rhein. Inf.=Regt. Nr. 69 befördert worden. Mit seinen 16 Jahren 2 Monaten zählt Leutnant Tiltmann, der Sohn des Bezirksadjutanten, Hauptmann " mann, wohl zu den jüngsten aktiven Offizieren der deutschen
(O) Efferen,.Aug.1915. Die im Auftrage des Bürgermeisters in unserem Ort in 15 Stunden betriebene Kollekte für das Rore Kreuz ergav die hübsche Summe von 365 M. 70 Pfg., wobei zu
berücksichtigen ist, daß die Kriegsunterstützung Beziehenden nicht angesprochen wurden.
Gchen Greste#####rtez, nugemein sind die Klagen über die hohen preise, welche die Landwirte für ihre Erzeugnisse fordern.
So wul In oiesen Morgen für Kartoffeln 9 Pfg. und mehr verlangt. Wenn die Verkäufer sich bei diesen Preisen auch noch nicht
strafbar machen, weil bis zum 15. August für Frühkarkoffeln der
Höchstpreis 10 Pfg. beträgt, so ist es doch unverständlich, wie bei den jetzigen Zeiten und bei den vorhandenen Kartoffelvorräten 9 Pfg geso. er##u rde können. es wurde deshalb allgemein begrüßi, daß die Polizeibehörde gegen die hoven Preise einschritt. Leioer konnt sie, weil der Höchstpreis noch nicht überschritten wur, die Kartoffeln nicht beschlagnahmen und gegen die
vorgehen. Wohl aber kann sie im Interesse 8. Publiru#.—#### die, wie es hier geschehen, verhältnismäßig zu hohe Preise fordern, vom Markt verweisen. Als Preis wurde später 7 Pfg. angenommen, weil dieser Preis in Köln und Bonn bezahlt wird. Auch dies ist an sich noch zu hoch, aber schon eyer zu ertragen, als die zunächst geforderten Preise. Wie nuir hören, ist der Bürgermeister heute morgen sofort mit dem Landrat und mit dem Oberbürgermeisteramt in Köln in Verbindung getreten, damit durch angemessene Höchstpreisfestsetzung dem Nahrungsmittelwucher entgegengetreten wird. Um den unerschwinglichen Preisen zu steuern, soll in diesen Tagen auch eine Verordnung herauskommen, durch die Preise für Gemüse festgesetzt werden. Im übrigen würde es sehr begrüßt werden, wenn die Vorkäufer vom Markt gewiesen würden, was durch eine Erganzung der Marktordnung geschehen kann. Auch ware es angebracht, wenn die sogenannten besseren Bürger nicht, um sich Vorräte zu sichern, die Preise verdürben. So standen die Kartoffeln heute morgen anfangs teilweise auf 8 Pfg., bis ein hiesiger Rentver. für, einen Ju.:###oro 9 Pfg. pro Ufund bot und so die Verkäufer selbst darauf brachte, höhere Preise zu fordern. Aehnlich
ri##en Jahre kurz vor der Kriegserklärung, wo die Preise auf 4 M. standen, bis ein hiesiger Bürger, wahrscheinlich auch um sich Vorräte zu sichern, 7 M. bot. Das Publikum mag also sich etwas zurückhalten. Unter 7 M. werden zurzeit wohl wenig Kartoffeln verkauft. Darüber braucht man aber auch geben, da die Händler auswärts nicht mehr bekommen .„. nachdem sie einige Male angelaufen sind, bedenken weraus Hartköpfigkeit ihre Waren wieder mitzunehmen. Auch könnte den Verkäufern die Ausführung ihrer Drohung, die Kartoffeln den Schweinen zu geben, wenn sie sie für 6 oder 7 Pfg. verkaufen sollten, teuer zu stehen kommen, da es dagegen glücklicherweise entsprechende Mittel glvt.98
Bonn,.Aug.1915. Beim Umbau der Martyrerkapelle in Bonn=Endenich stürzte das innere Turmgerüst ein. Ein ### aus Endenich wurde getötet, ein zweiter Maurer leicht
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 5. August 1915.)
Odilia Scherpenberg, geb. Brühl. verh 34., Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 89.- Maria Luise Colewe. geb Stienen, Wwe., o.., 23., Köln, Weißenburgstr. 11.- Kasv. Drack Inval., verh., 78., Dürenerstr. 210.- Josephine Bloser. Kontaristin e%# ln,#vonsr...- Joh. Anton Thiel, Bankbeamt., led
esin Danstr us; guskirchenerstr. 2.- Elisar. Amos. led., o.., 48.,
Lebendgewicht“ 41 Schneinen absüelich 20-38
-70-.30. I. A..500.80. L. v.9.0d Spe u 32e.30.
II. K. 090-.00, Mnterriertei I. K..60-.30- TI. N. Oodfleisch: 1. Beschaffenheit M..90-.10, 2. f..60-.80. 2 u MOld. .00. Schaffleisch I. M..30-.60, II. M..00-9 30. T 8%“ Schweinefleisch: I. Beschaffenheit N.68-.00,“ M..00-.00 p. 90. gsigen Schlachtangen: Speck lunsaum; in eingebrachtem Pleisch
+ Köln,.Aug.1915. Amtlieher Bericht der städtischan
80%29. 1— Stick, 64g L.Jo 1 a. Ped.äbe, elte.
T/10 G.%0,-.55, Junge.65-.390, Sersehlschtet, dau Stuc
Hechte.20, Barsche 0,90, Brasse(Bleie) 0,80-0,90. Karpfen.30—.40
„Wolkeschtut# 5 ½,-99-.10, Landbutter.,90-.00 das Pfund, Landeier,
Aepfel, Koch- O,14-0,15, hiesige, Ess-,.20—0,30, hiesige Koch-.12.14, Birnen, hiesige, Ess-.20-.30, hiesige Koch- O 10-0 18 55
s 943-915, Bngeloten.25-.30, Mirabellen.40, Ppstachen.20.25, Kirschen, sauere, hiesige,.40-.45, Heidelbeeran O A0.-0. AE
.15, Blumenkohl, inl..30-.50, Rotkohl, inl..15-0 Mf“w. .15-.25, Weisskohl, inländ..15-.25, Wireingkohl, inl..410-.15 d.
das Pfond,
Neuss, 6 Aug.1915. Fruchtmarkt,Weizen, Höchstpreis 27.00. M Höchstpreis 23.00., Hafer, Höchstpreis 30.50., bis einschl. ###g Pr% l, Gepe, Hognzp. S 30.00) M. die 100 Kil. Kartosfeln
5o 8i5, StrohBastor 18 1-- 4500 das Kl.— heuise Lunduer 15 Plg, das Stück,
Wasserstands-Nachrichten am 6. August 1915 Hüningen,7 vm., Rhein 3,07—0,01 m Kehl, 7 vorm., Rbein 3,71--.2201 Mannheim, Lom., Rh. 4,82--0, 18 i Heilbronn, Zom., Neckar.44—0,02 m Caub, 9 vorm. Rhein 2,87--0,13m
Bingen, 6v., Rheingau 2,50--.12 m Bingerloch 2,104-.12 m Trier, 7 vor—, Mosel 0,12—.03 m Köln. vorm. Rhein 2,56--0,01m Ruhrort, 8 vm. Rhein.68+-.05 m Wesel,§ vorm., Rhein.42—0,06 m
C Aufg..6, Unterg..7. CAufg. 12.50 nachts Unterg. 6 33 nachm.
Mutmaßliche Witterung für den 7. Auaust. Temperatur
und Wetter zunächst woch wie bisher. denperatur

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 215 a Freitag, 6. August 1915
Warschau gefallen!
Ein wartendes Fragen, ein Hoffen und Zagen, in Deutschland auf jeder Lippe ruht. Die Antwort: Geduld— die Sach' geht gut.—
Dagegen ein Zittern in Herz und Hand, ein Atemstocken in Feindesland:
Wär's möglich?— So kläglich der Plannzerspellt?—
Ob Warschau fällt?——
Ein jubelndes Brausen vom Rhein zum Sund, Viktoriarufe aus jauchzendem Mund, ein Kirchglockläuten und Böllerschießen, aus jedem Fenster ein Fahnengrüßen, ein Paukenschmettern, ein Jubelgesang, ein Händedrücken die Straßen entlang, ein goldener Lohn für ein eisernes Ziel: — Warschau fiel!—
Das quaderne Bollwerk von zarischer Macht durch deutsche Fäuste zu Fall gebracht. Herunter der russische Adler vom Turm, ein Jericho=Bersten durch deutschen Sturm.—
Nun fliegt's durch die Welten wie Falkenflug, ein ewiges Merkblatt im Völkerbuch, ein Gottesurteil, ein Richtspruch allen:
— Warschau gefallen! H. Biesenbach.
*
Im neuzeitlichen Warschau.
Wenn man an einem schönen Abend durch die prächtigen Alleen Warschaus schlenderte und die Eindrücke sich zu einem Bilde zu verdichten begannen, zweifelte man unwillkürlich daran, ob man wirklich in Rußland sei. Die russischen Großstädte St. Petersburg und Moskau, überhaupt alle Plätze, wo das russische Leben gelebt wird, schienen einem in Warschau weltentfernt zu liegen. Was bedeutet der politische Zwiespalt im Vergleich mit den nationalen Gegensätzen, die zwischen den Russen und Polen bestehen und die fast wie Rassenunterschiede wirken! Keine Theorie vermag sie so unwiderleglich zu formulieren, wie die lebensfrohe Eigenart Warschaus. Die alten polnischen Paläste, das ehemalige Königsschloß, Lustschloß Lazienki, Belvedere, Palast Krasinski u.., die in russische Residenzen und Kanzleien verwandelt wurden, deuten nur die politische Seite dieser Gegensätze an. Selbst das grenzenlose Ausbeutersystem der Generalgouverneure und ihrer Beamtenmassen, die sich auf Grund des Privilegien=Erlasses von 1867 in Warschau und dem übrigen Polen breit machten, um es nach der Idee Katkoffs„hemisch zu analysieren“ und in„das Weichselgebiet“ zu verwandel'n, konnten dem Lande, besonders aber Warschau, seine Eigenart nich nehmen. Wenn auch das Bürgerliche Gesetzbuch des Königreichs Polen im Laufe von hundert Jahren keine neuzeitliche Aenderang erfuhr, wenn auch in jedem Polizeirevier irgend ein donnernder russischer Jupiter mit wolkenumhülltem Antlitz thronte, das sich für drei Rubel lichtete und ein vielverheißendes Lächel zeigte, wenn auch die Strenge der entzügelten russischen Bh#reaukratie jede Entwickelung und Unternehmungslust zu hemm'n suchte, Warschau ist ebensowenig russisch geworden, wie Helsingfor's oder Riga. Völker wurzeln in ihrer Vergangenheit, wie wir alle von den nie verblassenden Träumen unserer Kindheit durchs Leden begleitet werden.
Warschau ist eine zentraleuropäische Stadt geblieben, weil die Polen infolge ihrer Religion und ihrer geschichtlichen Kultur ein mehr westeuropäisches Volk sind. Die Polen sind
fast das einzige slawische Volk, das von der Kultur der Renaissance beeinflußt worden ist; daran wird man in Warschau nicht nur durch tote Gegenstände erinnert, das Leben selbst spricht dort zu uns davon mit tausend Stimmen. Warschau ist, was die Lebensart anbetrifft, von russischen Städten durchaus verschieden. Um sich davon zu überzeugen, genügt eine Fahrt vom Sigismundplatz durch die Senatorska-Straße, Elektoralna= und Chlodna=Straße, oder durch die Jerusalemer Allee am Wiener Bahnhof vorbei durch die Nowy=Swiat zum Sächsischen Platz, zu dem großartigen Sächsischen Garten. Dieser Garten ist die schönste Parkanlage Warschaus, in der Stadtmitte gelegen, sieben Hektar groß, von König August II., Kurfürst von Sachsen, angelegt; weitere schöne Anlagen sind der Krasinskipark im Norden, beim Judenviertel und der Ujazdowskipark im Süden, wo die Militärkasernen liegen. In diesen Anlagen, auf den großartigen Verkehrstraßen der Stadt, pulsiert westeuropäisches Leben. Man merkt nichts von jener dunklen Melancholie, die das russische Volksgemüt erfüllt und die aus allen russischen Volksliedern tönt. Die Kultur des Katholizismus hat die Eigenart der Polen erhalten, ihre Aktionsfähigkeit wurde nicht gelähmt, wie die der Russen durch die byzantinische Rechtgläubigkeit und die Moskauer Autokratie. Ueber allen russischen Städten brütet etwas Schweres, Dumpfes, Melancholisches, Sehnsüchtiges, während Warschau recht leicht, frohsinnig, gutgelaunt wirkt.
Von der(1904) 771000 Seelen zählenden Bevölkerung sind 57 Prozent Polen und Katholiken, 35 Prozent Isrealiten und 8 Prozent russische Orthodoxe. Von den 45 Gotteshäusern der Stadt sind 27 katholische, 6 russisch=orthodoxe, 2 evangelische und 10 jüdische. Die bedeutendste Kirche ist die katholische St. Johannes=Kathedrale, die mit dem alten Königsschloß, dem jetzigen Gouvernement, durch verdeckte Gänge verbunden ist. Warschau ist katholisches Erzbistum. An der Spitze der Stadtverwaltung stand ein russischer General, der auch zugleich Oberpolizeimeister der Stadt war. Außer den zahllosen russischen Beamten beherbergte die Stadt eine starke Truppenmasse, polenfremde, ungezügelte Horden, ohne irgend eine Kontrolle, keiner Kritik unterworfen. Tätliche Beleidigungen der polnischen Zivilbevölkerung seitens der Soldateska waren nicht selten. Nicht minder schlecht erging es den Juden, die ein Drittel der Gesamtbevölkerung Warschaus bilden. Sie wohnen meist in dem engeren, weniger sauderen Judenviertel der Stadt, welches eine Welt für sich darstellt. Die in Rußland entstandene Bewegung des sozialistischen Bundes oder Achdus hatte unter dem jüdischen
Proletariat Warschaus mächtige Ausbreitung gefunden, während die intelligenten jüdischen Kreise der polnischen Unabhängigkeitsbewegung mit ihrem Gelde dienten. In Warschau erschienen mehrere Blätter im jüdischen Jargon.
X
Hf Das neue Zentrum des russischen Widerstandes.
In der russischen Presse und der des Vierverbandes wird nicht mit Unrecht die starke Festung Brest=Litowsk als das Zentrum des künftigen Widerstandes der Russen bezeichnet, nachdem die Lage westlich des Bug mehr oder minder unhaltbar geworden ist. Durch seine Lage an der Einmündung des Muchawez in den Bug und als ganz hervorragender Eisenbahnknotenpunkt, in dem die durch die Rokitnosümpfe auseinandergehaltenen Verkehrslinien der nördlichen und südlichen Gouvernements, Weißrußlands und Kleinrußlands, Fühlung gewinnen, ist Brest=Litowsk von voruherein nach der Aufgabe Warschaus als Zentralpunkt des russischen Widerstandes prädestiniert. Da von verschiedenen Seiten von Sümpfen umsäumte Wasserläufe auf diesen festen Platz zustreben— von Osten der Muchawez, von Nordosten die Liesna und von Südwesten die Krzna— so ist die Annäherung überall sehr erschwert, zumal Standämme und Schleusen weitgehende Ueberschwemmungen leicht ermöglichen. Die Verteidigungsanlagen werden weiter durch die Sümpfe, die die Festung im Süden, Osten und teilweise auch im Westen umgeben, natürlich verstärkt. Als Festung ist Brest=Litowsk als ein Waffenplatz ersten Ranges zu bezeichnen. Der eigentliche Mittelpunkt der Festung stammt aus den Dreißiger Jahren und ist im heutigen Sinne nicht neuzeitlich. Dieses große Zentralwerk befindet sich auf einer Insel und ist auf dem Westufer des Bug von den Terespoler Werken umgeben. Im Norden und im Süden liegen die Wolhynischen und Cobriner Werke. Die Eisenbahnbrücke selbst wird durch ein großes modernes Werk, Grof Berg, gedeckt. Die Forts liegen nur etwa fünf Kilometer von dem in der Hauptsache aus massivem Mauerwerk bestehenden Kernwerk entfernt. Es sind im ganzen zwölf vorhanden, von denen vier auf dem östlichen Ufer des Bug liegen. Die Werke sind nur zum Teil neuzeitlich ausgebaut worden. Brest=Litowsk ist vor allem in strategischer Hinsicht wichtig als Knotenpunkt der Bahnen nach Warschau, von dem sich Linien nach Iwangorod, Lublin und Ostrolenka abzweigen. Ferner besteht Bahnverbindung mit Cholm und mit Kowel und nach dem Osten gehen Linien nach Minsk und weiter nach Moskau, ferner die wichtige Verbindung nach Bialystok— Wilna—St. Petersburg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 6. Aug.1915.
c S. M. 5. Grille!
[27] Roman von Otto Elster.
Sie dachte an die demütigenden Worte, die einst seine Mutter zu ihr gesprochen; sie dachte an den Hochmut seiner Familie, an den Hochmut des Mannes, dein sich ihr Herz hatte zuneigen
wollen. Die Gespenster der alten Heimat, die der freie Luftzug der großen, weiten Welt verscheucht hatte, stiegen vor ihr empor, sie und ihre Liebe verspottend—, und nun glaubte sie zu wissen, was die Wandlung seines Wesens hervorgebracht hatte. Tränen der Scham, Tränen des Stolzes, Tränen des Zornes quollen in ihren Augen empor. Aber ihre Gestalt straffte sich, ihre Züge nahmen einen kalten, stolzen Ausdruck an, seiner Gleichgültigkeit setzte sie ihren Stolz entgegen.
Mit Gewalt unterdrückte sie die Tränen, die jetzt ihrer unwürdig erschienen. Mit Gewalt unterdrückte sie den Schmerz, der ihr Herz zerreißen wollte; mit Gowalt zwang sie sich zur Ruhe, Kälte, zum Stolz... Und plötzlicch stand die Gestalt des Mannes wieder vor ihr, dem ihr stolzes###erz sich zuerst zugeneigt hatte, der sich in scheuer Manneslied ihr genaht und dem sie voll Stolz ausgewichen war, damals,### er getommen war, um ihre Hand und Herz zu werben.
Wenn sie ihren Stolz bezwungen, wenn sie den#ut gehabt hätte, ihm zu folgen, würde er sie auch haben fallen lasssen um kleinlicher Bedenken willen? Würde er nicht zu ihr gestanden haben, der ganzen Welt zum Trotze? Würde jene Mannesliebe nicht stärker und tiefer gewesen sein, als die Jünglingsschwärmeret Horsts, die heute lichterloh aufflammte, um morgen in Asche zu zerfallen?
Fast fühlte sie Sehnsucht nach jenem starken, stolzen Mann, der mit seiner Liebe rang, der, wie sie wohl wußte, um ihretwillen die Heimat verlassen hatte, um draußen in der weiten Welt sein trotziges Herz zur Ruhe zu zwingen. Fast bereute sie, daß sie damals nicht den Mut gehabt hatte, ihre Hand in die seine zu legen, um sich von ihm führen zu lassen.
Ohne das gemeinsame Wohnzimmer, wo die Herren noch immer bei Tische saßen, zu betreten, begab sie sich zu ihrem Bruder, der bereits wieder in einem Sessel am Fenster saß.
„Nun, Kleine," rief er ihr gut gelaunt entgegen,„jetzt hat ja alle Not ein Ende! Wer ist denn der Offizier, der uns Hülfe gebracht hat?“
5„Leutnant von Haidebrink.“
„Ei der Tausend!“ rief Friedrich lachend.„Dann freust du
dich wohl doppelt?“
„Ich wüßte nicht weshalb,“ entgegnete sie kühl.
Er sah sie erstaunt an.
„Was ist dir denn, Kleine? Ich denke, Haidebrink ist dein ganz spezieller Freund? Brauchst dich doch vor mir nicht zu schämen, liebes Schwesterchen. Er ist wirklich ein netter Mensch und scheint dich in der Tat lieb zu haben.“
„Laß das, Friedrich... Herr von Haidebrink denkt nicht daran... und ich ebensowenig.“
„Na nu? Es schien mir doch, als ob ihr euch einig wäret.“
„So hast du dich eben getäuscht.“
„Was du für ein seltsames Mädchen bist, Käthe!“
„Durchaus nicht. Und nun läß uns von etwas anderem sprechen. Fühlst du dich stark genug, die Fahrt nach Schanghai zu unternehmen?"
„Freilich...“
„So wird es wohl das Beste sein, wir treten diese Fahrt heute noch an. Die Libelle liegt unten am Strande, wir können heute noch abfahren.“
„Aber weshalb so eilig?“
„Ich halte es für am besten so. In Schanghai wirst du auch bessere Pflege haben, als hier. Du hast ja hier doch nichts mehr zu tun.“
„Was zu tun ist, kann Krause allerdings auch allein besorgen. Doch möchte ich mit ihm noch einmal Rücksprache nehmen.“
„Ich werde ihn rufen.“
Sie entfernte sich. Erstaunt und überrascht sah Friedrich ihr nach.
„Was ist dem Mädchen nur in den Sinn gekomren?“ murmelte er kopfschüttelnd vor sich hin.
Nach einiger Zeit kam Käthe in Begleitung vom Horst und Krause zurück. Friedrich streckte dem Offizier die Hand entgeg.eg.
2 das war famos, daß Sie so rasch kamen, Herr Leutnant.“
„Ja bedaure nur, Herr Schuhmacher,“ entgeignete Horst höflich,„da ß Sie ein Opfer dieser Rebellen geworden sind.“
„Oh, dais hat nichts auf sich. Ich befinde nich schon wieder auf dem Wiege der Besserung.“
„Das freu, mich, zu hören. So steht ja Ihrer Rückkehr nach Schanghai nichts mehr im Wege.“
„Ja, meine Schwester meinte sogar, daß wir noch heute die Rückfahrt antreten könnten.“
„Ich stimme Ihre: Fräulein Schwester durchaus zu. Um hier Ordnung zu schaffen, werde ich mit meinen Leuten noch einige
Tage hier bleiben, bis der Gouverneur von Hankau Truppen geschickt hat. Unter deren Schutz kann Herr Krause ja die Faktorei wieder errichten.“
„Dafür werde ich schon sorgen,“ meinte Krause lächelnd.
Horst erhob sich.
„Ich habe mich gefreut, Herr Schuhmacher, Sie verhältnismäßig so wohl zu finden. Wir sehen uns vor Ihrer Abfahrt wohl noch. Jetzt müssen Sie mich entschuldigen, ich muß nach meinen Leuten sehen.“
„Bitte, lassen Sie sich nicht abhalten,“ entgegnete Friedrich kühl, dem die steife Förmlichkeit Horsts nicht entgangen war.
Der andere reichte ihm die Hand.„Also auf Wiedersehen, Herr Schuhmacher.“
„Adieu, Herr Leutnant.“
Horst entfernte sich, nachdem er sich vor Käthe höflich verbeugt hatte. Krause folgte ihm, wobei er Friedrich zuflüsterte:„Ich komme bald wieder.“
Tiefe Stille herrschte in dem Zimmer. Käthe stand abgewandt am Fenster und schaute in den Garten hinaus, scheinbar in Gedanken versunken. Friedrich beobachtete sie schweigend. Eine Ahnung von dem, was Käthes Wesen so verändert hatte, kam ihm und ein tiefes Mitleid mit ihr schlich sich in sein Herz. Sie war so froh, so glücklich gewesen; selbst während der Gefahr, während sie an seinem Krankenbett gesessen, während der Tod sie umdrohte, hatte sie ihren fröhlichen Mut nicht verloren — und jetzt stand sie da, das Haupt gebeugt, die Stirn gegen die Scheiben gedrückt, so kraftlos, wie von einer schweren Last niedergebeugt.
Und plötzlich ging ein Erbeben durch ihre Gestalt, ihre Schultern zuckten, und ein wehes Schluchzen entrang sich ihrer Brust.
„Käthe!" rief Friedrich und in seiner Stimme zitterte das innigste Mitleid.„Meine liebe Kleine, was hat man dir getan?“
Er streckte ihr die Hände entgegen, und im nächsten Augenblick lag sie in seinen Armen und verbarg aufschluchzend ihr Gesicht.
Er legte begütigend und tröstend die Hand auf ihr blondes Haupt.„Ruhe, Ruhe, Schwesterchen," sprach er sanft.„Ich weiß jetzt alles— du brauchst mir nichts zu sagen— aber sei stark, mein Schwesterchen. Bist ja sonst immer mein mutiges, stolzes, starkes Mädchen gewesen. Wenn er untreu geworden ist, so war er deiner nicht wert.“
Da sah sie unter Tränen lächelnd zu ihm empor.
(Fortsetzung folgt.)

Lederwaren
Strick-Wolle
Prima
hochfeine Kochäpfel 3 Pfund.42
Feine Eß- und KochBirnen 3 Pfd..34
Damen-Handfaschen
moderne Form, anfik
.50.25.75 Kinder-Handtaschen
von.48 bi..95
Banknotenfaschen
.25.65.25.95
Prima
Nieren-Kartoffeln 10 Pfund.85
Scmstags Snscbof □
Für Knaben
Modewaren
Knaben-Sporthemden 1052..42
mit Kragen und halstrei———————
Knaben-Sportgürte.50 O. 8S.25
Knaben-Strohhüte.O. 85.45.25
Schillerkragen 0. 58
Damenstrümpfe
Batist-Blusenkragen
reich mit Spachtelspitze garniert--.
.95
Rips- u. Batist-Blusenkrasen.7S.50
.25.95 .25
Rips- u. Batist-Westen
gutsitzende Form————-———-...
Halsrüschen
mil Sammetband-Garnitur
I
Damenstrümpfe Hate
schwarz, verstärkte Ferse und Spitze—
0995
Damenstrumpfe Baumwolle##
1X1 gestrickt, unverwüstlich im Tragen——
Damenstrümpfe
Flor, gutes, kräftiges Gewebe—„——
Söckchen„Agea“
nicht rutschend, Größe—6——
.35
.65
Gestrickte Wollsocken
MRMTR
Reine Wollsocken
schwarz, teldgrau und grau——-——
Reine Wollsocken
naturterbig—.————--—---- Reine Wollsocken
feldgrau, extre schwer——-—--- Halbwoll-Socken
grau meillert—....-—- Aufnehmer bzw. Scheuerfücher
Mtsnritnnttininnnninm
vorläufig immer noch in großer Auswahl und sehr preiswert!
ToskaTrikotBüstenhalter
auf der Haut zu fragen
.00
—
=
DRSEHHRGEMAMAAIEE
Gasanzünder„Schwapp“
Mununumnadmnnunsaununmnnumgumanauun
dürfte in keinem Haushalt fehlen, schon deshalb. um Streichhölzer zu sparen.4
*

Seite 6.
Komner Lscal-Rureiger Nr. 215 4 Freitag, 6. August 1915
Neue 4 A
aus Kön M
6 Die Festsetzung von Höchstpreisen,
die in der letzten Zeit für die wichtigsten Nahrungsmittel nicht nur von der gesamten Presse, sondern auch von den verschiedensten Konsumentenorganisationen verlangt worden war, steht bevor. Es hat sich herausgestellt, daß die seither zur Regulierung der Marktlage in den wichtigsten Nahrungs= und Bedarfsartikeln erlassenen Verordnungen, ebenso die seitens der Stadtverwaltung gegenüber den abnorm hohen Dreisforderungen für Obst und Gemüse
getroffenen Maßnahmen fast ohne Einfluß auf die Preisgestaltung des Handels geblieben sind. Besonders in den dicht bevölkerten Gegenden von Rheinland und Westfalen, wo naturgemäß der Bedarf an Obst und Gemüse sehr stark ist, wurden in der letzten Zeit Preise verzeichnet, die keineswegs in Einklang zu bringen waren mit den Produktionskoften.
Die Mißstimmung, die infolge der teuren Preise in weiten Kreisen der konsumierenden Bevölkerung hervorgerufen worden war, spiegelte sich deutlich in der Presse wieder, die an erster Stelle darauf bedacht war, die Regierung zu
Maßnahmen gegen die Teuerung zu veranlassen. Die am 23. v. M. erlassene Bundesratsverordnung, die an Stelle der in der Versenkung verschwundenen Höchstpreisliste herausgekommen ist und gegenüber abnorm hohen Preisforderungen und der Zurückhaltung von Waren die Beschlagnahme der betreffenden Nahrungsmittel vorsieht, hatte auch keine Wirkung auf die augenblicklichen Obst= und Gemüsepreise. Daher wurde vielfach die Frage aufgeworfen, ob es nicht zweckmäßig sei, für einzelne größere Bezirke seitens der Stadtverwaltungen oder auch der Militärbehörden zur Festsetzung von Höchstpreisen überzugehen. Diese Frage, die bereits seit acht Tagen die maßgebenden Instanzen in Rheinland und Westfalen beschäftigte, ist nunmehr fer den Bezirk des VIII. Armeekorps dadurch geregelt worden, daß heute oder morgen eine Verordnung über
Höchstpreise für Gemüse für den Bereich des VIII. Armeekorps
bekannt gegeben werden dürfte. Gleichzeitig mit dieser Verordnung geht der Erlaß eines Ausfuhrverbots Hand in Hand.
Die Höchstpreise für Gemüse sind festgesetzt für den Produzenten, und werden sich hoffentlich bald preisregulierend auf dem Markte bemerkbar machen. Das VIII. Generalkommando folgt mit dieser Verordnung dem Beispiel des Münchener Generalkommandos, das z. B. schon seit einiger Zeit Höchstpreise für Butter und Käse erlassen hat. Hier haben wir also die Tatsache zu verzeichnen, daß
zum erstenmal eine Böchstpreisfestsetzung für Gemüse
erfolgt. Das ist um so erfreulicher, als gerade die Bevölkerung Rheinlands und Westfalen vornehmlich auf den Gemüsekonsum angewiesen ist, die Preise für das Gemüse stellenweise aber derart hoch waren, daß sie keineswegs im Verhältnis zu den Produktionskosten standen. Es ist nicht ausgeschlossen, daß auch für den Bereich des 7. Armeekorps die gleiche Verordnung erlassen wird. Ebenso ist die Festsetzung von Höchstpreisen für Obst vorgesehen, falls die Preise auf der bisherigen Höhe verbleiben sollten.
O Einiges zur Brotfrage in Köln.
In Stimmen aus dem Leserkreise und Aeußerungen des Publikums kommen Auffassungen zum Ausdrucke, die nach Ansicht der städtischen Verwaltung in mancher Beziehung der Richtigstellung bedürfen. Man tadelt das System der Verteilung, das heißt die Brotbücher; man bemängelt die Beschaffenheit des Brotes, und man spricht von Brotmangel bei den Bäckern. Zu diesen drei Punkten sind, wie uns mitgeteilt wird, einige Feststellungen zu machen.
Das System der Verteilung.
Die anderwärts in Benutzung befindliche Brotkarte wird als besser und zweckmäßiger geschildert. Wer indes die Karten kennt, weiß, daß das Buch, wie es in Köln besteht, für Käufer und Verkäufer bequemer ist. Der letztere zumal hat mit den sogenannten Bons, mit deren Aufrechnung und Zusammenstellung in Listen allwöchentlich soviel Arbeit, daß das Zusammenzählen der Zahlen im Kölner Buche eine Bequemlichkeit dagegen ist. Der Käufer muß sich alle vier Wochen bei der Verwaltungsstelle eine neue Karte holen— das Kölner Brotbuch reicht nach der kürzlich erfolgten zweiten Erneuerung bis Januar 1916. Der Käufer muß beim Kartensystem die ganze Woche der Verkaufsstelle treu bleiben, die er am Wochenanfang aufsuchte— das Brotbuch gestattet Wechsel. Die Prüfung der Verkäufe seitens der städtischen Aufsichtsstelle erfordert beim Kartensystem viele Arbeitskräfte; in Düsseldorf z. B. sind ständig 44 Damen damit beschäftigt. Das ist eine Verteuerung des Betriebs. Also: Das Brotbuch hat auch seine großen Vor3108.-„
Die Beschaffenheit des Brotes.
In Köln darf gebacken werden: Schwarzbrot, Feinbrot, Röggelchen, Zwieback und Reihenweck. Damit bleibt Köln mit der Verschiedenartigkeit der Backwaren im Rahmen anderer großer und mittlerer Städte, wie Aachen, Barmen, Berlin, Duisburg, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Koblenz, Krefeld. Ein Unterschied zu einer oder der anderen besteht nur darin, daß Köln die Verwendung von Milch nicht zuläßt. Mit gutem Rechte, denn dann würden große Milchmengen dem unmittelbaren Ernährungszwecke entzogen. Auch der Preissteigerung würde Vorschub geleistet, wie es beispielsweise in Düsseldorf der Fall ist.(6 Pfg. Mehrpreis.) Der oben erwähnte Reihenweck, der statt mit Milch mit Wasser hergestellt werden muß, ist übrigens in Köln noch fast garnicht zu finden und sollte
in den Bäckereien dann mehr verlangt werden, wenn es gilt, für Magenkranke zu sorgen; der Weck ist geröstet sehr schmackhaft. Wenn unsere Brotsorten im allgemeinen nicht immer den Geschmack der Verbraucher befriedigen, dann hat das drei Gründe. Erstens mußte bei der Notwendigkeit, das Mehl zu strecken, manches Material verschrotet werden, was ins Friedenszeiten für Futterzwecke ausgeschieden wird. Zweitens hatten nicht alle Mühlen die notwendigen vollkommenen Einrichtungen zum Schroten, um gleich gute Qualitäten aus der Verarbeitung kommen zu lassen. Drittens hängt die Güte des Brotes von der Häufigkeit der Verwendung der Sauerführung seitens der Bäcker ab. Jeöfter diese erneuert wird, desto besser ist das Brot.
Trotz alledem Köln hat gutes Brot, soweit solches unter Kriegsverhältnissen zu erzielen ist. Fremde bestätigen das täglich, und noch jüngst stellten drei Herren aus maßgebenden Berliner Kreisen fest, daß sie während der Dauer des Krieges in Berlin noch nie so gutes Brot gegessen hätten, wie hier in Köln! Also, etwas weniger kritisch und immer vor Augen halten: es ist Krieg. Soweit eine Besserung in der Mehlqualität für das Erzeugnis aus der neuen Ernte möglich ist, sind übrigens, wie bestimmt verlautet, aussichtsreiche Vorkehrungen für Köln getroffen.
Der Mangel an Verkaufsmengen.
Der Verbrauch schwankt stark. Es gab Tage, an denen beispielsweise Brotfabriken zehn Tage altes Brot liegen hatten; es gab andere, an denen nichts mehr da war. Vielleicht hängt es mit dem Kartoffelverbrauch zusammen. Solange von den billigeren alten Kartoffeln noch zu verzehren war, aß man weniger Brot. Sein Verbrauch ist gestiegen, seitdem die teuereren neuen Kartoffeln gekauft werden müssen. Der„Schrei nach dem Röggelchen", hat die tägliche verfügbare Brotmenge auch um 21000 Pfund(!) geschmälert. Zudem ist mit dem Verkauf der Röggelchen direkt und indirekt(durch Wirtschaften) soviel verschwendrischer Unfug getrieben worden, daß die Vorschriften verschärft werden mußten. Eine Minderung der Mehlkontingente ist nicht eingetreten. Im Gegenteile, 650 kleinen Bäckern sind sie aus den Mengen erhöht worden, welche die Stadt auf Grund ihrer Bevölkerungszunahme von der Kriegsgetreidegesellschaft mehr bekommt.
Wird ein Bäcker zum Heeresdienste eingezogen und muß sein Geschäft schließen, dann hat er sein Kontingent an andere Bäcker nach seiner Wahl abzugeben. Also das Gesamtkontingent bleibt auch in diesem Falle erhalten! Auch statistische Feststellungen
lassen einen wirklichen Brotmangel nicht erkennen. Montag, Dienstag und Freitag sind erfahrungsgemäß brotarme Tage, und doch hat eine Zählung folgendes Ergebnis als Tagesdurchschnitt für diese drei Tage erbracht:
Feinbrote zu 1500 Gramm 76 950 Stück Schwarzbrote zu 2000„ 10000„
Röggelchen zu 100„ 69 660„
Das sind insgesamt 284 770 Pfund für einen Tag. Für das Brot allein, ohne Röggelchen, sind es noch 270 850 Pfund. Das bedeutet bei einer zulässigen Tagesration von 250 Gramm für den Kopf eine Menge, die für 541 700 Personen ausreicht. Zieht man die Röggelchen dazu in Betracht, dann kann für Köln von einem Mangel selbst für diese sogenannten brotarmen Tage nicht die Rede sein, sofern alles in Ordnung sich vollzieht. Von Mangel kann eigentlich auch umsoweniger die Rede sein, als jetzt vom brotbuchfreien Kölner Brot täglich 8500 Stück im Durchschnitt verkauft werden.
Aus all dem Gesagten ist zu erkennen, daß vorübergehende Einzelerscheinungen nicht zu angeblichen Mißständen aufgebauscht werden dürfen, auf Grund deren man glaubt, den Stab über das Ganze brechen zu können. Vergessen wir nie: Es ist Kriegszeit!
0 Kölner Märkte.
Der Viehmarkt von gestern zeigte ein eigenartiges Gepräge. Die außergewöhnlich hohen Preise am letzten Markttage hatten bewirkt, daß von auswärts eine Riesenmenge geschlachteten Viehes auf den Markt geworfen wurde. Während auf dem Schweinemarrt nur 650 lebende Tiere aufgetrieben wurden, zählte man an eingeführten geschlachteten Schweinen über 1000 Stück. Anderseits hatten die hohen Preise auch die Kauflust der Metzgermeister eingedämmt. Es herrschte eine gedrückte Stimmung. Trotz des geringen Auftriebes an lebenden Schweinen vermochte nur die beste Ware den hohen Preis zu behaupten, während die weniger fetten Tiere im Preise etwas heruntergingen. So wurde der Markt ruhig geräumt.
Der Kälbermarkt hatte einen Auftrieb von über 700 Tieren aufzuweisen. Die Preise gingen um einige Pfennige das Pfund herunter.
Die eingefuhrren geschlachteten Schweine, wofür auf dem letzten Markt bis.65 M. bezahlt wurde, konnte man gestern 15 Pfg. das Pfund billiger haben. Mit Ausnahme von Rindfleisch waren auch viele geschlachtete auswärtige Kälber und Schafe am Markt. Alles wurde langsam bei etwas sinkenden Preisen abgesetzt. Für Kalbfleisch wurde bis 1,05., für Schaffleisch bis 1,30 M. das Pfund bezahlt. Der Großhandel in hiesigem Fleisch gestaltete sich auch ruhig. Bestes Ochsenfleisch kostete bis 1,28., Kalbfleisch bis 1,10., Schweinefleisch bis 1,45 M. das Pfund, während für Speck bis 1,65 M. das Pfund gezahlt wurde.
Die Zufuhren zum Hauptmarkt waren heute sehr reichlich. Vom Vorgebirge trafen während der Nacht 23 Waggons Gemüse und Obst ein; große Sendungen lieferte das Gebiet des Oberrheins; auch begannen heute die Obstzufuhren aus dem bergischen Land und aus dem Siegtal. Das große Angebot bewirkte ein Heruntergehen der Preise. Ein großes Geschäft wird jetzt in Zwetschen gemacht. Um 5 Uhr heute früh wurden für Zwetschen auf dem Heumarkt 18—20 Pfg. und für Pflaumen 16 Pfg. das Pfund im Korb verlangt. Auf dem auf der Quer= und Ostgalerie eingerichteten Obstmarkt kosteten um 8 Uhr bei den Großhändlern die Zwetschen 16 Pfg. und die Pflaumen 10—12 Pfg. das Pfund. Die Stadt verkauft heute Pflaumen fünf Pfund 60 Pfg. Das Beerenobst geht zur Neige. Johannisbeeren und Himbeeren traf man nur noch vereinzelt an. Aepfel und Birnen wurden in großen Mengen zu billigen Preisen abgesetzt.
Die verschiedenen Bohnensorten gingen auch im Preise herunter, ebenso das Kohlgemüse, das jetzt im großen so billig wie bei der Stadt im kleinen verkauft wird. Der städtische Gemüseverkauf hat daher auch etwas nachgelassen. Kartoffeln wurden heute durchschnittlich zu 8 M. verkauft. Saure Kirschen waren
auch billiger, nur Mirabellen zum Einmachen hielten den hahen Preis. Der Gurkenmarkt war außerordentlich reichlich beschickt und nur dem Umstand, daß in diesem Jahre besonders viel eingemacht wird, wodurch die Nachfrage naturgemäß steigt, ist es zuzuschreiben, daß die hohen Preise beibehalten werden können.
Die Butter kostete noch 2,10 M. das Pfund, Eier kosteten 15 und 16 Pfg. das Stück. Geflügel war sehr reichlich am Markt. Der für den Geflügelmarkt bestimmte Platz auf der Westgalerie reichte für die Unterbringung der Hähne, Hühner, Gänse und Enten nicht aus. Lebende junge Hähne kosteren 1,35 M. Auch der Fischmarkt deutete auf Riesenfänge im Rhein hin, jedoch blieb der Preis der alte, weil die Ware sehr begehrt war. Nachdem rund hundert Protokolle verhängt waren, weil keine Preistafeln an den Ständen sich befanden, konnte man bemerken, daß sich die Händler langsam darin ergaben, die Preise für ihre Ware öffentlich zur Schau zu stellen. 0
49) Quittung über Liebesgaben. Zugunsten einiger armer Kämpfer, die von Hause nichts bekommen können, hat das Personal des Telegraphenamtes bei der Hauptpost auf Veranlassung von Frl. Vendel Geld zusammengeschossen. Das schöne Ergebnis waren 20 Mark! Den freudigen Geberinnen und Gebern gebührt herzlicher Dank.— Eine Mundharmonika stiftete Frau Rh. in Köln, worüber ebenfalls bestens dankend quittiert wird.
0) Womit heizen wir im kommenden Winter? Am besten mit Koks; denn davon werden die größten Vorräte greifbar sein. Briketts werden weniger reichlich zur Verfügung stehen. Am knappsten wird es mit den Kohlen hergehen, besonders mit Anthrazit, weil die Zahl unserer gelernten Bergarbeiter durch den Krieg stark gemindert ist. Aus diesen Gründen ist die vorzugsweise Verwendung von Koks anzuempfehlen, zumal der Preis dafür wesentlich geringer ist als jener für Kohlen. Für Dauerbrandösen, in denen bislang Anthrazit gebrannt wurde, empfiehlt sich eine Mischung von Koks und Briketts. Wenn auch eingehendere Versuche über die Ausnutzung von Koks gegenüber Kohle in Anthrazitöfen noch nicht vorgenommen worden sind, so steht doch an sich fest, daß an den Stellen, an denen Gaskoks als Ersatz für Anthrazit verwendet wurde, das Verfahren sich bewährt hat. Der Koks darf nur nicht zu grobstückig sein. Körnungen von etwa 40—60 Millimeter erscheinen am vorteilhaftesten. Das Gebot für den Winter lautet also: Kohlen moglichst ausschalten und statt ihrer Koks unter Zuhülfnahme von Briketts verwenden.
A Im Erzbischöflichen Diözesan-Museum, Domhof 8, hat der hiesige Bildhauer Nikolaus Steinbach ein für die Pfarrkirche zu Niederzier im Kreise Düren bestimmtes Standbild der h. Mutter Anna ausgestellt. Gleich seinem vor einiger Zeit ausgestellten Seitenstück, das den h. Arnold darstellte, hat es eine Höhe von 1,50 Meter, ist aus Lindenholz recht sauber geschnitzt und geschmackvoll vom hiesigen Maler Albert Hingst polychromiert. Die Heilige ist dargestellt, wie sie ihr lernbegieriges, frommes Töchterlein Maria auf die messianische Weissagung Annas, der Mutter Samuels(1. Kön. 2, 10), hinweist. Die zugehörigen, aus Eichenholz in spätgotischen Formen geschnitzten, zierlichen Konsolen und Baldachine sind eine Arbeit des Bildhauers Hubert Sion in KölnLindenthal.
(A) Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag abends
9 Uhr, wird Prof. Bayer in St. Aposteln in seinem Konferenzvortrage sprechen über das Thema: Der nationale Gedanke in religiöser Beleuchtung. Alle katholischen Männer und Jünglinge unserer Stadt sind freundlichst eingeladen; auch Frauen haben Zutritt.
0 Der Kölsche Boor wird demnächst abends in elektrischem Lichte erstrahlen. Gegenwärtig ist man in seinem Pavillon mit der Anlage von elektrischen Birnen beschäftigt.
() Im Millowitsch-Theater finden wegen des andauernden starken Besuches noch einige Aufführungen des Stückes Die gutPartie statt. Der in Vorbereitung befindliche Schwank Der herrschaftliche Diener geht also heute, Freitag, noch nicht in Sgene.
(2) Kriegswohlfahrtspflege. Nachdem durch Beschluß des Bundesrates eine einheitliche Regelung der Kriegswohlfahrtspflege stattgefunden hat(vergl. die Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 22. 7. 15) wird die denselben Gegenstand betreffende Verordnung des Guvernements Köln vom 18. Mai 1915 mit Wirkung vom 1. August ab aufgehoben.
0 Fahrpreisermäßigung für den Besuch des Strandbades in Rodenkirchen. Für die Dauer der Herbstferien erhalten Kinder bis zu 14 Jahren auf der Linie 14 Fahrscheine zu
10 Pfennig die gleichzeitig für ein Bad gelten, also am Strandbad von den Kindern vorzuzeigen sind. Für die Rückfahrt erhalten die Kinder in den Badekartenausgabestellen am Strandbad einen Fahrschein für fünf Pfennig, der für jede beliebig lange Strecke der Linie 14 gilt.(Siehe Anzeige in der gestrigen Nummer.)
0 Anfälle. Ein älterer Mann, der in der Eintrachtstraße zu Fall kam, brach den Arm.— An der Luxemburgerstraße hatten mehrere Knaben Papier und Stroh in Brand gesetzt. Die Kleider eines Knaben fingen Feuer und er wurde an Füßen und Beinen erheblich verbrannt.— Von zwei streitenden Brüdern in der Zwirnerstraße fiel einer so unglücklich, daß er den Arm brach.
In der Agrippastraße kam ein Knabe mit einer Hand in eine Fräsmaschine und büßte drei Finger ein.— In der Ehrenstraße brach ein Mädchen, welches einen Handwagen zog, den Arm.— Eine schwere Halsverletzung trug ein Junge in der Rosenstraße durch einen herabstürzenden Dachschiefer davon.— Ein fünfjähriges Mädchen fiel an St. Agatha in den Keller und zog sich einen Schädelbruch zu.— Am Proviantamt glitt ein Mann aus und brach den Oberschenkel.— In der Annostraße lief ein Mädchen so heftig gegen einen Baum, daß es eine Gehirnerschütterung davontrug. 1424
Personalnachrichten.
0) Verliehen wurden dem Polizeiwachtmeister Zerbe Lindenthal das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens.
□) Stadt und Land.
Zu den humoristischen Versen der„Landstädterin“ in Nr. 208 erhalten wir vom Lande folgende Erwiderung:
Die Städter sind gewohnt zu essen fein—
Die Landleute genügsamer sein,
Die arbeiten schwer in Garten und Feld,
Wobei sich ein guter Apptit einstellt.
Das dürfte auch sein bekannt Der Städterin von dem Land.
Der Bauer verkauft nicht den Schund,
Den steckt er meist selbst in den Mund;
Das Sprichwort sagt: Der Bur ist ein Bies,
Verkäuf die Botter, ißt selbst den Kies!
Während er schafft im Regen und Sonnenschein,
Geht die Kölnerin spazieren, fein geputz, am Rhein.
Drum ist die auch geflüchtet vom Land,
Weil sie et in der Stadt vill besser fand...
F. T. in H.
ou
für We
Beschäft Auch
Abt.
für sofe
Bewerb
Referenzen
am N rener
in dar gesuch Ang
N
# 0
Ur
Wagg
S
pretzkör; hafte Pe
*
reich inne
Renn
die in der und die äl
Kenntnisse vermögen ausführlich und Zeugr
Eife
Friede
lüchtige
zu
falker
(vor m.! Zu raeld
Alter
ed- u.
niederrl vortigen Ei Oktober
unge
nter 18 Jahr tanden hal hrene
Ladenge
Bewerbunge schr. u. Ge C 1753 du
Vogler,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 215* Freitag. 6. August 1915
Seite 7.
den hahen schickt und eingemacht uschreiben,
kosteten 15 am Markt. Bestgalerie Gänse und M. Auch edoch blieb Nachdem il keine man bedie Preise □
iger armer s Personal issung von Ergebnis rn gebührt zu Rh. in
er? Am ite greifbar tehen. Am Anthrazit, Krieg stark veise Verfür wesentidöfen, in sich eine ndere VerAnthrazitan sich fest, satz für währt hat. i von etwa Gebot für Iten und wenden. or 8, hat farrkirche h. Mutter sgestellten Höhe von geschmackdie Heilige Töchterlein r Mutter is Eichensolen und 1 in Kölnitag abends Konferenge bedanke in Jünglinge uen haben
lektrischem villon mit
idauernden die gute wank Der nicht in
schluß des fahrtspflege chskanzlers de Verordt Wirkung
Strandtferien errscheine zu gelten, ). Für die estellen am r jede beige in der
ytstraße zu raße hatten Die Kleider ind Beinen ern in der brach. 9# ind in eine Ehrenstraße n Arm.— Rosenstraße ünfjähriges g sich einen in aus und Nädchen so ung davon12
Zerbe in
in Nr. 208
in,
in.
L. in H.
Offene
Stellen
Mehrere tüchtige, militärfreie
Schlosser, Preßluftnieter,
Schreiner u. Stellmacher
für Waggonbau gegen hohen Lohn und dauernde
Beschäftigung auf sosort gesucht.
Auch können mehrere tüchtige
Elektromonteure
eingestellt werden.
Gewerkschaft Deutscher Kaiser
Abt. Eisenbahn=Werkstätte Bruckhausen,
Post Hamborn. p
Erfahrener militärfreier
Lohnschreiber
für sofort von mittl. Maschinenfabrik
gesucht.
Bewerbungen mit Zeugnisabschr., Augabe von Referenzen und Gehaltsanspr. erbeten unter L 89 an die Hauptvertret. Köln-Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Feuerversicherung.
Große Generalagentur sucht Mlitärfreien
Bürobeamten,
gewandt im Entwerfen von Dokumenten und in Korrespondenz für sofort. Etwaigensalls kann der Posten auch durch Damen besetzt werden. Ausführliche Offerten m. Lebenslauf. Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen, sowie Referenzen erbeten unt. D. E. 1754 durch Haasenstein&amp; Vogler .=., Köln.
w. noch nicht i. Kontor gearbeitet, fin den Gelegenh., sich prakt. einzuarb. Breitestr. 47,I. Anmeldung von 9 bis 5 Uhr. b
Für Raffinerie
am Niederrhein wird ein tüchtiger, erfahrener, militärfreier
Vorarbeiter
in dauernde Stellung bei hohem Lohn gesucht. 50
Angebote unter C 269 an die Geschäftsst. d. Blatt.
Nieter, Zuschläger, Stockhalter, Schlosser und Hülfsarbeiter
gesacht.
Waggonfabrik.=Ehrenfeld,
Venloerstraße.
Für die Ueberwachung der Herstellung von Pikrinpretzkörpern wird eine intelligente und gewißsenhafte Person als
Vorarbeiter gesucht
die in der Lage ist, einer größeren Pressenanlage vorzustehen und die ähnliche Stellungen in Munitionsfabriken erfolgreich inne gehabt hat, oder auch solche ohne berufliche Kenntnisse in dieser Fabrikationzmitt leichtem Auffassungsvermögen und energischem Auftreten, werden gebeten. ihre ausführliche Bewerbung unter Angabe der GehaltsansprücheK und Zeugnisabscheiften einzureichen an 33 B
Eifeler Sprengstoff=Werke
Friedesser b. Hallschlag i. d. Eifel.
lüchtige Dreher für maschinenbau
zum sofortigen Eintritt gesucht.
falker Maschinenfabrik A. G.
(vor m. Breuer, Schumacher&amp; Co.) Köln=Kalk, Zu raelden beim Portier I. Bietorste. 85. 20
Altenommierte
- u. Eisenwarenh
niederr). Stadt sucht fortigen Eintritt bzw. Oktober
zum
zum
unge Fachleute
ter 18 Jahren, die ihre Lehre landen haben, ebenso 3 erhrene
adengehülfinnen.
Bewerbungen mit Zeugnischr. u. Gehaltsanspr. unter C 1753 durch Haasenstein Vogler,.=G. Köln. a"
Mitiarneier
Former
Kernmacher
gegen höchste Lohnsätze gesucht.
Eisengießerei V. Stühlen
Köln=Kalk.
Sehuhhiächer
f. dauernde lohn. Beschäftigung
sucht A. M. Joseph,
Schildergasse 59.
Großes Verlagsgeschäft in patriotischen und Kriegspostkarten künstlerischer Ausführung sucht
Vertreter
zum Besuch der einschlägigen Kundschaft. Anfragen erbeten unter CH 1737 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=G Köln.
Stellengesuche
Stellung auf Lager od. Büro
sucht ein gelernter Handwerker, der noch in Stellung und bestens wegen gewissenhafter Treue und Fleiß empfohlen ist.
Offert. unter A 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
50jähriger Herr, schreibkundig, als Wirt und Bahnhofswirt erfahren, sucht Beschäftigung.
Offert.unt. C 262 an die Geschäftsstelle dies. Blatt, erbeten.“
Mädchen
vom Lande, kath., im Alter von 17., im Nähen gut erfahren, das etwas Hausarbeit versteht. sucht passende Stelle. Off. u. C 268 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräftiges Eifel,
Mädchen aus der welches mit allen Arbeiten vertraut ist,
sucht Stelle in stillem Haush.
Bescheid: Köln=Kalk. Markt 20, p.
Der junge
SchleiferMesserschmied
der heute in der Weidengasse vorspach, wird ersucht, dort nochmals vorzusprechen.
Balwiuski, Weidengasse 13.
Lelbst. Treppenbauer gesucht 2 Ehrenfeld, Subbelratherst. 345.
mit guter Handschrift, Fertigkeit in Stenograph. und Maschinenschreiben
zum sofortigen oder baldigen Eintritt gesucht.
Angebote mit Lebenslauf und Beifügung von eventuell. Zeugnisabschriften unter A 141 an die Geschäftsst. d. Bl. erd. 2*
mit schöner Hand schrift, zuverlässig in Stenographie und Schreibmaschine,
zum sofortigen oder baldigen Eintritt ges. Gehalt nach Uebereinkunft.
Angeb. mit Lebenslauf, evtl. Abschrift von Zeugnissen, unter A 140 a. d. Gesch. d. Bl. erb. 5
Zur Führung der KontoKorrente suchen wir für un sere Buchhaltung möglichst per sofort eine erfahrene
Chhalterl
oder jüngeren
we
Angebote u. Ang. d. Gehalts ansprüche, Referenzen, sowie Beif. von Zeugnisabschr. unter A 142 an die Gesch. d. Bl. er
Zum 15. August ein sehr zuverlässiges katholisches
Mädchen
in Küche und Hausarbeit durchaus erfahren, welches Liebe zu Kindern hat, in kleinen, herrschaftlichen Haushalt
gesucht.
Nur Mädchen mit guten Zeugnissen wollen sich melden Fr.=Offerten unter 597 an die
Geschäftsst. des Loc.=Anz.
Ein braves treues
Mädchen
zur Führung des Haushaltes
gesucht.
Frechen, Hauptstraße 152.“
Zuverlässiges, kathol.
Nädchen
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Küppersteg, Frau Bürgermeisterei=Sekretär
Fischer.
Kräftiges braves
Mädchen
für alle Hausarbeit zu baldigem Eintritt gesucht.
Brühl, Königstraße 43.
Haushälterin
46., angen. Char., tächt. in Küche, Haush. u. Krankenpfl. s. Stelle b. bess. ält. Herrn oder Dame od. fraueulos. Haush., a. ausw. Off. u. B 722 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
mit Einfahrt, 6 Zimmer, Stallungen, Schuppen, groß. Garten, in Brausseld gel für 50.0 monatlich sofort zu vermieten. Bescheid Braunsfeld, Aachenerstraße 354.
ing 18
je ßgr.., Küche, Spini, Msd.,
eing. Bad, Balk., Erker, Gas od. Elektr., Kachelosen, s. gut renov., herrl. Auss., sehr bill. zu verm.
Aelteres Fräulein,
welch. Schuhgeschäft geführt hat, sucht passende Stelle.
Off. u. M 64 an d. Hauptotr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Tine ältere Person sucht—2
Tage der Woche z. Kund. z. Ausbessern und Stopfen der
Wäsche.
Stopfen Josephstraße 18.
Arbeitsgesuche
Arbeiten
äußerst billig. Tapezieren schnell u. sander. Neue Mastrichterstr. 18. Tel. B 1848.
Schneiderin Kö2, 28=552
Off. u. B 738 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Huche für e. 13½jähr. Jungen
leichte Beschäftigung. Marzellenstr. 58, 2. Et., Anbau.
(
vermieten
Molttestraße 131 herrschaftl. 3. Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind, Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Erker, Balkon, Kachelöfen, el. Licht, Linoleumbelag usw., el. Treppenbeleuchtung.
Molttestr. 97, 1. Etage
5 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde und Kellerabteil, Erker, Rachelösen, el. Licht, el. Treppenbeleuchtung.
Utrechterstraße 2 hochparterre
Zimmer, Küche mit Spind, Badezimmer, Mansarde u. Kellerabteil, Balkon, Rachelösen usw. Besch. Büro Moltkestr. 93 Telephon A 8292. 90
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus I. 16.
Tel. A 7327.
Einfamilienhaus
Köln=Müngersdorf, Belvederestr. 20, enth. 5 Wohnr., Küche. Badez. u. 2 sch. Mansardenr. mit Heizgas, elek. Licht u. Gart., sof. zu verm. Besch. Belvederestr. 22.
Nippes.
Abg. 1. Etage, 4 R. u.., abg. 2. Etage, 3 R. u. K. mit Bad, Unterhaus 3 R. und K. zu vermieten.
Bescheid Mauenheimerstr. 23, I.
ruh. Hause zu vermieten. Thürmchenswall 9, Besch. Hochp.
Mietgesuche
Ein möbl. Zimmer
vom 10. Aug. ab für ein Chepaar ohne Kinder möglichst in der Nähe der Kaserne 65 mit Preisangabe gesucht. Off. an Sela, 1. Ers...K. Köln=Riehl.
Nippes
Nähe Pfarrkirche, abg. Wohn., -4 Räume, alle Bequ., von 2 alleinst. Damen gesucht.
Fr.=Off. u. M 62 an Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Während der Ferien
Silentium
gründliche Wiederholung in sämtl. Fächern. Kleine Schülerzahl. Energischer Unterricht. Mäßige Preise. Off.u. B728a.d. .Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kapitalien
Geld
an Beamte und solvente Leute. Kaufe 1. u. 2. gute Hypotheken ohne vorherige Unkosten.
Stark, Dasselstr. 31.
S
Zu verkaufen
Gebrauchte Möbel
aller Art kaufen Sie am besten bei Theodor Odenthal,
jetzt Großer Griechenmarkt 125.“
1 Laßbierwagen
zu verkaufen. Friesenwall 31.
f. Schneider, Sattler u. Familiengebr. auch gebr. v. 10# an Frank, Spichernstraße 71, en gros- en détail.
Diang gut erhalten
Plane 250
Mand=Diano=Fabriken Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
nährsalz-Fruchtkaffee
besser wie Bohnenkaffee, Ofd. 70. “<space> K r ä u t e r h a u s<space> B l a u b a c h<space> 3 4—.<space>
Kleine-ssäf Anzeigen
und alle
geschäftlichen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Anuahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Fleischmengergasse 46,
Ecke Lungengasse Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelptitz
Hansaring, Ecke Weidengasse Hansaring, Ecke Krefelderstr. Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Hohe Pfone 6
Krefelderstraße 23 Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neusserstrasse 57.
Poststraße 41
Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Sternengasse 50. Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
Baventhall Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochus straße 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Brühl:
A
abe.—
Uhlstraße 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstraße 43 Tempelstraße 1. Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Geißelstraße 8. Subbelratherstraße 182. Humboldtkolonie: Ecke Wattstraße und Usingerstraße, Kalk: Mülheimerstraße 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179. Mülheim-Rhein: Buchheimerstraße 27, Nippes: Viersenerstraße 6, Ecke Christinastraße, Neußerstraße 210, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße., Ostheim: Kölnerstr. 44. Poll: Salmstraße 84. Riehl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Rodenkirchens Hauptstrasse 82. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170. Vinost: Ostheimersstr. 75. Zollstock Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Ein fast neues
Klavier zu verkaufen.
Off. u. C 266 a. d. Gesch. d. Bl.
3X getr., auf Seide nur 45.K. angem. 90.4 zu verk. Gertrudenstraße 37, im Maßgeschäft.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. IIIIII: Lager Friesenstraße 50, Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Ladrend neu, bill. abzug. EhrenTahrras, feld, Dechen st. 38. 1125
billig abzugeben. An
den Dominikaner 9, II.
Ofen
10. zu verkaufen.
Kreuzgasse 9.
Diano v. neu erh. 175.4 b
Piand Lag. Eintrachtstr. 30.
Dtür. Kleiderschrank f..4 g. ok.
Deutz, Siegesstraße 32, 2. Et.
S
Kaufgesucke
f. Verein gebr. z. kaufen ges.
Off. u. B 714 Breitestr. 85. b
Haare Padmatt
angekauft
Tiermarkt
Stutenfohlen
Rassefohlen, 3jähr., 175 groß,
selten schön, billig.
Ehrenfeld, Rothehausstr. 53.
D bera
Teckel wegen Einberufung b. zu verkaufen Ehrenfeld, Stammstr. 43. III.
Vermischtes
Butter
frische holl. Margarinebutter, ca. 2500 Pfd.
preiswert abzugeben.
Offerten unter B 735 an d. 2. Gesch d..=., Breitestr. 85. b
500 m.
a. e. Jahr geg. gute Zinsen zu leihen ges. Sicherh. ¼ Morg. Garten. Rückzahlung monatl Off. u. 603 a. d. Gesch. d. Bl.
Berdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Pulvermühle in Cöln=Deutz(Humboldtkolonie) sind die Anstreicherarbeiten in 3 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird vormittags 9 bis 12 Uhr auf dem Baubüro in Deutz, Hachendurgerstr. 26,
erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit dder Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 Mark von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 13. August 1915, nachmittags 5 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbiete ittfindet.
Cöln, den 4. August 1915.
Hochbauamt:
BI Schulze=Gahmen.
Die Arbeiten und Lieferungen S für die Umdeckung von rd. 4500 am Falzziegeldachflächen des großen Wagenschuppens in der Eisenbahnhauptwerkstätte zu Cöln=Nippes sollen vergeben werden.
Die Zeichnungen und Verdingungsunterlagen können hier Kostgasse 2, I, Zimmer 167, eingesehen, letztere auch daselbst, oweit der Vorrat reicht, gegen portofreie Einsendung von 50 3 in dar bezogen werden.
Angebote mit entsprechender Aufschrift sind portofrei bis zum Eröffnungstermin am 16. August d.., vormitt. 10 Uhr, nach hier einzusenden.
Cöln. im August 1915. Königliches Eisenbahn Betriebsamt
*r
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 7. August 1915, vormittags 11 Uhr, werden in Knapsack versteigert:
1 Fahrrad(Sylva), 1 strierkasse, 1 OrZäufer
Registrier
chestrion.
Sammelpunkt der Wirtschaft Offermann. Schulze, Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Melcher
w einig
ahrmann nimmt einige Möbel mit von Siegburg nach Köln?
Offerten an Frau Krieger, Ursulastraße 9, 3. Et.
sleute suchen ihr Kind gleich nach d. Geburt i. Septbr. i. gewissenh.g. Pflege z. geb..kdrl. Leuten. Off. m. Dreisangabe u. A B 100 Mauritiussteinweg 93.
Für 2 kräftige Jungen
(Kriegerkinder) wird unentgelt. Aufnahme a. d. Lande gesucht geg. Verricht. v. Feldard. Ang. erbeten Triererstr. 15, Wäscherei.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 7. August 1315, vormittags 11 Uhr, ollen im Pfandlokal Neußertraße 30/32 versteigert werden: 1 Kleider= u. 1 Bücherchrank, Vertiko etc., 1 Küchenschrank, 1 Nähmaschine, 1 Chaiselongue. 1 Serviertisch, 1 Pianino usw.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöla. 5“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 7. August 1915, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Neußer: straße 30/32 versteigert werden:
Büfettschrank, Sofa, Spiegel, Tisch, Kohrsessel, Bertiko usw.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5

Seite 8.
Nr. 215* Freitag. 6. August 1915
Am 28. Juli 1915 starb den Heldentod fürs Vaterland unser
Ingenieur
en Ernst Fey
Wehrmann der Maschinengewehr-Komp.
im Landw.-Inf.-Reg. Nr. 29.
Wit vollster Hingabe und treuester Pflichterfüllung waltete der Verstorbene jederzeit seines Amtes.
Seine Tüchtigkeit und seine ausgezeichneten persönlichen Eigenschaften sichern ihm ein dauerndes enrenvolles Andenken. c1“
Köln-Baventhal, den 5. August 1915.
Die Direktion und die Beamten der Berlin-Anhaltischen Maschinenbau-Aktien-Gesellschaft.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, unseren innigstgeliebten Sohn
Julius Hintz
Kriegsfreiwilliger beim Inf.Reg. 39
im blühenden Alter von 19 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb beischweren Kämpfen in Feindesland am 25. Juli infolge eines Bauchschussea den Heldentod fürs Vaterland.
In tiefer Trauer:
Familie Julius Hintz
Köln-Fllttard.
Ruhe sanft In fremder Erde! g“
Statt jeder besonderen Anzeige.
Ergeben in Gottes heiligen Willen starb sanft und ruhig, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, meine innigstgeliebte Frau, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmuter, Schwester, Schwägerin, Tante und Grosstante, Frau
Anna Maria Hoffimann
geb. Balzer.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Cornel. Hoffmann.
Köln-Bocklemünd, den 5. August 1915.
Die Beerdigung findet statt am 7. August,
II AI. Cais-I Loonwian plaich nech dar Ra
9½ Uhr, die feierl. Exequien gleich nach der Beerdigung.
Das Jahrgedächtnis
für
frau Sibilla Mohr geb. Wilem:
findet am Samstag, den 7. August, morgens um 8½ Uhr, in St. Gereon statt, wozu Bekannte und Freunde freundlichst eingeladen werden.v
Spezial-Abteilung für
TrauerAusstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleler.
Grosses Lager in schwarzen Klelderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Durchhalten
Auch jetzt in der Kriegszeit ist
Jet-Glanz
Fabrik-Marke
das beste und beliebteste Schuhputzmittel, es erzeugt schönsten, tiefschwarzen Glanz, hat keinen widerlichen Geruch und wird deshalb allen anderen Fabrikaten vorgezogen.
Alleinige Fabrikanten V. J. Lawitschka&amp; Co., Köln-Nippes.
Hillowitsch-Theater
Schildergasse 99—101
Fernspr. B 9123
Wegen andauernd starken Besuches noch einige Aufführungen abends 8¼ Uhr:
*„Die gute Parise“.
In Vorbereitung:
Der herrschaftliche Diener“.
Schwank in 3 Aufzügen von Richard Jäger.
5
∆
*
Gillenfeld Hotel u. Pension zut
anerk. erstkl. Küche, neueinger. Fremdenzimmer, schöne Gartenanlagen, Jagd und Fischerei. 7
Telephon 3. Besitzer: M. Hommes.
Tüerungsa
ur ale Kheinprott
Am 16. August beginnt ein Sonntags= und Abendkursus im Fachzeichnen und Modellentwerfen von Frauenkleidern, an dem Meisterinnen und ältere Gehilfinnen teilnehmen können. Das Unterrichtsgeld beträgt 10 M. Anmeldungen sind umgehend an die Geschäftsstelle der Anstalt, Maternusstraße 9, zu richten, woselbst auch weitere Auskunft erteilt wird.
3* Der Direktor: Romberg.
Erbbau=Verein, Cöln, eingetragene Genossenschaft m. b. H. Die Mitgliederzahl betrug am 1. Jan. 1914 480 mit 517 Geschäftsant. Eingetreten im Jahre 1914 130„ 135„
Weitere Beteiligungen mit 10„
Zusammen 610 mit 662 Geschäftsant.
Mit Ablauf des Jahres schieden aus 26„
Mitgliederbestand am 1. Jan. 1915 Die Gesamthaftsumme betrug
584 mit 636 Geschäftsant. am 31. Dez. 1914: 190 800 M. Sie hat sich im Laufe des Jahres um 36700 M. erhöht.
Der Aufsichtsratsvorsitzende: Prof. Dr. A. Maier.
Der Vorstand: Josef Kröll, Vorsitzender. 3
Hermann Krahe, Kassierer. Matth. Schiffer, Schriftführer.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816.
Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
let
Die Stellenvermittelung
In der Lage, passende Stellungen In allen Geschäf
Lage, passende
zweigen nachzuweisen, persönliche Gesehäftsstunden: ½10—½2 Uhr, 3
mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
ftseldung empfehlenswert. —5 Uhr. Stellenver„Sie rappeln nicht“
Jalousien
Rolladen
Markisen
P. Hesse
Koln, Hansaring 133.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitr gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, det Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzelerfolgen. h*
Billiger Hehlverkauf!
Amerikanisches Weizenmehl, beschlagnahmefrei, verkäuflich ohne
h. per Sack 110 M. per Zentner 56 4
Brotbuch,
Feinstes Blütenmehl per Sack 120 M. per Zentner 61 K Klein=Verkauf: bei 5 Ofd.=Abgabe 3 M 3,50 M Verkaufsstellen: Gereonswall 52, an der Ritterstraße, St. Aagtda 2. Tel. A 5182. c
Frantzen's Universal=Essig
zu Speisen u. Einmachen haltbar garantiert, von 5 Ltr. Ballon, 20, 30, 40 Pfg. ppro Ltr. franko. ff. Speise=Oele. o3 Perlengraben 80-84.
iliger Mehlver
Beschlagnahmefreies Weizenmehl ohne Brotbuch per Sack M. 105,—, im Detailverkauf per Pfd. 55 Pfg.
Leonard Moll Köln=Arnoldshöhe Bonner Str. 222. Tel. A 400.
versendet per Liter zu 23 die
Apfelweinkelterei Jakob Rosor, Beuren,
Kreis Trier.
ist das grosse Losungswort.— Auch wir bleiben trotz der überall gestiegenen’reise ernstlichst bemüht, unsere werte Kundschaft nach wie vor gut und ausnahmsweise billig zu bedienen.— Bitte überzeugen auch Sie sich bei Bedarf in Voals, Seiden-Batisten, Mullstoffen und Tüllen, gestickt und glatt, ferner Festonstickereien, Seiden- und Futterstoffen, Bändern, Besätzen und Kurzwaren aller Art.
Elberfelder Spitzen-Lager
„ Eigelstein 43.
Zwangsversteigerung
Am 21. September 1915, nachmittags 412 Uhr, soll in Cöln=Niehl, in der Wirtschaft„Zur Post“ von Faßbender, Sebastianstraße 185, das nachbezeichnete, in Cöln=Niehl belegene,
der Ehefrau des Barbiers Valentin Binner, Katharina geborene Greßler, ohne Geschäft, in Cöln=Niehl gehörende Grundstück: Flur 99, Parzelle No. 2560/341,
Niehl, Fürstenbergstraße 184,
Hofraum, worauf: a) Wohnhaus mit Hofraum, 1,86 Ar groß, b) Stall, 450 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
v' Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
— 4
2 OTUHLG EBLUTTT
EDZE
E EE
— 5 S g9RT
#DDET GESE ST 0 5
SSTSES O789E 0
Saäphes
S 9·82
##egn.8EJE
e SOS
845
5
S# 9
*.—
# 5o—
Ssa
E
0
**
.——
95
0 9- 0
70 8 9 5
E 5
E 91—
S0EN
2 2•—
: O5Te—*•0R
= S S 0=
-19 * 5
* 9—
——
" 0 S 50
=••
Nachdruck verboten. 0“
Sonntag, den 8. Aug. 1915
Hin- und Rückfahrt in einem Tage.
Abfahrt Köln-Hauptbahnhof.30 Uhr morgens Ankunft„„.00 Uhr abends.
Fahrpreis A..50.
Fahrkarten-Verkauf:
Geschäftsstelle des Kathollschen Frauenbundes, Zweigverein Köln,
Flandrischestraße 10.
Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. Breitestraße 85.
Haupteingang von St. Aposteln. Frau Deilweg. Chlodwigplatz 12.
Frau Lülsdorff. Alter Markt 30. Frl. Schnitzler, Brüsselerplatz 6.
Frl. Schnock, Zülpicherstraße 4.
Frl. Schumacher. Severinstraße 154.
Sülz: Frau Dir. Hovmann. Emmastr. 13. Lindenthal: Fri. M. Könia. Herderstraße 24. Baventhal: Joh. Pfahl. Goltsteinstraße 85.
Alle katholischen Frauen und Jungfrauen sind freundlichst eingeladen.
I..:
Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
Kölner
Eifel-Verein
E. V. Vereinslokal Kränkel,
Martinstraße 24.
Sonntag, den 8. August 1915
Abfahrt.46 Uhr ab Deutz, .=K. Engelskirchen. Fahrt bis Ehreshoven. Wanderung Ehreshoven, Hölzerkopf, Sülztal, Lindlar, Horpebachtal, Engelskirchen, 28 km.
Rucksack=Verpflegung. 5
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur.
Schöne luftige Zimmer, gute Pension, mäßige Preise.
Sommerfrische
Burg Kamstein
Eigene Jagd u. Fischerei. Herrlich gelegen am Wald u. a. d. Kyll. Pensionspreis 4 M.
Bes. Nik. Bretz.
Cochem a. d. Mosel
hotel Hoß.
Täglich 3½ Uhr:
Ziehung am 10. u. 11. August
Heilstätten
rer Bekämptung der Lungen-Tuberkulose.
125000 Lose 3702 Geldgewinne M.
Hauptgewinne Mark
Gut bürgerl. Haus, Zimmer von 2 s an, inkl. Frühst. Pension. Teleph. 40. Besitzer Toni Noß“
Suche für mein. Sohn(12.)
Ferienaufenthalt.
Ang. m. Pr. u. M. 66 an die Hauptv. Nippes. Viersenerstr. 6*
Emil Frühling
Posen
Karloffel-Grosshandlung
Spezialität: 3
Saatkartoffeln
Größere eigene Anbaufläche.
80000
20090
10000
bar ohne Abzug zahlbar. neg 2 M überall erhältl. LDSE U II. Porto und Liste 30 Pfg. extra.
Verband Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehmer
Berlin C. 2, Burg-Straße 27.
Nr. 21
Der
WTB Gr
0000000
Flora
In 3
inserer
dirmui
iumen
Konzert!:
ille) m
icht al
s Eintit 50 PFA. 8
Geort
enomn
125000
Die
aben
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Vertag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
Fran
urden
In d
en
Oestl
sück.
and roch Das strägt fan engew
Die
tangen
ort
In
rt.
Unse
in
Bei
1s
tel
enc
Je
wie
nete