c Im Zeichen des Sieges.
Furchtbar und schreckenerregend sind die Worte, die der Heiland am letzten Sonntag des Kirchenjahres zu uns spricht Sie enthalten eine Schilderung des letzten Gerichtes, das am Ende der Jahrtausende über die Welt abgehalten wird. In grellen Farben, die von jenem Gottesgerichte entlehnt sind, welches der Herr einstens über Jerusalem gehalten hat, zeichnet uns das Evan elium den Zusammenbruch der ganzen sichtbaren Schöpfung und die Ankunft des ewigen Richters.
Am Anbeginne der Zeten hatte der Herr den Himmel und die Erde gebaut und die Erde zum Wohnplatz für das Menschengeschlecht bestimmt.„Wachset und mehret euch und erfüllet die Erde,“ so sprach Gott zum ersten Menschenpaare, das er erschaffen hatte. Das Menschengeschlecht ist gewachsen und hat sich vermehrt in zahlloser Menge. Es ist über die Erde gewandert und hat sie erfüllt; Jahrtausende sind gekommen und sind gegangen und haben die Menschenkinder auf ihrem großen Zuge über sie geschaut. Wie aber jeder einzelne Mensch und jedes geschaffene Wesen den Pfotten des Todes sich naht, so werden auch Himmel und Erde vor die Tore der Ewigkeit gerückt, wenn sie ihre Bestimmung erfüllt haben. Die Sterne, die der Allmächtige in die Räume des Himmels gesät hat, um die Erde und die Wege der Geschöpfe zu beleuchten, werden vom Himmel fallen; denn die Menschheit bedarf ihres Scheines nicht mehr, sie ist am Ende ihrer Wege angelangt. Sonne und Mond, die der Herr über die Erde befestigt hat, um sie zu beherrschen und um das Leben der Menschen zu regeln und zu erhalten, werden verfinstert werden und kein Licht mehr geben, denn das Menschen geschlecht hat seine Tage erfüllt. Die Kräfte des Himmel= un der Erde, welcbe Gott in ihrem Segen und ihrer Fruch ba keit um Wohle seiner Kinder geschaffen hat, werden erschuttert weren, denn sie haben ihre Bestimmung erreicht.
Wenn dann die Welt mit all ihrer Pracht und Herrlichkeit versin t und zusammenstürzt, dann wird das Zeichen des Menschenso nes am Himmel erscheinen und hineinleuchten in die Finsternis und den Abgrund des Weltunterganges. Vielen wird dieses Zeichen zum Heile und zur Rettung dienen, denn durch das Kreuz ist die Wett erlöst worden; aus ihm flossen die Segensströme der göttlichen Gnade und Erbarmung zum Besten der ganzen Erde. Am Weltenende, wenn die Schöpfung in diesem Zeichen gerichtet wird, und wenn die flammenden Blitze der Gerechtigkeit aus ihm herausschlagen, dann wird das Kreuz eine Freude und ein endgültiger Triumph für jene sein, die es im Leben geliebt und verehrt haben. Schon hier auf Erden sehen wir den Sieg und die Macht des Kreuzes. Es wird an allen Orten verehrt. Es ist aufgerichtet an Wegen
und Stegen; es glänzt auf den Kronen der Herrscher und ziert die Brust unserer Helden; es leuchtet auf unseren Türmen und auf den Altären der Kirchen. Jede christliche Seele, die sich mit dem Kreuze bezeichnet und vertrauensvoll darauf blickt, vermehrt seine Macht und seinen Triumph.
In größter Herrlichkeit aber schauen wir das Kreuz, wenn der Menschensohn einstens wiederkommen wird, zu richten die Lebendigen und die Toten. Hoch in den Lüften erscheint dann das Zeichen des Erlösers wie ein glänzendes Licht, das mit seinen Strahlen den Greuel der Verwüstung erhellt. Von den seligen Geistern umgeben, wird dieses große Zeichen zur Erde herniederschweben. Die Engel werden es tragen und die himmlichen Chöre in zahllosen Reihen ihm folgen. Alle die Setigen, die durch das heilige Kreuz gerettet wurden, werden es zu seiner Glorie umringen. Sie werden die Edelsteine sein, mit denen das Zeichen des Heiles geschmückt ist. In diesem flammenden Lichte, inmitten dieser leuchtenden Glut wird der Herr am Ende der Zeiten noch einmal erscheinen auf dem Kampfplatz dieser Erde. „Wie der Blitz hervorg ht vom Aufgange und leuchtet bis zum Niedergange, also wird sein die Ankunft des Meuschensohnes.“ Und wie ein Herold, so werden die Engel mit der Gerichtsposaune hineinrufen in alle Gräber und die Getreuen des Herrn versammeln um Christus, den göttlichen König der Ewigkeit.
Keiner aus uns wird an jenem großen Tage fehlen, keiner wird vergessen werden. In unserem irdischen Leben sei das Kreuz unsere Stärke und Kraft und unser Wegweiser zur Höhe des Himmels. Wenn wir dieses gewaltige Zeichen der Macht und des Sieges hier auf Erden geliebt und geachtet haben, dann wird es uns auch an jenem Tage, wo So ine, Mond und Sterne erbleichen und wo die ganze Welt in Trümmer sinkt, zum Trost und zur Hoffnung in den Wolken des Himmels erscheinen. In diesem Zeichen werden wir siegen. F
S Erinnerungen aus Kölns Vergangenheit.
An dem jüngsten Vereinsabend von Alt=Köln brachte das Mitglied Joyann Albrecht in seinem Vortrage Eine Wanderung durch Köln mit Rückblicken auf Vergangenes eine Fülle dankenswerter Erinnerungen an die frühere bauliche Gestaltung unserer Vaterstadt, die den zahlreichen Anwesenden ein anschauliches Bild vor Augen führten. Der Vortrag war in die Form eines Rundganges gekleidet und gewann dadurch an lebendiger Gestaltung; einzelne Schilderungen seien hier wiedergegeben:
Die Wunderung begann am Ryein in der Nähe der Trankgasse, wo bis zum Jahre 1859 das frühere Eisenbahndirektionsgeräude zugleich als Bahnhof diente, während der spätere Zeutralbahnhof großenteils die Stelle des ehemaligen Botanischen Gartens zwischen Dom und Maximinenstraße einnahm. 1859 wurde auch die erste feste Brücke eröffnet, die bis kurz vor ihrem Abbruch vor sechs Jahren int, Volksmunde den Namen die„neu Bröck“ führte. Das erst 1847 errichtete neue Trankgassentor ist niedergelegt und längst vergessen; dicht an der Brücke stand die Provstei von St. Maria ad gradus, in der die Erzbischöfe von Mainz bei ihren Besuchen in Köln zu wohnen pflegten. Die frühere Umgebung des Domes wurde an Hand's Merkatorvlanes der Stadt Köln von 1571 veranschaulicht, der das alte 1323 erbaute Trankgassentor und den Frankenturm zeigt, die beide als Gefängnisse für die Kettenmänner gedient haben. Der Frankenturm war der nerdliche Eckturm der mittelalterlichen Stadtbefestigung. Von dem früheren Frankenplatz aus führten zwei Treppen zur Kirche St. Maria zu den Staffeln, die dicht vor dem Domchor lag; ihr gegenüber stand an der Ecke Maximinenstraße die Kirche St. Lupus. Dicht dabei hatte ihr Haus die geistliche Genossenschaft der Fratres Lugentes— im Volksmunde Schreibrüder genannt— die bei der Leiche eines Bischofs die Totenwacht halten mußten.
Neben der Kirche St. Maria ad gradus stand bis in die 50er Jahre der Rest eines alten Römerturmes, der dem Bau des jetzigen Kapitelsaates weichen mußte. Dicht am Dom lag auch die kleine Kirche St. Maria im Pesch. Dem Deichmannhaus gegenüber befanden sich bis in die 90er Jahre jenseits des früheren windigen Sträßchens An der Litsch die sogenannten Domkurien mit dem springenden Pferd über dem Portal an der Trankgasse. An diese Domkurien schloß sich das Pfaffentor an, das 1827 niedergelegt wurde, und dessen Torbogen später in der Schule an der Pipinstraße eingemauert, bei dem Neubau desselben vor zwei Jahren aver nicht mehr verwendet wurde. Beim Abbruch der Domkurien 1892 stieß man auf Reste des romlischen Mardtores, die nach langem Streit in die Anlagen am Wallraf=Richartz=Museum versetzt wurden.
Das Domkloster war bis zum Jahre 1830, der Entstehung
des Wallrafplatzes, nach Süden durch Gebäude des Domkapitels abgeschlossen; daran schlossen sich die früheren Oppenheimschen Häuser(jetzt Hotel Großer Kurfürst) und das alte Domhotel, das 1884 eingestürzt war. Zum Domhof gelangte man an der alten Dom=Mädchenschule vorbei durch eine enge Straße, während die 1892 niederlegne„Facht“ den Domhof abschloß. An dieser Südseite des Domes war die frühere Hofpfarrkirche St. Johann nebst dem Seminargebäude und eine Reihe baufälliger Häuser angebaut, sodaß der Domhof mit den alten Gaddemcher, die auch an der Südseite des verwahrlosten Platzes standen, einen unschönen Eindruck machte. An der Hofpfarrkirche St. Johann befand sich der beruchtigte„blaue
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Locai-Anzeiger.
6 Dienst.
Novellette von Hans Friedrich Blunck.
„Und dann machen wir Hochzeit, Marie!“
„Öch, Johann!“
„Und dann ziehen wir in das weiße Bahnwärterhaus oben am Damm.“
„Och, Johann!“
Marie Steen hatte eigentlich höher hinausgewollt, aber sie war zu vorsichtig, um nein zu sagen. Die Tanzmusik begann klirrend. Der lange Johann neigte sich weit zu ihr hinüber, als könnte ihr ein Wort entgehen.
„Und dann fahren jeden Tag all die Züge vor uns längs, Marie! Erst die Güterzüge mit den kleinen buckeligen Lokomotiven. Und dann all die Personenzüge, die sehen schon viel feiner aus. Und abends sieben Uhr, Marie"— Johann dämpfte seine Stimme, als erzählte er etwas Wunderliches, Geheimnisvolles,—„abends sieben Uhr, dann kommt der Schnellzug. Der hat eine Riesenlokomotive mit ganz gradem Rücken, doppelt so groß wie die anderen. Und die prustet und spuckt doppelt so laut, und Augen hat sie: wenn die um die Ecke kommen, die sehen so streng und vornehm aus, wie..
Marie Steen blickte den langen Johann ungläubig an.„Das ist ja alles dummes Zeug!“
Aber der andere wurde eifrig.„Oder eigentlich kuckt die einen garnicht erst an, gerad als gehörte es sich von selbst, daß man da stände. Die sieht nur auf den Weg mit ihren beiden großen Augen und macht, daß sie weiterkommt, denn sie hat noch viel zu tun. Aber ich glaub, sie merkt es doch, ob man da steht oder nicht, und es würd’ne schöne Geschichte werden, wenn man mal nicht zur rechten Zeit raus wäre... Weißt du, die andern, die sehen immer viel freundlicher aus, rein als hätten sie Zeit für einen und möchten am liebsten halten und'n kleinen Klönschnack anfangen. Die nehmen das alles nicht so ernst.“
„Och, Johann, du träumst!“
Marie Steen sah den langen Nachbarn etwas wunderlich von der Seite an, wollte über ihn lachen und war doch plötzlich
selbst neugierig auf das Bahnwärterhaus. Aber dann kam die Ueberlegung, daß das lange nicht so viel einbrächte wie ein Bauernhof oder Klaus Uhlemanns Bäckerei, und dann dachte sie, daß Miele Groth auch einen Bauern geheiratet hatte, obgleich sie nur Käthnerstochter war, und wenn Miele Groth...
„Komm, Marie, woll'n mal tanzen!“
Der lange Johann stand auf, nahm sie in den Arm und wartete auf einen glücklichen Takt. Und plötzlich war Marie wieder stolz auf ihren Tänzer, dachte, daß wohl kein Mädchen im Saal mit einem so kräftigen, starken Burschen tanzte und hatte ihn gern. Der lange Johann aber wußte bestimmt, daß er kein Mädchen auf der Welt so lieb hatte wie Marie Steen, und ihm war, als könnte er nicht leben ohne ihre lustigen, wehrenden grauen Augen.
Klaus Uhlemann, der Dorfbäcker, kam in den Saal. War auch ein frischer, derber Bursche, aber breiter und ducknackiger als der lange Johann. Als er das Mädchen sah, kam er an den Tisch, als müßte es so sein. Gerade als der andere wieder von Hochzeit und Heiraten anfangen wollte.
Eine Weile saßen die beiden eifersüchtig um Marie Steen und redeten laut, jeder von seinem Stand, als wollten sie sich so recht ins beste Licht setzen. Aber der Bäcker brachte mehr Wirkliches, erzählte von guten Verdiensten und vergnügten Feiertagen, während der lange Johann ein verträumter Bursche war und in allem ringsum unruhig nach einer Erfüllung, nach einem wunderlichen Leben suchte. Und Marie Steen hatte klare, rechnende Augen. Die wollte nichts von dem Geheimnisvollen der großen, wandernden Maschine und nicht das einsame Leben oben am Bahndamm. Die hatte lustige Freundinnen und hatte gesehen, daß man das Lachen lernt, wenn der Taler ins Haus rollt. Was half dem langen Johann, daß er ein tüchtiger Tänzer war, wenn Klaus Uhlemann, der Bäcker, kam!
Der Bahnwärter begann wieder seine Geschichte zu erzählen: „Ich denk oft, die Züge sind wie’ne Herde, der Bock voran und die andern laufen alle hinterher, einer nach dem andern. Und alle Augenblick verpusten sie sich mal, und dann laden ihnen die Menschen rasch was auf den Rücken, weil sie wissen, daß sie doch immer denselben Weg rennen. Sollst mal sehen, wie so'n Güterzug da längs poltert und stolpert, rein als hätten sie ihm zu viel aufgebunden und er könnt nun nicht mehr recht weiter.“
Klaus Uhlemann stieß Marie Steen an und wollte mit ihr lachen, aber die sah verwirrt zu dem langen Johann hinüber. Mitunter, wenn er von seiner Arbeit sprach, hörte sie gern zu, wie man eine wunderliche Geschichte anhört. Erst wenn er aufhörte, kam wieder die Ueberlegung, daß all die abenteuerlichen Gesichter sie nichts angingen und nur für den einsamen Wärter oben am Bahndamm Leben gewonnen hatten. Der lange Johann aber fühlte die Wirkung seiner Worte, erzählte weiter und kümmerte sich wenig um den Bäcker, der mit allerhand dummen Reden dazwischen fuhr.
„Aber der Schnellzug, Marie, wenn der vorbeikommt, das ist immer, als käme eine ganze Schar vornehmer Reiter da längs, so in alten Rüstungen auf schwarzen Pferden. Das klirrt ordentlich, wenn sie entlang galoppieren. Oder im Winter, wenn's dunkel ist, dann wird ein einziges Ungetüm daraus mit zwei grellen, weißen Augen voran...“
Es sind viele im Lande, die mit der gleichen Innigkeit, mit der sie erst ihren Tieren Vernunft gaben, heute der hämmernden Maschine Leben einhauchen. Der lange Johann war auf dem Moor aufgewachsen, war ein Grübler geworden wie so viele, die einsam bleiben, und hatte doch mit der seltsamen Gestaltungskraft der Heidleute von früh auf alles um sich herum belebt, hatte Tiere und Hügel sprechen lassen, und hatte sich später, als er ins Bahnwärterhaus kam, nicht freimachen können von seinen Träumereien.
„Du bist ja rein verbiestert da oben, mit deinen Geschichten,“ sagte Klaus Uhlemann plötzlich leut und eifersüchtig.
Der Bahnwärter sah böse auf.„Hab ich dich gefragt, wie dir's gefällt?“
Der Bäcker lachte knarrend dazwischen.„Aber die Deer
will's ja garnicht hören!“
„Das kümmert dich ja nicht!“
„Was geht uns so'n langweiligen Kram an, Marie!“
Klaus Uhlemann stand auf, zog das Mädchen mit sich und wollte mit ihr tanzen. Da sprang der lange Johann jäh auf, riß die beiden mit einem Griff auseinander und stellte sich vor Marie Steen.„Die sitzt bei mir! Du kannst ja fragen, wenn du sie willst!“
Der Bäcker lachte höhnisch, wollte den Bahnwärter zurück. drängen und stieß ihn vor die Brust.„Seo weg, du!“ Da grifl
—

Nr. 47
Sonnagsdellage zum Kölner Local-Anrtiger.
21. November 1915
Stein“. an den die verurteilten Verbrecher vor ihrer Hinrichtung geführt wurden.
Vor der Kirche St. Andreas lag nach der Komödienstraße zu die Raulnswache, eines jener Kettenhäuschen, die als Wachlokal und zur Aufbewahrung der Ketten dienten, mit denen früher abends die Straßen abgesperrt wurden. Hier geschah dies bis ins 19. Jahrhundert hinein an den Theaterabenden; die beiden früheren Theater, die 1859 und 1869 abgebrannt sind, lagen in der Komödienstraße(früher Schmierstraße genannt).
An der Stelle des jetzigen Römerbrunnens am Appellhos stand bis zum Jahre 1828 ein römischer Turm mit einem Tordurchgang, der bei der Erbauung des früheren Appellhofgerichtsgebaudes niedergelegt wurde. Westlich vom Zeug aus lag St. Vinzenzkloster nebst Kirche; an seiner Stelle steht die Hauptwache. An der Ecke Zeughausstraße und Berlich sieht man die alte Römermauer in ihrem Querschnitt; durch eine Inschrift ist sie besonders gerennzeichnet. Am Eingang zum Verlich stand bis zur Mitte des vorigen Jahrhunderts ein alter Römerturm, ähnlich dem noch jetzt an der Ecke St. Apernstraße befindlichen.
Auf der Breitestraße war von altkölnischen Gebäuden das von Geyrsche Haus bedeutend, das dem Bau des Agrippinahauses zum Opfer gefallen ist. Die prächtigen Gobelins aus diesem Hause wurden ins Kunstgewerbe=Museum verbracht. Von der Streitzeuggae bis zum Neumarkt erstreckten sich Kirche und Kloster der Franziskaner=Observanten; letzteres wurde später in die sogen. Neumarktkaserne umgewandelt. Das große Bild aus dem Chor der Kirche,„Die Stigmatisation des h. Franziskus“, befindet sich im Wallraf=Richartz=Museum.
Die Richmodstraße wurde erst 1835 angelegt, wobei ein Teil des berühmten Hackenayschen Hauses mit den beiden Pferdeköpfen fiel; der niedergelegte Teil dieses Gebäudes zeichnete sich durch einen schönen Erker aus. Neben der Neumarktkaserne lag der ehemalige Blankenheimer Hof, das spätere Offizierkasino. Der Neumarkt, an den sich viele geschichtliche Erinnerungen knüpfen, wurde 1740 unter dem Bürgermeister Balthasar von Mülheim zu seiner jetzigen Gestaltung umgewandelt.
An der Schildergasse lag neben dem Offizierkasino das Weibergefangnis„Bleche Botz": das frühere Klarissenkloster war bereits zur Franzosenzeit in ein Arresthaus umgewan##t worden. Der Name„Bleche Botz“ ist aus der Verbindung des Namens des an dem Umbau beteiligten Baumeisters Butz und des Blechschlägers Hittorf im Volksmund entstanden. Weiter hinauf in der Schildergasse stand das Gaffelhaus der Brauerzunft, dessen Saal noch erhalten ist.
In der Kreuzgasse lagen Kirche und Kloster der Kreuzbrüder, an deren Stelle das Realgymnasium heute steht. Das Schauspielhaus wurde 1872 als Stadttheater auf dem Gelände des ehemaligen von Schaesbergschen Hofes erbaut. Gegenüber erinnerte das Gasthaus Zum alten Posthof noch an die frühere Posthalterei, die von der Familie Pauli hier bis in die 30er Jahre des vorigen Jahrhunderts betrieben wurde.
Neben der Kolumbakirche befand sich in der Minoritenstraße das Haus des Bürgermeisters von Wasserfaß; die schöne Wendeltreppe aus diesem Hause ist im Schnütgen-Museum aufgebaut. Bei der Durchlegung. der Richartzstraße zur Ludwigstraße verschwand ein Teil des Museumsgartens, nachdem das Museum Wallraf=Richartz am 1. Juli 1861 feierlich eröffnet worden war.
Am Wallrafplatz ist in jüngster Zeit das im Jahre 1615 erbaute alte Kölner Haus Zum Einhorn niedergelegt worden; beim Neubau erhält die Schauseite den alten Stil nebst dem Aussichtstürmchen wieder. An der Straße Am Hof sind noch die alten Kölner Häuser Zur Glocke(Weinhaus) und Saaleck(jetzt Plasman) erhalten. An der Ecke des letzteren steht noch ein hoher Prellstein mit eiserner Oese, der vermutlich zum Einhaken der Straßenabsperrkeiten diente.
Am Eingang zum Rathausplatz stand bis zum Jahre ein altes hübsches Tor. Unter Goldschmied ist das alte Wohnhaus der Weinhandlung I. W. Schmitz mit schöner Diele und Wendeltreppe zu erwähnen. Auf dem Gülichsplatz befand sich bis zum Jahre 1797 die Schandsäule des Nikolaus Gülich. Außer dem Rathaus interessieren auf dem Altermarkt besonders die Apotheke und das Haus Zim halben Mond. Dicht neben
der lange Johann zu, packte den andern mit beiden Fäusten und schleuderte ihn weit in den Saal hinein.
Ein Augenblick war ein Schreien, ein Stoßen und Drängen von allen Seiten. Der Wirt kam hinzu, hatte den Bäcker stürzen sehen und wollte den Bahnwärter aus dem Raum weisen. Die Musik hatte abgebrochen. Der lange Johann schüttelte ein paar Knechte von sich ab, die zum Bäcker hielten, sah sich langsam um und begriff noch nicht recht, wie alles gekommen war. Da hörte er die keifende Stimme des Wirts, hob die Fäuste und ging langsam zur Tür, mitten durch die zurückdrängenden Dorfburschen. Dann drehte er sich um, als fiele ihm etwas ein.
„Komm mit, Marie!“
Aber die stand am Tisch und blickte unruhig zum Wirt und über die drängende Menge, wußte nicht, wie sie sich entscheiden sollte, und begann leise vor sich hin zu schluchzen.
„Komm, Marie!“
Der Bäcker drängte sich zu dem Mädchen, hielt sie mit beiden Händen fest und grinste zum langen Johann hinüber. Der wollte zurück, da packten ihn ein paar Fäuste von hinten, warfen ihn gegen die Türfüllung und stießen ihn über die Treppen, daß er hart gegen die Brüstung schlug.
Eine Dämmerung lag über dem Lande. Aus den Wolken rieselte die Dunkelheit wie große, graue Netze, die über das Land fallen. Von den Wäldern kamen Schatten, riesengroß, krochen über Höhen und Wiesen und verspannen alles in einförmige, müde Farben.
Der lange Johann erhob sich taumelnd, fühlte wie ihm das Blut von der Stirn rann, und versuchte es mit einem Tuch zu stillen.
Dann begriff er plötzlich, wie alles gekommen war. Eine unsinnige Wut packte ihn, er wollte zurück in den Saal, aber die Tür war versperrt. Da lief er rings um das Gebäude, konnte nirgends eindringen und wartete eine Weile in dumpfer Wut, ob sich nicht irgend jemand hinauswagte.
der Martinskirche lag die ehemalige Brigittenkirche. An der Bischofsgartengasse wurde 1856 ein Tor erbaut, auch Domtor genannt, ein gotisches Bauwerk nach Motiven der Burg zu Lechenich, das später wieder niedergelegt wurde.
Rheinaufwärts wird das Auge von dem prachtigen Stapelhaus gefesselt, dessen hübsche Arkade mit den drei Bogenöffnungen, welche den Hof gegenüber der Mühlengasse abschließt, aus dem Hause Binger am Holzmarkt stammt. Mit der Erwähnung einiger weiterer Tore am Rhein und des früheren Zunfthauses Ahren schloß der Vortrag, der lebhaften Beifall fand und seinen Zweck völlig erreichte, Zeugen aus der Vergangenheit unserer Vaterstadt der Jetztzeit einmal wieder vor
Augen zu führen.
E Schlebusch.
Am Fuße der bergischen Höhen liegt der aufblühende und stadtähnliche Ort Schlebusch, der schon früher einmal einen Brennpunkt in diesem Strich des zum Bergischen Lande gehörenden rechtsrheinischen Gebietes bildete. Im 16. Jahrhundert hatte Schlebusch bereits bedeutende Wollspinnereien und Gelbgießereien, dann aber erlitt es zweimal größeren Brandschaden und wurde im truchsessichen Kriege, am 21. September 1583, schwer heimgesucht. Im Dreißigjährigen Kriege zerstörten die Spanier das Dorf und erst nach langer Zeit erblühte neues Leben aus den Ruinen. Eine weitere Entwickelung datiert vom Jahre 1810, da damals der Ort wieder die Hauptkirche erhielt.
Der Bahnhof liegt noch ein gutes Stück vor dem Orte. Die Straße teilt sich bald, und man tritt in einen prachtvollen Wald mit jungen Eichenschonungen, vielhundertjährigen Buchen und Kiefern. Aus einer kleinen Brücke, die hier die von Odenthal kommende Dhün überspannt, befinden sich zwei roy ausgehauene Wappenpodeste aus dem Jahre 1780. Alles.— Wald, Brucke, Wuppen, schön gepflegte Wege,— deutet die Nähe eines Herrensitzes an, der sich dann auch schnell als Haus Morsbruch vorstellt. Umgeben von Wassergräben und langgestreckten Oekonomiegebänden liegt das Schloß in traulicher Stille. Der Ritter Hans von Morsbruch verkaufte den Sitz vor Jahrhunderten dem deutschen Orden. Nach der Säkularisation schenkte Napoleon Haus Morsbruch mit neunzehn dazu gehörigen Meierhöfen seinem Finanzminister, der es an den Kaufmann Joh Abr. Schaffhausen in Köln verkaufte. Von diesem kam das schöne Rittergut dann an die freiherrliche Familie von Diergardt, die es heute noch besitzt.
In weitem Umkreis schließt fruchtbares Ackerland den alten Herrensitz ein. Eine Allee nach links, deren Schlußstück zwei Reinen riesiger Buchen bildet, bringt den Wanderer nach der im vorigen Jahrhundert neuerbauten Gezelin=Kapelle. Schon im 16. Jahrhundert lag hier in einem Buchenwäldchen die alte Gezelinus=Kapelle mit ihrem heiligen Brünnlein. Fromme Landleute gebrauchten das heilkräftige Wasser g gen Au enubel, und in den Tagen vom 6. bis 14. August kamen ganze Scharen Wallfahrer von nah und fern nach dem alten Kapellchen, wo sich dann ein Leben und Treiben entwickelte wie auf Jahrmarkten und Kirmessen. Der weltliche Trubel wurde später abgestellt, die Prozessionen haben sich aber bis heute erhalten, und alljährlich im August finden sich unter den mächtigen Buchen, die svon vierhundert Jahre in des Sommers Hitze Schatten und Erquickung spenden, die Wallfahrer ein.
Aus dem Walde tretend, sieht man Schlebusch vor sich liegen. Die zwei Türme der katholischen Kirche und die rauchenden Kamine der Fabriken zeigen uns den Weg. Seitwärts im Gelände haben sich einzelne Häusergruppen hinter kleinen Buchstreifen und Anhöhen angesiedelt. Eine alte, mit einem Wappen geschmückte Muhle fügt sich dem traulichen Landschaftsbilde wie selbstverständlich ein. Der Weg mündet in die Hauptstraße, welche den Ort in gerader Linie durchschneidet. Altbergische, mit Schiefer bekleidete Häuschen, Neubauten mit Veranden, einladende Gasthäuser und geschmackvolle Dienstgebaude säumen die Straße ein. Auch hier trifft man wieder ein altes Haus mit einem Wappensteine; ein kleiner Turm im Hinterhofe erinnert ebenfalls an die früheren Zeiten, in denen nur Ritter und Pächter die
Ein frischer Wind kam von Westen und brachte ihn zur Besinnung. Ihm siel ein, daß Marie Steen noch drinnen war, daß der Bäcker sie gehalten hatte, und langsam wandte sich sein Zorn gegen Klaus Uhlemann, verdichtete sich in einem grenzenlosen Haß, der ihm alles andnere gleichgültig erschein ließ. Eine Weile ging er vor dem Gasthaus auf und ab, preßte die Nägel
in die Fäuste und atmete schwer und keuchend. Dann fürchtete
er, daß man ihn sehen könnte; er lief weiter ins Dorf, vor
Klaus Uhlemanns Gewese, warf sich ins Gras und fühlte, wie
sein Blut in dumpfer Unrast durch die Schläfen rollte.
So lag er wohl eine Stunde. Einmal ging irgend ein Bauernknecht vorbei, der ihn wohl mit den andern hinausgestoßen hatte, aber der lange Johann biß die Zähne zusammen, duckte sich und lauerte weiter auf den Bäcker. Ein paar wunderliche Gedanken kamen ihm. Er dachte, daß es wohl aus sein würde mit dem Bahnwärterhaus, daß da wohl ein anderer hineinziehen müßte, wenn er erst Klaus Uhlemann gestellt hatte. Dann dachte er an die Züge, und ihm war, als ob sie neugierig nach dem Wärterhaus blickten, wenn ein Fremder davorstand: Wo ist der lange Johann geblieben? Er begann über sich selbst zu lachen, redete sich vor, daß die ja nicht sprechen und nicht denken könnten, und doch blieb ein unruhiges Gefühl zurück.
Einmal kam ein Mädchen vorbei. Der Bahnwärter horchte, und ihm war, als schluchzte sie leise. Ob das wohl Marie Steen war? Er starrte durch die Dunkelheit und wollte ihr nachgehen, bis er plötzlich wieder an Klaus Uhlemann und seinen Haß dachte. Was wollte er noch sagen?— Aufspringen wollte er und sich mitten in den Weg stellen.„Das hast wohl nicht gedacht, Klaus Uhlemann!“ Und dann wollte er aufpassen, ob der andere das Messer zog, dann wollt' er schon sehen, wie er ihm beikam, und
Ein wunderlicher Schreck durchrieselte den Bahnwärter plötzlich. Wie lange war's noch bis zum Schnellzug? Das war wohl nicht weit. Er wollte über sich selbst lachen, sagte sich, daß
Bevölkerung von Schlebusch bildeten. Die hübsche Villi in dem ausgedehnten, parkahnlichen Garten dient einem Mülheimer Industriellen zum Sommeraufenthalt, wie auch das zweite Landhaus, das sich recht bald auf Her auderen Straßenseite präsentiert.
Am Ende erhebt sich dicht an der Straße auf einem kleinen Hügel die evangelische Kirche. Bald wurd der Ausblick freier und weit linke im Kiesernwalde machen sich die Anlagen einer Fabrik bemerkbar. Man glaubt, einen Atittersitz vor sich zu haben, so schmuck und türmereich drängem sich die Gebäulichkeiten dem Wanderer auf. Daß es ganz besondere Anlagen sind, haben die Einwohner von Schlebusch und der benachbarten Ortschaften in den letzten Jahren zur Genügz erfahren.
Die Kiesernwälder nahern sich jetzt der Straße und begleiten uns bis nach dem bald auftauchenden Dünnsdald. Ein Teil der Holzungen gehört der Gemeinde und jeder Ansässige, der eine Feuerstelle besitzt, erhält aus dem Erlös für die schlasfähigen Kiefern jedes Jahr 6 Mark ausbezahlt. Das Dorf besteht fast ganz aus einfachen Häusern, deren Llewohner in den Fabriken der umliegenden Industrieplätze Arbeit und Verdienst finden. Dünnwald selbst hat keine gewerblichen Anlagen; der zur Landwirtschaft benutzte Grund und Boden ist im Besitz weniger Hände.
Die Straße steigt jetzt unmerklich bis zum sogenazinten„Emberg“, einer Düne, die ehemals das Ufer des hier varbeifließenden Rheinarmes bildete. Ein lebhafterer Verkehr: setzt ein, Höhenhaus, ein Vorort von Mülheim=Rhein, naht und dann die gewerbereiche Stadt selbst. Mit einem Schlage steht man mitten im Getriebe der Großstadt. In der Elektrischei geht's durch den Straßenzug Berliner=, Dünnwalder= und Freiheitstraße, ein Bild verdrängt das andere, nur in der Freihe#tstraße haften die Eindrücke etwas länger, denn einige Häuser auss dem Anfang des 18. Jahrhunderts erinnern an die Zeit, als heim noch eine kleine Gemeinde war. A.(Te.
90000000005C0 00
Kleines Feuilleton
(0 Das Zeppelin=Wetter. Da die Verwirrung der Londoner im Hinblick auf die gerade in letzter Zeit so zahlreichen und erfollhreichen Zeppelinangriffe immer mehr wächst und allmählich Timezisionen gunimmt, die der Regierung Angst einflößen, suchen die Daily News das Publikum durch einen langatmigen Artikel über: das„Zeppelin=Wetter“, das die Unternehmungen der deutschen Luftschiffe in Schach halte, wenigstens einigermaßen zu trösten. Der Autor der Ausführungen, der als Herausgeber der englischen Sportzeitschrift The Aeroplane den Londonern nicht unbetannt ist, untersuche den Einfluß der Wind=, Regen= und Lichtverhältnisse auf die Zeppelinfahrten:„In den Nächten, in denen der Wind heftig weht, sind Zeppelinangriffe höchst unwahrscheinlich. Die Nord=, Süd= und Westwinde sind dem Nahen der Zeppeline ziemlich gefährlich. Auch starkes Mondlicht ist den Zeppelinfahrern hinderlich. Darum können wir uns auch in den Vollmondnächten nach wahrscheinlichem Ermessen sicher fühlen. Ebenso verhält es sich bei starken Regengüssen. Der Regen selbst kann allerdings einen so großen und sicher gebauten Luftschiffe ernstlich nicht viel anhaben, aber er erschwert die Manöverierfähigkeit, da er das Landschaftsbild verwischt und die sicheren Orientierungspunkte schwer kenntlich macht. Aus demselben Grunde bilden starke Nebel ein gewisses Hindernis. Ein ganz dichter und starker Nebeischleier vermag den Blick über See und Land vollkommen zu hemmen. Anderseits vermag der dünne, schwebende Nebel, der über Wassern, Flußläufern, Tälern und Feldern hängt, das Landschaftsbild zu verschieben und zu verwirren.“ Nach diesen vorsichtigen Erörterungen kann der Autor nicht umhin, trotz aller Beschwichtigungs= und Beruhigungsversuche zuzugeben, daß es auch ein sozusagen„günstiges“ Zeppelin=Wetter gibt:„Bei mäßigen Ostwinden müssen die Bedingungen für die Zeppelinfahrten als günstig bezeichnet werden, zumindest sind dann Zeppelinangriffe möglich. Ebenso in ruhigen Nächten, wenn der Mond nicht gerade voll ist. Was die zu treffenden Vorsichtsmaßnahmen und Gegenmaßregeln betrifft, so kann in dieser Beziehung nicht viel getan werden. Es ist am besten, sich in den Nächten, in denen Zeppelinangriffe zu erwarten sind, so weit als möglich vom Zentrum der Stadt und von den Geschäftsvierteln fernzuhalten. Gegen die Bomben gibt es keinen ernsthaften Schutz. Selbst der liefste Keller ist nicht sicher vor Zeppelinbomben. Das muß als reine Glückssache bezeichnet werden... kk
er ja doch aus dem Bahnwärterhaus müßte, wenn er erst... Aber wer war an der Schranke, wenn die grellen Augen um die Ecke kamen?! Er suchte unruhig nach der Uhr in der Tasche, wollte sehen, wie viel es war. Aber es war zu dunkel. Da hob er das Glas heraus und fühlte mit den Fingern nach.
Eine gewaltige Unruhe kam plötzlich über den Bahnwärter. In einer Viertelstunde war es soweit, mußte der Schnellzug vorbeikommen, an seinem Haus, und er war nicht da! Was der wohl denken würde? Ihm war plötzlich, als könnte er mit ihm reden, als müßte er sich entschuldigen, aber die harten, gelben Angen starrten bei ihm vorbei, mitleidlos, als gäbe es keine Gnade vor ihnen. Wenn's doch noch einer der anderen Züge wäre, die sehen so ganz anders aus...
Der lange Johann schüttelte den Kopf und wollte über seine Angst lachen. Aber dann überlegte er wieder. Ob er nicht eben hinaufging zum Zug?— er konnte ja wiederkommen. Aber wenn Klaus Uhlemann inzwischen kam? Dann könnte er ja morgen... Er sah wieder die mitleidlosen gelben Augen, hörte das schwere, eherne Rasseln des Schnellzuges, und sein dichtender Glaube hörte tiefe Worte aus dem Dröhnen der Räder. Die waren zornig und befahlen, fragten nicht nach Marie Steen und Klaus Uhlemann, die kamen weit her und kannten seine kleinen Sorgen und Gebrechen nicht...
Vom Gasthaus drangen ein paar Stimmen her. Der Bahnwärter lauschte in tiefer Erregung durch die Nacht. All seine Sinne waren auf's höchste gespannt, als hinge sein Leben am nächsten Augenblick— das, war das nicht Klaus Uhlemann?
Da hörte er durch die Stille einen ganz fernen Pfiff, den trug der Wind wie einen Ruf über das Land. Der lange Johann fuhr kerzengerade auf, sprang auf den Weg und griff mit den Armen in die Luft, als müßte er sich halten. Das— das war ja der Schnellzug— und er, er war nicht da! Er war nicht—
Der Bahnwärter jagte plötzlich in gestrecktem Lauf zum Bahndamm, so rasch ihn seine Füße tragen konnten.

Nr. 47
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
21. Rovetüber 1915
60 Fügungen.
In Steinhausen, Kr. Büren i.., ist am 15. Oktober bei einer dortigen Frau, deren Mann in Frankreich für das Vaterland kämpft, ein Brief angekommen, der in seiner ergreisenden Schlichtheit die wahre Größe in unserem Volke zeigt. Er lautet im Wesentlichen:
Liebe Frau X! Ihr Mann hat Ihnen vielleicht geschrieben, daß er vor einigen Wochen auf einem Patrouillengange einen toren Kameraden gefunden und mit zurückgenommen hat. Das war unser lieber Soyn, der im vorigen Jahre als Kriegsfreiwilliger, erst 17 Jahre alt, ins Feld gezogen war. Seit dem 16. Mai wurde er vermißt. Sie können sich denken, wie dankbar wir waren, als wir endlich Gewißheit über sein Schicksal erhielten, wenn es auch eine traurige war. Das verdanken wir Ihrem Manne. Auch hat er dafür gesorgt, daß unserem Sohne ein ehrenvolles Begrabnis zuteil wurde, und jetzt pflegt er sein Grab. Als Zeichen unserer Dankvarkeit schicken mein Mann und ich Ihnen einliegende 125 M. Es ist der Inhalt des Sparkassenbuches unseres Sohnes. Er hatte sich im Laufe der Jahre von Geburtstags= und Weihnachtsgeschenken das Geld zusammengespart. Ich bitte Sie, es für Ihren ältesten Sohn anzulegen. Möge der Junge ein ebenso guter Mensch und, wenn es nötig sein sollte, ein ebenso tapferer Soldat wie sein Vater werden. Mit dem Wunsche, daß der liebe Gott Ihnen Ihren Mann erhalten möge, bin ich Ihre N. N.
(# Auch ein Opfer des Krieges. Seit einigen Monaten war zu beierken, so schreiven Postfacholatter, daß die Farben der Postwertzeichen der Vereinigten Staaten von Nordamerika sich verändert hatten. Insbesondere ist das fruher so satte Karminrot der Freimarken zu 2 Cents sehr verblaßt. Auch bei den Briefmarken zu 8 Cents ist der Unterschied sehr auffallig. Das schöne Olivengrün der früheren Ausgabe hat einem unklaren, flecktigen, scharf ins Gelbe schillernden Grün Platz gemacht. Wie jetzt aus dem Kreise amerikanischer Fabrikanten bekannt wird, die auf die Einführung deutscher Farbstoffe drängen, ist auch die Veränderung der Briefmarkenfarben auf den Mangel an deutschen Farbstoffen zurückzuführen. Die alten schönen Farben der Wertzeichen der Vereinigten Staaten waren also, was bisher wenig betannt gewesen sein durfte, ein Erzeugnis deutscher Industrie und haben durch die aus anderen Quellen bezogenen Farbstoffe nicht vollwertig ersetzt werden können. 8
60 Brautwerbungen in Tibet. In keinem Lande der Erde herrscht ein so eigentümlicher Brauch bei den Brautwerbungen wie in Tivet. Die dortigen Jungfrauen wollen sämtlich ausgesprochene Heiden zu Männern haben, sonst verschenken sie ihr Herz nicht. Wenn ein Jüngling sich eine Zeitlang um die Gunst einer Jungfrau beworben und Grund hat, zu vermuten, daß seine Bewerbung augenommen werden wird, so wahlt er einen passenden Zeitpunkt, um sich ihr allein zu erklären. Dies ist schon an sich nicht leicht, da die jungen Mädchen unter strenger Aufsicht stehen und die Bewerber möglichst lange von ihnen abgehalten werden sollen. Beim Beginn des Gespräches nimmt nun der Bewerber ein in Oel gee tauchtes wollenes Läppchen Tuch, zündet es an und legt es brennend auf den bloßen Arm. Langsam brennt dieser Docht weiter, er verersacht eine tiefe Brandwunde und große Pein und Schmerzen. Doch der Bewerber verzieht keine Miene, ruhig bringt er seine Werbung vor und die Umworbene betrachtet den Heroismus des Werbers, der trotz der peinlichsten Schmerzen ein heiteres, glückliches Gesicht zeigt, als einen Beweis der großen, ihr entgegengebrachten Liebe. Nichts auf der Welt, so nimmt sie an, würde dem Bewerber zu schwer sein, um ihre Liebe zu gewinnen; ihretwegen will er alles ertragen. Erst wenn der Docht völlig ausgebrannt ist, gibt die Geliebte das Jawort und bald darauf wird die Hochzeit geseiert. P3
Für die Rüche
0 Die Mohrrübe in der feineren Küche.
Da durch die Kriegslage die aus dem Auslande stammenden Lebensmittel nur noch in sehr beschränktem Maße zu uns gelangen, muß die Hausfrau trachten, die einheimischen Nahrungsmittel möglichst verschiedenartig zuzubereiten, um hierdurch einen Ausgleich zu schaffen. Unter den vielen uns im Ueberfluß zur Verfügung stehenden Gemüsen ist es an erster Stelle die Mohrrübe, welche sich in der mannigfachsten Weise in der Küche verwenden läßt. Ihre Zubereitung als Gemüse ist bekannt, viele Hausfrauen wissen aber nicht, daß die Mohrrübe auch zur Herstellung feinerer Gerichte dienen kann. Sehr wohlschmeckend ist die Wurzel als Salat zubereitet. Zu diesem Zweck werden die in Salzwasser gekochten Mohrrübchen in Scheibchen geschnitten, noch warm mit Oel, Essig und Salz angerichtet und wie Salat erkaltet gegessen. Noch einen feineren Salat erhält man, wenn man die Wurzeln mit Teltower Rüben, Blumenkohl, Bruchspargel grünen Erbsen und jungen Bohnen, die, jedes Gemüse für sich, in Salzwasser abgekocht werden, vermischt und mit einer Mayonnaisentunke auf den Tisch bringt.
Eine vollständige Abendmahlzeit ergeben aus Mohrrüben hergestellte Klöße, denen man zur Häffte Kartoffeln zufügt. Beide Fruchte werden abgesondert gargekocht, durch ein Siep gestrichen, mit Salz, Pseffer und einer Kleinigkeit Milch verrühit und zu
platten Klößen geformt, die mit Fett braun gebraten werd n.
m die Schmacku#ftigkeit des Gerichtes zu erhöhen, stellt man zuletzt noch eine Soße her, indem man Fett und Mehl gelb röstet, mit dem Mohrrübenwasser verdünnt, gut durchkocht und mit Salz, Zucker und Pe ersilie abschmeckt.
Groß ist besonders die Zahl der Gerichte, in denen die Möhren, mit Zucker zubereitet, als Kuchen, Pudding und Marmeladen Verwendung finden können. Mischt man eine genügend große Menge feingeriebener, recht frischer Möhrchen mit zwei Eiern, einer Tasse Milch, 50 Gramm Mehl, der Schale einer abgeriebenen Zitrone, Zucker nach Geschmack und einer Kleinigkeit Salz, so erhalt man ein n guten Aufstrich, der wie frisches Ovst auf Hefekuchenplatten gebracht wird. Wenn man die Masse auf die Unterloge gebracht hat, bestreut man sie nochmals mit Zucker, beträufelt sie mit Butter und backt den Kuchen bei guter Hitze hellbraun. Feiner, aber auch kostspieliger ist die Moyrrübentorte.
Ein echtes Kriegsbackwerk ist Pfefferkuchen mit Möhrensirup, denn er schmeckt am besten, wenn man zu seiner Bereitung das Weizenmehl mit der Hälfte Roggenmehl vermischt. Zu 5 Pid. Mehl nimmt man 3 Pfd. Zucker, ¾ Pfd. ungewürztes Schmalz oder Kochbutter, 20 Gramm Zimmet, ebenso viele gestoßene Nelken und Kordamon, 70 Gramm in etwas Rum oder Franzbranntwein aufgelöster Pottasche und einen halben Teelöffel doppettkohlensaures Natron. Den Mohrrübensirup läßt man mit
dem Fett und dem Zucker etwa 10 Minuten kochen, dann nimmt
man die Mischung vom Feuer und tut, wenn sie nur noch lauwarm ist, die Gewürze hinein. Ist die Masse fast völlig erkaltet, rührt man, aber nur mit der Hälfte des Mehles, in gewohnter Weise einen Teig, gitt dann die Pottasche hinzu und zuletzt die zweite Hälfte des Mehles, die man zu einem festen Teig verarbeitet. Die Masse muß 14 Tage liegen, ehe sie ausverollt, ausgestochen und bei nicht zu großer Hitze gebacken wird. Der zur Bereitung des Pfefferkuchens erforderliche Mohrensirup wird aus Wurzeln(ergestellt, die, nach dem Putzen fein gerieben und dann durch eine Fruchtpresse so fest ausgepreßt sind, daß möglichst wenig Rückstände verbleiben. Den gewonnenen Saft gießt man vorsichtig in ein Geschirr und kocht ihn unter stetem Rühren so linge, bis er die Beschaffenheit und das Aussehen von Sirup erhalten hat. Die auf diese Weise hergestellte Masse gleicht dem Apfelkraut und kann auch wie dieses als Zutat zum Brot verwandt werden.
Noch schmackhafter sind die aus Mohrrüben hergestellten Marmeladen, die man auf verschiedene Weise bereitet. Sehr gut ist folgende Herstellungsart: die Wurzel werden nachdem sie weichgekocht und durch ein seines Sieb gerührt sind, mit desgleichen Gewichtsmenge Zucker, etwas Zitronenschale, einigen feingewiegten Mandeln und dem Saft von Zitronen(je nach Geschmack) auf schwachem Feuer zu einer dickflüssigen Marmelade eingekocht. Eine Beigabe von Rum oder Kognak, ein kleines Glas auf ein Pfund Mohrrüben, macht den Geschmia herzhafter, sie darf aber erst in die fertige Masse, unmittelbar vor dem Einfüllen derselben in die Glaser durchgerührt werden. Einfacher noch ist folgende Bereitungsweise: Auf je zwei Pfund zerschnittener Wurzeln rechnet man ein halb Pfund Zucker und die feingewiegte Schale und den Saft einer Zitrone. Die Masse läßt man unter ständigem Rühren so lange kochen, bis sie dicklich geworden ist.
Zuletzt wollen wir noch einen Mohrrübenpudding angeben, der sich bei allen, die seine Zuberettung kennen, großer Beliebtheit erfreut. Etwa zwölf Wurzeln wer en gerieben mit ein halb Pfund Butier auf gelindem Feuer hellbriun geschwitzt und nach völligem Erkalten noch so lange gerührt, bis die Masse weißlich aussicht. Dann mischt man 100 Gramm Zucker, 5 Eidotter, 4 Gramm gestoßenen Zimmt, eine Kleinigkeit S lz und den Schnee der Eier darunter. Zuletzt füllt man alles in eine in bekannter Weise mit Butter und Zwieback behandelte Form und kocht den Pudding eine gute Stunde in einem Wasserbad. Vor dem Anrichten wird die Speise gestürzt und mit einer Weintunke begossen.
PPRrerfPfOrMm 8m 10 0 r 0r Oernurup 0120000mm On 20 800000008
Gartenarbeit und Blumenpflege
0 Wöchentlicher Arbeitskalender für den Gemüsegarten.(Schluß.)
Arbeiten vom 21. November bis 28. November und die Winterarbeiten.
Das Ende dieses Monates, aber auch noch den ganzen Dezember über muß man die schönen Tage für die letzten Arbeiten im Gemusegarten abpassen. Gut geeignet ist diese Zeit noch für die Aussaat der frühen Möhren. Das gilt besonders für solche Böden und Gegenden, die im Februar, Marz unter großer Nasse, narkem Frost oder ausdörrenden Winden zu leiden haben, sodaß es schwer hält, Gemüse, die, wie die Möhren, längere Zeit zu ihrer Keimung gebrauchen, frühzeitig in die Erde zu bringen. Das zur Aufnahme des Möhrensamens bestimmte, schon einmal im Heibst tief umgegrabene und gedüngte Beet wird nochmals umgestochen und dann besät. Um den Boden warm und locker zu erhalten, wird das Beet nach der Bestellung einige Zentimeter hoch mit feinem Torfmull oder sein besiebter Asche überzogen. Im Spätyerbst gesäte Wurzeln kommen 14 Tage früher: in Ertrag, als das bei der Frühjahrssaat der Fall ist.
Damit man jederzeit, auch bei starkem Frost, die im Freien verbleibenden Gemüse, wie Porree, Schwarzwurzeln, aus der Erde nlhmen kann, bedecki man die Beete mit Laub, Pferdedünger oder Fichtenreisig. In Gegenden mit strengen Wintern müssen auch Feldsalat, Spinat und Winterkohl durch Abdecken geschützt werden, damit sie bei Barf ost(ohne Schnee) nicht ein Raub der Kälte werden. Man versäume besonders nicht, den jungen zur Frühjahrspflanzung bestimmten Kopfsalat und den Kohlpflänzchen eine Schutzdecke, die jedoch bei milder Wutterung öfters gelustet werden muß, zu geben. Damit es dem Gemüsezuchter im Frühjahr an den für das Gedeihen der Pflanzen so wichtigen Dungstoffen nicht fehle, beschafft er sich schon bald die nötigen Mengen Dünger und setzt sie auf Haufen. Im Fruhjahr ist der Mist oft schwer zu bekommen, besonders in den egenwartigen Zeiten, wo Pierdemangel herrscht, auch ist verrotteter Dünger den meisten Gemusen zuträglicher. Besondere Sorgfalt legt der Gemüsezüchter auf eine gute Zubereitung des Kompostes, der den teuren Pferdedünger fast ersetzen kann. Alle Abfallstoffe, besonders auch das Laub, werden auf Haufen gehackt, lagenweise mit Jauche übergossen und mit Aetztalt durchschichtet. Den halbfertigen schon einmal bearbeite#en Kompost setzt an nochmals um, damit er recht bald reif und gebrauchsfertig wird.
Zum pünktlichen Besorgen von Gartenarbeiten gehört auch die Sorge für Geratschaften und Maschinen. Sie alle werden nach dem Gebrauche gut gereinigt, wenn nötig, geolt odei geschmiert und an einen trocknen Ort gebracht. Damit die Gießkannen nicht durch Rost leiden, darf kein Wasser darin bleiben, sie werden umgestürzt, nich aufrecht stehend au bewahrt. Gartenschnure wickelt man, nachdem sie gründlich abgetrocknet sind, auf Pflöcken auf. Auch alle Gartenstühe, Bänke, Tische sowie Blumenstabe bringt man unter Dach und Fach. Die Winterzeit kann derjenige, der Geschick besitzt, dazu benutzen, um zerbrochene Gerätschaften herzurichten, sowie um manch nützliches Werkzeug selbst anzufertigen.
Hat man im eigenen Betriebe Samen für die nächstjihrige Aussaat gezüchtet, so tann man jetzt mit dem Ausmachen und Sortieren beginnen. Jedoch dürfen die Sämereien nicht früher aus ihren Hüllen genommen werden, bis die Stengel ganz und gar trocken geworden sind. Das gilt besonders von Bohnen, die
möglichst lange in ihren Hülsen gelassen werden sollten. Die Samen werden teils mit den Händen ausgerieben, teils ausgeklopft und dann durch ein Sieb getrieben, damit alle Unreinigkeiten zurückbleiben. Nach dem Ausmachen werden die Körner flach ausgebreitet und öfters umgewendet, damit sie völlig abtrocknen. Alsdann werden die Sämercien in passende Säckchen gefüllt, diese mit dem Namen der Sorten versehen, an einem trocknen, luftigen Orte, am besten häugend oder in Papierdüten, in einer Schublade oder Kiste aufbewahrt.
Die in Erdmieten oder in Kellern eingeschlagenen und aufbewahrten Gemüsevorrate müssen öfters nachgesehen und von allen faulenden Teilen befreit werden. Bis zum Eintritt von stärkerem Frost erhalten die Gruben nur eine schwache Deckung und auch die Fenster der Keller bleiben geöffnet. Sobald es harter friert, deckt man die eingeschlagenen Gemüse stärker zu und schließt nicht nur die Kellerfenster und Luken, sondern gibt ihnen außerdem noch eine Deckung von Stroh oder Sackleinen.
Damit schließen wir unseren wöchentlichen Arbeitskalender vorläufig ab. Hoffentlich haben unsere Leser die an dieser Stelle mtgeteilten Regeln und Ratschläge gewissenhaft befolgt. Sollte wegen Mangels an Arbeitskräften hier und da noch die Bodenbearbeitung, namentlich das mühsam und zeitraubende Rigolen, zurückgeblieben sein, so birtet der Winter immer noch manche Tage mit offenem Wetter, an denen diese Arbeiten nachgeholt werden können. Die Wirtschaftspläne für das nächste Beiriebsjahr richtet man zweckmäßig nach den in diesem Jahre gewonneuen Erfahrungen ein, unter besonderer Berücksiyigung des Bedarfs für den eigenen Verbrauch und der Absatzmöglichkeiten für die Ueberschüsse.
Sollte der Krieg vor dem Frühjahr zu Ende gehen, so wird das aller Voraussicht nach auf die Verhältnisse im Gemüsebau keinen wesentlichen Einfluß ausüben.
Spiel= und Rätsel=Ecke
Bilder=Rätsel:
Die Anfangsbuchstaben der aus dem Bilde befindlichen Gegenstände ergeben, richtig zusammengestellt, den Namen eines Jungen.
1
2
3
4
5
6
7
9
2 S 4 5 6 7 S 9 3 5 9 8 9
7 1 8 3 8 8
8 7 1 S 3
3 1 5 9 7 S 9
2 1 S 3
4 S 5 2
2 4 8 9
S 1 S 3
Freund Deutschlands Militärische Truppe Insekt
Deutscher Dichter Teil des Balkans Münze
Stadt in Mähren. Männerlicher Personenname Naturerscheinung.
Rösselsprung.
Reim-Rätsel.
Wenn ich gefehlt in Haß, in—.
Bin oft ich ungestraft—,
Und wo ich selber nichts—,
Dort hab' ich bitt'res Leid—.
So gleicht sich auf der Erden=—
Die Rechnung aus von Schuld und—.
Leixner.
An Stelle der Striche sind die betreffenden Reime zu setzen. Welche sind dies?
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Verschmelzungs-Aufgabe:
Ukelei, kothar, Tapezier, Inserat, Morchel, Augur, Torantel, Urheber, Morast.— Ultimatum.
Dexter-Zild:
Bild auf die rechte obere Ecke stellen, dann ist der Müller, gebildet von der Erhöhung rechts des Weges und dem Kleiderrock der Frau, zu sehen.
Buchstaben=Räisel: Reis, Ende; Reisende.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in
—
—

Nr. 47
Zelonia. Lonntagsdestage rum Kölner Lecal-Auzeiger.
Kölner Local-Anzeiger„ Köln, 20. Nov. 1915
Unterhaltendes
60000300 0000000m 20 000c 00r000 20000000 00oee
E Kregsbilder LXIV.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Wann einer ußer unsem tapfere Heer en dä jitzige schwer Zigge nit bloß e klein Lövche, sondere erääch, rääch groß Lov verdeent, dann sin et vör allem uns Lehrer un Lehrerinne, die derheim uns Schulle oprääch halde, un uns Jugend mei opträcke, domet se och ehr ganz Levve lang würdig sin, der Name Dütsche zo drage. We ville dausende vun uns Lehrere stonn druße em Feld un verkammesöle der Feind noch vill besser un kräftiger, we frohter zo Huus de klein Quänt. Dodurch ävver han die zoröckgeblevvene Lehrpersone en dubbelt schwer Aufgab zo erfölle; se müsse nit bloß en su ville Fälle durch eyr Zuch un Erziehung bei de Kinder der fählende Vatter ersetze, sondere och an ju mänche Plaatze zo nor winnige en ganze Reih Klasse versinn, weil der Lehrer fählt und för alle nit Ersatz geschaffe wääde kann. Dat dat vill un schwer Arbeit met sich brängk, eß klor, un su mänche Lehrer un Lehrerin möht sich av Dag öm Dag un hätt vill mih Plog un Sorg un Arbeit, we de mihzte, die nix dervun kenne, sich dräume lohße. Doch se dunn et gähn, freudig un wellig, wann och ald ens de Kräfte erlahme welle, hängk doch grad vun ihrem Arbeide un Wirke e groß Deil der Zokunf vun Tütschland av.
Uns gewaldige, herrliche Armee schötz de Grenze Dütschlands no su ville Sigge un dräht ehr segreiche Fahne erenn bes deef en Feindesland. En andere Armee ävver steihi nit minder wacker un tapfer derheim op ehrem Poste un b kämpf Dag om Dag der Feind, dä uns dütsche Jugen bedroht. Dat sin uns Lehrpersone, die met beste Kräfte alles Schläächte un Kodde un Gemeine vun de dütsche Kinder fähn halde, un en ehr Hätz en langer, möhsamer Arbeid ne Some läge, dä kößliche Frooch bränge soll: de Lieb zo Thrun un Altar, wohre Goddesfurch un Vaterlandslieb, Freud un Begeisterung an allem Wohre, Gode un Edle. Dat eß uns dütsche Schull, en Heer, en Armee, die en ehrem Wirke, Möhe un Kämpfe sich kohn nevven et dütsche Heer stelle kann, die geistige Schlaattte schleit, domet dat Woot:„Deutschland über alles“ och en Zokunf nit zo Schande weed. Un wann en hoffentlich nit allzo fähner Zick de Friddensklocke töne, wann Dutschlard herrlicher un größer we je dosteiht, wann uns lorbeergeschmückte Helde zoröckkehre zom heimische Hääd un zo friddlicher Arbeid, dann eß et der grötste Stolz der dütsche Schull, dem dütsche Vatter zozorofe:„Süch he ding Kinder, die do häß verlohße un messe müsse en su langer, banger un schwerer Zick. Se woren en goder Obhot. Wat allein de Mutter nit kunnt, weil do jo fählen däts, dat ha'mer an dinger Statt gedonn. Mer han ding Kinder su erzoge, su geliehrt, su behööt un bewaht, dat se wäcl sin, ne dütsche Held zom Vaiter zo han.“
Dai nevven, ov besser gesaht, durch der religiöse Senn jitz ganz besondersch en uns Schulle de Lieb zom Vaterland, zo Kaiser un Rich, gefläg weed, eß klor, un ich gläuv, ei vergeiht keine Dag, wo vun uns Lehrpersone nit exdra dorop hingewese weed. Dat dobei och ming Kregsbilder met herhalde müsse, hätt mer dis Dag en Lehrerin us Kölle metgedeilt. We se mer schriev, hätt se he ov do eins vun ming Verzällcher benotz, öm dorüvver vun ehr Kinder ene Aufsatz maache zo lohße, un die woren esu got usgefalle, dat se unger en ganze Reih hätt„Fleißig“ un„Sehr gut“ schrieve künne. Nor hatt se vergesse, mer metzodeile, ov die Kinder die Aufsätz op Huhdütsch oder op Kölsch geschrevven han; hoffentlich ävver op Huhdütsch, denn söns kräg ich doch zo vill Konkurrenz.
Nit bloß uns junge Lehrer, mügen se no vum Gymnasium, ov vun der Volksschull sin, dragen des Künnings Rock un helfe der dütsche Name met unstervlichem Ruhm zo bedecke, sondere och gar manche, die en ehrem Schnäuzer mih gro we brung ov schwutze Hoore finge, un die met en'em ahdige Büchelche sich de Gemötlichkeit rieferer Johre zogelaht han. Jo, sugar vinli, die ald üvver de Fünfunveezig erus sin, hau sich en heller Begeisterung freiwellig gemeldt un drage jitz, wenn och nit all en der Frout, met dozo bei, dat uns gerichte Saach sege kann üvver feindliche Falschheit un Hingerleß. Su hätt och ene Schullrot — hä hätt mer extra erlaub, dat Stöckelche ming Lesere zo verEhrentatel.
905
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher
soldaten.
Kaltblütigkeit.
Das Reserve=Infanterieregiment Nr. 73 stand im sogenannteu Hexenkessel vor P. Vor dem Schützengraben sollten„Spanische Reiter“ angebracht werden. Deutlich waren beim Mondschein die nur 30 Meter entfernten feindlichen Verschanzungen zu erkennen. Vorsichtig wird ein„Spanischer Reiter“ auf die Brustwehr gehoben, mit Stangen und Spaten hilft man nach. Aber er ist nicht weit genug fortzubringen und vor allem vom Graben aus nicht zu befestigen. Da kommt der Wehrmann Tambour Bilinski, Tiefbauunternehmer aus Linden(Hannover), seines Weges und schwingt sich ohne eine Wort zu verlieren über die Schulterwehr. Kerzengerade steht er oben, ergreift den„Reiter“, schleppt ihn 10 Meter vorwärts, verankert ihn sorgfältig und ruft:„Nun die anderen
schnell her.“ Vergebens ruft der Zugführer ihn zurück.„Mich trifft doch keiner, ich werde 70 Jahre alt,“ sagt er, und bleibt oben. Schnell werden ihm die anderen„Reiter" zugereicht, und furchtlos trägt er sie wie den ersten vor.„Nun noch ein paar Handgranaten her,“ meint er jetzt. Die werden ihm jedoch nicht gereicht, um ihn nicht länger den feindlichen Kugeln auszusetzen. Unverwundet springt der kaltblütige Wehrmann in den Graben zurück.
Am 25. September 1915, schon am frühen Morgen, lag die 5. Batterie, Res.=Feldart.=Regt. 23 unter schwerem Feuer. Die
Fernsprechleitung zur Infanterie war unterbrochen, dichter Pulzälle— gedrevve vun singer Vaterlandslieb, sich en Feldgro kleide lohße, un jitz deit hä nit wick av vun Kölle treu un ifrig sing Flich unger de Zaldar#, we fröhter unger de Magistere. Als hä entroot, do kunnt mer och vun im sage:„Der kluge Mann baut vor.“ Bei de Zaldate ävver hält dat nit lang, un jitz kann hä beinöks'em jüngste Leutnant sage:„Auf Taillje!“
hä no fröhter gedeent hatt, su kräg hä tireck e ganz nett Pößche un wood och sugenannte Offezeer=Stellvertredder. Als hä no eines Dags en singem Büro sooß— denn ohne Büro un
ville Aktevoge eß ene öntliche Schullrot och em Kreg nor ene
halve Minsch— do wood im gemeldt, dat em Vörzemmer ne
fremde Här wör, dä in spreche woll„Na, wer mag das denn
sein," brommde hi en singe decke Schnäuzer, dä och ald de Färv vun Peffer un Salz hätt.
Dann ävver stund hä op un gingk erus. Hä hat ävver noch nit ganz de Döör opaemaat un ene Bleck en et Vörzemmer geworfe, do stallt hä sich su stramm we hä künnt un laht beidse Häng an de Botzenöht. Un dai moot hä och, dann vör im stund ene schneidige, schlanke, junge Leutenant. Kaum ävver hatten die zwei sich angesinn, do platzten se vum Himmel huh us. Der gestrenge Här Leutenant kriehde beinöks vör Vergnöge un singe Ungergevvene, der Här Schullrot, krömmde sich vör Laache Et dät en ganze Wiel doore, bes se sich erkräge un de Trone, die inne de Backen erav leefe, avgewäsche hatte. Dann schöddelten se sich de Hand un platzten dobei openen's us, dann et wor zo schön, dat die zwei jitz em ömgekiehrte Verhältnis vun söns stunnte.
Em gewöhnliche Levve nämlich eß dä Leutenant Lehrer an'er Schull, die zom Bezirk vun dem Schullrot gehööt un wo hä alle Johrs visiteere muß. Dann süht natörlich su ne junge Lehrer zo singem Schullrot op, we ne Sextaner zo'em Primaner un eß üvverglöcklich, wann de Visitatiun got verlaufe un hä nit met Huck un poor verschlunge woode eß. Der Kreg un et Militär ävver brängen et sädig, dat dat Blätiche sich drieht, un der Schullrot— dä ävver, nevvenbei gesaht, ärg got met singe Lehrere eß— vör'em junge Lehrer stramm stonn muß. Dat dat op beidse Sigge helle Freud hervörrofe moot, ka'mer sich denke, un ich mööch ens Müsche sin, wann no dem Kreg dä Schullrot zom ehzte Mol widder bei dem junge Lehrer revideere deit, ov hä dann nit us ahler Gewennde och en der Schull widder stramm steiht.
Der beste Bewies doför, dat uns Schulle, mügen se no Gymnasium, ov Volksschulle sin, ehr Flich und Schuldigkeit dunn, zeig sich en dem villfach schöne un hätzliche Verhältnis, dat zwesche Lehrer un Schöler besteiht. Uns Lehrer un Lehrerinne fasse, Gott sei Dank, zom wickus größte Deil ehre Berof nit esu op, als wann se nor Maschine wöre, die entsprechend ehrem“ Gehalt de Kinder et Nüdige beibränge un sich wiggeschter nit öm se kömmere. Nä, dat eß et jo gerad, wat uns Schulle su groß un froochbrängend määt, dat mallich sich avmoht, de Kindersiel zo erfasse, et Kinderhätz zo gewenne, un dem kindliche Gemöt all dat zo gevve, wat im vun Notz un Frumme eß. Un doröm ka'mer wahl sage, dat nox dem Verhältnis zwesche Aeldere un Kinder, zwesche Priester un Faarkinder, ei nix Schöneres op Aede gitt, als zwesche ensemgode Lehrer ov Lehrerin, un dä Kinder, die inne anvertraut sin.
Dat hätt sich ganz besondersch och jitz em Kreg gezeig, wo et mänchem brave, dütsche Jungehätz en schwer Wund geschlage hätt, dat singe Lehrer, an dem hä hung en Lieb un Verehrung, en der Kreg träcke moot. Dat wor för mänch Kind beinöks esu ne Schmätz, als wann singe Vatter en et Feld getrocke wör, weil dä Lehrer et verstande hatt, ne geistige Vatter singer Siel zo sin. Su eß mer am Anschloß an mi Verzellche vun dem Quintaner Willy, dä singer Mutter en golde Nol besorg hätt, och e wirklich nett Stöckelche vun'em andere Quintaner metgedeilt woode, dem singe Lehrer ald tireck em Anfang des Kregs engetrocke wood.
Dä Jung,— Karl August well ich in ald nenne,— wor, we all sing Metschüler, Föör un Flamm för der junge Doktor Müller, dä noch si Provejohr avzomaache hatt. Watt hä inne säht, wor för se allemole Evangelium, un selvs die, die nor ein oder gar kein Talent metkräge hatte, däten doch met Loß un Lieb liehre, weil et jo för der Dokter Müller wor. Se hatten ald große Plän gemaht, un em Stelle gehoff un üvverlaht, dat hä ehre Oldinarius wööd, do broch der Kreg us. Do schwomm mänch kolsch Jungeaug en Wasser, als ehre leeve, gode Lehrer tireck zo de Fahne ile mot.
Geweß woren sei jo och begeistert un hatten nor dä eine Wunsch, och groß zo sin un metträcke zo künne.
verdampf und eine undurchdringliche Staubwolke lagerten über dem Gefechtsfeld; jede Beobachtung des Feindes war unmöglich. Gegen 10 Uhr vormittags steigerte sich das feindliche Feuer zu äußerster Heftigkeit. Die unterbrochene Fernsprechleitung zur Infanterie bei diesem Höllenfeuer herzustellen, erschien unmöglich. Da meldete sich der Fahrer Alwin Beyer aus Gotzmannsdorf freiwillig, um die Leitung zu flicken. Mit dem Kopfhörer und der Kabelrolle auf dem Rücken begibt er sich auf Leitungspatrouille. Auf allen Vieren kriecht er vorwärts, und glücklich erreicht er die Bruchstellen. Eine schwere Granate ist dicht bei der Leitung eingeschlagen und hat den Draht zerstört. Um ihn sausen neue, als ob sie ihn hindern wollten. Unbeirrt verbindet er die schadhaften Enden. Mit seinem Kopffernhörer schaltet er sich in die Leitung ein und ruft die Beobachtung der Infanterie an.„Hier Beobachtung"—„Hier Leitungspatrouille. Leitung wiederhergestellt". Aber die Infanterie meldet sich nicht. So muß er weiter. Dicht vor dem Schützengraben findet er eine zweite Bruchstelle. Sofort ist sie geflickt. Wieder wird Artillerie=Beobachtung und Infanterie angerufen. Aber jetzt meldet sich nur die Infanterie. Also muß der Draht von neuem hinter ihm zerstört worden sein. Er kriecht zurück, unermüdlich, unerschrocken. Gott sei Dank, jetzt hat er auch die neue Bruchstelle. Schnell ist auch diese ausgebessert, und es war die höchste Zeit. Kaum war die Leitung fertig, da kommt durch sie die Meldung, daß der Feind zum Sturm vorbricht.
„Der Feind greift an!" Jetzt gilt es, deutscher Wall in Welschland, zeig deine Kraft, zeig, daß du in der langen, langen Zeit nicht untätig gewesen bist und hart bist, stahlhart. Und als ob der Riese darauf gewartet, als ob ein Jauchzen ihn durchführe, so
durchdringt er mit lautem Getöse die Luft, seine Geschütze brüllen,
21. November 1915
Aevver zoglich trook och bange Sorg en ehr Hätz, ov der
Doktor Müller och wedder köm, oder ov hä dem blodige Kreg zum Offer falle wööd. Un als hä ustrook, do goov de ganze Quinta im et Geleit. We der'grötste Held aller Johrhunderte kom hä dä kleine Studente vör, als hä en Feldgro vör inne stund, un mallich ein öm et andere Mol sing Häng dröckte, un mih we ein heiße Troon dorop nidder feel. Do wood och im et Hätz e beßche schwer, met Gewalt moot hä sich vun inne loß rieße, un als hä vun fäns inne noch ens zowinke dät, do sung die ganze Quinta we op Kummando:„Ich hatt einen Kameraden, einen besseren fisn's du un.“ Un als dat Leed zo Eng war, do wor hä verschwunde, un alle Jungens schleche stell un bedröck no Huns,— grad als wann se ahnde, dat et ene Avschied för er Leeve wor.
Woren se all bedröck un trurig, dann wor et ganz besondersch der Karl Auguß, dä faß noch mih, we die andere, singe Lehrr en si klein Hätz geschlosse hatt. Ald en de nöhkste Däg dät hä an de Angehörige vum Dokter Müller telesoneere, domet se im sing Adreß angevve sollte un hä im rääch off schrieve, un im och Feldpaketcher schecke künnt. Doch su wick sollt et gar nit kumme; noch bevör der Karl Auguß der ehzte kindliche Breef an singe Lehrer fädig hatt, medden en all dem Segesjubel der ehzte Kregswoche, stund eines Dags en große Dudesanzeig en der Zeidung, un en der Anzeig wood metgedeilt, dat der junge Dokter Müller der Heldedut för et Vaterland erledde hätt. Zofällig kräg der Karl Auguß die Zeidung zoeets en de Häng un wor der eetste, dä die Anzeig los. Starr kickten hä op die große. schwatze Bochstabe, die esu kalt un grausam im sähte, dat singe geliebte Lehrer dut wor. Dann ävver, als hä die ganze Wohrheit erfaßte, dät hä ene laure Schrei un fingk hätzzerbrechend an zo krieiche. Voll Schreck leef de ganze Familije zosamme, woß doch nümmes, wat im passeet wor. Als se avver die Anzeig lose, do kome och allemole de Trone en de Auge; wossen se doch all, we siehr der Karl Auguß singe Lehrer gelieb hatt.
Et doote lang, bes hä e beßche zo sich kom, un vun dem Dag an wor dä söns su löstige, ech kölsche Jung faß luuter trurig un niddergeschlage.
Su säht hä eines Dags:„Ich kann et gar nit fasse, dat ich minge Lehrer nit mih widdersinn sall. Wat hatt ich mich gefraut, im zo schrieve un im Feldpaketcher zo schecke. Un no eß alles us, alles am Eng. Jitz freut mich keine Dag mih, denn der Dokter Müller kann in doch nit met fiere. Wößt ich nor, wat ich noch för in dunn künnt.“ Un dä Gedanke muß im wahl Dag för Dag durch der Kopp gegange sin, denn no e paar Woche kom hä zo singer Mutter un säht:„Sag, Mutter, wellst'e ens ming Sparbüß opmaache un nosinn, we vill drenn eß?"
„Wat wellst'e dann met dem Geld?“ frogden de Mutter, endemm se de Sparbüß vum Schaaf nohm un opschleeßen dät. —„Och,“ säht do der Karl August un wood dobei rut bes hinger de Ohre,„do weiß doch, dat mi Luffgewähr, wat der Vatter mer geschenk hätt, ald esu lang kapott eß. Als ich et maache lohße woll, do säht der Vatier: Nä Jung, su geiht dat nit; do hätt's et nit kapott maache solle. Jitz kannst'e selvs esu lang spare, beßt'e dat Geld dofür zosamme haß“
„Wellst'e dann jitz dat Gewähr repareere lohße?“ frogde do widder de Mutter, un scholt dat Geld op der Desch—„Nä,“
säht der Karl Auguß, un sohch groß un doch e beßche bang
sing Mutter an.„Ich gläuv nit, dat der V tter kott eß, wenn ich dat Geld nit för et Luffgewehr nimme. Zäll ov et genog eß.. Ich mög nämplich för minge leeve Dokter Müller en hellige Meß lese lohße. Ich han lang hin un her üvverlaht, wat ich im och no’m Dut Godes un Leeves erwiese künnt. Un do han ich mer gedaach, dat dat Luffgewähr noch got waade, un dat ich doför openeu's spare kunnt. Wann
ävver der Dokter Müller villeich noch nit em Himmel, sondere
em Fägföör eß, dann kann hä secher nit waade, un dann eß en hellige Meß et Beste, wat ich im en de Iwigkeit noschecke kann.“
Als der Karl Augus dat gesaht, do revv de Mutter sich de Auge, als wann ehr jett drenn gefloge wör. un goov sich ihfrig an et Zälle. Un ehre Sonn zallt met, un do stallt sich erus, dat hä ein Mark un 91 Penning beienein hatt. De Mutter dät nüng Penning dozo, un noch zor selvige Stund bestallt der Karl Auguß bei singem Religiunslehrer die hellige Meß, domet der Dokter Müller nit zo lang em Fägföör zo waade bruchte. Wann ävver, wat got mügelich eß, durch die Meß vum Karl Auguß singe Lehrer idder en der Himmel gekummen eß, dann weed hä jitz secher am Thrun Goddes bedde, dat Gott der Här de dütsche Schull sähnt un beschirmp hück un immerdar, un se och bes en de fähnste Zigge wirk un arbeit för Ty un un Altar.
überschütten den Angreifer mit Eisen und Blei und sperren ihm den Weg. Aber doch, unter der Deckung des Waldes ist es ihm gelungen, vorzustoßen und die eigenen Gräben zu ecreichen. Aber er ist nicht unbemerkt geblieben, der Führer der 6. Batterie, Res.= Feldart.=Regt. 23, hat es sofort erkannt, schnell prüft er die Entfernung: Zu kurz, von der Deckung aus kann die Batterie den eingedrungenen Feind nicht bekämpfen. Ein kurzes Besinnen und dann der Befehl:„Geschütz vor!“ Die Bedienung will es nicht glauben: „Vor? Aus der Deckung heraus? Dorthin, wo die Granaten hageln und krachen und dumpf den Boden durchwühlen? Dorthin?" „Geschütz vor!“ Mit kaltblütiger Ruhe wiederholt der Geschützführer, Unteroffizier der Reserve, Rudolf Nake aus Dresden den Befehl und springt in die Räder. Jetzt gibt es kein Besinnen mehr. Das wissen seine Kameraden nun; fest packen sie zu trotz des feindlichen Eisenhagels. Schnell wird das Geschütz aus der Deckung gebracht und steht nun frei und stolz und kümmert sich nicht um den Hagel von Geschossen, die vor, hinter und neben ihm einschlagen. Schnell ist das Ziel erfaßt und Schnellfeuer überschüttet den eingedrungenen Feind und hält ihn auf.
Sssst— Krach! Ein Volltreffer ins Geschütz! Unbrauchbar. „Geschütz zurück!“ Kurze, atemraubende Befehle, die Nake gibt. Und er zeigt selbst, daß er sein Leben nicht schont. Als das zweite Geschütz vorgebracht war und so mancher fehlte und auch der Richtkanonier verwundet war, da setzt sich Nake selbst auf dessen Platz und bedient das Geschütz und feuert, unermüdlich, unaufhörlich, bis ihm eine Granate das Bein aufreißt. Fast ohnmächtig will er zusammenbrechen. Hülfbereite Kameraden springen zu ihm und wollen ihn zum Verbandplatz tragen. Aber er weist sie zurück. „Laßt mich allein gehen! Ihr werdet hier noch gebraucht!“ Ohne Beistand schleppt er sich zurück an den Verbandplatz, wo ihm die erste Hülfe zuteil ward. Das Eiserne Kreuz erster Klasse kann er mit Stolz tragen.