6
ater.
1 Preisen. Uhr. haus:
Herren: vom
1 Uhr.
kettloge.50 Rang Mitte, weite Reihe — 2. Rang itere Reihen) ettsteuer und
it einer
1 Uhr
mperdinck.
Bezusspreis be* Kölner 8%8 rpm breid) 25 Pl..5
* Botenzustellung im engern# a Uerbreitungsbezirk 50 Pf, 2e im erweiterten 60 Pf monat# S lich; mit dem wöchentl.
* illustriert. Unterhaltungsblatt###
&am Welt und Zeit in Wort und 2 # 3 Bild 10 Pf mehr.
# Postbezug, ohne Zustellgeb.#
* Ausgabe A mit Colonia g
K mn.50(3 Mon.), m.— 2
nusgabes müickesonizung“ General=Anzeiger für die rheinische Hauptstact. 2 Kölner Fremdenblatt. R S
K. Welt und Zeit in Wort una u 2 51149919
nn an
: Tornsnr Geschäftsstellenu Redaktion Maxzggggtr. 37. A 6820 bissezs Köln, Donnerstag, 6. Mai 1915 29. Jahrgang. Hellte S Seiten.
Nr. 124. Zerulpt. Geschäftstelle Breitestraße 85. 4 6636. 5uT
* Anzeigenpreiss
* Die einspaltige Kolonel=Zeise n *(38 mm breit) 25 Pf. 3.#
S und letzte Seite 30 Pl.* k für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 am Platzvorschriften 10% Zuschl.K Reklameprets 8 2 Die 90 mm breite Keionel=#
* Zeile 75 Ps, für Köln 50 Pf,S
n zwreite Seite 00 Pf. 26 &am Platzvorschriften 10·0 Zuschl.# K Offertengebühr 25 Pf. 26
Geschäftsstellen: Marzellen-###
* Strasse 37 u. Kreitestr. 85.
TAN
25
rtikel
Lilien,
„ Girsprüche
pfehlen:
E G. m...:
—46
franko.*8
Die Lage auf den Kriegsschauplätzen.
Die Wucht des Stoßes, den die Russen an ihrer Front am Dunajec erhalten haben, ergibt sich deutlich ans der gestrigen Meldung des deutschen Hauptquartiers. Was frontale Angriffe in einem modernen Kriege bedeuten, hat der Verlauf des Schützengrabenkrieges im Westen bewiesen. In allen Armeen ist, die Kunst dee Verschanzens in festungsartigen Stellungen in einer verhaltnismäßig nicht langen Zeit zu einer hohen Vollendung entwickelt worden. Sie wird naturgemäß immer dann angewandt,wenn eine Umgehung des Feindes nicht mehr moglich ist. Und die von deutschen Taktikern besonders gegenüber den französischen Militärschriftstellern theoretisch immer vertretene und auch in diesem Kriege an den masurischen Scen mit so grotem Erfolg angewandte Umgehungstaktik ist tatsächlich fast an keiner Sielle der verschiedenen Fronten mehr möglich. Die Losung heißt: Turchbruch. Aber welche Schwierigkeiten ein Herartiger Turchbruch gegen eine in mehreren Reihen hintereinander stark verschanzte Stellung bietet, das haben uns die wochenlang dauernden, opferreichen und stets blutig abgewiesenen Vorstöße der Franzosen in den verflossenen Monaten gelehrt. Was ihnen nicht gelungen ist, die todesmutige Energie unserer Truppen, die Umsicht und kluge Führung der deutschen und österreichischen Strategen haben es am Dunajec zustande gebracht. Auch sie hatten eine Front vor sich, die von den Russen stark, schier uneinnehmbar befestigt worden war. Nur der
artilleristischen Hölle, die Oesterreicher und Deutsche gegen sie losließen und der Ueberraschung, die den Russen dieser Angriff bereitete, ist es zuzuschreiben, daß sie überrannt wurden. Nun haben die verbündeten Truppen am Dienstag bereits die dritte befestigte Linie des Feindes durchbrochen, und verfolgen den auf den Wisloka=Fluß zurückweichenden Feind. Die mittlere Entfernung zwischen dem Tunajec und seinem östlichen Parallelfluß beträgt etwa 50 Kilometer.
Die vorauszusehende Ruckwirkung der Niederlage am Dunajec auf die russische Karpathenfront ist eingetreten. Sie wird aufgerollt. Um der Gefahr einer Bedrohung in der Flanke auszuweichen, beginnen die Russen ihre Stellungen südwestlich des Dukla=Passes zu räumen. An dieser Stelle waren sie bekanntlich am weitesten nach Süden vorgedrungen und standen schon teilweise in dem ungarischen Komitat Saros.
Erfreuliche Nachrichten kommen auch aus dem Westen. Unsere Truppen haben ihre Stellungen östlich von Ypern durch die Einnahme einer Reihe feindlicher Positionen wieder ein Stück näher an Ypern herangerückt. Die zurückweichenden Engländer stehen schon in großer Nähe ihrer Yperner Hauptstellung. Taß ihre Verluste groß sein müssen ergibt sich aus der Tatsache, daß sie fortwährend dem Flankenfeuer unserer Artillerie ausgesetzt sind.
das in der gestrigen Meldung des Hauptquartiers genannte Rossieny liegt etwa 50 Kilometer von der ostpreußischen Grenze entfernt im Gouvernement Kownv. Der Vorstoß,
den die Russen gegen unsere dortige Stellung unternommen
haben, war wohl ebenso wie die weiter gemeldeten Vorstöße bei Suwalki, Kalwarja und Augustowo als Gegenoperation gegen den sich nördlich dieses Bezirkes vollziehenden deutschen Vormarsch in Nordwestrußland gedacht. Sie wurde jedoch vereitelt, und auch an dieser Stelle mußten die Russen den Rückzug antreten, der sich in der Richtung des Angriffes, alse nach Südosten und Osten vollziehen wird.
Das
Eiserne&mp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: der Delegierte der freiwilligen Krankenpflege des 16. Armeekorps Graf Droste zu Vischering, Sohn des Vorsitzenden des Zentralkomitees für die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, Graf Clemens Droste zu Vischering in Münster,— Jos. Wener, Leutn. d. Res. im Fußart.=Reg. 9, aus Rodenkirchen,— Tierarzt Hub. Feuser aus Brühl, Veterinär in der 1. LandsturmEskadron d. Kür.=Reg. Graf Geßler 8,— Dipl.=Ing. Bomm, Vizefeldw. d.., 1. Batt. des Res.=Fuß=Art.=Reg. 9,— Einjähr. Kriegsfreiwilliger Ernst Joachim Servatius, Res.=Inf.=Reg. 15, Sohn des Hru. F. X. Servatius, Hotel Hof von Holland in Köln, — Ober=Veter. H. Büscher, Schlachth.=Direkt. in Wanne, b. d. Fernsprechabt. d. 16. Armeekorps,— Dr. Momm, Assist.=Arzt an der Univ.=Frauenklinik in Freiburg i.., zurzeit kriegsfreiwilliger Bataillonsarzt im Luftschifferbataillon Stollwerck,— Gefr. Anton Schoenenberg, beim Res.=Inf.=Reg. 25, aus Rath=Nörvenich, wohnhaft Köln.
*

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 124&a Donnerstag, 6. Mai 1915
n
Das Zurückweichen des Feindes bei hpern.
WTB Großes Hauptquartier, 5. Mai 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Mit schwersten Verlusten weichen die Engländer weiter in Richtung auf den hart östlich von Ypern gelegenen Brückenkopf zurück. Die Fme. van Heule, Eksternest, der Schloßpark von Herenthage und Het Potje=Fme. wurde von uns genommen.
Zwischen Maas und Mosel herrschte wieder regere Tätigkeit. Im Priesterwalde nordwestlich von Pont==Mousson griffen die Franzosen gestern mit starken Kräften an. Trotz langandauernder Artillerievorbereitung brach der Angriff mit starken Verlusten für den Feind in unserem Feuer zusammen.
Dagegen gingen wir im Walde von Ailly und östlich zum Angriff über, der gute Fortschritte machte. Hier nahmen wir bisher 10 Offiziere und 750 Mann gefangen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Von Südosten kommende russische Angriffe auf Rossienie wurden abgewiesen. Die Verfolgung des Feindes ist im Gange.
Auch bei Kalwarja sowie nordöstlich von Suwalki und östlich von Augustow scheiterten zahlreiche russische Vorstöße: dort wurden insgesamt etwa 500 Russen gefangen genommen.
Auf der übrigen Front fanden einzelne Nahkämpfe statt, die sämtlich zu unseren Gunsten entschieden wurden.
Räumung der russ. Stellung am Dukla=Paß. Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Der Angriff der verbündeten Truppen nördlich der Waldkarpathen durchbrach gestern bereits die dritte befestigte Linie der Russen, die dort auf der ganzen Front geworfen, auf die Wisloka zurückweichen.
Die Größe des Sieges kann man daraus ersehen, daß infolge des Durchbruchs der Verbündeten die Russen ihre in der nördlichen Flanke bedrohten Stellungen in den Waldkarpathen südwestlich von Dukla zu räumen beginnt.
Die Schnelligkeit, mit der unsere Erfolge erreicht wurden, macht es unmöglich, ein zahlenmäßiges Bild über die Siegesbeute zu geben. Nach den vorläufigen Meldungen scheint die Zahl der Gefangenen über 30000 zu betragen.
Oberste Heeresleitung.
(Wiederholt.)
**
*
WT'B Wien,.Mai1915.(Drahtber.] Amtlich wird verlautbart: 5. Mai, mittags: Die Rückwirkung des Sieges beginnt sichtbar zu werden. Die russische Beskidenfront Zboros— Sztropko— rupkow ist unhaltbar geworden. Da die siegreichen verbündeten Streitkräfte unter andauernd erfolgreichen Kämpfen von Westen her gegen Jaslo und Zmigrod weiter vordringen, ist der Gegner im Westabschnitt der Karpathenfront seit heute früh im vollen Rückzuge aus Ungarn, verfolgt von unseren und deutschen Truppen. Die Russen sind somit an einer etwa 1 50 Kilometer langen Front geschlagen und unter den schwersten Verlusten „um Rückzug gezwungen worden. Die sonstige Situation ist im allgemeinen unverändert.
UmD Mion..Mais915.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet Der Erfolg des Sieges in Westgalizien ist weitaus größer, als sich im ersten Augenblick erkennen ließ, da nun schon ein großer Teil der russischen Karpathenfront in den Rückzug des Feindes hineingerissen ist. Ueber die Trophäen des Sieges wird sich bei der Größe des in Betracht kommenden Raumes noch mehrere Tage kein Ueberblick gewinnen lassen. Sowohl in Westgalizien als in den Beskiden werden fortwährend Gefangene eingebracht, doch ist es begreiflicherweise ganz unmöglich, deren Zahl verläßlich festzustellen. Was also von privater Seite diesbezüglich in der Oeffentlichkeit verbreitet wird, beruht auf willkürlicher Schätzung und entbehrt reeller Grundlage. In den amtlichen Verlautbarungen wird jeweilig der Stand der in die rückwärtigen Sammelstationen täglich gebrachten und in eigene Verpflegung genommenen Kriegsgefangenen fallweise verlautbart. Die Endsumme wird jedenfalls sehr bedeutend sein.
Vor der Entscheidung mit Italien.
Berlin,.Mai1915.(Eig. Drahtber.) Seit Monater schweben zwischen Italien und Oesterreich=Ungarn Verhandlungen über die Abtretung der italienisch sprechenden Grenzgebiete in Südtirol an Italien. Wie bei solchen Verhandlungen nicht anders zu erwarten ist, wechseln ihre Aussichten zwischen gut und schlecht. Bisweilen kommen sie ins Stocken, bisweilen scheinen sie dem Ende nahe, kritische Momente wechseln mit günstigen. Es ist in der Vergangenheit trotz aller Schwierigkeiten immer wieder gelungen, die Verhandlungen zwischen den beiden Staaten in Fluß zu halten, wobei Deutschland als der dritte im Bunde mit Erfolg seine guten Dienste anbieten und verwerten konnte.
Die in den letzten Tagen aus Italien einlaufenden Nachrichten lassen erkennen, daß jetzt der Moment ist, wo eine Entscheidung nach der einen oder anderen Seite fallen muß. Italien hat seit Monaten mit aller Kraft seine militärischen Rüstungen vervollkommnet und die Kriegsbereitschaft seiner Armee vollendet. Seit Jahren hat die Irredenta in Italien die öffentliche Meinung auf die italienisch sprechenden Grenzgebiete Oesterreich=Ungarns hingelenkt und mit übertriebenen Forderungen selbst Triest, Dalmatien und Istrien für Italien beansprucht. Die italienischen Absichten auch bei den jetzigen Verhandlungen lassen keinen Zweifel, daß jene Forderungen der Irredenta von Oesterreich niemals erfüllt werden könnten, und daß sie bloß Agitationsobjekte waren. Bekannt ist, daß die Verhandlungen sich um die Abtretung des sog. Trentino drehten. Wie weit sie Forderungen Italiens bzl. anderer gemischtsprachiger, von einer Bevölkerung italienischen Stammes bewohnten Gebietsteile und vielleicht auch bzl. Albaniens regeln sollten, wird wohl später erst bekannt werden.
Ein Konflikt Italiens mit Oesterreich=Ungarn, zumal jetzt mitten im Kriege, muß naturlich Deutschlands Interessen mit berühren. Ein Konflikt Italiens mit Oesterreich müßte in der jetzigen Situation notwendigerweise auch ein deutsch-italienischer Konflikt werden. Es ist in den letzten Wochen und Monaten von seiten des Dreiverbandes alles geschehen, um Italien vertragsbrüchig und dem Dreibunde abspenstig zu machen. Oeffentlich hat der Dreiverband seit seinen mißglückten Tardanellen=Unternehmungen die Versprechungen und Anerbietungen an Italien noch erhöht. Bis zum Augenblick hat Italien noch keine Entscheidung getroffen, bis zum Augenblick sind die Verhandlungen noch nicht völlig gescheitert, aber die Situation drängt zur Entscheidung. Die nächsten Stunden schon können sie bringen; die nächsten Tage jedenfalls werden zeigen, ob Italien seine bisherigen Verbündeten verläßt, ihnen in den Rücken fällt und zum Konflikt mit Oesterreich=Ungarn und Deutschland sich vom Dreiverband treiben läßt.
Man weiß in Italien, daß Oesterreich=Ungarn und Deutschland auch in diesem Falle treu zusammenstehen werden. Der Ueberfall Italiens würde uns und Oesterreich=Ungarn nicht unvorbereitet treffen. Die Italiener hätten durch friedliche Verhandlungen mit Oesterreich=Ungarn die Erfüllung alter Wünsche erreichen und mit der Beseitigung dieser Reibungsflächen im Dreibund das Bundesverhältnis mit Deutschland und Oesterreich=Ungarn dauernd zu einem herzrichen gestalten können. Es wird sich jetzt zeigen, ob Italien diese Erwägung beiseite schiebt, alles auf eine Karte setzt und den Weltkrieg durch weitere Konflikte noch schärfer, noch länger und noch blutiger gestalten wird.
Die militärische Lage der Verbündeten von Konstantinopel bis Ypern ist so, daß das deutsche Volk auch nicht zu verzagen braucht, wenn Italien an die Seite seiner Feinde tritt. Vielleicht bringt dann dieser Weltkrieg mit dem Eintritt Italiens auch die Lösung einer anderen italienischen Frage, welche die ganze Welt interessiert und welche in einem italienischen Konflikt in ihrer ganzen Größe sich der Welt zeigen wird. Die Situation ist also noch immer nicht hoffnungslos, aver sie ist ernst und drängt zur Entscheidung.
Konig Vintor Emanuel und die Feier in Quarto.
der gestrigen Feier der Enthüllung des Garibaldi=Denkmals ging dem Bürgermeister von Genua ein Telegramm des Königs Viktor Emanuel zu, das nach dem Berliner Tageblatt folgendermaßen lautet:
Obwohl die Staatsangelegenheiten, indem sie meinen Wunsch in Bedauern verwandeln, mich abhalten, an der dortigen Feier teilzunehmen, so bleiben doch meine Gedanken nicht dem dortigen Feste fern. Jenem schicksalsreichen Ufer des ligurischen Meeres, das die Geburt dessen sah, der zuerst die Einheit des Vaterlandes prophezeit, und das die Führer der Tausend mit unsterblichem Mute zu unsterblichem Geschick abfahren sah, sende ich meine bewegten Grüße, und mit derselben mutvollen Glut der Liebe, welche meinen großen Ahnen führte, schöpfe ich aus der einmütigen Weihe der Erinnerung Vertrauen in die ruhmreiche Zukunft Italiens.—
Die Garibaldi=Feier in Quarto.
WTB Genua,.Mai1915.(Drahtber. Meldung der Agenzi Stefani.) Die Einweihung des Denkmals in Qnarto, von m der Zug der Tausend ausging, erfolgte in feierlicher Form i Anwesenheit von Vertretungen des Senats, der Kammer un zahlreicher Deputierten, Senatoren und Abordnungen Romt Turins und von Florenz. Eine ungeheure Menge bereitete der Ueberlebenden der Tausend einen großartigen Empfang. Fuße des Denkmals sprachen unter lebhaftem Beifall die Bürgermeister von Genua und Quarto, sowie Gabriele'Annuncio.
TU Rom,.Mai1915.(Drahtber.) Schon am Vorabend der großen Feier von Quarto kam es in Genua zu einer stürmisch patriotischen Kundgebung. Ganz Genua war geflaggt. Gabriel 'Annuncio, stürmisch empfangen, hielt eine Ansprache in Sinne seiner bekannten Kriegshetzereien an die Menge. Aug vor einem Hotel, wo Garibaldi abgestiegen war, fanden Kundgebungen statt. Der Bürgermeister von Genua erließ ein Man fest, in dem er sagt, daß die Seele des ganzen Vaterlande in Genua schlage.
Die Menge versuchte feindselige Kundgebungen gegen das österreichische Konsulat und warf einige Fensterscheiben der Wagen der deutschen Straßenbahn=Gesellschaft ein.
Die Stimmung in Italien.
TU Rom,.Mai1915.(Drahtber.) Der Ministerrat ist vor neuem zusammen getreten und arbeitet fortgesetzt. Der Tader Kammersitzung ist festgesetzt. Ueber den weiteren Verlau der Besprechungen herrscht undurchdringliches Schweigen. Portische Kreise glauben nicht, daß bereits am heutigen Tage ein ernste Entscheidung fallen wird. Die Aufregung in Roselbst hat sich vollständig gelegt.
Die Nachrichten von dem deutsch=österreichischen Sieg in der Karpathen wirkten auf die allzu erregten Kriegshetzer m ein kalter Wasserstrahl. Auch die Veröffentlichung weitere Einzelheiten über die schwere Schlappe in Tripolis ha die kriegerische Stimmung etwas herabgesetzt. Die Verluste sin noch größer als zuerst angenommen worden war. 600 Soldaten, und zwar 300 Italiener und 300 Askari, sind to Von Offizieren fielen neun, die Zahl der Verwundeten beträg 400 Mann. Die nervöse Stimmung ist aufs allerhöchste gestiegen. Lebhafte Kommentare veranlaßte die Veröffentlichung des Militärischen Amtsblattes, in welchem der Kriegsminister das Recht erhält, alle Urlaubsbewilligungen für Unteroffizien und Soldaten aufzuheben.
Der Papst und Italien.
München,.Mai1915. In seinen Betrachtungen über das Kapitel Die Kurie und der Weltkrieg erörtert der römische Berichterstatter der Münch. N. Nachr.(Nr. 223 vom 2. Mai auch die sogenannte römische Frage. Er kommt zu dem Ergebnis, daß„Kurie und Königtum sich mit ihren Interessen einander genähert und zum Teil verschmolzen haben“, fährt aber dann fort:„Strittig bleibt jedoch immer noch die Hauptfrage des staatsrechtlichen Verhältnisses der beiden. Sieht das Papsttum die Hoffnung auf Wiedergewinn seiner weltlichen Macht vereitelt oder wenigstens in unabsehbare Ferne gerückt, so kann es sich doch keineswegs mit dem jetzigen Zustand versöhnen. Der Weltenbrand, in welchen Italien vielleicht noch hineingezogen wird, veranschaulicht die Unhaltbarkeit des Bestehenden mit einer Reihe von zeitgemäßen Einzelfragen: Wie soll der Papst seine Souveränität wahren, wenn das Land ringsum im Kriege liegt? Wie könnte er die Verbindung mit dem Auslande unterhalten, wenn Post und Telegraph nicht mehr frei wären, wenn selbst die Boten, die er senden wollte oder die ihm gesandt werden sollten, nicht mehr durchkämen? Wie sollen die bei ihm beglaubigten Vertreter des Auslandes mit ihren Regierungen verkehren? Und was wird aus den Gesandten derjenigen Mächte, die gegen Italien Krieg führen? Dürfen sie in der feindlichen Hauptstadt ihren Sitz behalten? Und wer leistet Gewähr für ihre Sicherheit?— Das sind Fragen, die nicht nur die Kurie, sondern auch die mit ihr verkehrenden Mächte angehen. Die italienische Regierung betrachtet ihr Verhältnis zum Papst als eine Sache rein innerer Ordnung, in die sich das Ausland nicht zu mischen habe. Daß dieser Standpunkt sich nicht durchweg wahren ließe, sehen allerdings schon die Schöpfer des sogenannten Garantiegesetzes ein, das einseitig vom italienischen Staat aus den jetzigen Zustand geschaffen hat. Im Text aber vermieden sie, um den Einspruch der beteiligten Mächte nicht herauszufordern, alles, was die auswärtigen Beziehungen des Vatikans betraf. Neuerdings hat die Regierung erwogen, wie sich das Gesetz auf den Kriegsfall zuschneiden ließe, doch abermals darauf verzichtet, weil sie die Aenderungsbedürftigkeit nicht eingestehen will. Sie würde sich bei künftigen internationalen Verhandlungen dadurch die Hände binden. Daß aber ein Friedenskongreß dereinst die Papstfrage anschneiden und vielleicht auch neu regeln wird, ist ein naheliegender Gedanke.“
. Die Gesandten beim Vatikan und die
Kriegsgefahr.
Wie der Bayerische Kurier berichtet, haben alle Gesandten beim Heiligen Stuhl den Auftrag von ihren Regierungen
empfangen, auf ihrem Posten zu bleiben, was auch gescheher
möge.
Die Zurückberufung der Italiener in Luxemburg.
1U Luxemburg,.Mai1915.(Drahtber.) Die Luxemb. Zig. meldet: Die italienische Gesandtschaft erteilte amtlich allen im
Großherzogtum Luxemburg sich aufhaltenden Landsleuten den Rat, nach Italien zurückzukehren. Die Königliche Regierung wird den Bedürftigen die Heimreise bezahlen.
WIB Lon marschall Frerwarteten G die Bildun beke verlaufe. der ganzen F Feind einen wurde.
Eine Zuse Opern äußer und mehr A eine engl
Der Berl Nach einer loren“ die 1 22. und 30. wundeten.
WTB 3U Zig. giot so
Ich beging Hartmannsn Deutschen a wählten St Hand ha den Tatsach zösischen Ho auf nächste
Der de TU RoI meldet aus sind nahe dem Wege
TU Hal wird gemel über Riga, keine Bom
TU Der
Aus den dem Südfl Dimitrieff senke in si Flügels a paß macht haltbar, di Sztropko— festgesetzt deckung be um nicht dritte öst bleibt ihn weise zur truppen jetzt di Borowic von bishe auf der lassen. 2 Nordflüge zwar stell Dunajec Rzeszow
Die
TU F berichter pressequa eine öste Rolle. Pilsen z schützes 12 Kilol sind kolo schwerer plosion d hundert artilleris großer
p A
aus Hul Nordsee Die Be
der eng Unterset wurden in ein einem
WTE
Rotterd

Agenzi.
von w: Form u
mer un i<space> R o m t<space> eitete der na.An
Bürger uncio.
ibend der irmisch Gabriel rache in ge. Aug en Kund. in Man. terlande
egen das iben der
it ist vor Der TaVerlau en. PorTage ein in Ron
eg in de setzer m weiter olis ha cluste sin 0 Sol sind to n beträg öchste geentlichung sminister eroffizier
über das
römische
2. Mai m Erge# essen einährt aber sauptfrage as Papsten Macht t, so kann versöhnen. hineingeestehenden e soll der ngsum im Auslande eei wären, im gesandt ie bei ihm gierungen derjenigen sie in der ver leistet ,<space> d i e<space> n i c h t<space> en Mächte Verhältnis sie sich das spunkt sich e Schöpfer m italieniIm Text en Mächte eziehungen erwogen, ließe, doch dürftigkeit internatioß aber ein eiden und Gedanke."
d die
Gesandten legierungen gescheher
emburg.
ixemb. Zig. h allen im leuten den Regierung
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 124&a Donnerstag, 6. Mai 1915
Seite
von der Westfront.
Der Rückzug der Engländer.
WTB London,.Mai1915.(Drahtber. Amtlich.) Feldmeldet: Der Geländeverlust infolge des unerwarteten Gebrauchs erstickender Gase duch den Feind mache die Bildung einer neuen Linie notig, die westlich Zonnehebe verlaufe. In den letzten 24 Stunden war der Zusiand auf
eine enalische Arue bei Ppern vorfinden wole
Die schweren Verluste der Kanadier
in Flandern.
Berliner Lokal=Anzeiger meldet aus Amsterdam:
des kanodlchel ,. grggser
Der
Nach einer
Truppen in Flandern
5400 Mann an Toten
und
dem
Verloren“ die kanadischen
22. und 30. April rund
wundeten.
Der Hartmannsweilerkopf.
WTB Jürich,.Mai1915.(Drahtber.) Die Neue Zürcher
Ich beging heute vormito die deutschen Stellunge, auf den
den Tatsachen, vielmehr liegen sich die deutschen und die französischen Horchposten auf dem 956,5 bezeichneten flachen Gip auf nächste Entfernung gegenüber.
von der Ostfront.
Der deutsche Vormarsch in Nordwest=Rußland.
TU Rotterdam,.Mai1915.(Drahtber.) Daily Telegraph meldet aus St. Petersburg: Deutsche Erkundungstruppen sind nahe Libau aufgetaucht. Die deutsche Vorhut in auf dem Wege nach Libau.
Deutsche Flieger über Riga.
TU Haag,.Mail915.(Drahtber.) Aus St. Petersburg wird gemeldet: Vier feindliche Flieger erschienen am Dienstag über Riga, jedoch anscheinend nur zu Aufklärungszwecken, da keine Bomben geworfen wurden.
TU Der Rückzug der russischen Karpathenarmee.
Aus dem k. und k. Kriegspressequartier wird gemeldet: Mit
dem Südflügel der westgalizischen Armee des Generals Radko Dimitrieff ist auch das berühmte Knie an der westlichen Duklasenke in sich zusammengebrochen. Der Rückzug dieses galizischen Flügels aus der Stellungslinie Gorlice—Malastow—Koniezuapaß machte die Lage des rechten russischen Karpathenflügels unhaltbar, der bei der letzten Offlasive bis auf die Linie Zborow Sztropko—Laborcza—Viravv vorgedrungen war und sich hier festgesetzt hatte. Die dortigen Russen haben jetzt, der Flankendeckung beraubt, schleunigst über die Pässe zurückgehen müssen, um nicht abgeschnitten zu werden. Die ihnen gegenüberstehende dritte österreichisch=ungarische Armee des Generals Borowic bleibt ihnen hart auf den Fersen. Ihr Rückzug ist stellenweise zur Flucht geworden. Schon haben die russischen Vor truppen den Wislokafluß erreicht, und die Front nimmt jetzt die Linie Zmigrod— Lupkow ein. Die Armee Borowic hat dadurch überdies den Vorteil, daß sich ihre Front von bisher 75 auf 60 Kilometer zusammenzog. Die Russen haben auf der Flucht vor den Deutschen Jaslo schleunigst ostwärts verlassen. Verzweifelten Widerstand leisten die Russen noch am Nordflügel, wo die Truppen des Erzherzogs Joseph Ferdinand zwar stellenweise auch schon 8 Kilometer jenseits Biala und des Dunajec stehen, die wichtige doppelgeleisige Bahn Tarnow— Rzeszow aber von dem Gegner noch zähe behauptet wird.
Die österreichischen 42=Zentimeter=Haubitzen
TU Frankfurt a..,.Mail 915.(Drahtb.) Der Kriegs berichterstatter der Frankf. Ztg. meldet aus dem k. u. k. Kriegspressequartier: In den gewaltigen westgalizischen Kämpfen spielte eine österreichische 42=Zentimeter=Haubitzenbatterie eine wichtige Rolle. Ich konnte die furchtbare Wirkung dieses bei Skoda in Pilsen zu besonders wirksamer Küstenverteidigung gebauten Ge schützes bereits im Januar bei Tarnow auf eine Distanz von 12 Kilometer beobachten. Die Detonation und die Schußwirkung sind kolossal, um so mehr, als das Geschoß noch um 300 Kil. schwerer ist als das deutsche 42=Zentimer=Geschoß. Da die Explosion des Geschosses alles Leben in einem Umkreise von mehreren
hundert Metern vernichtete, war die Wirkung besonders bei der artilleristischen Vorbereitung der gegenwärtigen Kämpfe von großer Bedeutung.
torpedierten englischen Dampfers Edale ist auf 27000 Pfund Sterling angegeben, der Kornladungswert auf 40000 Pfund Sterling. C
TU Genf,.Mai1915.(Drahtber.) Das Genfer Journal meldet aus Rotterdam: In der letzten Woche, vom 25. April bis 1. Mai, sind nach den bekannt gewordenen Mitteilungen der holländischen Regierung elf englische und sieben französische Handelsschiffe als überfällig gemeldet.
IU Stockholm,.Mai1915.(Drahtb.) Aftenbladet meldet aus Helmstad: Der Schoner Elsa, der am Sonntag mit einer Ladung Balkenholz nach Schottland abgegangen war, wurde von einem deutschen Unterseeboot torvediert. Da aver das Schiff nicht sofort sank, hatten es die Deutschen in Brand gesteckt. Die Besatzung, aus fünf Mann bestehend, wurde in Leith aus Land gesetzt.
VTZ London,.Mai1915.(Drahiber.) Meldung des Renterschen Bureaus: Fünf weitere Fischdampfer: Hector, Progretz, Rudby, Coquet und Bobwhite sind von deutschen Unterscebooten in der Nordsee versenkt worden.
Der Dampfer Gulflight nicht torpediert.
VVIB Kopenhagen,.Mai1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung der National Tidende aus Washington erklärte das Staatsdepartement, es habe einen Bericht erhalten, daß der Tampfer Gulflight aller Wahrscheinlichkeit nach nicht torperiert worden, sondern auf eine Mine gestoßen sei.
schwedische Kohlendampfer eingebracht.
Der Berliner Lokal=Anzeiger meldet aus Stein. Gestern nachmittag wurden fünf schwedische Dampfer eingebracht, die mit Kohlen aus England unterwegs waren. Es handelt wie die Steitiner Neuesten Nachrichten melden, um die Tampfer Sigurd, Igor, Margit, Ella und Hoeiting. Die Ladungen werden in Siettin untersucht werden.
99
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg. p Anisterdam,.Mai1915.(Eig. Drahtber.) Drei Schiffe aus Hull, Jolanke, Nero und Northwardho sind in der Nordsee von einem deutschen Unterseeboot torpediert worden. Die Bemannungen sind gerettet.
Rotierdam,.Mai1915. Reuters Bureau meldet, der englische Dampfer Cruiser wurde von einem deutschen Unterseeboot mit Granaten beschossen. Vier Mann wurden getötet, die übrigen sieben Mann der Besatzung flüchteten in ein Boot, wo noch vier verwundet wurden. Sie sind von einem Kohlenschiff gerettet worden und in Aberdeen gelandet
WTB Rotterdam,.Mai1915.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus London: Der Wert des
im Orient.
Das Scheitern des zweiten DardanellenUnternehmens.
WTB Konstantinopel,.Mail915.(Drahtber.) Nach der einmütigen Ueberzeugung der verschiedenen hiesigen militärischen Kreise kann das gegenwärtige englisch=französische Unternehmen gegen die Dardauellen nunmehr als endgültig gescheitert betrachtet werden, da nur ein kleiner Teil der gelandeten Truppen — und zwar dank der ringsum aufgestellten Kriegsschiffe— noch an zwei unbedeutenden Punkten bei Ari Burnu und Seddil Bahr zurückgeblieben ist, von wo aus es ihm nicht nur unmöglich ist, einen Vorstoß zu versuchen, sondern von wo er auch, wie man hofft, leicht und rasch wird verjagt werden können.
Bei dieser Gelegenheit stellt man fest, daß das englischfranzosische Ziel nicht, wie man in gewissen europäischen Kreisen zu glauben scheint oder wie die Presse des Dreiverbandes behauptet, dahin ging, nach Konstantinopel zu marschieren. Die zu diesem Zweck gelandeten Streitkräfte, die insgesamt auf etwa 60 000 geschätzt werden, konnten sicherlich dieser Aufgabe nicht gerecht werden. Ihr Zweck scheint vielmehr gewesen zu sein, die osmanischen Streitkräfte im Süden der Halbinsel Gallipoli zu überraschen und einen Teil der Forts an den Meerengen zwischen Kilidd ul Bahr und Madytos im Rücken zu fassen, um so die asiatischen Forts unter ihr Feuer nehmen, die Minen entfernen und der Flotte die Durchfahrt durch die Dardauellen öffnen zu können und deren Erscheinen vor Konstantinopel zu ermöglichen. Dieser Plan wurde durch die Wachsamkeit der türkischen Truppen vereitelt, die zunächst durch ihre tapfere Abwehr den englischen Versuch, vorzustoßen, aufhielten und dann nach dem Eintreffen von Verstärkungen am 27. April zum Angeiff übergingen und nicht nur die bereits gelandeten Truppen, sondern auch die neuen, in der Nacht zum 27. April gelandeten Streitkräfte zur Küste zurückdrängen konnten.
Man glaubt, daß die englisch=französischen Streitkräfte an Toten, Verwundeten und Gefangenen die Hälfte ihres effektiven Bestandes verloren haben, also etwa 30000 Mann. Die an der asiatischen Küste bei Kum Kaleh gelandeten Truppen bestanden aus zwei französischen Regimentern, die allgemein als minderwertige Truppen erkannt wurden, da sie mit Leichtigkeit ins Meer zurückgeworfen werden konnten. Diese Truppen landeten später bei Seddil Bahr, wo sie gleichfalls geschlagen wurden.
Drei englische Dampfer von den Türken versenkt.
I B Rotterdam,.Mai1915.(Trahtber.) Die Rotterdamsche Courant meldet aus englischer Quelle, daß die Türken die drei englischen Tampfer Assiouth, Belliter und City of Khios im Hasen von Smyrna in den Grund gebohrt hätten.
die Verluste der Engländer vor den Dardanellen.
TU Haag,.Mai1915.(Drahtb.) Die Times veröffentlicht die erste Verlustliste vor den Dardanellen, die 2000 Namen umfaßt.
Zuspitzung der Lage im fernen Osten.
VTB Tokio,.Mai1915.(Trahtber.) Die Times meldet us Tokio vom 3. Mai, ihr Korrespondent habe aus bester uelle erfahren, daß der Ton der chinesischen Antwort auf Ja ans Forderungen eine weitere Verhandlung u moglich mache. China habe den Artikel 5 in einer geradezu herausfordernden Sprache abgelehnt; seine Haltung seit der Ueberreichung der revidierten Forderungen Japans sei entschie den weniger versöhnlich, als früher, wo Japan viel mehr ge fordert habe.
„Die größeren Schwierigkeiten England“.
WTB London,.Mai1915.(Drahtbericht.) Bei der Einbringung des Budgets im Unlerhause betonte Lloyd George, nach einer uns zugenenden ausführlicheren Meldung, die Schwie; rigkeit, einen genauen Voranschlag aufzustellen, da die Dauer des Krieges unberechenbar sei. Er glaube jedoch, daß die Overationen
des Sommers ein Urteil ermöglichen wurden. Die Schwierigkeit,
den Fehlbetrag zu decken, lasse sich nicht durch den Hinweis auf den im Lande angesammelten Reichtum beheben, da es schwer sei, fest angelegte Gelder zur sofortigen Verausgabung flüssig zu machen. Die vereinigten Staaten seien das einzige Land, wo solche Werte veräußerbar seien, da sie sich nicht im Kriege befänden; immerhin bildeten sie nur einen beschränkten Markt. Der Verkauf deutscher Werte dorthin beanspruchte einen großen Teil des Bargeldes in Nordamerika Falls der Krieg noch ein Jahr dauere, hätte England. 1132 Millionen Pfund Sterling aufzubringen, wovon 270 Millionen durch Steuern deckbar seien; es blieben also 862 Millionen zu decken, wovon 200 Millionen an die Verbündeten und die
Dominions ausgeliehen seiey.
Die Wirkung des Krieges auf England und Deutschland sei verschieden. Englands Einfuhr sei gestiegen, denn es kaufe nicht nur Kriegsvorräte, sondern auch andere Erzeugnisse, weil vier Millionen bester Arbeiter der Industrie entzogen worden seien. Zwei Millionen seien in Heer und Flotte eingetreten, und zwei Millionen stellten nur Munition her. Daher sei die Einfuhr ganz gestiegen und die
beträchtlich gesunken.
Deutschland dagegen sei von Uebersee abgeschnitten. Es könne nichts einführen und sei auf die eigenen Hülfsmittel angewiesen. Vom Standpunkte des Kriegsministers sei England besser daran, vom Standpunkte des Finanzministers Deutschland. Englauds Schwierigkeiten, vom Standpunkte des Finanz= ministers gesehen, seien jetzt die größeren. Der deutsche Finanzminister habe es bei längerer Kriegsdauer weniger schwer, Käufe im Auslande zu finanzieren.
Llond George fuhr fort: Der Ueberschuß der Einfuhr über die Ausfuhr im Jahre 1915 beträgt 448 Millionen Pfund gegenüber 130 Millionen in anderen Jahren. Hierbei sind die Kaufe der englischen und der verbündeten Regierungen im Auslande noch nicht einbegriffen. Tatsächlich haben wir die meisten Ankäufe der Verbündeten im Auslande zu finanzieren und haben daher nicht nur die Differenz von 130 Millionen, sondern etwa 700—800 Millionen zu finanzieren. Die Anlagezinsen und Frachten betragen etwa 350 Millionen; also sind für die Finanzierung der Auslandskäufe etwa 350—400 Millionen aufzubringen. Maßregeln, welche unsere Ausfuhr dem Werte nach beeinträchtigen könnten, müssen, soweit wie irgend möglich, vermieden werden; es darf daher die Anwerbung fur das Hcer nicht über ein bestimmtes Maß hinausgehen.
Wir haben eine ungeheure Anzahl Soldaten aufgestellt, aver nun ist die Zeit gekommen, rein vom finanziellen Standpunkt aus betrachtet, wo man darauf achten muß, daß die Anwerbung, die Herstellung der Munition und Ausfuhrwaren, mit denen wir unsere und unserer Verbündeten Munition bezahlen müssen, möglichst wenig beeinträchtige. England kann nicht zugleich die See beherrschen, die Bedürfnisse der Verbündeten finanzieren und gleich den Kontinentalmächten die ganze Bevölkerung in das
George wird sich nunmehr mit seinem Kollegen Churchill auseinanderzusetzen haben, der bekonntlich geäußert hat, derjenige werde den Krieg gewinnen, der über die letzten silbernen Kugeln
Wenn der berufenere in diesem Falle, und das ist Lleyd George, offen bekennen mun, daß Englands Schwierigkeiten, vom Standpunkte des Finanzministers aus gesehen, im Vergleich zu Deutschland jetzt die größeren sind, so wird das, an der Hand des Ausspruches Churchills betrachtet, mit besonderem Vergnügen bei uns vermerkt werden.
·P hOCURS TTLDERSLoceunt et i reo
Handelsteil
a Köln,
Montollost an ane Oe1cnnn
X nom, 6. Mai1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo
Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara. 46 ein
geklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruben auf Wiegungen in Köln,g g. Htr0 700 Kälber. a. Doppellender, feinster Mast M. 00-00(00-00), b. feinste Masikälber 00 C0(00-00), c. mittlere Mast- und feinste Saug70 100-00). d. ger. Mast- und gute Saug- 98-63(00-00). 6. W
Saug- 48-5/(00-COl. f. Fresser 00-00(00-00). Bautzen(00-00). Markt lerhaft und geräumt.
1091 Schweine. s. volldleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht 100 00 100-00), b. von 100 bis 120 Kil. C0-OO(00-00), c. von 120 is 18° kil. oo oo 100 Go). d. Fstschrege über 150 Kll. 00-00 O g. 09
fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. C0-00 00-00), f. Sauen
56 90 00 00), g. geschnittene Eher 70-90(00-00). Markt sehr schleppend und kaum zu räumen gewesen.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands=Nachrichten am 6. Mai 1915.
Bingen, C., Rheingan 2,4740,01 m Bingerloch 2,07--.01 m
Trier, 7 vorm., Mosel.90--.01 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,86--.03 m Nuhrort, 8 om. Rhein 2,03-.01 n Wesel,§ vorm., Rhein.994-.06
Konstanz, S., Bodens. 3,70-0,03n Hüningen, 7 om., Rhein 2,00+-0,03 n Kehl, 7 vorm., Rhein 3,544-.09 u
Mannheim, 3 om., Rh. 4,474-.07mn Heilbronn, Lom., Neckar.96—0 09 u Canb. vorm. Rhein.77—.08 n
Mutmaßliche Witterung für den 7. Mai: Fortgesetzt warm. Wechselnde Bewölkung. Strichweiser Regen ist noch wahrscheinlich.
(DAufg..58. Unterg..00. CAufg..35 nachts, Unterg. 12.50 nachm
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Mai erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung abgeben

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 124* Lonnerstag, 6. Mai 1915
—
Kronprinz Wilhelm.
Der Kronprinz des Deutschen Reiches und von Preußen beDer Kronprinz des Deursihen Vericheru
geht beute seinen 33. Geburtstag; er begeht ihn in Feindesland, während ihn die Siegesnachrichten aus Belgien und Frankreich, aus Rußland und Galizien ihm als Geburtstagsgeschenk zufliegen. Nach Hohenzollernart wurde er schon im Jahre 189- in feierlicher Weise nan seinem Vater in das erste Garderegiment zu
Fuß eingestellt, und bei der darauf folgenden Frühstückstafel im Marmorsaale des Schlosses zu Berlin sprach der Kaiser den
im Murmorsaate des Schionrha...„
Wunsch aus, daß der Kronprinz einmal ein tüchtiger Offizier werden möge. Dieser Wunsch ist später auch tatsächlich in Erfüllung gegangen; denn der Kronprinz bewies in allen militärischen Stellungen, in die er während der folgenden zwanzig Jahre aufrückte, eine klare, selbständige Auffassung, eine feste Entschlossenheit des Willens und freudige Hingabe an seinen Beruf. Im September 1911 wurde er zum Kommandeur des ersten Leibgarderegiments in Langfuhr bei Danzig ernannt. kommandierende General des 17. Armeekorps war damals General der Kavallerie, von Mackensen, der Sieger in der letzten großen Schlacht in Westgalizien. Dieser hat auf oie militärische und kriegswissenschaftliche Ausbildung des Kronprinzen Wilhelm einen entscheidenden Einfluß geübt, wenn iyr auch durch die Verwendung des Kronprinzen im Großen General= stabe gewissermaßen der letzte Schliff gegeben worden sein mag.
Als der Krieg ausbrach, befand sich Kronprinz Wilhelm in der Stellung eines Regimentskommandeurs. Schon waren die ersten furchtbaren Schläge in Belgien, im Oberelsaß und in Lothringen gefallen, da kam am 25. August die Nachricht vo; dem großen Schlachtensieg, den der Kronprinz Wilhelm bei Longwy erfochten hatte. Jetzt erst erfuhr man,
daß ihm die Führung der fünften Armee— vom rechten Flügel her gerechnet— übertragen worden war. Gemeinsam mit dem Heere des Herzogs Albrecht, des Thronfolgers in Württemberg, zur Rechten und dem Heere des Kronprinzen Rupprecht von Bayern zur Linken, war er zu beiden Seiten der Festung Longwy mit seiner Armee zum Angriff vorgegangen und rückte dann siegreich im Rahmen der übrigen deutschen Westfront vor. Es war einer der schönsten und eindrucksvollsten Momente seines Lebens, als ihn am Sedantage unter dem gewaltig
Kölner Losal-Anzeiger.* Köln, 6. Mai 1915.
() Kölsche Truppe.
Rhing, dem schöne dütsche Strom 2o litt met singem herrlichen Dom Mie Kölle, ming Heimatstadt,
Met dä Gäßcher kromm un grad,
Met dä Huscher su lus geknub
Un dä Herrschaftshüser, wie stolz süht dat us.
Jo stolz künne mer op uns Kölle sin,
Uns Kölle, die staatze Stadt am Rhing,
Un stolz kann Kölle sin op sing Junge;
We manche Sieg han die ald errunge,
Et mag sin ein Oste oder Weste,
∆<space> 1 4 1#.<space> P u u s<space> S e h ä r e<space> 1 n<space> h o<space>
kölsche Truppe gehöre zo de beste!
Und woher dat wahl kumme mag?
No jo, weil der Kölsche immer laach!
Der Grielächer litt bei uns em Blot,
Un doröm verliere mer nie der Mot.
Un wann mer möd sin, halv kapott:
Ne Wetz, dä driev dat widder fott.
Un dann han mer uns Kölle zo gähn Un grad weil mer en su wigger Fähn,
Tröm schlage mer feste un kräftig drenn,
Denn bei uns do litt em Senn,
schneller et fädig, je schneller es et us,
Un dann sin mer bahl zo Kölle, bahl ze Hus.
Aus Rußlands Gefilden von Kriegsfreiwilliger
I.
Erben der Krone mit Stolz zu seinem glorreichen Erfolge Glü
wünschen und ihm das Eiserne Kreuz an die Brust heften.
Wiederholt war in den letzten Jahren das selbständige Urteil und das selbständige Verhalten des Kronprinzen Wilhelm zum Gegenstand öffentlicher Kritik gemacht worden, es war hier und da sogar von Unstimmigkeiten zwischen Vater und Sohn die Rede gewesen; heute denkt niemand ernstlich mehr an derartige Dinge, die doch im schlimmsten Falle aus einer Verschiedenheu der augenblicklichen Auffassung und des Temperaments zu erklären waren. Die große und schwierige Aufgabe, die Kronprinz Wilhelm als Heerführer glänzend gelöst hat, hat deutlich in die Erscheinung treten lassen, was in ihm steckt. Er ist ein Mann von Tatkraft, Entschiedenheit und lebendiger Frische, mit Leib und Seele Soldat, dabei als Mensch ganz einheitlich, schlicht und vornehm. Er hat ein gutes Herz, das warm für sein: Soldaten schlägt; und wenn in diesen Tagen aus amerikanischer Quelle berichtet wurde, daß der Generalissimus der russischen Armee sich wohl um den Verlust von Geschützen mit sorgender Miene bekümmere, dagegen nach dem Verluste von Menschen, und seien es auch hunderttausend, nicht das geringste frage, so wissen wir aus dem Munde von anderen amerikanischen Berichterstattern, daß Kronprinz Wilhelm sich auch um das
Los und
dröhnenden Donner der Kanonen der zwischen Verdun und Reims tobenden Schlacht nicht weit von Montmedy der Kaiser begrüßte und ihn zu seinem Siege von Herzen beglückwünschte.
18t0 König Wilhelm seinen Sohn Friedrich Wilhelm nach
der Schlamt von Graveleite, so konnte auch hier der Vater dem
Befinden der einfachen Krieger Gedanken macht und im Felde wie im Lazarett für ihr Wohlergehen und ihre Pflege aufrichtig besorgt ist.
Möge er an der Spitze seiner tapferen, kampferprobten Truppen auch fernerhin den Sieg an seine Fahnen heften und uns im Bunde mit den übrigen Heerführern einen ruhmvollen Frieden erkämpfen!
O Kriegsliteratur.
Fremdvölker, seine
In einer Schrift Rußlands#####
Stärke und Schwäche(J. F. Lehmanns Verlag, München M. 0,50) gibt Ekkehard Ostmann ein klares Bild von Rußlands unersättlichem Landhunger in Vergangenheit und Gegenwart, von seiner nationalen Zusammensetzung und seinem ganz ungeheueren Wachstum der Bevölkerung. Auch Ostmann verteidigt die Idee des Königreichs Ukraine als die einzige, aus der Deutschland ein dauernder Friede erwachsen könnte.
getauscht. endlich rechts b# Stärte u
Paroler
1
•7
P1
Pric ar da die
vollen Gesic vorüber. und ich muß sager aufgenommen, die un gessen ließ. Eifrig n Unternehmen getroffe
1
erwarten, die un Unsere Artill ziges großes Fe Stellung an. Un und in den englist
ea oder
ben,
i1011
1
60 Vor Ypern!
Was wir schon lange gewünscht und von Tag zu Tag herbeigesehnt haben, endlich ist's zur Wahrheit geworden, endlich ist's uns gelungen. Wir haben den verwünschten zserkanal überschritten und uns auf dem anderen Ufer eingenistet, weit genug von dem unglückseligen Wasserweg ab, der uns im Laufe der Monate so oft fast zur Verzweiflung gebracht hatte. Nur den Kanal nicht mehr sehen, nur nicht mehr das Platschern der gelbbraunen Lehmfluten hören zu müssen, die uns bei nur mäßiger Windstärke gar oft im Schützengraben besuchten und uns bis auf die Haut durchnäßten! Wie oft stieg dies gegen Himmel, wenn wir in kalten Winter= und sturmischen Frühlingsnächten in unseren Schützengräben standen, frosigeschüttelt, zähneklappernd. Und jetzt ist es wahr geworden, wir sind drüben, haben leidlich trockenen Boden unter uns, und, was die Hauptsache ist, die Ententebrüder jämmerlich verdroschen.
Wie alles so plötzlich kam, mir ist's noch jetzt ein Rätsel, ohgleich wir schon tagelang vorher an den verschiedenen Vorvereitungen, die uns nicht verborgen bleiben konnten, hätten sehen können, daß etwas im Werk war. Vermutungen wurden ausund her, doch keiner glaubte, daß sollte. Schon seit Tagen klang ronender Kanonendonner, dessen de große Schlacht schließen ließ.
atigkeit der Pioniere war ne wurden herbeigeschafft, Balken rer Nahe und mit geheimaisie die Pionieroffiziere an uns ek? Toch dann erfuhren wir's,
hricht wurde mit einer Begeisterung Schrecken, die uns erwarteten, verorbereitungen zu dem großen alle konnten kaum die Stunde o bringen konnte.
nimal besonders gut. Wie ein einmutete mich die ganze feindliche platzten unsere Granaten über und ein grauenvolles Chaos der Zerwein latsächlich nicht mehr, wie war's kurze, war's lange Zeit. keiner von uns, die wir in voran das graufig=schöne Schaut von dem abwenden konnten, nden Qualm, der in diche Stellungen getrieben wurde, te es uns in der Kehle; kaum n standzuhalten, von dem wir ichteil zu kosten belamen. Dennoch ver##remner den=unn. Wir alle standen und starrten. Als dann,
wie mit einem Schlage unsere Geschütze schwiegen, und eine fast feierliche Stille um uns herrschte, faßte sich wohl mancher an den Kopf, der von den furchtbaren Detonationen nicht wenig brummte, sah seine Kameraden an, und deutete wohl schweigend hinüber, wo noch immer dichte Rauchwolken den Himmel verdüsterten. War's ein Traum, war 9 Wirklichkeit?... Doch als dann das Kommando kam zum Vorrücken, war die ganze Stimmie weggeblasen. Die Kompagnie kletterte wie ein Mann sus dem Graben heraus, das Gewehr fest in der Hand, und
stürmte vorwärts, bis—— verwünscht der Kanal! Den hatten
wir ganz vergessen, da konnten wir doch nicht hinüber! Doch o Wunder, eine regelrechte Brücke war über den Kanal geschlagen, Dutzende von Kähnen standen bereit zur Ueberfahrt, und im Wasser wimmelte es schon von Schwimmern, die, das Gewehr hoch in der Hand, hinüberschwammen. Die Pioniere waren doch Teufelskerle, waren nicht zu bezahlen. Sogar ohne daß wir eiwas gemerkt, hatten sie unter dem Schutz des Artillerieseuers iyr Matertal yerbeigeschafft, und nun brauchten wir bloß herüberzumarschieren oder einzusteigen, ohne befürchten zu
rung vort lange die— Auf die Uhr deriten Schi spiel starrtei was wir ten Schwade schmei ernoch
doch nirr
61
ulrichtend.
sieherei de gesehen hal eng. erenst und die u. Von de: sogar bis 1s die Aug i wir noch de en kleinsten B
C 1 un wür
11
en keiner den
16
müssen, nasse Fuße zu
Abwechstung halber hinüberzuschwimmen.
bekemmen, wenn wir nicht vorzogen, der
empfangen!
W. B.
Kaffee Hag und seine Preise.
In strasse 4
In wenigen Minuten waren wir drüben— hinlegen und da: Feuer eröffnen war eins. Die Engländer hatten Lunte gerocher was nicht durch die Beschießung vernichtet war, feuerte wie besessen. Minen, Handbomben und Handgranaten flogen hinüber, herüber. Wir sprangen auf, und mit wenigen Sätzen waren wir im feindlichen Schützengraben drin, alles zusammenhauend, was sich noch zur Wehr setzte. Immer neue Kolonnen der Unser setzten über den Yserkanal. Immer weiter drangen wir vor, di erste, zweite und dritte Schützengrabenstellung wurde überrannt. Jetzt waren wir in der Hauptstellung drin! Hurra, da sind ja Geschütze! Wer hätte das gedacht, daß wir heute noch Geschütze erobern würden! Denn sie wurden unser, 9 an der Zahl und zwar funkelnagelneue englische Geschütze. Die Maschinengewehre und Minenwerfer in den ersten eroberten Gräben hatten wir gar nicht weiter beachtet, wir mußten doch vor und konnten uns um diese Sachen nicht kümmern. Die Hauptsache war, daß sie unser würden, wer sie mit Beschlag belegte, war ganz egal. Doch mit den Geschützen war's was anders, die beanspruchten wir, und unsere Leichtverwundeten, die sich als Wache dabei aufpflanzten, sorgten schon dafür, daß wir zu unserem Rechte kamen. Wir hatten uns den Widerstand des Gegners ganz anders vorgestellt, und sahen nun zu unserer größten Freude, daß wir nur verhältnismäßig geringe Verluste zu flagen hatten. Unsere Artillerie hatte zu gut vorgearbeitet, de Franzmänner und Engländer mürbe zu machen.
In den croberten Stellungen sah es toll genug aus. Riesin Trichter hatten unsere schweren Geschosse in den Boden gewühl Deckungen und Unterstände zerstört und auseinandergerissen, und zwischendurch lagen die zerfetzten Körper und Gliedmaßen der Franzosen und Engländer. Doch was sage ich! Es waren nicht nur Weiße, die da in Todesgrauen erstarrt lagen, nein, auch Schwarze, Braune, Gelbe und Rote fanden wir, ein ganzes Völkergemisch, in dem der Tod eine furchtbare Ernte gehalten hatte. Sie alle lagen da, stumm, starr, die meisten grauenhaft zerfetzt und zerrissen— sie aue ein Zeichen von Englands gemeiner Gesinnung, das die Aermsten einem sicheren Tode entgegengeführt hatte. Auch unter den Gefangenen, die wir machten (es waren eine ganze Anzahl), fanden sich viele Farbige vor, besonders viele Kanadier, die sichtlich froh waren, mit dem Leben davongekommen und in deutsche Gefangenschaft geraten zu sein. Wir staunten, denn wir hatten gedacht, nur Engländer uns gegenüber zu haben, und nun sahen wir, daß wir gegen Angehörige einer ganzen Reihe von Völkerschaften gekämpft hatten.
Wir hatten gesiegt, und die so heiß ersehnten feindlichen Stellungen waren in unseren Besitz gekommen, jetzt sollten die Kerle kommen, um dieselben wiederzuholen, wir würden sie schon
ganze Bog
Kölnische 9
(Nach an schlag jar
Gost.
Kölner
Marz
l. A
besorg die Ebesch i. Urkunden unentgei der Konfessi Ebenso best Ordnungn ner(sogen
Anmeldu mündlicht kunfttäglig bei Dom Unter Gol abds.) Sek
Zuch.rbei
—10, 12 Heitzer, Se
12—): 0
bei J. Ma
straße 71 u. Samsta feld. bei
86; in Ni Baudripl pers, Ka## 12—2) i bei P. Ro
Feuille
10 „Bas indem er sie: siee solche Ir einbilden Man mu Inden Der 1 die Inse Forsb sie neug „War Traumes merksam Ueberzeu wegt wa
#c
dem Sch Frau G
der Nach gestande
Inse denn ich
die
die geri
daß Frich sei tische si
klopfen
Des
Die meisten Nahrungs= und Genußmittel sind während des Krieges bedeutend teurer geworden. Durch rechtzeitigen Einkauf von Rohware ist es uns möglich, Kaffee hag, den coffeinfreien Bohnenkaffee, jetz noch zu den bisherigen Preisen und in der alten Güte zu liefern. Ein versuch wird davon überzeugen, daß Kaffee hag die gleichen Geschmacks= und Aromavorteile bietet, wie bester coffeinhaltige Kaffee, dabei aber selbst schwer Herz= und Nervenleidenden bekömmlich ist. Er verursacht auch keine wenn er am späten Abend getrunken wird. Bei Ihrem Kaufmann ist er erhältlich.
an. Er nisvolle
im Sch
Nie,
wäre, 1
gewiß
E
denoch ist nur
diese 3
heimnis

olge Glü ften.
ige Urteil zelm zum hier und Sohn die derartige chiedenheu s zu erKrouprinz lich in die ein Mann mit Leib v. schlicht für sein: rikanischer russischen sorgender Menschen, frage, so m BerichtLos und im Felde aufrichtig
n Truppen uns im u Frieden
r, seine ,<space> M ü n c h e n<space> Rußlands Inwart, von ingeheueren ie Idee des tschland ein
n und da:
e gerochen te wie beu hinüber, waren wir ienhauend, der Unsern ir vor, di überrannt. a, da sind e noch Gei der Zahl Maschineni Gräben ch vor und Hauptsache elegte, war ), die beanals Wache su unserem s Gegners er größten uste zu beirbeitet, d
us. Riesin en gewühl dergerissen, Gliedmaßen Es waren lagen, nein,
ein ganzes ite gehalten grauenhaft nglands geTode entwir machten farbige vor, t dem Leben iten zu sein. gländer uns gen Angehöt hatten. dlichen Stelen die Kerle en sie schon W. B.
Kölner Zecal-Anzeiger Nr. 124 a Denderstag, 6. Mai 1315
Seite
F.
9
Unwiderruhiten 12. Mai
atsche Hödel
ERE
E 82 a
%
EEE
A
Se 5
—
*
ns ar c
2
r.„„ EE b 26*
see
#8
"—
F# 8 □ n4 □ Tnan SOfi
1 Loss nur 5 Mark&a Loss nut S a Pig 8 K 1089 Sch
—
4 583 M4.
e
beb
m A
S
sortic
t aus ver-##/ Perto u Liste
denenTausd.####
29
XX EMEEII•
in allen Lotterie- ur
n. Geschäften sewrie durch
* 0
8 L9
n
Sern 5 G
I 607—
Jreurich
9 Pfg. extra
Jas General-Debit
201
133a—
##### Leipziger Strasse
m BanllGeschäft Se
S I Telerramm-Aüresse„Goldquell-“
In Kon a. Bh. bei. Friedrich Aiatenbrink G. m. b.., Schildergasse 30: Franke&amp; Cie., Liohe strasse 40; Ctto Pappermann, Brückenstrasse 23: Jos. Huth, Hohestrasse 62. 0
Mntulstut
(ganze Bogen) zu
Kölnische Volkszeitung Ztr. (Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verracung pro. Ztr.)
Geschärtsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzelienstraße 37.
PRSLEERAE TTRESBUIS Ha
feinster Ersats für Naturbutter ehne Salz bei 5Pid. a.80
Marke Extralein, mild gesalzen, bei 5 Pid. à./3
„ Allerkeinste, mild gesalzen, bei 5 Pid. a 99
„ keinste, mild gesalzen, bei 5’Id. à 99
Niederverkäufer
u. grössere Abnehmeroxtra Preise.
St. Redis-Romitee Ensraslager Friesrichssr. 61
alte Geschältsäücher, Briete, Zeitungen
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Telenh. Bagam Aumgbsrang StolkA7550 PEIEF KTENEN gasse 35.
* Nähe der Hauptpost.
Durch
jetzt
von überinhaltiger such keine erhältlich.
besorg! die Beschaffung der zur ießung erforderlichen Urhunden(bei Unbemittelten unentgeitiich ohne Unterschied der Konfession und Nat onalität Ebenso besorg es nonenlos die
Ordnungnichtgesetzlich geschlose. ner(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Koln, Sekt. I. bei Domoikar H. Müssener,
Unter Goldschmied 9 von—8 abds.) Sekt. II. bei H. Temmen.
Zuchrberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sckt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst.
12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr 86; in Ri#pes, bei E. Zander,
Baudripl. 13; in Kalk bei J. Her. pers, Kapellenstr. 7a(Sprechst12—2) in Mülbeim a. Rh., bei P. Rohé, Franzsr. 8. a
Feuilleton des Köiner Local Anzeiger.*.Mai 915.
6 Die Goldene Hoffnung.
[101 Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
„Was für eine Insel es sein könnte?" rief Forsberg aus, indem er das Papier ansah.„Das weiß ich nicht. Hier ist sie: sie existiert ebenso gewiß, wie Sie da vor mir sitzen. Eine solche Insel könnte ich mir weder im Wachen, noch im Schlafen einbilden. Oh, sie existiert wirklich, verlassen Sie sich darauf. Man muß wissen, unter welchem Längen= und Breitengrade.“
Indem er sprach, heftete er seine Augen auf die Skizze.
Der Pfarrer warf ein:„Soll das soviel heißen, daß Sie die Insel da auf dem Papier haben?"
Forsbach reichte ihm die Zeichnung. Der Pfarrer betrachtete sie neugierig.
„Warum haben Sie dies gezeichnet? Um die Insel Ihres Traumes Ihrem Gedächtnis einzuprägen?" Er sah ihn aufmerksam über seine Brille an, denn die Skizze gab ihm die Ueberzeugung, daß Forsberg noch mehr durch seinen Traum bewegt war, als seine Erzählung vermuten ließ.
„Ich fand die Zeichnung heute morgen, als ich erwachte, auf dem Schreibtisch in meinem Schlafzimmer. Meine Wirtschafterin, Frau Goldschmidt, sagte mir, sie und ihr Mann hätten mich in der Nacht umhergehen hören, und so muß ich unzweifelhaft aufgestanden sein, mir das Schreibzeug aus dem Wohnzimmer geholt, die Insel gezeichnet haben und wieder zu Bette gegangen sein; denn ich lag im Bette, als ich erwachte. Als Beweis, daß ich nicht die geringste Erinnerung von dem Vorgang habe, dient es mir, daß Frau Goldschmidt mir mitteilte, daß ihr Mann, der dachte, ich sei krank, anklopfte, die Tür öffnete und mich am Schreibtische sitzen sah. Wäre ich bei Bewußtsein gewesen, hätte ich ihn klopfen und die Tür öffnen hören müssen.
Pfarrers Gesicht nahm den Ausdruck der Verwunderung an. Er prüfte die Stizze aufs neue, diesmal wie einen geheimnisvollen seltenen Gegenstand, und sagte:„Sind Sie je früher im Schlaf umhergegangen?“
Nie, so viel ich weiß. Wenn es eine Gewohnheit von mir wäre, wenn auch in noch so großen Zwischenräumen, hätte ich gewiß davon gehört.“
ges ist wirklich seltsam,“ sagte der Pfarrer sinnend.„Aber democh, Forsberg, darf man sich nicht darüber beunruhigen: es ist nur ein Traum. Daß Sie aufgestanden sind und im Schlafe diese Skizze gezeichnet haben, gibt der Sache freilich etwas Geheimnisvolles, aber doch nur für abergläubische Menschen. Sie
nenen Hohenstaufenring.
werden gebeten, frei werdende Stellen Kathol. ArbeiterArbeitersekretariat uzumelden.*a
*** 1 werden gebeten, frei werde
#naitannap für die Mit lieder der Katho ATNPIIATUL vereineKölnsb. Kath. Arbe Abeiiger=Annohaus, Annostr. 86,
KAülblan
=(auch in schwarz) größte Auswahl fertiger Rauken von 55 J au bis zu den feinsten. Anbringen gratis. s
Straußfedern, Reiher, Phantaliegestecke s
Preise allerbilligst.
Kunstblumen aller Art, für jeden Zweck. 2 Füllen von Vasen, Ampeln usw. g 82
Blumeniaurih(am Hamsthaluhol).
Wumane mm
ie
wrie nie, dass die deutsche Frauenwelt sich entschlossen hat, deutschen Spitzen den Vorzug zu geben, noch mehr überraschte es, dass die deutschen Spitzen- und SpitzenstoffFabriken solche hervorragend schönen und zarten Fabrikate herstellten. Bitte, überzeugen auch Sie sich in unserem Geschäft. Die neuesten Muster in Spitzen, Ripe-, Batist-Kragen und-Westen, Tupfenmull, Seidenbatist, Crepons, Voile in glatt u. gestickt enorm billig, treffen tagtäglich ein.*7
Elberfelder Spitzen-Lager, Eigelstein 43.
# Auterrichts-Ankündigunger
haben im Local-Anzeiger wie durch Anerkennungen bestätigt ist. besten Erfolg
Durch günstige Gelegenheitseinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen habe fortwährend
Maschinen und Werkzeuge für Schlosser, Schmiede u. Klempner
spottbillig abzugeben. Ebenfalls habe durch Uebernahme größerer Restbestände auch neue Maschinen und Werkzeug weit unter Preis zu verkaufen
Transmissionen, Riemscheiben, Hebezeugeusw. zu bekannt billigen Gelegenheitspreisen.
Eduard Houbols, Holzmarkt 79-81
Telephon Nr. A 5056.
VUNzan
Fernsgr. 1648 Moilkestrasse 43 Feruspr. A6468
bringt ihre anerkannt beste
Spezial-Bettenhaus
Kinderberteu Preislagen, Kindermöbel, Töchterzimmer,
Matratzen, Decken,
Alle Bettwaren, Schlafzimmer,
Metall- und Messingbetten.
Daniel Lenz, Hohe Pforte l5. 1826.
können annehmen, daß Sie es in einem Anfalle von Nachtwandeln getan haben, und damit verschwindet das Uebermenschliche.“
Forsberg antwortete nicht, und der Pfarrer fuhr fort:
„Ihre Nerven sind in der Tat viel mehr durch beunruhigende und quälende Gedanken erregt worden, als Sie selbst ahnen. Das Gemüt, durch die Nerven gereizt, hat ein seltsames und erschreckendes Traumgesicht geschaffen, dessen Wirkung bei einem zu schwachen Nervensystem, das seelischem Einflusse nicht mehr zu widerstehen vermochte, Nachtwandeln hervorrufen mußte. Dies ist das ganze Geheimnis, es ist ein Mysterium, das sich häufig im Leben von Personen zuträgt, die in einer Weise handeln, die sie nachher überrascht, entzückt oder schmerzt. Schlagen Sie sich die ganze Angelegenheit aus dem Sinne; sie ist das Ergebnis eines überreizten nervösen Zustandes. Ein Schlafmittel würde den Vorhang zwischen Ihnen und Ihrem Gesicht herunter gezogen haben.“
„Sie finden also nichts darin, Herr Pfarrer?“
„Nichts, um Ihnen die geringstr Unruhe in bezug auf Agathe zu verursachen.“
Forsberg nahm die Skizze und steckte sie zugleich mit seinen
Notizen in die Tasche.
„Sie dürfen sich dadurch nicht beunruhigen lassen," fuhr der Seelsorger fort.„Wenn Sie es tun, werden Sie Ihren Geist niederdrücken und auch Ihrer Gesundheit schaden. Wenn es dem Allmächtigen gefällt, Agathe zu uns zurückzuführen, wird es Ihnen leid tun, einem Traume gestattet zu haben, Ihr Vertrauen in seine Gnade, unsere Gebete für Agathe zu erhören, zu erschüttern.“
„Sagen Sie das nicht!“ rief Forsberg heftig.„Weit davon entferr, daß mein Glaube schwächer geworden wäre, hai mein Traum ihn gestärkt! Können Sie mit Gewißheit sagen, daß das Gesicht nicht der Finger des Höchsten sei, der das andeutet, was noch geschehen soll? Ist Gott in unseren Träumen nicht ebenso gegenwärtig wie in unseren wachen Stunden?"
„Ja, Gott ist gegenwärtig, ob wir wachen oder schlafen; aber lassen Sie unsere Vorstellungen uns nicht über die Tatsachen hinausführen.“
Forsberg stand auf mit einem schwachen Lächeln, das seinem plötzlichen Aufbrechen einen Ausdruck von Höflichkeit verleihen sollte. Er war nicht in der Stimmung, über die Bedeutung seines Traumes noch länger zu sprechen.
„Ich will über das, was Sie gesagt haben, nachdenken. Ihre Ansichten mögen richtig sein. Helfen Sie mir, indem Sie mich in Ihre Gebete einschließen, Gott zu bitten, daß mein Gesicht weiter nichts als ein Traum sein möge.“
„Ich will mit niemand über Ihr Gesicht reden," antwortete
der Pfarrer.„Es ist nur eine Seifenblase; lassen Sie sie zerfließen. Die Zeit wird sie bald zerstieben lassen.
5.
Schlechte Nachrichten.
Obgleich der Eindruck, den der Traum auf Forsbergs Gemüt gemacht hatte, sich mit der Zeit nicht abschwächte, fing doch die Hoffnung an, ihren Schimmer darüber zu werfen, so daß seine Stimmung weniger dadurch verdüstert wurde. Dabei widmete er sich seinen Geschäften mit größerem Eifer, um seine Gedanken von dem einen, ihn ganz beherrschenden Gegenstande abzuziehen.
Nach und nach lernte er sich beherrschen, seine Einbildungsraft im Zaum zu halten; er bemühte sich zur Hoffnung zu geangen, obgleich er sich nicht zu einem so hoffnungsreichen Zustande aufschwingen konnte, daß nicht der bloße Gedanke an seinen Traum oder an die Skizze, die er im Schlafe gemacht, sein Herz erbeben ließ.
Es war keine Aussicht, vor acht oder neun Monaten von Agathe etwas zu hören. Dennoch, als Monat auf Monat verging, pflegte der Pfarrer Herrn Forsberg heiter zu sagen, daß jetzt nur noch so viele Tage— zweihundert, dann hundertfünfzig, hundert, wie es gerade war— zwischen ihm und Agathens Brief, der ihre glückliche Ankunft und wiedergewonnene Gesundheit meldete, ja sogar zwischen ihm und Agathe selbst, lägen. Mit Bestimmtheit fügte er hinzu:
„Es ist nicht wayrscheinlich, daß mein Bruder sie in Indien zurückhält, da das Klima ihr nicht zusagt. Er wird wünschen, daß sie sich so bald wie moglich nach ihrer Ankunft wieder einschifft; wenn sie auch vielleicht die Rückkehr der Werra abwartet, können Sie es doch als ziemlich gewiß ansehen, wenn Sie ihren Brief erhalten, daß sie selbst nicht mehr lange auf sich warten lassen wird.“
Das neue Jahr hatte begonnen. Es war ein kalter grauer Morgen; ein bitter kalter Nordostwind jagte die schwefelgelben Wolken, die Bäume standen schwarz und kahl da, die Vögel bildeten dunkle Punkte auf den schwarzen Zweigen, und der Schnee, der hier und ca in Streifen auf dem Boden lag, war zu hart gefroren, um vom Winde weggejagt zu werden. Forsberg war in seinem Woynzimmer mit Schreiben beschäftigt, als er durch Klopfen an seine Türe gestört wurde; seine Haushälterin trat ins Zimmer, um zu sagen, daß der Herr Pfarrer ihn bitten lasse, sogleich ins Pfarrhaus zu kommen. (Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Köhner Local-Auzeiger Nr. 124&a Donnerstag, 6. Mai 1915
Ein Besuch in der Kriegsarbeitszentrale Abteilung Heimarbeit.
Bei Beginn des Krieges fahen sich viele Frauen vor die Notkwendigkeit gestellt, eine Einnahmequelle zu suchen. Nicht jede zonnte sich den Frauenberufen, wie wir sie in Friedenszeiten kennen, luwenden. Heimarbeit, die Möglichkeit, daheim Geld zu verdienen, urde die Losung. Diesem Bedürfnis ist die Kriegsarbeitszentrale n vortrefflicher Weise entgegengekommen. Unter der Leitung von Fräulein M. Lindemann, die als die verdienstvolle Schöpferin der Idee angesprochen werden muß, hat sich die Zentrale zu einem sozialen Werke von Bedeutung ausgewachsen. Aus ganz kleinen Anfängen, geldlich gleichsam aus einem Nichts, wurde es geschaffen. Einflußreiche Damen der Stadt liehen der Leiterin ihre Hülfe, ehrenamtlich tätige Tamen stehen noch heute im Dienste des Unternehmens; wenige Herren gesellen sich ihnen zu, um die mannliche Autorität dort einspringen zu lassen, wo die weibliche sich versagen muß, sich Geltung zu verschaffen. Aber ein harmonisches Zusammenarbeiten aller Beteiligten scheint der Wesenszug des Ganzen zu sein.
Auf der breiten Grundlage zweier Organsationen, des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen und des Verbandes der Schneider und Schneiderinnen baute man auf. Der Deutsche Vortruppbund, als eine versuchte Zusammenfassung aller nicht organisierten Heimarbeiterinnen, der Verein zur Vermittlung von Heimarbeit kamen hinz u. Auf diesem Wege fanden im Turchschnitt ständig etwa 800 Frauen bzw. Mädchen Verdienst, zeitweise ist die Zahl 1000 erreicht worden. Man stelle sich ein industrielles Unternehmen mit 800 Arbeiterinnen vor, und man wird sich schnell darüber klar sein, daß dort oben in dem hellen Saal im dritten Stock der MauritiusHandels stätte, wo die Zentrale ihr Heim aufgeschlagen hat, tüchtige, flei ßige Arbeit geleistet werden muß. Und fürwahr, der Gesamteindruck, den der Besucher beim Betreten des Saales gewinnt, ist der: hier hat man keine Zeit, müde zu sein. Am Eingang muß man sich durch eine dichte Schar weiblicher Gestalten drängen. Es sind die Heimarbeiterinnen, die das Ergebnis ihres Fleißes bringen. Die Abnahme seitens eines offenbar gestrengen Herrn vom Fach geht sehr ins einzelne. Anerkennung und Tadel werden schweigend hingenommen. Sie alle, die da ihre Arbeit abliefern, wissen ja, daß es sich zumeist um Armeelieferungen— Soldaten= kleidung und Lazarettbedarf— handelt, und da können keine schnell fertiggestellten Massenerzeugnisse gebraucht werden, sondern der letzte Knopf am Stück, die kleinste Naht, alles muß solide, gute deutsche Arbeit darstellen.
Diese an die Arbeiterinnen gestellte Forderung mag hier und da nicht angenehm empfunden werden; aber sie wirkt in hohem Grade erzieherisch. Sie hat den Vorteil, daß nicht nur die in langer Uebung gewonnnene Geschicklichkeit bezahlt wird, sondern vor allem Sorgfalt und Fleiß, die auf das Arbeitsstück Verwendung fanden. Eine nähere Besichtigung der einzelnen Erzeugnisse, wie Hemden, Unterzeuge, Helmschoner, Trellanzüge u. a. mehr, läßt denn auch eine geradezu peinliche Genauigkeit in den Abmessungen, eine solide Bearbeitung, die stärkstem Gebrauche standhalten muß, erkennen. Die Arbeiterinnen haben nur die Näharbeiten auszuführen. Tas Zuschneiden der Stoffe geschieht seitens der Damen, ehrenamtlich tätiger und besoldeter Kräfte, in der Zentrale. Die Schere waltet dabei nur in bescheidenem Maße. Der Massenanforderung und der übereinstimmenden Genauigkeit aller Stücke wird vielmehr eine interessante, von kundiger Damenhand geschickt geführte ele trische Zuschneidemaschine gerecht. Siebzigfach liegt dort der Stoff übereinander und doch folgt ein mit tausenden Umdrehungen in der Minute umlaufendes Radmesser der aufgezeichneten Linie mit größter Sicherheit und völlig mühelos. Eine evenfalls elektrisch betriebene Knopflochmaschine nimmt den Heimarbeiterinnen viel von der mühsamen Herstellung der Knopflöcher ab, und leistet eine Massenarbeit von größter Sauberkeit der Aus führung.
So entstehen im Zusammenwirken von Zentrale und Heim
arbeiterinnen Berge von Fertigware, die täglich in großen Kinten an ihre Bestimmungsorte abgeht. Immer neue Stoffballen kommen an ihrer Stelle herein, um die an den Wanden und in Naturholzregalen aufgestapelten Vorräte zu erganzen. Damit in für etwa 25 Damen, die im Saale verteilt sind, ein tägliches gerut teltes Maaß von Arbeit gegeben, von der die Verwaltungs= tatigkeit mit Führung von Büchern, Lohnlisten, Korrespondenzen usw. nicht die gering:e sein wrd. Aber die Leiterin mit ihrem Stabe zeigt sich der großen Aufgabe offenbar völlig gewachsen und es ist eine Lust, der wohlgeordneten Betriebsamkeit im Raume zuzusehen. Ein Blick, der dem Besucher in zwei hinter dem Saal liegende freundliche Kontorraume gestattet wird, begegnet nebe: dem Zweckmäßigen, das allen kaufmännischen Arbeitsraumen inne wohnt, dem Schönheitssinn der Frau, der sich auch an dieser Stätte der Arbeit, etwas verstohlen vielleicht, aber doch fühl bar sein Recht verschafft hat.
Die Zentrale nimmt so am großen sozialen Kriegswerke, Unter stützung der Kriegerfrauen, hervorragenden Anteil durch Darbietung der Arbeits= und Verdienstgelegenheit. Zahlt sie doch allwöchentlich an Löhnen rund 5000 M. aus. Die Löhne, die den von der Militärverwaltung festgelegten entsprechen, ermöglichen den Heimarbeiterinnen bei sorgfältiger Arbeit 30 Pfg. Stundenlohn. Jede Frau, jedes Mädchen, die mittun wollen, werden unentgeltlich auf Qualitätsarbeit angelernt. Alle Mitglieder sind in der Krankenkasse eingeschrieben. Gründung, Ausbau und Erhaltung der blühenden Arbeitszentrale für die Heimarbeiterinnen sind eine vaterländische, hochanzuerkennende verdienstliche Tat.(0)
((A) Kriegsversicherung. Seit einigen Monaten hat die Nationale Frauen=Gemeinschaft es übernommen, Kriegs=Versicherungsvertrage abzuschließen. Wer das Leben eines Kriegers bei der Nationalen Frauen=Gemeinschaft versichert, hat dadurch den größten Vorteil. Keine Frau sollte es unterlassen, ihren im Felde stehenden Mann, Sohn oder Bruder zu versichern. Schon für 5., die in Raten gezahlt werden können, wird der Krieger eingekauft. Es wird wohl taum eine Frau geben, die für das Leben ihres Mannes oder Sohnes nicht 2 M. übrig hatte und diese als Anzahlung zur Nationalen Frauen=Gemeinschaft bringen tönnte. Die Frauen, die kleine Summe gezahlt haben, erhalten im Falle des Todes
diese
Zur Anzeige der Vorräte von Getreide und Mehl
wird in einer in gestriger Nummer des Kölner Local=Anzeigers enthaltenen großen Anzeige des Oberbürgermeisters aufgefordert. Bis zum 10. Mai muß die Anmeldung erfolgt sein, andernfalls hohe Strafen verwirkt sind. Die Anmeldeformulare sind an einer ganzen Reihe von Ausgabestellen zu erhalten. Landwirtschaftliche, gewerbliche Betriebe, Handelsbetriebe, Verkehrsbetriebe und andere, wie Reitinstitute usw., sind meldepflichtig. Die Bestandsaufnahme erstreckt sich weitgehend auf alle Vorräte, wo inmer sie lagern mögen. Deshalb ist genaueste Durchsicht der Aufforderung zur Vermeidung von Strafen dringend anzuempfehlen. Die Gewichtsangabe darf nur in Zentnern und Pfunden erfolgen.
() Freiwillige und Kriegsfreiwillige werden bei der Luftschiffer=Ersatz=Abteilung Nr. 3 in Köln=Bickendorf eingestellt. Das Alter muß mindestens 17 Jahre betragen. Ausgehobene Rekruten und Landsturmpflichtige können nur mit schriftlicher Einwilligungserklärung ihres zuständigen Bezirkskommandos eingestellt werden. Bei einem Alter unter 20 Jahren ist die väterliche Einwilligung oder die des gesetzlichen Vertreters erforderlich. Ferner muß bei der Einstellung jeder im Besitze eines polizeilichen Führungszeugnisses und eines Geburtsscheines sein. Für die Freiwilligen aus Köln und Umgebung findet jeden vormittag pünktlich 8 Uhr in der Luftschifferkaserne Köln=Bickendorf ärztliche Unterhung statt. Die Auswärtigen wollen sich bei ihrem zuständigen ezirkskommando oder bei einem Truppenarzt einer Untersuchung unterziehen und den Befund mit der Einwilligungserklärung des Bezirkskommandos an die Luftschiffer=Ersatz=Abteilung einsenden, worauf ev. Beorderung erfolgen wird.
C) Anläßlich des Geburtstages des Kronprinzen haben die staatlichen und städtischen Gebäude beflaggt.
G) Im Dom wird morgen Herr Weihbischof Dr. Müller das feierliche Jahrgedächtnis für den am 6. Mai 1899 verstorbenen Kardinalpriester Philippus Krementz zelebrieren; der Herr Kardinal von Hartmann sowie das Domkapitel und die Alumnen des Priesterseminars werden der Feier beiwohnen. Kardinal Krementz ruht bekanntlich im Chor des Tomes, und zwar direkt vor dem Hochaltar. 1
(A) Ronferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag den 7. d.., al ends 9 Uhr, wird Professor Göggel in der Apostelnkirche in seinem Konferenzvortrage das Thema behandeln: Der Weltkrieg, ein Blutzeuge. Auch Frauen haben Zutritt.
) Die Aölner Kriegsspende hat in letzter Zeit größere Sendungen nach der Front abgesandt. Ende März mit azarettzug der Kaiserin beförderte die Spende an die im
den Rest
bent
Osten befindlichen Wollsachen. Die V gleiter des Zuges. on den
7
ten
Lruppen Tabak, Zigarren, Suppenwürfel und erteilung hat Sanitätsrar Dr. Aschoff, der Beübernommen. Zahlreiche Dankeskarten, die aus verschiedenen Truppenteilen an die Geschäftsstelle eingelaufen sind, bezeugen die gute Verteilung der Gaben. Ende April ließ die Spende wiederum einen ganzen Waggon Liedesgaben zur Westarmee abgehen, enthaltend Taschentücher, Regenmäntel, Tabak, Zigarren, Zigsretten, Musikinstrumente, Kartenspiele usw. Die Verteilung geschah auch hier vorzugsweise an Kölner in aus hiesiger Gegend stammende Regimenter, direkt in den Fronten befanden. Weit über 1000 Tankesschreiben sind eingelaufen. Kölner Pioniere, Infanteristen und Artilleristen haben ihre Tansesworte meistens in poetischer Form mit viel Koiner Humor zum Ansdruck gebracht. Aus dem Inhalt geht hervor, wie erfreut die Empfänger waren, durch diese Spenden angenehme Erinnerungen an ihre Vaterstadt hervorgebracht zu sehen. Der Reichshallenabend um 26. April d. J. brachte der Spende einen Barüberschuß von 1300., der wiederum zur Anschaftung von Liebesgaben für die Truppen im Osten bestimmt ist. Der erste Transport geht heute bereits von Köln ab. Die Eingange der Sammelkästen in den Zigarrenläden haben merklich nachgelassen. Ta besonders für den Osten Tabake, Zigarren Zigaretten gewünscht werden, erläßt die Spende im Inseratenteil einen Aufruf an die Kölner Raucher, beim Einkauf wiederum der tapferen Keieger zu gedenken und jedesmal einen Teil den Kisten zuzuführen. Seyr beliebt sind an den Fronten Musikinstrumente, wie Mundharmonika, Ziehharmonika, Flöten und andere Instrumente, die auf der Geschäftsstelle Judenga Empfang genommen werden.
45) Briketthöchstpreise und Verbot des Verkaufs nach Stückzahl fordert der Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln in einer Eingabe an das Stadtverordneten=Kollegium. Die Eingabe begründet die Forderungen damit, daß das Brikettver taufssynditat die Preise für den Kleinhandel Zentner festgesetzt hat, daß aber tatsächlich
.00, ja bis 1,10 M. gefordert wer
dankend in
mit 0,85 M. per vom Kleinhandel 0,95. en. Bezüglich des Verbots des Verkaufs nach Stückzahl wird darauf hingewiesen, daß 100 Stück in den wenigsten Fällen gleich einem Zentner sind. Auf Grund dessen stelle sich der Brikettverkauf nach Stückzahl als eine Uebervorteilung der Konsumenten dar.
(A Gesangenentransporte. 80 belgische Zivil= und franzö sische sowie englische Kriegsgefangene sind gestern mit dem Per sonenzuge um.16 Uhr auf dem Hauptbahnhof eingebracht
und
t anschließenden Personenzügen nach dem Sennelager und Wetzlar weiter abgeschoben worden. 450 gefangene Russen sind heute vormittag um.30 Uhr in einem Sonderzuge von Wahn auf dem Hauptbahnhof eingebracht worden. Etwa 300 sind nach nigsdorf und Düren und die übrigen mit Anschlußzügen nach Eustirchen und nach der
des Krie ecs 125 M. ausgezahlt, und zwar 50 M. sofort, nach Friedensschluß. Aber auch die Familien, deren Mann, Sohn oder Bruder als Invalide zurückkehrt, sollen nicht leer ausgeyen; sie erhalten eine einmalige Unterstützung aus der Kasse der Nationalen Frauen=Gemeinschaft. Jede Frau, auch die ärmste, möge
ihre 2 M. zur Nationalen Frauen=Gemeinschaft bringen, damit sie im Falle, daß ihr Ernährer den Tod fürs Vaterland leiden muß, vor Not geschützt ist. Die Versicherung wird abgeschlossen: Stadthals, Zimmer 113, Domhof 28, Roonstraße 33, Severinstraße 21, Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 30, Nippes, Niehlerstr. 67.
zertrümmert.— Ein Mädchen in Lindenthal fiel in der Küche und brach das Bein.— Ein anderes####an Sr. Agatha zu Fall und hatte einen Armbruch zu beklagen. Ebenso erging es einem Kna. ben auf der Breitestraße.— Eine Stichwunde in die Wade bekam auf dem Perlengraben ein Knabe im Streite mit einem anderen. C
*
Sochleeettenebar kheooree
Aus Kölns Nachbarschaft
(A).-Gladbach,.Mai1915. In der heutigen Stadtveroronetensitzung begründete Bürgermeister Pütz eingehend die Heraufsetzung der Einkommensteuer von 200 auf 240 Prozent. Dieser Steuersatz sei das geringste, was e: anfordern könne. Es lasse sich eine Erhöhung auf 280 Prozen begründen. Von einer Erhöhung der Grund=, Gebäude= und Gewerbesteuer habe man Abstand genommen, weil Gewerbe und Grundbesitz schon auzu stark belastet seien. Nicht allein der Krieg trage die Schuld an der notwendigen Steuererhöhung, sondern aug die frühere, allzuschnelle Herabsetzung der Steuersätze und die Inangriffnahme von Fonds, an deren Stelle keine neuen geschaffen wurden. Decke man die diesjährigen Steuerausfälle durch ein Anleihe, so habe die Stadt alles in allem 2 Millionen Schulden. Daran gehe man nicht zugrunde; aber es müßten auch Tilgungs. summen späterhin in den Etat gesetzt und entsprechende Fonds gesammelt werden. Man müsse natürlich auch so bald wie möglich
von dem Steuersatz von 240 Prozent wieder herunter. Es entstand
eine lange Debatte, in der man teils der Meinung war, man könne mit einem weniger hohen Steuersatz auskommen, teils der Verwaltung zustimmte. Kommerzienrat Zanders ersuchte, dem
neuen Bürgermeister, dessen Finanzplan er für den allein richtigen halte, volles Vertrauen zu schenken. Dem Bürgermeister sei es
ernstlich darum zu tun, an allen Ecken zu sparen. Bei der Abstimmung wurde der Vorschlag der Verwaltung mit 2 Stimmen Mehrheit avgelehnt. Ein anderer Vorschlag wurde nicht gemacht. Der Bürgermeister erklärte daraufhin, daß es für ihn Gewissenssache sei, daß der Antrag angenommen werde; er müsse jetzt alle Verantwortung ablehnen. Bestimmt werde die Regierung sich ins Mittel legen. Er wolle dem zuvorkommen und gleich morgen bei der Regierung vorstellig werden. Nach einer weiteren Debatte ließ die Versammlung den vorher gefaßten Beschluß einstimmig fallen und beschloß, am kommenden Samstag wiederum eine Sitzung abzuhalten, in der der Etat endgültig festgesetzt werden soll. Zur ärztlichen Behandlung minderbemittelter Familien, deren Ernährer im Krieg stehen, wurden für die Aerzte der Stadt 150 M. pro Monat ab 1. August 1914 bewilligt, welche Summe die Aerzte unter sich verteilen. Dem Verein Kriegshülfe wurde eine Unterstützung von 100 M. für Einrichtunz von Unterrichts= und Beschäftigungskursen für die Verwundeten der Stadt.=Gladbach bewilligt.
Formamint
Feldpostbrief=Packungen
in allen Apotheken und Drogerien.
Sparkasse
der Bürgermeisterei Hürth zu Hermälheim Geschäftsjahr 1914.
Einlagen am Ende des Rechnungsjahres 1913 5 608 192,56 Zugang während des Rechnungsjahres 1914
a. durch Zuschreibung von Zinsen
b. durch Neueinlagen
Sa
Abgang pro 1913 zurückgezahlte Einlagen
4
4
A
205 229.16 376 607,06
7 190 028.78
760 158.08 5129 870.70
A.
A
41 468.17
30 504,28
K 5725 717,95
Betrag des Reservefonds am Schlusse des Rechnungsjahres
Betrag dei Zinsüderschüsse des Rechnungsjahres
Von dem Bestande der Sparkasse im Gesamtbetrage von
sind zinsbar angelegt:
in Hypotheken
in Inhaberpapieren
in Schuldscheindarlehen
in Gemendedarlehen
Die Sparkasse verzinste die Einlagen bei täglicher Verzinsung mit 4% bei sechsmonatl. Kündigung 3¾ 0 bei dreimonatl. Kündigung 31% bei täglicher Kündigung.
Hermülheim, den 20. Februar 1915.
4
+
A
.
3 978 196.00 1 310 853.00 1 512.50
425 256,45
1 Gerichtliche Leichenschau. Die Obduktion der Leiche des um Gr. Griechenmarkt ermordeten Bäckermeisters hat ergeben, daß der Mann durch einen Stich, der mit einem—10 Zentimeter langem Messer geführt wurde, getötet worden ist. Der Stich ging durchs Kinn in den Hals und verletzte die Lunge.— Gestern wurde seitens des Gerichts in Ehrenfeld in dem Hause, worin der Landwehrmann seine Tochter erstach, eine Ortsbesichtigung abgehalten. Ter Mörder wurde zur Leiche geführt und dann wieder ins Militärgefangnis gebracht.
1 Aus dem Znge gestürzt. Am Block Flittard der Eisenbahnstrecke Köln—Tüsseldorf stürzte ein Reisender aus einem chwerverletzt brachte man den Mann in das Krandem 29. April die Zeitungsverkäuferin zuletzt. Kuffhäuserstraße 23 wohnhaft.
1,69 Meter groß, schwarzes Haar und Bekleidung: Schwarz= und weißkarierter but oder geblicher Strohhut mit Rosenschwarze Halbschuhe und Strümpfe.
(A) Unfälle. Von zwei am Holzmarkte ringenden Knaben fiel einer so unglücklich, daß er den Arm brach.— Ein Kutscher in der Waisenhausgasse mußte den Arzt aufsuchen, weil ihm sein Pferd eine schwere Bißwunde im Rücken beigebracht hatte.— Auf dem Sachsenring stürzte ein Knabe beim Rollschuhlaufen und erlitt so erheblichen Schaden, daß er zum Hospital gebracht werden mußte.
Ein Radfahrer, der einer Straßenbahn ausweichen wollte, geriet vor ein Auto, das ihn beiseite schleuderte. Er trug schlimme Kopfverletzungen und einen Armbruch davon; sein Rad wurde völlig
Berg
Sparkassenrendant.
IJalzextrakt, in Kann. von
10 Kilo 11 A v.., Maispuder, fst., blütenweiß, p Ztr, Bananenmehl, h. W. 48 K p. Ztr., Korinthen, in 11, 15 und 1 Kisten 52.4 p. Ztr., Zitronat, i. Kisten von 30 u. 50 Pfd. 62 M. p. Ztr., Kokosnuß, ger. Eiweiß, Kremepulver, Bachmasse, Apfelmark sowie sämtl. Konditoreibedarfsart. off. zu bill. Tacespreisen Heinr. Künning. Köln Maternusstr. 4. rk Fspr. A 2975.
J..: Löcher.
Gegenbuchführer.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Jüngerer intelligenter
handlungsgehülfe,
in Stenographie u. Maschinen= schreiben perfekt, hath., militärfrei, flotter Verkäufer per sof gesucht. Buchhändler bevorzugt Schriftl. Angebote m. Zeugnis abschriften. Geh.=Anspr. u. Ph. tographie u. W R 5 an d. Ge schäftsstelle des Blattes Köln Mülheim, Wallstraße 121. o“
Kunstdünger
Guano, prima, Zentner 10### bester Dänger für Garten, Kartoffeln, Obstbäume usw.
Blumensamen
1 Sortiment in 15 schöner Sorten 1 K.
Grassamen
Mischung für besten Gartenrasen Pfund 505
Kunkelsamen
Eckendorfer, gelbe, Ztr. 36.4 Rhein. Lanker 36.4
empfiehlt
Heinr. Bliersbach
Samenhandlung Köln=Kalk Hauptstr. 180, Haltest. Humboldt Filiale Roishover Str. 62 (Post= u. Bahnversand). g“
Unverwastliche elegante
50
* Köln, Waidmarkt 18.*a

Küche und zu Fall und einem Kng. Vade bekam anderen. C.
Stadtveringehend die 200 auf ste, was e: 280 Prozem bäude= und dewerbe und n der Krieg sondern auch und die Inin geschaffen durch ei n Schulden. ch Tilgungs. se Fonds gewie möglich Es entstand g war, man n. teils der rsuchte, dem lein richtigen ister sei es Bei der Abung mit 2 schlag wurde daß es für n werde; er erde die Reommen und Nach einer gefaßten BeSamstag endgültig ing minderwurden für ust 1914 beDem Verfür Einrich. die Verwungen
608 192.56
205 229,16 376 607,06
190 028.78
760 158.08 129 870.70
41 468.17
30 504,28
725 717,95
978 196.00 310 853.00 11 512.50 425 256.45
insung mit
er.
rer. 27
nger
ntner 10## arten, Karne usw.
imen
15 schöner
nen
Bartenrasen
imen
e. Ztr. 36.4 " 364
rsbach
öln=Kalb
t. Humboldt Str. 62 versand). g“
I
moderne elegante
Schmidt
arkt 18.*a
K
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 124&a Donnerstag, 6. Mai 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Leuer, Einbruchdiedlahl, Aufal, Haftphicht.
Erstklassige, alte, deutsche Gesellschaft sucht für Köln und Umgebung einen in den besseren Kreisen gut eingeführten
Vertreter
und bewilligt ausreichende Provisionen. Bei zufriedenstellenden Leistungen kann später auch ein festes Einkommen gewährt werden. Gefl. Angebote unter B 3420 an Invalidendank,
Ann.=arved., Köln, Stollwerchhaus, erbete. 0
Bürobeamter
mit guter Handschrift und zuverlassig, wird für ein größeres Feuerversicherungs=Büro gesucht.
Angebote mit Gehaltsanssprüchen unter A 70 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Bessere Damen
erh dauernd Rebenbesch. i. leicht. Stickarbeit z. Hause. Gewissenh. Anl. erf. d. erf. Dame. Meld. tägl. 11-12,-6 Minoritenst. 11, I
Waschfrau
mit guten Empfehlungen für alle 3 Wochen gesucht.
Eifelstraße 56, Parterre
Aelteres Ehepaar sucht ein
kath. Zweitmädchen
mit gutem Zeugnis. Köln=Nippes, Franziskastr. 15.
Braves prop. mädchen
kinderlieb, für sofort gesucht. Köln=Ehrenfeld, Vogelsanger straße 47, Unterh.
Jung. kath. Mädchen, a. I. v Lande, in kl. Haush. gesucht. Lindenthal, Kermeterstr. 15, zw. Lindenthalgürt. u Zülpicherstr.
Leistungsfähiges württemberg. Engros-Haus in
Trikotagen
billige und mittlere Preislagen, sucht eingeführte
Vertreter
für Detailgeschäfte und Kaufhäuser. Offerten u. A 1668 an
die Haasenstein&amp; Vogler Stuttgart. r
Laßbierkutscher
durchaus zuverlässig, sofort gesucht. Brauerei Sester,
Widdersdorf=Köln.
Kalk
Erdarbeiter
und
*
Handlanger
sofort gesucht.
A. Dörner, Zangeschäft, Siegburg.
Jängerer intelligenter
Handlungsgehülfe
in Stenographie u. Maschinen= schreiben verfekt, kath. militärfrei, flotter Verkäufer, per sof. gesucht. Buchhändler bevorzugt. Schrift. Angebote m Zeugnisabschr. Gehaltsansor. u. Photogr. unt. W K5 an die Geschäftsst. der K. Vztg. Köln Mülheim, Wallstr. 121.
Braver Milchkutscher
17—19 Jahre alt, gesucht. Lindenthal, Decksteinerstr. 11
Jüngeres, sauberes
Ganz=Tagesmädchen gesucht. Deutz, Freiheitstr. 111, 2. Eig.
f. alle Hausarbeit sofort gesucht. Am Salzmagazin 5.
Ordentl. Mann
für ganze oder halbe Tage auf Lager und zum Fahren gesucht. Komödienstraße 14.
Hohöimarbeiterin Tailen, geübt, gesucht. Martinstr. 2, 1.
Selbständig allein arbeitender
Dreher gesucht
Off. u. B 475 Breitestr. 85. b
Ordentl. Junge
von etwa 12 J. z. Auslauf. nach der Schule ges. Friesenstr. 41.
1 jüngerer Schneider
auf Uniformwerkst. gesucht.
Keck, Deutz, Karlstraße 2.
Schmiedegeselle
gesucht. Friesenwall 31.
kehrling in elektrotech. Install. =Gesch.ges. Herderstr. 88, Lindent.
Palklöscher gesucht.
46 Großer Griechenmarkt 78.
Schuhmacher
Mehrere saubere flotte Arbeiter finden dauernde Beschäftigung b.
A. M. Joseph,
Schildergasse 59. b
Kontoriehrling
aus guter kath. Familie, auf das Kontor eines großen landwirtschaftlichen Betriebes im Landkreise Köln gesucht. Off. m. Lebenslauf u. letztem Schulzeugnis unt. M 2141 an Daube&amp; Co., Habsburgerring 28, 1.
Aelteres tüchtiges
Mädchen
welches gut kochen kann und alle Hausarbeit versteht, zum 15. d. M. in kl. herrschaftlichen Haushalt gesucht.
Angeb. u. II G 8 a. d. Gesch. =Mülheim, Buchheimerstr. 27.“
Mischwagenkutscher
unverheiratet, militärfrei, gegen hohen Lohn gesucht. Vorstell. nur werktags,—11 vormitt und 2 6 nachmittags.
Rittergut Horbell bei Köln.
Pferdestallinecht
unverheir., militärfre., nächtern und zuverlässig, auf ein Gut bei Köln gesucht. Monaislohn 100.4
ohne alles. Off. unter I. 2140 an Daude&amp; Co., Habsburgerring 28, 1.
von 16 bis 19 Jahren, gesund und kräftig, zum sofostigen Eintritt gesucht.
Herbrandstr. 35.
Sattler
für Treibriemen finden dauernde und gutlohnende Beschäftigung bei
Rob. Roedel Köln=Bickendorf
Marienstraße 159.
Junger Mann
15 bis 15 Jahre, für Hausund Botendienste gesucht. Buchhandlung Dommes, Schildergasse 41.
Schweinemetzgerei.
Jung. Ges. od. Lehrling sofort ges. Rudolfplatz 8. Peter Dick.
Tüchtige
Stenotypistin
(180—200 Silben) für sofort gesucht. Bewer
dungen mit Angabe von Kenntnissen u. Gehaltsansprüchen u 364 an die Gesch. d. Bl.
Jung. Mädchen i. Kon
editorei sofort gesucht Hauptstraße 210.*
Tücht. Verkäuferin
für Kolonialw.=Gesch., bis jetzt Leiterin ein. Filiale, mit gutem Zeugn., sucht Stelle. Off. u .V. 10 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. in BergischGladbach.*
Ig. kath. kinderliebes Mädch. s.
Stelle für Küche u. Hausarb. Offerten an d. Annahmestelle Mäurer, Bensberg.
(Ionostungache)
In dieser Zeit
fragen Sie bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.b
Lebild. Wwe., Sohn i. Felde, E sucht Schreibard. od. Frauenaufsichtspost., um sich über Wasser zu halten. Off. unt. B 469 a. d. .Geschästsst.dBl., Breitestr. 85. d
Mauroy erf übern. a. Reparat., Müllkkr, Umänder., Zementier., Platt. feuchte Wände, Weißen. Rötigen, Bayardsgasse 16—18. b
auche Beschäftig. f. d..Tag ##in kath. Hause. Auguste Esser, Lindenth., Bachemerst. 110.
(edonngnche.)
Militärfeeier Koufmann
gesetzten Alters
sucht Lebenskellung
in der Kurz=, Weiß=, Wollu. Manufakturw.=Branche
als Reisender oder Lagerchef
od. Vertrauensposten, wenn auch in ähnl. Branche. la Referenzen. Fr.=Off u. I. I 1542 a. d
Gesch. der Köln. Volksztg.
In vermieten)
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine größere Anzahlhochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz. sowie Kachelosenheiz. Der hofwärt Blick in gr. Gartenau lag. ist einz. schön. Ausk. ert. der Eigr. Ottostr. 42. a“
herrschaftliche EtagenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 20, 1. u. 3. Etg., je 5 Zimm., Küche, eingericht. Badezim., Rachelösen, Linol., Balkon, Erker usw. Bismarchkstr. 30. Hochp., 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol. usw. Bismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Rachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 29 A. 1. u. 2. Et., je6 Zimmer, Küche, eingerich tetes Badezimmer, Kachelöfen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelbsen, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelösen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp.
Telephon A 8281. B3
Fintrachtstr. 116, 1. St. 2 gr.
Zimm. für 21,50 M. und 1 Mansarde für 8 M. zu verm. Bescheid Ursulagartenstraße 9.
9d.2 sehr schöne Zimmer
ev. wit Dension zu vermieten. Weiden b. Köln, Göthestr. 50. b
Deußz, Manl=Er., 3. Stock, 3
., hell u. luft., 20.4, an stille L. z. om. Siegesstr. 4.
9 Anbauzimmer 1. Gt. an ruh. - Leute billig zu vermieten.
5 Friesenwall 74.
Pleines prop. Unterhaus,
2 Räume, f. 20 M. z. verm. Gr. Telegraphenstr. 28.
Großkönigsdorf b. Köln
Halthasarstr. 36, 1. Et., 4 Zim.,
Krefelderstr. 79, 1. Et., 4 Zim., Besch. Görtz, Balthasarstr. 26.
9 luft. Zim. zu verm., 2. Et. Schwalbengasse 20. b
u. 3 Zimm. u. Garten a. stille
Leute z. verm. Ursulaplatz 18.
Nianae Merheimerstraße 143,
9, 2 3. z. v. Dr. 15.4
3. Et. 3 gr. Zim. u. Küche z. v. Fleischmengerg. 30.
Etg., 3 Zim. zu verm. Preis e 25 A Deutz, Rupertusstr. 4.
Großer Posten
weiße Gartenfessel
(Werkdundausstellung) auch einzeln billig abzugeben. Deutz. Sieaburgerstr. 87/89. Tel. A 6975.
Urod Schlafz.=Einricht. 140.,
Küch.=Einr. 85, versch. Bett., Schränke, Sofa; 15M., Diw., Led. u. Plüsch=Garnitur., Chaisel. bill. Blaubach 8. Privateingang. I. Gebrauchte, gut erhaltene
Schlagkarre
mittelschw, f. 85 M zu verkaufen. *<space> K ö l n- M ü l h e i m,<space> H e r l e r s t r.<space> 7 7.<space>
Abgeschl Küche
Schönes Unterhaus vin
5 R. u. 2 Keller, in schönster u. bester Lage, am Bahnhof. auch für Geschäft geeignet, sofort od. päter zu verm. Auskunft in der Bahnhofswirtschaft das. b
Junkersdorf.
Wohn. von 3 bis 4 Zimm. mit all. Bequeml. a. stille Leute zu verm. 5 Min. v. d. elektr. Bahn Off. unt. B473 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Autergeschoß
in Bismarckstraße 18, meist
Vorderräume, 120 qin groß, für Büro od. Geschäfte aller
Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. p
Rellermeister
gelernter Aüfer, militärfrei, der mit allen im Fach vorkommenden Arbeiten u. o. Oestillation vertraut ist, sucht, gestützt durch nur prima langjähr. Zeugnisse, bei gut. Lohn dauernde Stell.
Angebote unter 368 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufmann der Bettwaren= u. Manufakturbranche, katholisch, 48 Jahre,
sucht Vertretung
oder Filiale.
Fr.=Off. u. K 219 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Tüchtiger Operateur
mit gutem Zeugnis sucht Stellung per sofort oder später.
Off. u. 371 a. d. Gesch. d. Bl.
herrsch. Wohnung.
im Norden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion, Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et., je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M Dasesbst Nr. 24, 3. Etage Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus mit Gärtchen, u. 3. Etage je 5 Zim., Küche, einger. Badezim., Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 bzw. 1260 M. Bescheid daselbst u. Blumenthal straße 20, Unterhaus, cB
Nleuserst. 3I, 1. 6l.
3 Zim. u. Küche abgeschl., 3. Et. 2 Zim. zu vermieten. Bescheid daselbst und Mohrenstraße 39.
C
Unterricht
Stud. theol. scter“ Zachhütfe
in allen Gymnasialfächern. Mäßiges Honorar.
Off. u. 369 an d. Gesch. d. Bl.
Klappwagen
m. u. ohne Verdeck, zurückges., weit unt.Preis. Korbgeschäft Hühnergasse—8, an Unter Käster.“
Piano, wieneu. 350 H.
Mand Pianofabriken Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Piano, gut erhalten
200 Mark.
Obladen, Hohenzollernring.“
Kaiser=Hefe z. h.
k An der Linde 17.
Haarflechten
erhalten Sie bill. Waidmarkt 7
Münstereifelerstr. 17, 2. Etg., K 3 Zim. u. Küche u. Mans. abgeschl. zu 35.4 zu vermieten. 4. Etage, 3 Man.=Zim. zu vermieten zu 18.4 Bescheid daselbst und Mohrenstraße 39.
2 schöne Zimmer
eines sehr groß) mit sep. Wasser, Koch= u. Leuchtg. auf abg. Etg. b. Eigentümer, nur an ruhige Leute billig zu vermieten.
Herwarthstraße 12.
Tüchtige
Näherinnen
von blauen Arbeiterjachen und Hosen sowie von Militär=Orell= Anzügen finden in uns. elektr. Betrieb und auch außer dem Hause Beschäftigung.
§. W. Brügelmann
Mühlengasse 11.
Junges Mädchen
22 J. alt, Waise,
sucht Stellung
in Geschäft oder Haushalt.
Fr=Off. u. K 216 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Mädchen
zu bald. Eintritt für Küche und Hausarbeit gesucht. Dasselbe muß gute Zeugnisse aus herrsch. Häusern besitzen. Dutz= und Waschfrau vorhanden. b
Frau Dr. Hopmann Leverkusen b. Köln=Mülheim.
Eine angenehme Stelung
findet braves, zuverläss. u. fleiß.
mädchen
nicht unt. 17 Jahre alt, in kl. ruhig Haush. Vorstell. bis mitt. 2 Uhr erwünscht in Köln. Marsilstein 12, 2. Etage
Bess. zuverl. Mädchen
für alle häusl. Arb. in kleinen Privat=Haushalt gesucht.
Waschfrau wird gehalten.
Off. unt. 366 an die Gesch. d. Bl.
Junges mädchen
von 20 Jahren, in Küche und Haushalt erfahren, sucht Stell. für sofort als Stütze, wo es sich in der seineren Küche ausbilden kann, am liebsten auf größerem Gute oder in einer Restauration. " Fr.=Off. u. K 217 an d. Gesch. des Local=Anzeigers.
Stadtwald=
Villenetagen
pB
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Mängersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, eleker. Licht, Heizung, Gartenanteil ganz od. geleilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarck straße 18, Hochp., Tel. A 8281.
vom Lande, 22 Jahre, in allen Zweigen des Haushaltes, sowie Nähen durchaus erfahren.*
sucht passende Stelle.
Fr.=Offert. unt. C 158 an die
Geschäftsstelle d. Bl
Kelteres mädchen
sucht Stelle
zur selbst. Führung des Haus halts bei einzelnem Herrn od. in frauenl.Haush Gute Zeugn. vorh. Off. u. B 474 a. d..., Breitestr. 85.
Tücht. Mädchen v. Lande für alle Hausarb. zum 15. Mai ges., etwas kochen erw. Vorstell. vorm oder abends nach 8 Uhr. Rueben, Köln=Braunsfeld, Wiethasestraße 60. I. b
Kin braves kathol. Lehre mädchen gesucht Schreibwaren Neußerstraße 57.
Aelt. ev.
haushälterin
mit seiner Küche vertraut, sucht in kl. dess. Haushalt selbständ.
Stellung.
Off. u. C159 an die Gesch d. Bl*
7m ganz. Haush., bes. Küche, I durcha...schaff. kath.Haush. s. St. i. frauenl.., ält. Herrn od. Dame. Off. u. E 80 an die Annahmest. d. Bl., Severinstr. 24.
Vornan in Nippes
in abgeschlossenem Privathaus
Steinbergerstraße 4,
schöne abgeschl. Anbau-Wohn
2 Zim. u. Küche, el. Flurbeleucht sofort billig zu vermieten. Besch daselbst Hochp. Vorderhaus oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Übierring 17
Hochparterre
enthaltend: 6 Räume, 1 Küche 1 Mansarde.
Bescheid Unnostraße 24/30, Corneliusstraße 2.
C Kanstaten
Privatgeld
4 150002.
zur I. Stelle zu vergeben
Fritz Reltenich,
Mohrenstr. 39,
beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln. 8
Hochparterre,
Duffesbach 29, 5 Zim., Küchen. Mansarde per sofort zu verm Bescheid daselbst l. Etage.
Duffesbach 3
2. Et. 4 gr.., Küche, Sp., Mans., Erk u. Balk., Gas u. El. u Trepp. Bel. sof. z. v. Ausk. Duffesbach 5
Lindenburger Allee 8
4 Zim., Küche, Badez., Garten Mans., reichl. Zubehör, sof. od später zu vm. Zu erf. 1. Et. b
haus Gereonspfarre
10 Räume, Gärtchen zu verm.
Off. u. I 467 an die 2. Gesch, d. Bl., Breitestr. 85. b
Tahrräder W' Zubehteile bill
Hdlg. Köln, Blaubachs, a. Woidm.
Schöne Truhenbank m. Wapp. zu verkauf. Eigelstein 33.
( Zu verkaufen
Kell. Eich. Schlafz. m. gr. Schrank 4/%. Dopp.=Beit 175.4, gr. Nßb. Büfett m. Kristallvergl 115.4, gr. Eich. Schreibtisch m. Züg. 75.0, gr. Ztür. vorgeb. Pitchp. Küche 1 50.A. Mod. Eich. Herrnz.m gr.Büchersch. u. Schreibt. m. Züg. 225.4 Mod. Eich. Speisez.kompl. 380. Nußb. Spiegel Vertiko, 2schl. Nußb. hochh. Bett m. Dopp=Einlage 55.4 Chaisel. 20.4 gr. 2tür.Kleidschr. 22.4, Eich. Flurgarderobe l.K. Waschk. 12.4, Nßb. Trumeausp. Eich. 2tür. Kleiderschr. m. Spiegel 65.4, gr. Nußd. Klei derschr. m. Schubkasten 404 Nußb. Auszieh isch 22 J. Krankensessel, Eich. Umbau m. Spiegel 55.4
Möbelager Friesenwal 7.
Kaufgesucke
Altmessing,
Späne, Abfälle u.
Gußmessing
kauft zu Höchstpreisen
Hugo Mosblech, Köln=.“
Ein noch gut erhaltener
Gasherd
zu kausen gesucht.
Offerten mit Preisang. unter 367 an die Geschäf sst. d. Bl.
Kranken-Liegewagen
verstellbar, zu haufen gesucht.
Offerten u. B 465 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Mod. Schlafzimmet
zu kaufen gesucht.
Ang. u. 372 a. d. Gesch d. Bl.
Gebise, Gold, Silber, Platin
k...Dr. Friesenst.55. C. Hostel.b
Wringmaschinen
auch
I1, 1. Cl.,
3 Zim. u. Küche abg. zu verm. Bescheid daselbst Unterhaus und Mohrenstraße 39.
Abgeschl. 1. Etage
4 Zim., Küche m Spind,.= u. 'gas, alle Beg., Heinrichstr. 393. verm. Besch. daselbst Unterhaus
(Verwischtes)
e
Rechtsauskunttsstelle
Cüile Berrenratherstr. 242
Juld Täglich geöffnet. Privat, 17jährige Praxis.
A. Hammer, Cöln-Nippes
Neusserstr. 186.
Filiale:
Köln, Bonnerstr. 31.
stinnog 4 Zimmer 1. Etage nippes. 34.4 Sechzigstr. 121, 2 große Zimmer 2. Etage 15## Sechzigstraße 127 zum 1. Juni zu vermieten.
4 Zimmer, Küche,
I. Etage auch geteilt zu verm. Herderstraße 88 (Nähe Stadtwald).
2. und 3. Etage
je 4 schöne, luftige Räume in besserem, vom Eigent. bewohnt. Hause an 1 oder 2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in schöne Gärten. Rubensstr.42, neben Ecke Hohenstausenring. b
Erisaur Ladenlokal Frisenll. und Wohnung.
wo dis jetzt Friseur#eschäft mit qu em Erfolg betrieben wurde, fort zu vermieten.
Ulrichgasse 17, Nähe Kaserne.
Abgeschl. 3. Ctage,
6 R. in bess. ruh. Hause z. o Besch. Vogteistr. 35., dir. a. Hansarg. b
Unterhaus, 2 Zimmer,
Geuh Küche m. Gas an kl. Familie zu vermieten.
Mathildenstraße 61, 1. Etg.
Mitte Altstadt,
2 u. 3 Zim.=Wohnungen nebst K billig z. verm. Wollküche 10. b
1 C5t abgeschl. 3., Küche, Sp =Sl. usw in bess. ruh. abg Hause für 42 K zu vermieten. Näheres Aquinostraße 15, II.
b: Mali
herings Ersatz empfehl. ff. Norweg. Vollfetthering Poste. frei Haus..25.*
E. Degener, Swinemünde 90 E.
Ausführung
vo nUmänderungen und sämtliche Reparaturen an Jalousien u. Rolladen
werden prompt erledigt.
Val. Leuschen
Domstrasse 64.*7
für Schneider, Sattler u. Fam.=Gebrauch, a. 50 gutnäh., gebr. einz. sehr bill. Frank, # Großbandla.u Einz.= Verkauf, Spichernstraße 71
mehrere Knabenwaschanzugo getr. für 8 u. 10 J.
auguge u. Kommunionanzug, schwarz, mit Hut. bill. abzugeben. Hdlr. verd. Richmodstr. 9, II. b
„ Gemüsepflanzen
Salat=, Gemüse=, SellerieTomatenpflanz. sow. Frühlings blumen bei Himmelmann, Köln Merheim, Neußerstr. 758.
Als Antwort.
Auf die vielen Anfragen diene, daß sich mein Geschäft7
nur in Kölu-Deutz
befindet. Filialen habe ich nicht.
auz Kudolt blie
Samenhölg. im großen Kardinal.
Briefmarken
Altdeutsch, alt Amerika zu ½3 Senf 13 anzuf.
Rektorat Schlebusch, Mansort.
Fusspilege
A. Neugebauer, Heilgehilfe,
Mozartur. 45 Tel. B 108. b
Schirme von 1 Marh an.
Elegante Schirme staunend bill.
Nonarat sowie Neuüberziehen Aepakal. in einer Stunde.
Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
Mariage!!
Gebild. Rentner, kath., Anf. 50er Jahre, stattl. Erschein., tadell. Vergangenh., 80000 4. Vermög, sucht hübsche, nicht unverm., beth. Dame kennen zu lernen zuers bald. Heirat. Fr.=Off. i. 2 370 a. d. Geschötsstelle d.

Seite 8.
Kölner Losal-Hnzeiger Nr. 124&ap; Donnerstag, 6. Mai 1915
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 28. April 1915 in Feindesland mein lieber Gatte, unser guter Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
Nach Gottes heiligem Willen verschied am 5. Mai 1915, morgens gegen ¼ vor 2 Uhr, mein innigstgeliebter Gatte, teurer Vater, Schwiegervater, Grossvater, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel,
hl. Nik. Gehlen#/ Herr Hubert Jakob Mertens
Postschaffner
Gefr. im Landw.-Inf.-Regt. 23
im Alter von 38 Jahren.
Der Seele des Verstorbenen bitten wir im Gebete gedenken zu wollen.
Köln Nippes, Aachen, Alsdorf und Mützenich,
den 6. Mai 1915.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Nik. Gehlen geb. Willems.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Samstag, den 8. Mai, morgens 7¾4 Uhr, in der Bonifatiuskirche zu Köln-Hipnes.
66 Jahre alt, nach längerem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Anna Mertens geb. Brauweiler Ferdinand Mertens. Gerichtsassessor Fanny Mertens geb. Woodifield.
Köln, den 5. Mai 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 8. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Sterlischause Alvenslebenstraße 15 aus zum Friedhofe Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage in der Pfarrkirche St. Agnes um 9½ Uhr abgehalten. 38
!
E Kamnolischer Beamtenverein.
F1 Unser Mitglied, Herr Postschaffner
Rikolaus Gehlen
## starb den Heldentod. Seeleamt: Samstag, den 8. April.
44 7¾ Uhr. in St. Bonifatius in Nippes. Vereinsmesse: E fingstmontag 11 Uhr in St. Andrens. a
4 Um zahlreiche Beteiligung littet der Vorstand.##
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Agnes Fassbender geb. Jannes
zn findet Samstag. den 8. Mai, morgens 9 Uhr, in der Herz Jesa-Pfarrkirche statt, wozu hierdurch freund# lichst eingelnden wird. 8
K. M. 6. U.
Donnerst., 6. d.., ab ds 83 Uhr
„Gesamtprobe.
Ez1 Nach Giottes unerforschliehem Ratschlusse ont schlief gestern nachmittag 4 Uhr under guter, trn vorgender Vater. Schwiegerrater. Gro#enter, Bru der, Schwnger und Onkel.
Herr Friedrich Wagner
plötzlich un unerwurte## infolg eine= Sehlag antalles, versehen mit den Snkr kath. Kirche, un Alter von nahezu 77 Juhre Um stille Teilnahme bitten
Ed. Biumenthal,
Ko umbastr.
enten der röm.
Erstes Spezialgeschäft für
I ∆
Fernspr. B 6351. d; Kleider, Blusen, Röcke. Häte und Schleier.
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz. Beuel, Velbert. Bonn, Treis. Clotten, Cochem, St. Michels Nordamerika, den 5. Mai 1915.
Die feierlichen Exequien finden statt am Sams tag, den 8. Mai 1915, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz; die Beerdigung am selben Tage, vormittags 10 Uhr, vom Sterbehause Heribertusstraße 14 aus nach dem alten Friedhofe. 8
Sollte jemand aus Verschen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten
Eulf. mit voll. Harantie Tätowiet. Warzen, Muttermale, Leber, Pulv.“, Kohlenflechte, Hühnerangen
nur fachgemäße kosmetische Behandlung ohne jede Gefahr.
Nicht=Erfolg ausgeschlossen, kein Schwindel.d
Sprechstunden morg. 9 bis abends 8. Sonntags von—2 Uhr H. Singer, Kosmetik., Köln, Aachenerstraße 17, hochpart
Du Garde-Verein, Köln. A/ TABAK ZIGARREN
Protektor:#. Künigl. Hoheit Prinz 5
als Liebesgaben fürden Osten gewünscht.
Friedrich Lconon von Preuben.
An den Folgen seiner schweren Verundung bei den Kämpten zwischen#
S Anne und Nos###sturh um 27. April imn
gri# 24
Festungelnzurett Netz, iten Holdentonl Es für Kaiser und Interland unser hoch K ##eschätztes Ehrenmitglied, Ierr Brandmeieter 6
Walter Rosenbaum
Ulauptmann d. L. und Botailonstührer in einem Gurce
Erentz Trappenteil
Ritter des Eisernen Kreuzes“ und II. Klasse. sein Andenken wird vom Vrein allzeeit#och 4 Ehren gehalten werden. Der Vorstand.
Sscehaht eee e
Danksagung.
FFür die herzliche Teilnahme an dem Begrübi nisse meines lieheen Garten und unseres Vaters sagen wir hiermit unseren Dank.
Frau Wwe. A. Bleislen
nobst Kindern.
Ferner teile ich allen Kunden ergebenst mit, daß ich das Geschäft meinesannes in derselben Weise weiterführe. g
Benutzet beim Einkauf zu Spenden für unsere tapferen Krieger die in den
Zigarrenläden
aufgestellten Sammelkisten.
Kölner Kriegsspende, Rathaus, Judengasse-5.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbeinen der Pamilie
Steven-Jansen
wird am Freitag, den 7. Mai. um 9 Uhr. in der Pfarr kirche St.’antaleon in der Schuurgasse gehalten, wozu freundlichst eingeluden wird. b
Beerdigungs-Anstalt
Zwangsversteigerung.
Am 1. Juli 1915, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück
zwangsweise versteigert werden:
Achterstraße Nr. 67
Flur 3, Parzelle Ur 89053, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.08 Ar, mit 2250 Mari Nutzungswert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Fernruf A 1190
iess Gebrüder Pilartz
Köln, Streitzeuggasse 19
Auto-Leichenwagen
Särge Trauerdekorationen
Ueberführung Gefallener in die Heimat 5# lach den neuesten Bestimmungen.
Frau
Albert Kitz
behandelt
offene Beine
und b0
Krampfader-Geschwüre
Sprechstunden: Dienstag und Freitag —7 Uhr.
Köln, Albertusstr. 7.
.:: Ktäctiche 2. 3
ekanntmachungen
Städtische Bäder.
Die beiden Rheinbadeanstalten am Kaiser=Friedrich=Ufer werden am Samstag, den 8. Mai er öffnet.
Die Direktion.
Im Monat April sind folgende Jagdscheine erteilt worden:
a. Jahresjagdscheine: Dr. Zurhorst, Mauritiuskirchplatz 7
lib rda Jos., Trimbornstr. 17 Cahn Salom n Buchheimerstr.66 Heinrigs Jean, Mittelstr. 41 Dünchem Jos, Breuerstr. 31 Kropp Herm., Bayenthalgürt. 6 Wichardt Ludw, Flandrischestr.2 Flock Heinr., Eichendorffstr. 27 Herkendell Ernst, Landgrafenstraße 45
Herkendell Erna, Landgrafenstraße 45
Woytt.to, Cöln=Mülh, Gladbacherstraße 34
Giersberg Franz. Escherstr. 86 Willichs Aloys, Deutscher R. 10 Schreider Anna, Deutscher R. 40 Backhofftans Schönhauserstr. 33 Hardt Rod., Grolmanstr 40 Martiny Frdr., Bonnerstr. 500 Dr. Rubin, Euskirchen Hagen Mar. Cäcilienstr.=12 Engels Karl. Vogteistr. 33 Maaß Auguste. Gereonsdriesch 7 Seelig Louis, Gereonsdriesch 7 Schuster Pet, Marzellenstr. 55 Schunck C.., Frankfurterstr. 39 Knorr Rud., Blumenthalstr. 13 Crusius Bernh., Vinzenzstr. 27 Matkey Joh., Mülheimerstr. 101 Hannen Jos., Gabelsbergerstr. 15 Deicke Heinr., Ubierring 25 Klein Wilh.. Vietorstr. 73 Huberii Winand, Rolshoverstraße 99-10 b. Tagesjagdschein: Vagedes Otto. Zugweg 56. Cöln, den 4. Mai 1915.
Städt. Polizei-Verwaltung
Der Oberbürgermeister
o* J..: Lau#.
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Dreisen.
Heute, Donnerstag: Ein Maskenball. Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 7. Mai 1915,— im Opernhaus
Königskinder.
Musikmärchen in drei Bildern von Engelbert Humperdinck. Mufikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Grimm=Mittelmann, Wolter, Rohr: Herren: Winckelshoff, vom Scheidt, Gleß, Vanon, Förster, Renner, Clemens.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark, 1. Parkeit.75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen
und Parterre 1,30 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M. Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Samstag, den 8. Mai 1915,— Anfang 7½2 Uhr
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas
Heute, Donnerstag, keine Vorstellung.
Freitag, den 7. Mai 1915, im Schauspielhaus:
Richmodis von Aäucht.
Ein Mirakelspiel in zwei Abteilungen von Emil Kaiser. Musik von Rudolf Schulz=Dornburg.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen: Landen, Bischoff. Baumbach, Brings, John. Pütz=Fricke: Herren: Würthenberger, Gode, Senden, Nitzgen, Hermanns. Schlaegel, Rutkowski, Majewski. Willi, Dorth. Portz. Korth.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Samstag, den 8. Mai 1915 Anfang 8 Uhr
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg u. Rudolf Presber.
Hillocoitsch-Theatere
8
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
DieFrauhats Wort
∆ Posse mit Gesang in 3 Akten von Otto Reutter.
Die Theaterkasse ist geöffnet.*
An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und von 5 Uhr nachmittags ab. v. □
∆ Die Direktion läßt darauf hinweisen, daß in den Sommermonaten nur Aufführungen des Millowitsch+ Theaters stattfinden.
Missionsvereinigung kath. Frauen und Jungfrauen. Wohltätigkeits-Veranstaltung für Kriegs= und Missionshülfe
am Sonntag, den 9. Mai, abends 6 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft
unter gefl. Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Gerta Schön und des von ihr geleiteten Damenchores der Herz=JesuPfarre. Zur Aufführung gelangen:
i. Germania und Auftria(Araufführung
Vaterländische Allegorie von Frau Maria Schlager.
: An der Himmelstür.
Die Darstellerinnen sind Mitglieder der JungfrauenKongregation St. Gereon.
Numerierte Karten, Saal und Balkon, a 1., nicht numerierte Karten, Saal und Balkon, a 75 und 50 Pfg. sind zu haden: Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Breitestraße, Heroldverlag, Moltkestraße. und in den Buchhandlungen von
J. u. W. Boisserée, Minoritenstraße, Benziger, Martinstraße,
und an der Abendkasse. d°
Tert der Allegorie an der Kasse a 30 Pft.
Wegen Einberufung zum Militär in gevohnter Fortführung meines Engros-Betriebes behindert, verkaufe ich zu Engrospreisen sämtliche
Hüte!
Empfehle mein reichhaltiges Lager in 6
Mutformen, Blumen, sowie sämtlichen Putzzutaten
in bekannt guter Qualität und hervorragend billigen Preisen. Umpreßhüte bei nur prima Verarbeitung in neuetsen Formen; Rücklieferung in 14 Tagen. Garnieren sehr geschmackvoll, und werden Zutaten gern mit verwendet.
Damen-Stroh- u. Filzhutfabrik Paul Huhn Perlenpfuhl 27-35.
Hodellhüte, Blumen. Tedern. Ttrohhüte Gute reine
und sonstige Zutaten, auch an Private. Gekaufte Hüte und Waren können sofort von meiner Modistin garniert werden.
Röhrergasse 233. am Muscum. Eugen Forell.
Das Gieschäft ist von 1219 bis 2½ Uhr mittags und Sonntags ganz geschlossen. 01
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6#
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
IVerlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen