Nr. 39
Colonia.
Sonntag,
26. September 1915
0
6 4 6 8
8 8 4
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
TrrTITTTrTZT
c Geduld im Leiden.
Ein wahres Evangelium, eine frohe Botschaft des Heiles ist das Evangelium des heutigen Sonntags. Gnade und Erbarmen sehen wir ausgehen von den Händen des Erlösers auf alle Menschen, die in Vertrauen und Liebe zu ihrem Heiland kommen und hier Trost und Hülfe suchen.
Am Anfange seiner öffentlichen Wirksamkeit stieg Jesus in ein Schifflein und fuhr nach Kapharnaum, seiner Lieblingsstadt. Der Heiland trat in ein Haus; zahlreiche Volksscharen strömten herbei und bald war das Haus zum Erdrücken voll; selbst alle Zugänge waren von den Volksscharen dicht gefüllt. Da brachte man ihm einen Gichtbrüchigen, der auf einem Bette lag. Es war ein Kranker, der von Gicht gelähmt war; er konnte nicht gehen, nicht stehen, nicht Hand und Fuß bewegen, und wurde von großen, heftigen Schmerzen geplagt; ein trauriger, bemitleidenswerter Anblick. Mitleid hatten auch die vier Männer, die ihn auf einer Bahre herbeitrugen; sie hatten gehört: Jesus, der große Prophet und Wundertäter, ist nach Kapharnaum gekommen!— wo alle menschliche Hülfe versagt, kann er allein noch helfen! Und so trugen sie den Kranken herzu und brachten ihn mit seiner Bahre unter großen Mühen und Beschwerden auf das flache Dach des Hauses. Hier machten sie eine Oeffnung und ließen den Kranken mit seinem Bette zu den Füßen des Heilandes nieder. Weder der Kranke, noch seine Träger sprachen ein Wort; es bedurfte keiner Worte, wo das Elend des Kranken selbst zwar stumm, aber eindringlich genug verriet, was er suchte.
Und der Heiland verstand ihn. Er war gerührt von dem unerschütterlichen Vertrauen des Mannes. Voll Liebe und Güte wandte er sich zu dem Unglücklichen und sprach:„Sei getrost mein Sohn, deine Sünden sind dir vergeben.“ Zuerst wirkte der Erlöser das größere Wunder: er heilte die Krankheit der Seele. Um aber auch nach außen, und namentlich den Pharisärern gegenüber, seine göttliche Allmacht zu offenbaren, wandte er sich zum Gichtbrüchigen und sprach zu ihm:„Stehe auf, nimm dein Bett und wandle". Und das Erstaunliche geschah. Die Glieder des Kranken erhielten ihre Gelenkigkeit, Kraft und Beweglichkeit zurück. Der Mann konnte sich frei erheben und heil und gesund nach Hause zurückkehren. Er war genesen an Leib und Seele, weil er mit felsenfester Zuversicht auf die Macht und die Liebe des Heilandes vertraute.
Was uns das Evangelium erzählt, ist ein Bild des Menschenlebens. Wie der arme Gichtbrüchige, so werden auch wir von manchen Schmerzen und Leiden gequält. Kreuzträger müssen
wir sein und sind wir in Wirklichkeit alle, so lange wir leben. Wer hat nicht schon getrunken aus jenem bitteren Strome von Weh und Elend, den man das menschliche Leben nennt. Wessen Leben birgt nicht trübe und qualvolle Erinnerungen, die uns nach Jahren noch den schmerzlichen Ruf auspressen: Gott, ich danke dir, daß ich es überwunden! Zu allen Zeiten hat es für die Menschen Krankheiten und Gebrechen der verschiedensten Art gegeben. Schauen wir in die Spitäler, so finden wir Kranke, die oft jahrelang darniederliegen, die sich kaum bewegen können und die in schrecklichen Schmerzen ihre Tage verbringen. Schauen wir in die Lazarette, was sehen wir? Kräftige, junge Männer, die auf dem Schlachtfelde verwundet, nun manche herbe Stunde durchkosten müssen, ehe sie ihre Gesundheit wiederfinden. In allen Krankheiten und Leiden sollen wir nun gleich dem Gichtbrüchigen voll Vertrauen hinaufblicken zur Liebe und Allmacht unseres Erlösers. Wir sollen uns ohne Klagen und Murren unter die Hand Gottes beugen, die uns schlägt zu unserem Heile.
Fromme Christen bestreben sich, bei jedem Schmerze, der sie drückt, zur Höhe des Himmels zu schauen. Die Trübsale und die Tage der Krankheit sind ihnen wie hin Ruf Gottes, sich
inniger und anhänglicher an ihn zu wend### Bei großen und tiefen Schmerzen können die Erde und# Menschen uns nicht trösten. Die Welt mit ihren Zerstreuungen und Vergnügungen dünkt uns schal und nichtig. Gott allein, der in die Tiefe der Menschenherzen schaut, kann eine leidende Seele aufrichten und trösten. Auf ihn wollen wir hoffen in den Tagen der Heimsuchung. Ihm wollen wir anvertrauen alle kranken und unglücklichen Mitmenschen. Namentlich für unsere verwundeten Krieger wollen wir oft und eifrig beten, auf daß der Allmächtige ihnen Guade und Kraft und Geduld in ihren Leiden schenke und ihnen die Tage der Schmerzen reichlich belohne. F.
in der freien Reichsstadt Köln.
Eine besondere Eigenart des gewerblichen Treibens auf dem Rheinstrom bei Köln war im Mittelalter der Betrieb von Rheinschiffsmühlen. Die letzte davon hatte Ende der Franzosenzeit nochmals ihre Tätigkeit ausgenommen, war dann aber wenige Jahre später durch ein Floß abgetrieben und nicht wieder aufgebaut worden. Seit nahezu 100 Jahren sind die Rheinschiffsmühlen, die früher in der Nähe der Rheinau vor Anker lagen und dem Rheinbild im Süden der Stadt ihr eigenartiges Gepräge gaben, aus dem Panorama Kölns verschwunden. Ihre Zahl hat mitunter bis 34 betragen.
Schon im 13. Jahrhundert war eine größere Zahl von Rheinschiffsmühlen im Betrieb, die einer Vereinigung von Mitgliedern der angesehensten Geschlechter unserer Stadt gehörten. Infolge der Streitigkeiten, die um die Mitte dieses Jahrhunderts zwischen dem Rate der Stadt und dem Erzbischof Konrad von Hochstaden wegen des Rechtes des Münzenschlagens ausbrachen und die nach mancherlei Feindseligkeiten zur Gefangennahme der mächtigsten Ratsherren führten, gelangte 1260 mit einem Teil der eingezogenen Güter der abgesetzten Ratsherren auch die Hälfte der Rheinschiffsmühlen in den Besitz des Erzbischofs; die andere Hälfte der Mühlen überließ er dem neuen Rat. Unter seinem Nachfolger Engelbert von Falkenburg wurden die alten Ratsherren wieder in ihre Aemter eingesetzt und erhielten auch die Hälfte der Rheinschiffsmühlen zurück. Damit waren aber die Streitigkeiten über die Mühlengerechtsame noch nicht beendet. Erst im Jahre 1275 kam unter Erzbischof Siegfried von Westerburg ein Vertrag zustande, nach welchem mit Zustimmung des Domkapitels, der Schöffen und der Ratsherren die Einkünfte der Rheinmühlen je zur Hälfte den Mühlenerben und dem Erzbischofe gehören sollten. Die Verwaltung der Mühlen erfolgte durch die Mühlenerben, welche alljährlich am St. Nikolaustage dem kurfürstlichen Statthalter Rechnung ablegen mußten.
Die Zahl der Mühlen wurde von 34 auf 26 und später im Jahre 1527 aus 8 herabgesetzt. Die Mühlenerben wählten aus sich sieben Sitzherren, welchen die Verwaltung der Mühlen oblag; zum Betriebe des Mühlengeschästs gehörten Mühlenschreiber, Molterer, Boten, Müller, Müllerknechte, Mühlenschiffbauer, Zimmerleute usw. Alle Ausgaben, welche der Betrieb der Mühlen erforderte, wurden dem Erzbischofe zur Last gelegt. Die Erzbischöfe verpfändeten ihre Einkünfte an den Mühlen vielfa an reiche Bürger der Stadt oder an den Rat selbst, wenn si. in Geldschwierigkeiten sich befanden.
Nach Feststellungen des Kölner Geschichtsforschers von Mering verpfändete Erzbischof Heinrich im Jahre 1313 die Gefälle der Rheinmühlen auf sechs Jahre seinem Grafen Gobellino und dem Johann von Hardefust. Erzbischof Dietrich von Mörs versetzte im Jahre 1415 an Bürgermeister und Rat der Stadt Köln den
Molter und alle Rechte, welche er an den Mühlen zwischen Köln und Deutz hatte. Nachdem dieser Versatz eingelöst worden war, verpfändete Erzbischof Dietrich im Jahre 1444, als er eine Anleihe von 29 900 Goldgulden aufnahm, den Mühlenmolter abermals an den Rat, der aus den Mühleneinkünften die Zinsen an die Gläubiger des Erzbischofs entrichtete. Diese Einkünft
6 Der Allerweltskerl.
Ein Soldatenstücklein von C. Lenz.
Seit langen Tagen lag das Regiment in Schützengräben, dicht vor dem Feinde, der sich in Rufweite eingebuddelt hatte. Die Gewehre hingen schußbereit in den Schießscharten, und wenn drüben oder hier ein Kopf sichtbar wurde, so knatterte es los. Im übrigen sprach das schwere Geschütz; Granaten und Schrapnells flogen hinüber, herüber.
Die Grenadiere— Reservisten und Landwehrleute— hatten es sich in ihren Erdhöhlen so bequem wie möglich gemacht. Sie fühlten sich wohl bis auf den innigen Wunsch, ganz ran an den Feind zu kommen. Einmal war ein Sturmangriff auf die französische Stellung unternommen worden, aber während von rechts und links feindliche Maschinengewehre ihr helles Taktaktak in das Heulen der schweren Geschosse und das Prasseln des Gewehrfeuers mischten, kam der Befehl:„Nieder! In die Gräben zurück!“ Mit knirschenden Zähnen warfen sich die Soldaten zu Boden und krochen, Gesicht zum Feind, in die alte Stellung zurück. Viel lieber wären sie weiter gestürmt, hätten gern ihr Leben gewagt im Hagel der mordenden Geschosse. Doch es hätte der Opfer zu viele erfordert; zunächst mußte die Artillerie noch weiter vorarbeiten.
Das Leben in den Schützengräben nahm seinen Fortgang. Ewwas eintönig war es ja, schon des beschränkten Raumes wegen, aber doch nicht langweilig. Dafür sorgte Fritz Müller, der Allerweltskerl. Unerschöpflich in dem Erfinden lustiger Späße, immer in bester Laune und ausgestattet mit einem wahren Kunterbunt von unterhaltsamen Fähigkeiten, vertrieb er seinen Kameraden aufs angenehmste die Zeit und machte sie den Ernst und die Schrecken des Krieges vergessen. Tabei war er nicht etwa nur ein Possenreißer, sondern Soldat mit Leib und Seele. klichts schien seinem Wagemut zu gefährlich oder zu verwegen. Und wenn auch jeder andere ohne mit einer Wimper zu zucken, zu jeder Aufgabe bereit gewesen wäre, er übertraf sie doch alle an Unerschrockenheit und Kaltblütigkeit. Als besonderen Sport liebte er das Werfen von Handbomben. Er brachte es fertig, sich bis auf etwa 20 Meter an den feindlichen Graben zu schleichen und dann mit sicherem Wurfe das gefährliche Sprengstück zu den Ahnungslosen hinüberzuschleudern.
Lustiger war es, wenn er Zauberkunststücke machte, selbstverfaßte, zeitgemäße Lieder sang oder gar als Barfußtänzerin sein Talent leuchten ließ. Nebenbei zeigte er auch turnerische Glanzleistungen, ahmte kunstvoll allerlei Tierstimmen nach und wußte mit Hülfe einer Mundharmonika eine ganze Militärkapelle zu ersetzen. Nicht aus Liebhaberei hatte Fritz Müller diese Künste sich zu eigen gemacht; sie waren ihm Broterwerb gewesen in einem an Abenteuern reichen Leben, das ihn, nachdem er den Eltern als halbwüchsiger Bursche entlaufen war, zwischen Zirkus, Dorftheater und Variete in der ganzen Welt umhergeworfen hatte.
Vom Hauptmann angefangen bis zum jüngsten Leutnant hatten alle Offiziere den wackeren, munteren Soldaten ins Herz geschlossen; ja selbst der kommandierende General hatte sich eines Tages den Allerweltskerl vorstellen dassen und ihm nach einem gefährlichen Patrouillengange das Eiserne Kreuz eigenhändig auf die Brust geheftet. Es war das Kreuz zweiter Klasse gewesen, aber seit diesem Tage hatte Fritz Müller den brennenden Ehrgeiz, das Eiserne erster Klasse zu erringen.
Eine Gelegenheit, sich besonders auszuzeichnen, fand sich bald. Südöstlich von den Schützengräben hatte feindliche Artillerie Aufstellung genommen, die großen Schaden anrichtete. Vergeblich blieben alle Versuche, das gefährliche Feuer zum Schweigen zu bringen. Die ganze Gegend, aus der die Verderben bringenden Geschosse kamen, wurde von Feldgeschützen mit Suchschüssen abgetastet, aber ohne Erfolg. Auch die selten versagende Aufklärung durch Flieger führte nicht zum Ziel.
„Es bleibt kein anderer Ausweg, als daß ein Freiwilliger den Versuch macht, die feindliche Linie zu durchbrechen und die Batterie ausfindig zu machen,“ sagte der Regimentskommandeur bei einer Besprechung der Offizicre. Er starrte finster zu den Höhen hinüber, von#o aus mit unheimlicher Treffsicherheit die Geschosse heransausten.„Unsere Artillerie und auch die Feldbefestigungen erleiden schweren Schaden. Es kommt noch so weit, daß wir zurückgeworfen werden, wenn wir die Feuerschlünde drüben nicht zum Verstummen bringen. Wer von Ihnen kann einen geeigneten Mann vorschlagen.
„Es gibt nur einen,“ sagte Hauptmann Kleinschmidt,„der es wohl fertig bringen möchte.“
„Ich weiß schon,“ fiel der Oberst ein.„Ihr Allerweltskerl!"...
Wenig später stand Fritz Müller vor den Offizieren. Ter Oberst blickte den Reservisten, aus dessen faltigem bartlosen Gesicht ein paar helle lustige Augen blitzten, mit einem Gemisch von Ernst und Freundlichkeit an.
„Ich habe einen Auftrag für Sie, bei dem es auf Tod und Leben geht. Wollen Sie ihn übernehmen?"
„Zu Befehl, Herr Oberst!“ Freudig klang es.
„Drüben irgendwo, auf oder hinter dem Berge steht eine Batterie, die uns außerordentlichen Schaden zufügt. Es handelt sich nun darum, den Ort der Aufstellung zu erkunden und kenntlich zu machen.“
„Zu Befehl, Herr Oberst!“. Wieder lag der frohe Klang in des Mannes Stimme.
„Es soll nicht der geringste Zwang auf Sie ausgeübt werden. Müller. Niemand darf und wird es Ihnen verübeln, wenn Sie die Aufgabe für unausführbar halten. Wir wissen alle, wie mutig und tapfer Sie sind, und Sie tragen Ihr Kreuz von Eisen noch mit demselben Verdienst, auch wenn Sie das jetzige Wagnis nicht auf sich nehmen. Ueberlegen Sie es wohl. Glauben Sie, den Auftrag erfüllen zu können?"
„Ich bitte Herrn Oberst gehorsamst, mich den Versuch machen zu lassen.“
„Dann danke ich Ihnen, Müller.“ Der Oberst reichte dem Soldaten die Hand.„Gott geleite Sie.“
*
Am Spätabende, als sich die Dunkelheit auf die Stätten blutigen Ringens gesenkt hatte, machte sich Müller auf den Weg. Gewehr, Tornister und Koppel ließ er zurück. Nur eine Leuchtpistole und eine kleine Zange zum Beseitigen von Drahthindernissen nahm er mit.
„Drückt den Daumen für mich!“ rief er lachend den Kameraden zu, die ihn mit einem Gemisch von Bewunderung und Neid in der Finsternis, die nur hier und da von Kerzenflämmchen durchbrochen wurde, verschwinden sahen. Der Schützengraben zog sich bis zu einem Bahndamm hin. Die Schienen waren natürlich zerstört, und tiefe, von Granaten zerrissene Löcher hatten den festen Erdwall stellenweise völlig zerfetzt. Müller traf mehrere Posten und erfragte von ihnen, was sie vom Fein#d#

Nr. 39
Colonia. Lonntagsdellage zum Kölner Lecal-Nuzeiger.
26. September 1915.
reichten aber zur Auszahlung der erforderlichen Zinsen nicht hin, so daß der Rat den Rest der Renten aus Geldern der Rentkammer decken mußte. Im Laufe der Jahre wuchs dieser Zinsenrückstand immer höher an, und als Kurfürst Max Franz im Jahre 1787 den seit mehr als drei Jahrhunderte bestehenden Pfandvertrag von 1444 aufkündigte, berechnete die Stadt die Zinsenschuld auf 293000 Reichstaler. Diese Summe ließ der Kurfürst, da die Stadt sie unter den vom Erzbischof gewünschten Bedingungen nicht annehmen wollte, beim Reichskammergericht zu Wetzlar bis zur Entscheidung hinterlegen. Letztere erfolgte erst im Jahre 1795 vollständig zugunsten der Stadt, die aber infolge der durch die Franzosenherrschaft angetretenen Staatsumwalzungen nicht mehr in den Genuß der Entscheidung gelangte.
Während der kriegerischen Wirren in den Jahren 1794 und 95 konnte der Betrieb der Rheinschiffsmühlen nicht aufrecht erhalten werden, so daß sie nach und nach zugrunde gingen. Im Jahre 1807 wurden von den Nachkommen der Mühlenerben aus den Trümmern der früheren Mühlen nochmals zwei Mühlen hergerichtet, die einige Jahre lang an den Müller Riphahn verpachtet wurden. Im Jahre 1813 kam noch eine weitere Lohund Getreidemühle hinzu. Aber nur wenige Jahre haben diese Ueberbleibsel der früheren Rheinschiffsmühlen das Ende der Fremdherrschaft in Köln überdauert. Auf alten Abbildungen der Reichsstadt Köln vom Rhein aus sieht man diese früheren Mühlen.
# Nächtliche Fahrt durchs Münstertal.
Aus meinem Kriegstagebuch.
Von Fritz Droop(zurzeit im Elsaß).
Seit drei Tagen gleicht der Marsfeldplatz in Colmar abends einer Wagenburg. Als vor nahezu 2000 Jahren römische Legionen durch dieses Tal gezogen sind, mag es hier ähnlich ausgesehen haben. Hunderte von Fuhrwerken aller Art umgeben das Denkmal des Marschalls Rapp, dessen erregte Pose zu der neuen Umgebung wie geschaffen ist. Wenn die Nacht kommt, wird all das tote Räderwerk lebendig, denn droben in Münster harren Tausende des Augenblickes, der sie aus Angst und Not befreien soll.
Schon seit Wochen haben die Armen Tag und Nacht in ihren Kellern gesessen, die Fenster mit dicken Sandsäcken verstopft, und hinausgehorcht in den Höllenlärm. Die letzten Tage waren fürchterlich. Blindlings krachten die schweren Granaten des Feindes herein, beim Mittagsmahle wie beim Abendsegen. Sie rissen der Mutter den Säugling vom Arm und schonten selbst der müden Greise nicht. Hülflose Kranke zuckten in Schmerzen zusammen, wenn die Mauern neben ihrem Lager wankten. Das war kein Krieg mehr, sondern blinde Wut, Ohnmacht, die sich an Wehrlosen vergreift. Für manchen war es eine bittere Lehre. Wer noch vor kurzem heimlich zu den Franzosen hielt, ist nun geheilt. Daß sie versuchen würden, eine Stadt wie Münster, die sicht von deutschen Truppen besetzt war und nur friedlichen Bürgern Schutz und Heimstatt bot, dem Erdboden gleich zu machen, das hätten sie niemals geglaubt. Und sie schütteln den Kopf und fragen: Ist das die Liebe, die Frankreich für das Elsaß fühlt?...
Mit der Räumung Münsters ist natürlich auch der Postverkehr mit der Stadt eingestellt. Aber Oberpostassistent B. will während der Nacht noch einmal mit dem Auto hinauf, um die wichtigsten Akten aus dem zerschossenen Postgebäude zu holen. Ich fahre mit. Um 2 Uhr geht es los. Die Nacht ist warm, und oben steht der Mond. Nie war sein Licht so klar, nie Jupiter so hell. Es ist, als wüßten sie, um was es geht. Denn die Vorsicht verbietet, die Laternen der Wagen anzuzünden. Wieviel Unglück
würde geschehen, wenn das Auto in voller Dunkelheit an den endlos vielen Wagen, an Lastautos, Viehherden und müden, achtlosen Nachzüglern sich hätte vorbeifinden sollen! Wieviel trauriger noch wäre das alles gewesen, wenn es dazu in Strömen geregnet hätte!...
Hinter Winzenheim kommen uns die ersten Wagen mit Flüchtlingen entgegen. Sie führen nur das Notwendigste mit, das meiste mußten sie zurücklassen. Kisten und Kasten sind ihre Habe, Bettzeug und Kissen ihr ganzes Glück. Dann folgen in langer Reihe Handkarren und Kinderwagen. Kissen und Decken sind gewallsam hineingezwängt und hängen zu beiden Seiten heraus. An einem Wagen baumelt ein großes Heiligenbild. Fromme Cinsalt hicß es mit sich gehen. Nun schwankt es im Winde, vom grellen Mond beschienen, langsam hin und her.
Immer länger wird der geisterhafte Zug. Die Häuser stehen
am Berge wie vergessene weiße Särge. Schon sind wir an Günsbach vorbei und im Schußbereich der feindlichen Geschosse. Mächtige Baumstämme liegen zersplittert am Wege, in den die Granaten ihre Trichter gebohrt haben. Dann geht es an den ersten zerschossenen Häusern vorbei. Schwebender Rauch zieht durch die Straßen der Stadt. Da fällt ein Schuß. Eine Feuergarbe springt in die Höhe und wirft für einen Augenblick ein grelles Licht über unsere Straße. Ein Dutzend weiterer Brandgranaten fallen in die Stadt. Die Pferde zerren ängstlich am Geschirr, und die Rinder brüllen. Vom Barrenkopf her hört man das Klopfen eines Maschinengewehrs, blaugrüne Leuchtkugeln steigen auf. Das alles erhöht die Hast wohner, die mit dem Packen noch nicht fertig sind.
Kein einziges Haus ist ganz verschont geblieben. Ueberall schaut der Mond durch zertrümmerte Dächer und offene Mauern. Ganze Häuser sind vollkommen ausgebrannt, manchmal drei und vier in einer Reihe. Hart am Wege glimmen Balkenreste. Drei Granaten haben auch das Innere des Postgebäudes in einen wüsten Trümmerhaufen verwandelt. Zerbrochene Fensterscheiben und Lampen klirren unter unserem Fuß, als wir das Erdgeschoß beim Kerzenlicht betreten. Die Akten werden durchs Fenster gereicht und schnell im Auto verstaut. Das alles ist das Werk von drei Minuten.
Dann geht die Fahrt zurück. Irgendwo schlägt eine Uhr. Viermal. Sie hat den Stürmen der letzten Tage getrotzt. Räderwerk ist vielleicht das einzige, das noch in Ordnung ist. Die Maschinen und Webstühle der Hartmannschen Fabriken surren längst nicht mehr. Vereinzelte Gestalten huschen über den Markt. Ein Kinderstühlchen steht verlassen auf dem leeren Platz. Wo ist der Lockenkopf, dem es gehört? Die abgerissenen Blätter der Linden haben den Boden ringsum mit einem grünen Teppich bedeckt, als gelte es, ein frohes Fest zu feiern. Aus der Seitenstraße biegt gerade ein Wagen, mit etwa zwanzig Bürgern dicht besetzt. Sie fahren sechsspännig, wie die Fürsten; aber ihre Augen sind von Tränen naß. Der Brunnen auf dem Markt rauscht leise durch die Nacht. Wer wird von nun an morgens mit ihm plaudern, wenn all die sauberen Mägde fortgezogen sind?...
Wieder geht die Fahrt durch stille Dörfer. Noch einmal wenden wir den Blick zurück. Ueber dem Schratzmännle liegt ein Nebeldach und dämpft den Schall der Mörser und Haubitzen. Wir überholen noch einmal den langen Zug, der sich langsam über die staubige Landstraße nach Colmar schiebt. Eine Eule flattart vor uns auf. Sie findet sich in den zerschossenen Wipfeln der Bäume nicht mehr zurecht und begleitet nun unser Auto eine weite Strecke. Ein Bauer am Wege sieht ihr nach und fragt sich wohl, ob ihm der Todesvogel neues Unglück bringen werde. Das weiß der Alte gewiß: das Ritterfräulein, das in mondhellen Nächten weinend durch die Ruinen der Pflixburg irrt, wird heute lauter noch in alle Winde klagen.
Ein kleiner Schulbube müht sich, zwei zusammengekoppelte
Ziegen vor unserem Auto in Sicherheit zu bringen. Aber die beiden Geißen halten noch immer an der alten Familientradition fest:„Die eine wollte herüber, die andere hinüber“, und es bleibt uns nichts anderes übrig, als zu halten, bis das Kleeblatt glücklich im trockenen Graben gelandet ist. Auf einem Leiterwagen hocken inmitten einer Schar von Kindern zwei blasse Wöchnerinnen. Eine alte Frau ist, von Müdigkeit überwältigt, eingenickt und bei einer Erschütterung vom Wagen gefallen. Engel haben sie beschirmt und Soldaten mühen sich um sie, wie um die eigene Mutter.
So geht die Liebe mit dem Zuge mit und hilft das schwere Schicksal leichter tragen. Zwei junge Menschenkinder blicken mit gläubiger Seele dem kommenden Tage entgegen. Sie haben ihre Hände ineinander gelegt, und keine Macht der Erde soll sie trennen. Möge bald der Friede ihre Wünsche segnen. Die Fahnen an den Häusern künden neuen Sieg. Auch die Stadt Colmar weiß jetzt, was sich schickt, nachdem Geheimrat Diefenbach, ihr energischer Bürgermeister, es ihr vor kurzem unverblümt genug gesagt hat.
. Kleines Feuilleton s
(0) Der verwandelte Zwerg. Von dem bekannten Bassisten Luigi Lablache, der um die Mitte des vorigen Jahrhunderts eine der Zierden der Großen Oper in Paris war, erzählt man sich die nachstehende wenig bekannt gewordene Anekdote: Lablache bewohnte in Paris den ersten Stock eines Hauses, in dessen zweiter Etage der berühmte Zwerg„General“ Tom Pouce Zimmer gemietet hattei Eines Tages war ein exzentrischer Lord, der in Paris den Zwerg als die größte Sehenswürdigkeit der Welt unbedingt besuchen wollte, in das Haus gekommen, hatte sich aber in der Etage geirrt und klingelte an der Wohnungstür des Sängers. Lablache öffnete selbst, und als der Engländer fragte, ob er den Zwerg Tom Pouce sprechen könne, blitzte plötzlich in Lablaches Gehirn ein Gedanke auf, den er auf der Stelle verwirklichte.„Ich selbst bin der Gesuchte," antwortete Lablache und führte seinen verdutzten Gast in den Salon. Der Engländer nahm verblüfft Platz und fand angesichts der stattlichen Figur des Sängers vor Bewunderung anfangs keine Worte; schließlich konnte er aber doch nicht umhin, seinem Staunen Ausdruck zu geben, daß sich der berühmte Zwerg in einen Goliath verwandelt habe. Lablache blieb auch in dieser komischen Situation der seriöse Bassist und antwortete mit unerschütterlichem Ernst:„Ich begreife Ihr Erstaunen durchaus, in mir den General Tom Pouce zu sehen; aber Sie müssen dem Umstande Rechnung tragen, Mylord, daß ich es liebe, wenn ich bei mir zu Hause bin und nicht draußen Komödie spiele, es mir bequem zu machen." m
(60) Die mißverstandene Kriegserklärung. Ergötzliche Einzelheiten über den Eindruck, den der Kriegsausbruch in Grönland hervorbrachte, wissen dänische Zeitungen zu erzählen. Als die Grönländer hörten, daß der Krieg ausgebrochen sei, bestiegen sie ihre Kajaks und ruderten von einer Ortschaft zur anderen, um die große Neuigkeit zu verkünden. Ueberall, wo die Boten eintrafen, schrien sie ihr„Kravdlimaitlucgckra nordlitdlue sorsserlikrani!" über die Lande, was zu Deutsch heißt„Zwischen Europäern und Deutschen ist der Krieg ausgebrochen!“ Unglücklicherweise hat die Eskimosprache für Europäer und Dänen nur ein Wort. So kam es, daß das im äußersten Norden lebende Eskimovolk von Schrecken befallen wurde als es hörte, daß das kleine Reich, dem sie angehörten, mit seinem mächtigen Nachbarn in Krieg verwickelt sei. Die Furcht der Grönländer ist auch heute noch nicht ganz zerstreut, und besonders Aengstliche machen sich noch immer auf eine Landung deutscher Truppen gefaßt. Auf das Drängen dieser Vorsichtigen hat man es sich auch angelegen sein lassen, entsprechende Vorsichtsmaßregeln zu treffen und vor allen Dingen große Mengen Lebensmittel in eine Höhle zusammenzutragen, die, wenn es notwendig sein sollte, den Eskimos als Zufluchtsstätte und Festung dienen soll. m
wußten. Es war nicht viel und deckte sich mit den vom Hauptmann gemachten Angaben, wonach der erste feindliche Schützengraben etwa 500 Meter Entfernung ebenfalls bis an den Bahndimm reichte. Die Hauptstellung mußte ziemlich dicht daHinter sein.
Links floß längs dem Damm ein kleiner dichtüberwachsener lach. Zu diesem kletterte Müller, nachdem er den am weitesten vorgeschobenen Posten verlassen hatte, hinab. Unten war es sohr dunkel. Der Mond ging erst nach Stunden auf, und das asse Licht des Sternenhimmels gab nur matten Schein. Fern am Gesichtskreis glühte es blutigrot. Flammen zuckten auf, und Rauchwolken, vom Feuer gespenstisch beleuchtet, trieb der Nordwestwind ins Land hinein.
Ein beschwerliches Vorwärtsdringen war es für Müller, zumal äußerste Vorsicht geboten schien, denn leicht konnte eine #indliche Horchpatzouille an eben diesem Bach lauern oder der Plitzstrahl eines der das Gelände absuchenden Scheinwerfer den tollkühnen Kundschafter aufspüren.
Schon mehrere Male hatte Müller vom Damme her leise Stimmen gehört. Anscheinend hielt eine starke feindliche sostenkette die frühere Schienenstraße besetzt. Aber unbemerkt kam er weiter, bis plötzlich der Bach sich in einem dichten Haselbusch verlor und nicht mehr weiter führte. Was nun?
Den Damm zu erklettern, war sehr gewagt, denn selbst in der Lunkelheit mußte eine Gestalt auf dem hohen Erdwall leicht zu bemerken sein. Außerdem war die Böschung sehr steil und taum geräuschlos zu erklettern, ganz abgesehen davon, daß er den einden womöglich geradeswegs in die Hände lief. Doch, es blieb keine andere Wahl; unten weiter zu gehen, war noch gefährlicher, mit dem Wasser hörte auch das Gesträuch auf, und überdies lagen in geringer Entfernung Gebäude, die zweifellos vom Feinde besetzt waren.
Schon griff Müllers linke Hand nach oben, um den Aufstieg zu beginnen, da kam ihm der Gedanke, den Abfluß des Baches genauer zu prüfen. Vorsichtig schob sich der Soldat durch das wirre Geäst, dessen Blätter leise raschelten, und— fast hätte er einen Freudenschrei ausgestoßen, als die tastenden Finger das Gestein eines kleinen Tunnels faßten. Es war ein Loch, kaum einen Meter hoch; dennoch mußte es möglich sein, hindurchzugelangen, zumal der Bach nur wenig Wasser hatte. Müller zögerte keinen Augenblick. Tiefgebückt schob er sich durch die enge Oeffnung und verminderte nach Möglichkeit das unvermeidliche Geräusch der im Wasser plätschernden Schritte. Eine kleine Ewigkeit dauerte es, bis die nach vorn gehaltenen Hände wieder in Geäst griffen. Das Ende des Tunnels war erreicht. Vorsichtig bog Müller das Gebüsch beiseite und spähte hinaus. Rechts, etwa 30 Schritte entfernt, hob sich ein dunkler Streifen von der grauschwarzen Erde ab, und von dorther klang lautes Gespräch, untermischt mit zeitweiligem Gelächter, herüber. Offenbar ein feindlicher Schützengraben und vermutlich die Hauptstellung, denn die vorgeschobene Linie hatte Müller nach seiner Berechnung schon früher passiert. Plötzlich schlugen ganz aus der Nähe, vom Bahndamm herab, Worte an des Kundschafters Ohr. Maschinengewehre! durchfuhr es Müller. Und richtig: aus der Unterhaltung, von der er Bruchstücke sehr gut verstand, ging hervor, daß hier oben einige der heimtückischen Rohre lagen, deren Feuerstrom den Sturmangriff zusammenbrechen machte.
Mit äußerster Behutsamkeit schlängelte sich Müller durch den Strauch, hinter dem ihn der Tunnel entließ und glitt unhörbar auf einem Graspfad weiter, der jedes Geräusch verschlang. Müller fühlte sich jetzt sicher und glaubte bestimmt, daß er seine Aufgabe werde lösen können. Der schwierigste Teil der Strecke lag hinter ihm. Der den Feinden offenbar unbekannte oder nicht genügend bekannte Bachdurchlaß bot einen nahezu gefahrlosen Weg durch die feindliche Schützenlinie.
Nach wenigen Schritten bog das Bächlein nach rechts ab. In derselben Richtung hoben sich anscheinend Baulichkeiten aus dem grauen Dunkel der Nacht. Möglicherweise lagen dort Reservetruppen. Müller hielt sich am Bahndamm, der an dieser Seite ziemlich dicht mit Gesträuch bestanden war, den Ausläufern eines Laubwaldes, den der Kundschafter nach einer halben Stunde Weges, ohne auf ein Hindernis zu stoßen, erreichte. Mit dem Wald begann auch der für die Artilleriestellung in Frage kommende Berg. Der Bahndamm bog nun nach links ab.
Dichtes Unterholz nahm Müller auf, und welkes Laub raschelte verräterisch unter den vorsichtigen Schritten. Immer wieder blieb er stehen und horchte angestrengt in die Nacht
hinaus. Doch in der Nähe blieb es still. Nur von Nordwest
her schallte heftiges Schützen= und Maschinengewehrfeuer. Das Zeichen eines Sturmversuches von der einen oder anderen Seite. Ab und zu donnerte auch schweres Geschütz. Müller trat aus dem Unterholz auf einen Weg hinaus und blickte auf die Uhr. Fast 10, da war er schon zwei Stunden unterwegs. Nach wenigen Minuten würden auch Granaten hierher sausen, um die Aufmerksamkeit etwaiger Posten abzulenken und die zu erkundende Batterie zum Gegenfeuer zu veranlassen.
Den Laubwald hatte inzwischen Nadelholz abgelöst. Damit war das Dickicht verschwunden, was unangenehm werden konnte. Anderseits erstarben in dem weichen Teppich die Tritte. Lautlos, Auge und Ohr aufs äußerste angestrengt, schlich Müller vorwärts. Mit einem Male wurzelte sein Fuß fest, unter dem soeben ein dürres Aestchen knackend gebrochen war— denn in mäßiger Entfernung hatte sich an einem der schlanken Stämme etwas hastig bewegt! Trotz des schwachen Lichtes hatte Müller es deutlich bemerkt, und es war ihm, als sehe er einen Soldaten, das Gewehr im Anschlag.
Müller hielt den Atem an und stand bange Minuten lang unbeweglich. Vor ihm blieb es still. Da schlich er behutsam zurück, Schritt um Schritt, bis er eine größere Entfernung zwischen sich und den Posten— ein solcher mußte es sein— gelegt hatte. Nun wandte er sich wieder aufwärts. Doch kaum hatte er seitlich wenige Meter erstiegen, als er einen leisen Anruf vernahm.
Das Blut schoß Müller in die Schläfe. Galt das ihm? War er entdeckt? Doch nein— nur wenige Schritte vor ihm klang eine Antwort.„Attention!“ hatte der zischende erste Ruf gelautet uno„Vertamn!“ kam es ebenso zurück. Also war der Posten drüben doch noch nicht beruhigt! Wieder schlich Müller sich einige Meter abwärts. Dann ahmte er ein halblautes Hundeknurren nach. Von rechts näherten sich leise Schritte. Wieder knurrte er, aber lauter und drohender. Der Posten rief zu seinem Kameraden hinüber:„In enien.“— Ein Hund! Ein kurzes Lachen war die Antwort. Im selben Augenblick lief Müller auf Händen und Füßen, mit hastigen Sprüngen und einige Male aufbellend, den Berg hinan. Kein Schuß fiel. Offensichtlich war die List geglückt.
Als der eigenartige Vierfüßler nahe der Höhe sich etwas ver

Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
n Unsern Frauen 3
5P6066060008 0008400900000000000000090000900000000000009000000002000000e
mi Bei den Kaiserinnen von Rußland.
Ferri Pisani, der Korrespondent der Stampa, veröffentlicht den Bericht einer polnischen Aristokratin, die nach der Besetzung Warschaus von der Zarinmutter und der Zarin in Audienz empfangen wurde.„In meiner Eigenschaft als Präsidentin einer Abteilung des polnischen Roten Kreuzes," so berichtet die Dame,„hatte ich mich nach St. Petersburg begeben. In dem kleinen Privatpalais, das die Mutter des Zaren in der Nähe des Newsky=Prospekts bewohnt, wurde ich sofort in den Wintergarten geleitet, wo sich die Kaiserin befand. Sie saß auf einem kleinen Hocker zu Füßen einer großen Palme. Entgegen allen Regeln der Etikette erhob sich die Souveränin bei meinem Eintreten, reichte mir die Hand und sagte: Sie kommen aus Warschau? Wie sieht es dort aus? Wie ging der Einzug der Deutschen vor sich? Wie nimmt die Bevöllerung die Dinge auf? Erzählen Sie, bitte, schnell.= Ohne meine Hände loszulassen, nötigte sie mich auf einen Stuhl zu ihrer Seite. Ich berichtete über alle Einzelheiten, die ich wußte, sprach von der Ordnung, in der sich die Räumung der Stadt vollzogen hatte, von dem Heldenmut der Nachhut, die den russischen Rückzug deckte. Während ich sprach, sah ich, wie die Hände der Kaiserin zitterten. Hier und da verriet ein nervöses Zucken des Gesichtes die Aufregung, die die Kaiserin durchbebte... Als ich geendet hatte, sagte Maria Feodorowna: 20. wie ich sie hasse, diese Deutschens. Ich bin Dänin! Seit dem Tage, an dem sie sich Schleswig=Holsteins bemächtigten, hasse ich sie. Fünfzig Jahre lang war ich dazu verurteilt, bei Hofe eine Maske zu tragen. Rußland war allen diesen preußischen Einwanderern gegenüber zu vertrauensselig. Es hat sie mit Gunstbezeugungen überschüttet und mit den höchsten Stellungen bedacht. Aber ein Deutscher bleibt ein Deutscher, auch wenn man ihn mit Wohltaten überhäuft. Das habe ich dem verstorbenen Zaren Alerander immer und immer wieder gesagt, aber er glaubte mir ja nicht. Ein einziger Mann war es, der den grauenhaften deutschen Ueberfall vorhersah: es war der verstorbene König Eduard von England, der ein genialer Staatsmann war!. Und noch eins muß ich Ihnen sagen: Als ich bei Kriegsausbruch durch Deutschland fuhr und in Berlin eintraf, leisteten sich die Deutschen eine feindliche Demonstration gegen meinen Sonderzug, indem sie mir zubrüllten:„Russische Schweine=?] Es ist ein Volk von Elenden!“[Bekanntlich ist die Zarinmutter damals mit allem nur möglichen Entgegenkommen behandelt worden. Ihr Verlangen, mit ihrem Sonderzug durch Deutschland nach Rußland zurückzureisen, konnte natürlich nicht erfüllt werden.]
Nachdem ich mich von der Kaiserin=Witwe verabschiedet hatte, wollte ich mich zur Kaiserin Alexandra begeben. Die Etikette verlangt, daß jeder, der von der Kaiserin=Mutter empfangen worden ist, auch eine Audienz bei der Zarin nachzusuchen hat. Derartige Gesuche sind zwar stets zwecklos, da die Zarin niemand, er sei, wer er wolle, eine Audienz zu bewilligen pflegt. Gleichwohl übersandte ich der Palastdame mein Gesuch um eine Audienz. Es waren noch keine zwölf Stunden vergangen, als ich schon aus Zarskoje Selo ein Telegramm des Inhalts erhielt, daß mich die Zarin am nächsten Tage in ihrer Sommerresidenz um 11 Uhr vormittags empfangen werde. Im Palais erwartete mich ein
Kammerherr. Es war ein alter Herr, der bedächtig einherschritt und unaufhörlich Geschichten erzählte. Wir brauchten fast eine Viertelstunde, um die vierzig ungeheuren Festräume des Palais zu durchwandern. Als wir den letzten Saal, den schönsten von allen, erreichten, erklärte mir der Kammerherr:„Hier in diesem Saale fand acht Tage vor der Kriegserklärung ein prächtiger Ball statt, an dem die dreihundert schneidigsten Offiziere der Garde teilnahmen. Es war die Blüte unseres Adels, die sich in diesen jungen, schönen und reichen Kavalieren verkörperte. Es war ein herrliches Fest!“
Inzwischen waren wir zum Boudoir der Kaiserin gelangt. Das einfache Zimmer stand im grellen Widerspruch zu den Prachtgemächern, die wir durchschritten hatten. Die Zarin stand aufrecht, als ich eintrat. Sie war in der Tracht der russischen Krankenpflegerinnen, denn sie war im Begriff, nach dem Lazarett zu fahren, das ihrer Leitung untersteht und in dem sie täglich als Pflegerin ihres Amtes waltet. Die Kaiserin verharrte einige Sekunden lang unbeweglich und ohne zu sprechen. Der Blick der
traurigen, geheimnisvollen Augen ging ins Weite. Endlich begann die Zarin zu sprechen. Sie sprach Französisch mit einem leichten englischen Akzent.„Sie kommen aus Warschau?“ fragte sie,„aus Warschau, das heute deutsch ist? Mein Gott, welch ein Krieg! Es ist ein wahres Meer von Blut. Wieviel Elend und Schmerzen, und wenn man gar noch, wie ich, auf bei den Seiten Personen hat, die einem lieb und teuer sind!" Das war alles, die Audienz war zu Ende. Die der Unterhaltung beiwohnende Hofdame gab mir ein Zeichen, das mich bestimmte, mich nach der tiefen Hofverbeugung, rückwärts schreitend, nach der Tür zu wenden. Dabei hatte ich Zeit, zu bemerken, daß die geheimnisvollen Augen der Kaiserin voll Tränen standen. Die Wand des Boudoirs verschwand hinter einem riesigen Bild, das Marie Antoinette darstellt, wie sie den Dauphin liebkost. Der Zufall hatte es gefügt, daß gerade hier das Porträt einer Königin von Frankreich Platz fand, die man die„Oesterreicherin" nannte.
Im Vorzimmer erwartete mich der Kammerherr, um mich zurück zu begleiten. Als wir wieder den goldstrotzenden großen Festsaal durchschritten, in dem acht Tage vor dem Kriege die dreihundert Gardeoffiziere getanzt hatten, konnte ich mich nicht enthalten, zu fragen:„Sind alle die jungen Adeligen, die hier getanzt haben, heute im Kriege?" Der alte Kammerherr senkte das Haupt und sagte mit leiser Stimme, die in einem verhaltenen Seufzer erstarb:„Die waren im Kriege, gnädige Frau, sie sind es nicht mehr, sie sind alle tot.“
Wöchentlicher Arbeitskalender für den Gemüsegarten.
Arbeiten vom 25. September bis 2. Oktober.
Die sonnigen Tage der letzten Woche haben sehr günstig auf
die Entwicklung der noch im Lande stehenden Kohlarten, Endivien, Sellerie und Porree gewirkt, sowie die Keimung und das Wachstum der Herbstaussaaten befördert. Man tut gut, die Beete nochmals durchzuhacken, sowie auch an Sellerie, Porree und Rofenkohl einen leichten Dungguß zu verabreichen. Das Einbinden der stärksten Endivienköpfe wird fortgesetzt, und zwar um ein Faulen und Bitterwerden der Blätter zu vermeiden, möglichst am Nachmittage eines sonnigen Tages.
Nun ist die Ernte der Spätkartorfeln im vollen Gange; sie gibt fast überall überaus reiche Erträge. Auf eine gute Einbringung der Kartoffeln, dieses so überaus wichtigen Nahrungsmittels, ist in diesem Jahre besondere Sorgfalt zu legen. Die Knollen müssen möglichst trocken in ihr Winterquartier gelangen. Auch nehme man schon auf dem Felde strenge Auslese vor und lagere alle fäulnisverdächtigen Knollen, die an den dunklen Flecken erkenntlich sind, abgesondert, damit sie zunächst verbraucht werden. Gleichzeitig sind auch die für das nächste Jahr erforderlichen Pflanzkartoffeln in guter Mittelgröße auszusuchen und jede Sorte ist in einem Korbe oder einer Kiste, mit Namen bezeichnet, wegzustellen.
Sollen die Spargelanlagen im nächsten Jahre gute Erträge liefern, so bedürfen sie um diese Zeit unserer Pflege. Nachdem das Kraut gelb geworden ist, wird es abgemäht oder abgeschnitten und verbrannt. Sind die Beete hügelartig angelegt, so ebnet man die Erderhöhungen, überzieht sie in Zwischenräumen mit Dünger und gräbt sie recht tief, aber vorsichtig, ohne die Wurzeln der Spargelstöcke zu verletzen, um. Zur Düngung eignen sich am besten guter Kompost und Kuhmist. Von letzterem rechnet man etwa fünf Kilogramm auf das Quadratmeter. In humusreichem, in alter Kultur stehendem Boden kann der natürliche Dünger auch durch künstlichen ersetzt werden. In diesem Falle gibt man auf das Quadratmeter etwa 100 Gramm Kainit, 50 Gramm Thomasmehl oder die Hälfte Superphosphat und 30 Gramm schwefelsaures Ammoniak.
schnaufte, begann es von der deutschen Seite her zu donnern. Schnell stieg Müller vollends hinauf und umschlich vorsichtig die nach Nordwesten gerichteten höchsten Bäume. Sicherlich mußte hier ein Beobachtungsposten sein. Von Stamm zu Stamm nahm der kühne Kundschafter Deckung, bis er in geringer Entfernung die Umrisse einer zu einem Wipfel führenden Leiter bemerkte. Oben war anscheinend, in etwa 3 Meter Höhe eine Zelle eingebaut, von wo aus der Sprechdraht zur Batterie führen mußte. Müller schlug einen weiten Bogen um den sicherlich besetzten Beobachter=Baum und näherte sich ihm von Süden. Endlich sah er den Draht, der gleich einem dünnen Faden an einer hellen Stelle zwischen zwei Bäumen hing. Müller stand gerade an einer Kiefer, die mehrere Meter höher war, als die des Beobachtungspostens. Gewandt turnte er hinauf und befestigte in schwankender Höhe einen grellgelben Kimono, den er für seine lustigen Vorstellungen als GeishaKostüm in einem belgischen zerstörten Schlosse requiriert und nun als Markierfahne mitgenommen hatte. Dann grüßte er zu den Freunden hinüber.
Flieger, durch künstliche Verkleidung mit Baumwerk verdeckt waren. Deutlich sah Müller, wie unten die Rohre mit einem Feuerstrom die Granaten ausspien, als Antwort auf die Geschosse von drüben.
Seine Aufgabe war nun erfüllt. Jetzt stand er vor der Frage, ob er Signale mit der Leuchtpistole geben sollte? Aber diese konnten doch keine klare Anweisung geben und brachten ihn unnötig in Gefahr. Kenntlich war das Ziel ja gemacht, sodaß im schlimmsten Falle auch ohne seine Rückkehr den Kameraden die Richtung bekannt würde.
Müller nahm denselben Weg, den er gekommen war, und rollte mehr, als er lief, ab und zu knurrend und bellend, den Hang hinab. Ungefährdet kam er unten an, und ohne besondere neue Hindernisse überwinden zu müssen, traf der Kundschafter sehnlichst erwartet bei seinem Regiment wieder ein. Mit Jubel und Begeisterung wurde er empfangen; er aber wehrte alle Glückwünsche ab und sagte schmunzelnd:
„Das ist alles noch garnichts. Aber noch diese Nacht wollen wir den=Parlewuhse ne große Freude machen!“
Die Landschaft lag mattgrau verschleiert. Da und dort flammie es aus dem Dunkel auf; rötliche Wolken erschienen wie hingezaubert, dehnten sich aus und zerflatterten. Ein Gemisch von Schallwellen: Geknatter von Schützenfeuer, fernes dumpfes Grollen und der Donner der drüben stehenden Batterie, zerriß die Nacht. Plötzlich begannen auch dicht hinter Müller Geschütze zu brüllen und ließen ihn erschreckt zusammenzucken. Das waren die Gesuchten!
Er fühlte sich versucht, den Telephondraht, der beim Herabsteigen in Greifnähe kam, zu zerschneiden, doch das hätte die Feinde gewarnt. So unterließ er es. Wieder auf festem Boden, schlich Müller sich in der Richtung der Drahtleitung weiter. Schon nach wenigen Schritten tat sich ein Abgrund auf, aus dem die Schüsse der feindlichen Kanonen donnerten. Nun fand sich auch des Rätsels Lösung für das vergebliche Suchen, denn steil, sogar etwas nach innen, fiel der Hang, anscheinend ein Steinbruch, ab, und ziemlich nahe der Felswand war die Batterie aufgestellt. Alle Schüsse, die von drüben kamen, flogen, auch wenn sie genau Richtung hatten zum gesuchten Ziel, über die Geschütze hinaus, die zum Schutz gegen Erkundung durch
Mehr verriet er nicht. Doch als er dem Hauptmann Bericht erstattete über die genaue Stellung der feindlichen Batterie, da bat er, einen Vorschlag machen zu dürfen und entwickelte einen Plan, der auf nichts mehr und nichts weniger hinauslief, als auf die Ueberrumpelung und völlige Vernichtung des gegenüberliegenden Feindes. Der Hauptmann saß zunächst wie geistesabwesend, nachdem Müller zu Ende war, dann lief er, der sonst immer kühl und korrekt blieb, hinaus, den Oberst aufzusuchen. Die Offiziere wurden zusammengerufen, und alle, der Stab einbegriffen, waren Feuer und Flamme für das Draufgehen...
Kurz nach Mitternacht war Müller von seinem Erkundungsgang in seinen Schützengraben zurückgekehrt: fünf Stunden später verließ er ihn wieder mit einem Trupp von vierzig Kameraden, zur Hälfte von seiner Kompagnie, zur anderen von der Maschinengewehr=Abteilung. Im Gänsemarsch ging es voran, dem unten am Bahndamm fließenden Bächlein entlang und dann durch den entdeckten Tunnel. Auf dem ganzen Wege durfte keiner einen Laut von sich geben, still und stumm schoben sich die grauen Schattengestalten dem Ziele zu. Einer nach dem
*——
26. September 1915
Oefteres Jauchen ist den Spargelanlagen ebenfalls zuträglich. Hat die Pflanzung mehrere Jahre keine Kalkgaben mehr erhalten, so gibt man auf das Quadratmeter noch etwa ein Pfund Aetzkalk, der sofort unterzuarbeiten ist.
Die zum Trockenkochen bestimmten Bohnen, die infolge der sonnigen Witterung gut nachreifen, sollen nicht früher geerntet werden, bis ihre Schoten vollständig gelb sind. Schlecht ausgereifte Hülsenfrüchte sind weniger lange haltbar und schrumpfen zusammen. Die Erdbeerbeete werden nochmals abgerankt, vom Unkraut befreit und umgegraben. Außerdem umlegt man die Stöcke, wenn es noch nicht geschehen ist, jetzt mit strohigem Pferdedünger, doch so daß die Herzblätter der Pflanzen frei bleiben. Sobald die Nächte kälter werden, so daß leichter Reif zu erwarten ist, nimmt man die Rettiche aus der Erde, da sie nicht den geringsten Frost vertragen. Man schneidet das Kraut bis auf das Herz ab und schlägt die Knollen in Sand eingeschichtet im Keller ein.
00030000000 10000000100000000 00 0020 2000 802000008088OOOOO.0
Spiel= und Rätsel=Ecke
Spnonyme.
Für jedes der nachstehenden Worte suche man ein synonymes, sinnverwandtes. Deren Anfangsbuchstaben müssen alsdann, zusammengefügt, ein christliches Fest ergeben. 1. gestatten. 2. toben. 3. überlegen. 4. sputen. 5. abdanken. 6. auslegen. 7. erweisen. 8. drängen. g. zwicken. 10. verlangen. 11. anpreisen. 12. essen. 13. klingen.
Bilder-Rätsel.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Versteck-Rätsel:
1. Warschau(war, schaut); 2. Kanone(kann ohne Krieg);
3. Hindenburg(hin? Den Burgfrieden); 4. Gewehr(Sorge
Wehr); 5. Sieg(versiege nie); 6. Schwert(ist schwer, Trug);
7. Nikolas(Genick! O las von); 8. England(wie eng— Land oder See); 9. Arras(Kein Ar, rast).
Vexier=Bild.
Bild rechts drehen, dann ist der Kapitän, von den Wellen gebildet,
zu sehen.
Zweisilbige Scharade:
Rußland.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
anderen schlüpfte hinter dem Strauch am Tunnelausgang hervor, und alle kauerten sich schweigend in Deckung.
Allen klopfte das Herz laut und wild. Nicht vor Schrecken oder Furcht, nein vor Begier, den kühnen Plan auszuführen, den Feind zu vernichten. Eine halbe Stunde verging in stummem Warten; aber als dann die ersten Morgennebel aufstiegen und hellgraue Streifen am östlichen Himmel das Erwachen des Tages ankündigten, da brach mit einem Schlage drüben die Hölle los. Rasendes Gewehrfeuer und lautdonnernde Salven der schweren Geschütze schlugen wie ein Unwetter in die Stille beim Feinde. Mit dem ersten Knall aber war die von Müller geführte Schar auf dem Bahndamm. Im Nu lag die nicht nur überraschte, nein völlig entsetzte Mannschaft der Maschinengewehre am Boden, und ehe noch jemand von den Franzosen recht wußte, was vor sich ging, schlug der Geschoßhagel aus den sechs Rohren in den nahen Schützengraben, der ihnen die Flanke bot. Furchtbare Ernte hielt der Tod.
Und schon waren die Stürmenden heran. Mit jauchzendem Hurra flogen sie förmlich voran. Und wenn auch hier und da einer in den Reihen wankte— es entstand keine Lücke. Wie eine gewaltige Woge flutete der Schwall der deutschen Soldaten heran und verschlang den Feind, der kaum Widerstand zu leisten wagte. Siegreich wie die Infanterie waren auch die schweren Geschütze. Nach Müllers Angaben war das so lange vergeblich gesuchte Ziel schnell gefunden. Es bedurfte nur weniger Schüsse, um das Feuer hinter der Höhe zum Schweigen zu bringen, dann schlugen Granaten und Schrapnells in die vor den Stürmenden fliehenden Massen. Der Angriff wurde zu einem Durchbruch der feindlichen Aufmarschlinie und brachte reiche Beute an Gefangenen, Geschützen und Feldzeichen...
Wieder war es der kommandierende General, der Müller das Kreuz von Eisen, diesmal das Erster Klasse, anheftete. Der hohe Herr, sonst schweigsamer als Moltke, hielt dazu eine beglückwünschende Ansprache an den gleichzeitig zum Unteroffizier beförderten Helden. Und es machte diesen besonders stolz, daß der General seine Worte also schloß:
„Müller, Sie sind wirklich ein Allerweltskerl!“
*—

Nr. 39
Zelenia. Jonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
26. September 1915
Aenderungen im
i 2 Kölner Kirchen=Kalender a:
; soweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.;
C0
Katholischer Gottesdienst vom 26. September bis 2. Oktober 1915.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntaa: H. Messen:.30,.30(Pred.),.15 Hochamt 11(Predigt), nachm..15 Christenlehre m. Andacht,.30 Brudersch.=And v. d. Todesangst Jesu.— Wochentags: H. Messen:.30,.15,.30.— Mittwoch: Fest des Erzengels Michael. 830 Hochamt für die Pfarre.— Donnerstag: Abends 6 Gelegenheit zum Beichten.— Freitag(1. Okt.): Herz=Jesu=Freitag. Heute beginnt der Rosenkranz=Monat. Segensmesse mit Rosenkranz, abds..30 Herz=Jesu=Andacht.— Samstag: abds..30 Salve=Andacht.— Am Sonntag kann ein vollk. Ablaß gewonnen werden.
St. Aposteln. Sonntag: 13stünd. Gebet, Titularfest der Erzdruderschaft des h. Michael. H. Messen.30 Aussetzung mit Segen,.30 Komm. des Müttervereins u. der Erzbruderschaft,.30,.30,.30 feierl. Hochamt, 10 45, 11.30,, 12—1 Betstunde für die Abgestorbenen mit Segen, 3 Besper, —6 Betstunde f. d. Mitgl. des Müttervereins, d. Jungfrauen=Kongregat. u. der Erzbruderschaft mit Predigt zu Ehren des h. Michael,—7 Komplet, Litanei u. sakrament. Umzug.— Montag: abds. 7 Andacht zu Ehren des h. Geistes.— Dienstag: abds. 7 Autonius=Andacht.— Mittwoch: abds. 7 St. Josephs=Andacht.— Donnerstag: abds. 6 Andacht d. Müttervereins mit Predigt.— Freitag: Herz=Jesu=Freitag. Zwölfter Festtag zu Ehren der h. Nothelfer,.30—7 Aussetz. des Allerheiligsten,.30 h. Messe mit Sühnekommunion, 9 Hochamt, 10.30 letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht zu Ehren d. h. Nothelfer mit Predigt, gleichzeitig Rosenkranz=Andacht, 9 Konferenzvortrag f. Männer u. Jünglinge.— Samstag: abds. 6 Rosenkranzand.— Sonntag, 3. Okt. dem Rosenkranzfest findet in der h. Messe .30 die gem. h. Komm. des Männer=Apostolates, der Männer u. Jünglinge statt. Alle, welche an diesem Tage die h. Sakramente empfangen, gewinnen einen vollk. Ablaß.
Franziskanerkirche Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,.30 (Konventsmesse), 7. 8 für die Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt, abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt,.30 Segensandacht.— Montag: H. Messen:.30, 6,.30(Konventsmesse), 7 u. 8.— Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse,.25 Schülermesse, abds. 6 Antoniusandacht.— Donnerstag:.25 Schülermesse.— Freitag: Am 1. Freitag morgens.30 Andacht zum h. Herzen Jesu mit sahram. Segen; abds. 6 Herz=Jesu=Andacht.— Im Oktober morg..30 Rosenkranzandacht. Diese Andacht wird an den Sonntagen mit dem Abendgottesdienst verbunden.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Ressen: 6, 7 mit h. Kommunion der Lochnerschule,.30, 8 mit Predigt,.15 Hochamt, 10.30 h. Messe für die Schulkinder, 11.30 h. Messe mit Pred.,.30 Andacht für die Schulkinder und Christenlehre,.30 Abendandacht und Predigt.— Freitag: 1. Freitag, 6 Aussetz, des Allerheiligsten,.15 h. Messe für die leb. u. verstorbenen
0 Ausseh. Ven
Wohltäter der Herz=Jesu=Kirche..30 Segenshochamt. Abbs..30 HerzJesu=Andacht und Predigt.— Jeden Abend.30 Rosenkranzandacht für unsere Krieger.
St. Jakob. Sonntag: H. Messen: 6 mit Gebet, 7 mit Pred. u. gem. h. Kommunion der Mädchen,.15 Gymnasialmesse mit Pred.,.30 Hochamt. 11 mit Predigt, nachm..30 Andacht u. Christenlehre, 6 Andacht f. unsere Krieger mit Pred.— Montag: 6 mit Gebet,.15(Mittwoch und Samst. auch um), 9.— Jeden Abend um 6 Andacht für unsere Krieger.— Dienstag: 6 Antoniusandacht.— Donnerstag: 5 Andacht mit Vortrag für den Verein christl. Frauen u. Mütter.— Freitag:.15 HerzJesu=Messe mit Sühnegebet, 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: 6 Rosenkranzandacht.
St. Johann=Baptist. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7 mit gem. h. Komm. der Jünglingskongr., 8 Herz=Jesu=Messe,.30 Hochamt, 11 mit Pred., .30 Herz=Jesu=Andacht, 5 Pred., dann Kreuzwegandacht.— Montag: H. Messen: 6,.15 u..30.— Mittwoch:.30 Hochamt f. die Pfarre. Abds. 9 Sühneandacht.— Wochentags abends 7 Kriegsandacht, Samstags m. Salve=Andacht. Während des Monats Oktober ist die Rosenkranzand. an den Sonntagen nach der um 5 Uhr beginnenden Predigt, an den Wochentagen in der h. Messe um.15.
St. Kunibert. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7(Pred.), 8 Kommunion der Mittleren Knabenschule, 9 Hocham., 10(Pred.), 11(Pred.), 12 Andacht der Mittelschule, 2 Christenlehre, 6 Andacht zum göttl. Herzen Jesu u. Predigt. Täglich 6 Kriegsandacht.— Donnerstag: 5 Beichtgelegenheit wegen des Herz=Jesu=Freitags, desgl. Freitag fruh.— Freitag:.15 Herz=Jesu=Messe mit Segen. Im Monat Oktober jeden Abend um 6 Rosenkranz=Andacht mit Segen.— Samstag:.30 Salve=Andacht.— Nächsten Sonntag: 8 Kommunion der Mädchen. Fest des h. Ewaldi.
St. Maria=Lyskirchen. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7 gemeinschaftl. bl. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation,.15 nur für die Schulkinder,
.30 feierl. Segensamt, 11(Pred.), 2 Andacht mit Christenlehre, 3 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation,.30 Komplet, Festpredigt, Maternus= u. Kriegsand.— Montaa: H. Messen:.30,.15 Schulmesse f. d. Mädchen,.30 gestift. Anniversar für Margarete Linden geb. Bodenstaff, 9 Segensamt, 11 letzte h. Messe, abds..30 Maternus= u. Kriegsandacht.
— Dienstag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse,.30 gest. Anniversar für Bernard Collet, 9 Segensami, 11 letzte h. Messe, abds..30 Maternus= u. Kriegsand.— Mittwoch: 13stünd. Gebet.—7 Segen u. erste h. Messe, —8 zweite h. Messe,—9 dritte h. Messe,—10 Allerh.=Litanei u. Hochamt. 10—11 Bruderschaft Maria Helferin der Sünder, 11—12 fünfte h. Messe, Arbeiterverein, 12—1 Allgem. Betstunde f. d. Verstord. m. Segen, —2 die Knaben der Volksschule,—3 die Mädchen d. Volksschule—4 Besper u. Männer=Apostolat,—5 Jungfr.=Kongr.,—6 Mütterverein, 6 bis 7 Komplet, Festpredigt, Maternusandacht. Umzug, Tedeum u. Segen.
Donnerstag: Hl. Messen:.30,.15 Segensmesse,.30 gest. Anniversar für Eheleute Peter Schmitz X. Agnes geb. Vossen, abds.§ 30 Maternusund Kriegsandacht.— Freitag: Hl. Me n: 6 Segensamt zu Ehren des
hlst. Herzens Jesu,.15 Schulmesse für die Mädchen,.30, 9 gest. Anniversar für die Eheleute Franz Xaver Nöcker u. Agnes geb. Hammacher, abends.30 Kriegsandacht.— Samstaa: Hl. Messen:.30, 7 Schulmesse für die Knaben,.30 Jahrgedächtnis für Wilh Erken, abds..30 Kriegsandacht.— Sonntag: H. Messen: 6, 7 gem. h. Komm. Männer=Apostolats,
.15 nur f. d. Schulkinder,.30 Hochamt, 11 Predigt. Nachm. 2 Christenlehre u. Rosenkranzandacht,.30 Rosenkranzandacht u. Predigt.— Die Oktobe.=Rosenkranzandacht wird morgens in der h. Messe um.15 abgehalten.
St. Maria=Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen:.15, 7, 8(Pred.),
9 Pred.), 10(Hochamt), 11(Pred.). Nachmittagsandachten: 2 Uhr für die jüngeren Kinder, 3 Christenlehre, 5 Abendandacht m. Pred.
St. Maria im Kapitol. Sonntaa: H. Messen: 6, 7,.15,.30 Hochamt, 11 mit Pred.; 2 Christenlehre,.15 Versammlung der JungfrauenKongregation, 5 Andacht mit Pred.— An Werktagen h. Messen: 6..30, .15,.30, 10.— Freitag:.15 Herz=Jesu=Messe mit Abbitte. 5 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.— Samstag: Nachm. 6 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmessen. 7
Herz=Jeiu=Messe mit Pred. u. gem. h. Komm. des Müttervereinz, 8 Schulmesse der Königin=Luise=Schule mit Predigt, 9 Kindermesse mit Ansprache,
10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt; nachm..30 Christenlehre u. Andacht,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Wochentags: Hl. Messen 6,.15,.30 u. 10; letztere mit sakr. Segen. Jeden Abend 715 Andacht zum h. Joseph.— Donnerstag:.15 Segensmesse, 5 Vortrag für den Mütterverein. Von.45 an ist anläßlich des ersten Monatsfreitags Gelegenheit zum beichten.— Freitag: Erster Monatsfreitag zur Verehrung des göttlichen Herzens Jesu. Von.30 an Gelegenheit zum beichten, 6 Aussetzung des Allerheil. zur öffentlichen Verehrung bis nach der hl. Messe um 10 Uhr. 6 feierliche Herz=Jesu-Messe mit Sühnekommunion und Abbitte. Die übrigen Messen sind an diesem Tage um 7 §. 9 und 10 Uhr.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen:.15,.15 Frühpredigt, gem. h. Komm. der Mädchen,.45 Schulmesse, 10 mit Pred,
.30 Christenlehre,.30 Abendandacht.— Dienstag:.30 Kriegsandacht.
— Donnerstag: Frauenkongregation.— Freitag: Morgens 6— 9 Aussetz. des Allerheiligstea, abds..30 Rosenkranzand.— Samstag: Die Rosenbranzandacht ist täglich um.30.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: Titularfest der Bruderschaft
Maria vom Troste. H. Messen: 6, 7. 8 Gymnasialmesse mit Predigt. 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt..30 Kinderandacht mit Christenlehre, 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— Montag: H. Messen: 6..30, für alle Verstordene der Bruderschaft Maria vom Troste,.15 Rosenkranzmesse mit Segen,.30 Exequien für den gefallenen Krieger Anton Krupp.— Dienstaa: H. Messen: 6..30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen,§ Gymnasialmesse.— Mittwoch: H. Messen 6,.30,.15 für alle Pfarrangehörigen, Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen. 8 Gymnasialmesse, 9 Bruderschafts=Exequien für Hrn. Peter Deutsch.— Freitag: 6 Herz=Jesu=Messe mit Segen,.30,
.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Samstag: H. Messen 6,.30,.15
Rosekranzmesse mit Segen, abds. 7 Salve=Andacht.— Die Rosenkranz= andacht während des Monates Oktober wird an Wochentagen morgens 6, an Sonntagen nachmittags 5 gehalten.
St. Mauritius. Sonntag: Fest des Pfarrpatrons des h. Mauritius mit 13stündigem Gebet. H. Messe 6 mit Aussetzung des Allerheiligsten, 7 u. 8 h. Messen, 9 feierl. Hochamt, 10 u. 11 h. Messen. 12—1 Betstunde für die Verstorbenen,—3 für die Schulkinder, 3 Besper,.30—.15 für die Jung=frauen=Kongregation,.15—5 für die Dionysius=Bruderschaft, 5 Festpredigt, feierl. Komplet mit Tedeum, sakramentalische Prozession u. Schlußsegen. Am Festtage ist gem. h. Kommunion der Frauen=Kongregation.— Dienstag:.30 hl. Messe zu Ehren des h. Erzengels Michael für die Pfarrangehörigen.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6 mit Pred.,.45,.30 mit mon. h. Komm. der Genterschule,.30 mit Pred. für das in der Pfarre einquartierte Militär,.30 Hochamt, II mit Eröffnungspredigt der Festoktav zu Ehren des Erzengels Michael;.30 Christenlehre mit Danksagungsand., 6 Rosenkranzandacht mit Pred. u. Litanei von allen Heiligen.— Wochentags: H. Messen: 6,.15,.45,.30.— Mittwoch, am Feste des h. Erzengels Michael, um.30 freierl. Hochamt.— Freitag, am ersten Freitag im Monat, von 6 an Aussetzung des Allerheiligsten,.15 Friedensmesse zum hst. Herzen für die Kinder,.30 h. Messe für die Anliegen des Müttervereins.— Jeden Abend um.15 Rosenkranz und.30 Predigt von Oblatenpater Schmidt zur Feier der Oktav des h. Erzengels Michael.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30 m. Pred.,.30 u..30 mit gem. h. Kommunion des Junglingsvereins,.45 Hochamt, 10 u. il mit Predigt; nachm..30 Christenlehre u. Andacht,.30 Predigt u. Andacht.— Montag: 8 Severinusmesse, 9 letzte h. Messe..30 Severinusandacht.— Dienstag:.30 Mariahilfandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse, 5 christl. Mütterverein, Beichtgelegenheit,.30 Sakramentsandacht.— Freitag:.30 Herz=Jesu=Messe für den Mütterverein mit Litanei, Weihe und Segen;.15 Kindersegensmesse, abds..15 Rosenkranzandacht.— Samstag:.30 Gelegenheit zur Beichte,.15 Rosenkranzandacht.
Rektorat Melaten. Sonntag: H. Messen: 7 mit Pred., 9 mit Pred.;
3 Christenlehre mit Andacht. 5 Versammlung d. Marienvereins im Schullokal. Freitag:.15 Herz=Jesumesse.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6 mit gem. h. Komm. des Müttervereins. ¼/8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 Militärmesse mit Predigt, 11 mit Predigt; nachmittags 3 Kriegsandacht,.30 Versammlung des Müttervereins mit Predigt.— Von Freitag ab jeden Tag nachm.„ Rosenkranz=Andacht.— Am nächsten Sonntag gem. h. Kommunion des Männerapostolates sowie der Mitglieder des Katholischen Arbeiter=Vereins.
St. Stephan(Lindenthal). Sonntag: H. Messen: 6, 7 Kommun. für die Kinder aus der Krielerschule, 8 mit Predigt(Realgymnasium), 9 Hochamt. 10.15 u. 11.15 mit Predigt;.30 Christenlehre und Andacht zum h. Erzengel Michael, 5 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— An Werktagen h. Messen um 6,.15, 8 Uhr.— Donnerstag:.15 gest. Segensmesse, nachm. von 6 ab Gelegenheit zum Beichten.— Freitag:.15 gest. Herz=Jesu=Messe mit Litanei u. Segen,.30 gest. Herz=Jesu=Andacht.— Jeden Abend.30 Kriegsandacht.
St. Engelbert(Köln=Riehl). Sonntag: H. Messen: 6,.30 mit gem. h. Kommunion d. Frauen uno Kommunionmädchen,.30 Hochamt u. 11,
.30 Christenlehre u. Andacht, 7 Rosenkranz= u. Kriegsandacht.— Wochentags: H. Messen:.15 u..10.— Freitag(l. Freitag im Monat): Morgens Beichtgelegenheit. Von Freitag ab ist während des Monats Oktober an Wochentagen abends um 8 Uhr Rosenkranzandacht,
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen: ¼6, 147(h. Kommunion des Müttervereins), ¼8 mit Predigt(gem. h. Komm. d. Kinder a. d. Schulen Zülpicher= und Palanterstr.), 1/9 Hochamt,.50, 10.30 mit Predigt. 11.30 mit Predigt,.30 Christenlehre. 6 Audacht mit Predigt.
An den Wochentagen h. Messen 6,.30,.15,.30.— Dienstag= und Freitagabend um.30 Kriegsandacht.— Donnerstagabend u. Freitagmorgen von 6 Uhr ab Gelegenheit zur h. Beichte wegen des Herz=JesuFreitags.— Samstag: ¼3 Beichte der Kommunionkinder der Schule Münstereifelerstr.— Sonntag: ½/7 gem. h. Kommunion des MännerApostolates, 18 Komm. der Schulkinder des Systems Münstereifelerstr.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag:.30 Frühmesse mit gem. h. Kommunion der Jünglingskongregation, 8 mit Pred. u. gemeinsch. h. Kommunion der 2. Knabenabteilung,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe mir Predigt, 2 Versamml. d. Jünglingskongr., 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— Montag: 8 Jahresamt für die verst. Frau Joh. Kranz, Anna geb. Berresheim.— Donnerstag: von 5 Uhr ab Beichtgelegenheit, ebenso Freitag früh.— Freitag: 7 Generalkommunion und h. Messe zu Ehren des h. Herzens Jesu mit sakrament. Segen.— Samstag: 8 Jahresamt für die verst. Eheleute Stephan Zielinski und Agnes ged. Reumann und deren verst. Kinder u. Anverwandte.— Nächsten Sonntag.30 gem. h. Kommunion der Männerkongr., zugleich monatl. Suhnekommunion für die Männer u. Jünglinge, 8 gem. h. Komm. der ält. Mädchenadteil.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,.15,.410 u. 11; ¼10 feierl. Hochamt zu Ehren des Kirchenpatrons, des h. Mauritius, für die Mitglieder des Mauritius=Sammelvereins..30 Christenlehre, 5 feierl. Komplet mit Festpred.— Dienstag: Abds..30 zweite Andacht z. E. des h. Antonius.— Donnerstag: Nachm. von 5 an Beichtgelegenheit.— Freitag: Morg..30 Aussetzung des Allerheiligsten,.15 Herz=Jesu=Messe m. Litanei u. Segen; abds..30 Rosenkranzandacht.
Herz=Jesu(Köln-Mülheim). Sonntag: Beginn der eucharistischen Woche für Frauen und Jungfrauen. 6 sakrament. Segen und Aussetzung des Allerheiligsten; h. Messen 6..15 mit monatl. h. Kommunion der Mädchen,
.15(Gymnasium),.30 feierl. Hochamt zu Ehren der schmerzhaften Mutter für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Frauen=Kongregation, I1 mit Predigt des Hrn. P. Corbinian; 2 Jünglings=Kongregation mit Predigt, 3 Sakramentsandacht u. Christenlehre, 4 Männer=Kongregation mit Predigt, 8 Abendpredigt nur für Frauen und Jungfrauen(1 vor 8 Rosenkranz).— An Wochentagen Aussetzung morgens von 6 bis.30, Abendpredigt 9(14 vor 9 Rosenkranz). In dieser Woche keine KriegsAndacht.— Montag: 7 Herz=Jesumesse für die Kinder.— Donnerstag: Während des Monats Oktober ist die Rosenkranz=Andacht an Wochentagen um.15, an Sonntagen um 6.— Freitag: Die gestiftete Bruderschaftsandacht zum h. Herzen Jesu nach der Abendpredigt.— Samstagabend keine Predigt.— Nächsten Sonntag Generalkommunion der Frauen und Jungfrauen. Abds. 6 Schlußpredigt, Weihe an Chrisius im Allerh. Sakramente und feierl. Sakramentsprozession, zugleich zum Titularfest der Männerkongregation.— Beichtgelegenheit während der euchar. Woche: Donnerstags- und Freitagsmorgens von 6 bis 9, nachmittags von 3 bis 8, Samstagsmorgens von 6 bis 9, nachmittags von.30 bis 4 für Kinder, von 4 ab nur für Erwachsene.
Köln=Vingst. Sonntag: H. Messen: 6(gem. h. Komm. d. Müttervereins.§ insbesondere f. d. Schulkinder, m gemeinsch. h. Kommunion der jüngeren Mädch.,(Pred.),.15 Hochamt(Pred.), 10.30 deutsche Singmesse m. Predigt; 2 Christenlehre, 4 Andacht f. den Mütterverein(Pred.), 5 Kriegsandacht.— Donnerstag von 6 bis nach 9 Uhr Beichtgelegenheit. — Freitag(Herz=Jesu=Freitag): H. Messen: 6 und 7 Uhr.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 25. September 1915.
Aslantterkirche: morg..30(Hötzel), abds..30(Lesser), Christuskirche: mora. 8 Rahlenvem, morg. 10(Goering). Lutherkirche; morg..30 Nack). Trinitatiskirche: morg. 10(Wendland), Bet saal, Machabäerstraße 26: morg..30(Rahlenbeck). Krankenhaus: morg..30 Lesser). Obdachlosenasyl: morg. 8(Lesser). Kinderaottesdienne: Antoniterkirche 11.30(Lesser), Christuskirche 11.30 (Becker), Lutherkirche 11.15(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Nack), Vereinshaus 11 Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland, Betsaal (Machabäerstr. 26) 11.30(Lic. Radecke). Taufen und Trauungen: nachmittags 3: Antoniterkirche Lesser), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Rack), Trinitatiskirche(Lic. Radecke), Taufen Betsaal(Machabäerstraße 26) 12.30(Lic. Radecke). Kollekte für den Rheinischen Verband der Herbergen zur Heimat. Köln: nachm..30 Taubstummengottesdienst (Rathschlag). Bayenthal: morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdien(derselbe). Deutz: morg..30(Mühlberg=Mülheim), morg.
10.15 Kindergottesdienst, morg. 11.15 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: morg. 10(Pellmann), Vorbereitung und Abendmahl. morg. 11.15 Kndergottesdienst(ders.), morgens 12 Taufen (Pellmann). Kalk: morg. 8(Luyken), Presbyterkirche, morg. 10
(van den Bruck), morg. 11.30 Kindergottesdienst(ders.). Ev. Krankenhaus: morg..15(Luyken). Kath. Krankenhaus: morg..30
van den Bruck). Humboldtkolonie: morg. 11(Junkereit), morg. 11 Kindergottesdienst(Luyken). Lindenthal: morg 8 Militär= u. Gemeindegottesdienst,(Dr. Engelhardt), morg. 10(Neuber), morg. 11.30 Kindergottesdienst(derselbe), 12.30 Tausen(Reuber). Lindenburg: morg..15 (Dr. Engelhardt). Nippes, morg. 8(Selmke), Lutherkirche: Militärund Gemeindegottesdienst, morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Riehl, Betsaal, morg. 8(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst fällt aus.
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Dienstag 4 Klara=Elisenstift(Wendland). Mittwoch 8 Marthastift(Hötzel). Mittwoch.30 Antoniterkirche Kriegsandacht(Rahlendeck). Donnerstag..30, Herwarthstr. 7, Bibelstunde für jedermann(Wendland). Freitag, 9 im Jugendvereinshause(Antoniterstraße) Kriegsbetstunde(Hötzel).— Braunsfeld: Freitag, abds..30 Ziegelstraße 2h (Kraus).— Deutz: Dienstag,.30 Bibelstunde. Mittwoch,.30 Kriegsgebetstunde.— Efferen: Dienstag,.30 Steinstr. 60(Schmick).— Kalk: Presbyterkirche, Donnerstag, abds..30 Kriegsandacht(van den Bruck).— Lindenthal: Donnerstag, abds..30 Gemeindehaus, Lindenthalgürtel 32(Schmick).— Nippes, Lutherkirche: Mittwoch 8, Kriegsandacht fällt aus.— Riehl, Betsaal: Donnerstag, abds. 8 Kriegsandacht fällt aus.— Zollstock: Donnerstag,.30 Kriegsandacht(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt.(Kuhlmann), 11 Bibelbesprechung.— Mittwoch: .30 Betgottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden#nagogen.
Sonntag, den 26. d. M. bis Mittwoch morg..45, abds.(Glockengasse) .30, abds.(Roonstr.).30; Mittwoch, abends(Festabend) 6, Donnerstag und Freitag, morgens.30, Donnerstag Minchah 3, abends.50; Sadbath, den 2. Okt: Vorabend 6, morg..30, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst Roonstraße) 3, abends.49.
: Kleines Feuilleton
(0 Der Lederverbrauch der kriegführenden Armeen. Wenn man
den mannigfaltigen Gebrauch in Erwägung zieht, den das Leder bei der Ausrüstung des Soldaten findet, wird man begreifen, daß es sich bei der Lederbeschaffung für das Militär um ungeheure Summen handelt, und man wird die Riesenzahlen, die eine Statistik einer amerikanischen Fachzeitung für den Lederverbrauch bei den gesamten Heeren aufweist, nicht so erstaunlich hoch finden. Der Statistiker baut seine Berechnung auf der Voraussetzung auf, daß sich zurzeit 20 Millionen Menschen unter den Waffen befinden. Nimmt man an, daß jeder Soldat im Jahre drei Paar Stiefel braucht, so würde das einen Bedarf von 60 Millionen Paar ausmachen. Der Durchschnittspreis dr Militärstiefel beträgt rund 14 Mark für das Paar, sodaß die Gesamtsumme, die für die Fußbekleidung der unter den Fahnen befindlichen Soldaten ausgegeben wird, auf 840 Millionen Mark zu berechnen ist. Der Soldat braucht aber nicht nur Stiefel, sondern auch Säbelkoppel, Patronentaschen, Sättel und andere Dinge der Ausrüstung, von den Besätzen und Umsäumungen, zu denen Leder gebraucht wird, garnicht zu reden. Man geht deshalb nicht zu weit, wenn man den Betrag, den die kriegführenden Staaten für Lederausrüstungen benötigen, auf rund zwei Milliarden Mark berechnet. m
(0 Lebendig begraben. Die Chronique Medicale, Revue BiMensuelle vom 15. August weiß zu erzählen, daß Deutsche„vergnügungshalber" zwölf russische Soldaten lebendig verbrannt und russische Kosaken lebendig begraben hätten. Die Sache ist ja nicht neu 1878 hat die englische Regierung eine Denkschrift dem Parlament vorgelegt, in welcher die Konsular= und Gesandtschaftsberichte mit Aufzählung der furchtbarsten Grausamkeiten von den Russen enthalten sind. Damals berichteten auch die Korrespondenten des Daily News und Telegraph, daß nach der Schlacht von Plewna türkische Verwundete und Reunte lebendig bearaben worden seien. Diese Verbrechen der Russen waren der französischen schrift offenbar sehr gelegen, um sie in neuer Aufmachung den „Boches“ in die Schuhe schieben zu können.
(0) Die Sorgen der amerikanischen Dollarköniginnen. Der
kleine amerikanische Petroleumkönig Sead— der große ist D. Rockefeller— hat es seiner Frau zu danken, daß er ein berühmter Mann geworden ist. Man weiß in Amerika, daß er eine Frau sein eigen nennt, die mit dem ausgesetzten Taschengeld von rund 5000 M. zur Bestreitung ihrer Toilettenbedürfnisse durchaus nicht auskommen kann. Als Sead sich schließlich weigerte, die Rechnungen seiner Frau zu bezahlen, die sich auf Hunderttausende von Mark beliefen, verklagten die Lieferanten die luxusbeflissene Dame. Da diese aber kein eigenes Vermögen hatte, gingen die armen Lieferanten, die sich auf die Freigebigkeit des Petroleumkönigs verlassen hatten, leer aus. Frau Sead ist übrigens nicht die einzige„Arme“ unter den Dollarköniginnen Amerikas. Von der ebenfalls in der Fifth Avenue lebenden Frau Price wird beispielsweise erzählt, daß auch sie ständig in Geldverlegenheiten sei, weil sie die eigentümliche Gewohnheit; hat, ununterbrochen ihre Schmuckgegenstände umändern zu lassen, ein Sport, der im Jahre etwa die Kleinigkeit von einer halven Million Mark kostet. Außerdem hat die Dame eine unstillbare Leidenschaft für schönes Pelzwerk. So kaufte sie eines Tages einen Chinchillapelz für 25000., um ihn am nächsten Tage; da er ihr nicht mehr gefiel, für ein Butterbrot wieder zu verkaufen. ml
(0) Ein teures Talglicht. Katharina von Rußland fand einst auf ihrer Haushaltungsrechnung 30000 Rubel für Talglichter angesetzt. Da sie strengen Befehl erteilt hatte, daß an ihrem Hofe kein Talglicht gebrannt werden sollte, so erregte diese Summe um so mehr ihre Verwunderung. Auf Grund einer angestellten Untersuchung ergab es sich denn, daß der junge Großfürst Alexander sich eines Tages hatte ein Talglicht kommen lassen, um seine aufgesprungenen Lippen damit zu bestreichen. Der betreffende Lakai stellte 4 Pfund in Rechnung, sein Vorgesetzter machte 300 Rubel daraus, und so wurde die Summe immer höher und höher geschraubt, bis sie auf 30000 Rubel, das heißt 60000 Mark gestiegen war. np
Kauscht Enere Goldstüächte bei der Reichsbank
s der Poß oder den Sparkassen gegen Papiergeld um. s