öiner
KRRRRRRKRRRRRNRRRRERRRRRRRRRRRRRRRARKRRKRRRRRRRRRARRKRNKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRN:
K Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postberug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 Mon.), m.20 (2 Mon.). m O. 60 lmn.) Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonanich mehr.
ERRRKRRRRRRRRTRRXRRRRRE
2 Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pl. 3. S S und letzte Seite 30 Pl. g fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. 8 # Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 K Reklamepreis &amp; Die 90 mm breite Rolonel-#
Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,g zweite Seite 00 Pf. 36
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
2
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.#
„*
X
2
a Geschäftsstellen: Marzellen-## 2
Otfertengebühr 25 Pf.
strasse 37 u. Hreitestr. s5.
RRERRRRRRRNKRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRKRRRRRRRRRRAN
Nr. 342.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6836. LS
Köln, Sonntag, 12. Dezember 1915 29. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 11.Dez.1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf vielen Stellen der Front lebhafte Tätigkeit der beiderseitigen Artillerien.
Nach starker Feuervorbereitung griffen die Franzosen abends unsere Stellung auf und östlich der Höhe 193(nordöstlich von Souain) erneut an. Der Angriff ist abgeschlagen. Die Stellung ist genau so fest in unserer Hand, wie sie uns auch durch die kühnsten gegenteiligen Behauptungen in den französischen Tagesberichten der letzten Zeit nicht hat entrissen werden können.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage bei der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg und
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern ist unverändert.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Ein russischer Angriff brach nördlich der Eisenbahn KowelSarny verlustreich vor der österreich=ungarischen Linie zusammen.
Nördlich von Czartorysk wurden auf das westliche StyrUfer vorgegangene Aufklärungsabteilungen des Feindes wieder vertrieben.
Balkan=Kriegsschauplatz.
K
Keine wesentlichen Ereignisse. Ueber die bulgarischen Armeen liegen neue Nachrichten noch nicht vor.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 11.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
aees.
Bei Czartorysk haben wir russische Aufklärungsabteilungen vertrieben. Sonst Ruhe an der ganzen Front.
Italionischer Kriegsschauplatz.
Die Geschützkämpfe in Judikarien dehnen sich nun auch auf den Raum westlich des Chiese=Tales aus. Im Abschnitt zwischen diesem und dem Concei=Tal wurden unsere vorgeschobenen Posten auf dem Monte Vies vor überlegenen seindlichen Kräften zurückgenommen. Schwache Angriffe der Italiener in den Dolomiten gegen den Sief=Sattel, im Görzischen gegen den Nordhang des Monte San Michele wurden abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
In den Nachhutkämpfen auf montenegrinischem Gebiet wurden neuerlich über 400 Gefangene eingebracht.
Ereignisse zur See.
Am 10. d. nachmittags hat ein Geschwader unserer Seeflugzeuge in Ancona Bahnhof, Elektrizitätswerk, Gasometer und militärische Objekte erfolgreich mit Bomben belegt. Trotz des Schrapnellfeuers aus mehreren Geschützen und der sehr ungünstigen Witterung sind alle Flugzeuge unversehrt eingerückt.
Griechenland vor der Entscheidung.
Also Engländer und Franzosen wollen trotz der gegenteiligen Ratschläge aus dem eigenen Lager auf die Saloniki=Expedition nicht verzichten. Am Grabe noch pflanzen sie die Hoffnung auf. Da nicht anzunehmen ist, daß die klugen Männer, die zurzeit in Paris so eifrig beraten, auch nur den geringsten Zweifel an dem Ausgang der Kämpfe hegen, die sich zurzeit im äußersten Süden des bisherigen serbischen Königreiches abspielen, so kann der Beschluß des Pariser Kriegsrates, den die Times andeutete (vgl. die gestrige Morgen=Ausgabe), kaum etwas anderes besagen, als daß Franzosen und Engländer, so lange wie es geht, auf mazedonischem Boden weiter kämpfen, sich in der Hauptsache aber auf griechischem Gebiet festsetzen wollen. Es ist in dem Telegramm der Times von dem Festhalten an der SalonikiExpedition die Rede, nicht von dem Zuge nach Serbien. Wie man schon aus früheren Kundgebungen von englisch=französischer Seite weiß, richtete sich seit der Erkenntnis von dem Mißerfolg des Zuges nach Serbien das Hauptaugenmerk auf die Hafenstadt Saloniki. Diese, so hieß es, müsse unter allen Umständen gehalten werden. Man kann darin kaum etwas anderes erblicken, als den krampfhaften Versuch, den Schein zu wahren und der Schmach einer erzwungenen Wiedereinschiffung zu entgehen. Es ist, wie wir schon sagten, Prestige=Politik. Saloniki war von uns und von unseren Verbündeten nicht bedroht, daher ist es törichtes Geschwätz, wenn in der feindlichen Presse gesagt wird, Saloniki dürfe auf keinen Fall zu einer Operationsbasis für Deutschland im Mittelmeer werden und deshalb müsse es gehalten werden. Unter den gegenwärtigen Verhältnissen ist allerdings nicht abzusehen, welche Rolle Saloniki durch die Schuld der Engländer und Franzosen bei Fortgang der Kämpfe spielen wird.
Es herrscht noch keine Klarheit darüber, wie Griechenland sich zu den Vierverbandsplänen, durch die seine Interessen auf's empfindlichste berührt werden, zu stellen gedenkt. Lange kann diese Ungewißheit nicht mehr dauern. Die Heere der Verbündeten nähern sich auf der Verfolgung der geschlagenen Franzosen und Engländer der griechischen Grenze. Der bulgarische amtliche Bericht über die Kämpfe bis zum 8. Dezember (es ist der letzte, der uns zurzeit vorliegt), gibt Aufschluß über die Stellung der beiderseitigen Heere an dem genannten Tage. Danach ist die französische Front, die bis Krivolak reichte, schon um mehr als 40 Kilometer„verkürzt“ worden. Sie sind das Wardar=Tal hinab bis über die Linie Petrovo=Mirovca=Hudova= Walandowo zurückgetrieben worden und standen mithin schon vor vier Tagen nur mehr 10 Kilometer von der griechischen Grenze entfernt. Alle Verkehrseinrichtungen—. Brücken, Eisenbahnen, Straßen— haben sie hinter sich zerstört. Die Franzoien sprechen in ihren Berichten schönfärberisch von der Festsetzung auf einer anderen Linie, die ungefähr dem Laufe der Bosowa folge. Wie ein Blick auf die Karte zeigt, ist aber diese Linie inzwischen schon längst überschritten worden. Auch die Engländer, die den rechten Flügel einnehmen und sich an die griechische Grenze anlehnten, haben in den letzten Tagen die Gewalt des verstärkten bulgarischen Heeres erfahren und ebenfalls den Rückweg ankreten müssen.
Wird nun Griechenland der Schauplatz der nächsten Kämpfe werden? In Vierverbandskreisen rechnet man damit, daß es so kommt. Sie wissen sogar schon zu melden, daß Griechenland einer solchen Situation Gewehr bei Fuß gegenüberstehen werde. Ob das zutrifft, wird sich zeigen. Griechenlands Wunsch ging bekanntlich dahin, Engländer und Franzosen möchten in dem Augenblick, wo sie das serbische Gebiet verlassen müßten, sich nach Saloniki begeben und dort einschiffen. Man braucht kein Prophet zu sein, um vorauszusagen, daß Engländer und Franzosen sich darauf nicht einlassen werden. Die Folge ist natürlich, daß sich die Kampfe auf griechisches Gebiet hinüberspielen werden. Wenn Griechenland sich aus irgend welchen Gründen nicht entschließen kann, den Expeditionstruppen gegenüber sein Hausrecht zu wahren, so muß es logischerweise zugeben, daß auch die Verbündeten griechischen Boden betreten. Die Verhandlungen zwischen Griechenland und dem Vierverband dauern noch fort. Griechenland hat neuerdings eine Note überreicht, wozu von den Vierverbands=Agenturen die übliche PhrasenSauce von„Freundschaftlichkeit" und„vollkommener Uebereinstimmung“ geliefert worden ist. Es ist indes fraglich, ob nicht die diplomatischen Verhandlungen durch die Ereignisse überholt und gegenstandslos gemacht werden. Der Vierverbau### hätte dann Griechenland für sein Entgegenkommen übel gelohnt.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Aus der Schweiz. 11.Dez.1915. Der Corriere della Sera erfährt aus Paris, England werde 90·000 Mann nach Saloniki
entsenden. Eine Athener Meldung bestätigt die Fortsetzung des Balkanunternehmens. Die englisch=französischen Truppen, die sich auf Saloniki zurückziehen, zerstörten die Bahnlinie, die Brücken und Tunnels und die früher eingerichteten Depots und suchen den Feind aufzuhalten. Bei dem Kampf auf griechischem Boden werde Griechenland wohl Zuschauer bleiben.
*
6 Die Abberufung
der deutschen Attachés in washington.
Aus Berlin. 10.Dez.1915, wird uns geschrieben:
Hier erregt es Verwunderung, daß die amerikanische Regierung die Abberufung des deutschen Militärattachés von Papen und de. Marineattachés Kapitän von Boy=Ed verlangt hat. Wir würden gar nicht erstaunt sein, wenn das Staatsdepartement nächstens auch die Abberufung des Botschafters Grafen Bernstorff forderte. Hat doch die anglo=amerikanische Presse schon seit einem Jahre eine ganz unglaubliche Hetze gegen die drei Herren betrieben, wie sie in ähnlicher Weise wohl noch niemals gegen die Gesandtschaft irgendeines Landes in irgendeinem Staate der Welt in Szene gesetzt worden ist. Man hat die Herren der schlimmsten Taten, ja sogar förmlicher Verbrechen bezichtigt, und sie haben bei der amerikanischen Regierung nur höchst schwachen Schutz gefunden. Sie sollten an Komplotten aller Art, so z. B. an der Einleitung eines Franktireurkrieges gegen die Vereinigten Staaten von Kanada aus und an verschiedenen Racheplänen gegen die Munitionsfabriken beteiligt sein.
Bei uns ist es unerhört, daß fremde Gesandte in der einheimischen Presse beschimpft werden. Jules Cambon und Mr. Goschen werden sicher über schlechte Behandlung durch die deutsche Presse nicht klagen können, und auch dem Botschafter Gerard ist noch kein Haar gekrümmt, obgleich er in seiner Heimat keineswegs als Deutschenfreund gilt. Bei der letzten Wahl eines Bundessenators für den Staat New York war von der demokratischen Partei der Botschafter Gerard als Kandidat aufgestellt und wurde vom Präsidenten Wilson eifrig unterstützt. Er muß also den Posten eines Senators wohl für erstrebenswerter betrachten als den eines Botschafters in Berlin. Bei der Wahl unterlag er gegen den republikanischen Kandidaten, obgleich die demokratische Partei eigentlich stärker war. Aber die deutschen Demokraten wollten Gerard nicht wählen und stimmten deshalb mit den Republikanern. Sie werden ihre Gründe dafür gehabt haben.
Trotz alledem ist in der reichsdeutschen Presse nie ein Wort gegen den Botschafter gesagt worden, während die deutsche Botschaft in Washington fast täglich in der amerikanischen Presse angepöbelt wird. Wir sind freundlich gegen die Fremden und treiben die Rücksichtnahme noch so weit, daß wir es schämig verschweigen, wenn sie unsere Vertreter im Auslande beschimpfen.
Wir haben auch erst aus der amerikanischen Presse, nicht aus deutschen Quellen, vernommen, daß Amerika an Deutschland das sonderbare Ansinnen gestellt hat,„gegen die Mißhandlung der Armenier durch die Türken seine Stimme zu erheben". Wenn wirklich solche Mißhandlungen vorgekommen sind, warum öffnet Amerika nicht selbst seinen Mund, statt Deutschland vorzuschicken? Und was gehen die Armenier gerade die Vereinigten Staaten an? Ausgerechnet in bezug auf die Armenier gilt von Amerika das Wort:„Lord Lester hat nicht immer so geurteilt.“
Wohl wenige unserer Leser werden wissen, daß der Erlaß des amerikanischen Naturalisationsgesetzes vom Jahre 1906 speziell auf die revolutionären Umtriebe der Armenier zurückzuführen ist. Dieses Gesetz bestimmt, daß, wenn ein naturalisierter Amerikaner längere Zeit von Amerika abwesend ist und sich zwei Jahre lang im Lande seiner Geburt oder drei Jahre in einem anderen Lande aufhält, er das amerikanische Bürgerrecht verlier###— es sei denn, daß das zuständige amerikanische Konsulat ein Gesuch um Erneuerung an das Staatsdepartement unterstützt. Es war damals nämlich in den Kreisen der armenischen Revolutionspartei Mode geworden, zeitweilig nach Amerika auszuwandern, ohne daß sie ein besonderes Interesse für dieses Land hatten. Aber nach fünfjährigem Aufenthalt verschafften sie sich das amerikanische Bürgerrecht, worauf sie sosort wieder nach der Türkei zurückkehrten. Dann beteiligten sie sich von neuem an den üblichen revolutionären Umtrieben; sobald ann einer von ihnen gefaßt wurde, berief er sich auf sein „amerikanisches“, Bürgerrecht, so daß das Staatsdepartement nolens volens einschreiten mußte. Um ihnen das Handwerk zu legen und die Vereinigten Staaten aus den ewigen Komplikationen, die daraus entstanden, fernzuhalten, wurde das Naturalisationsgesetz mit der berühmten„Zwei=Jahre=Klausel", wie man sie nennt, erlassen. Der Zweck war, die Arwenier,

2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342 a Sonntag, 12. Dezember 1915
über die man sich sehr ärgerte, von Amerika fernzuhalten, und jetzt widmet man ihnen Tränen des Mitleides, sucht sogar das Deutsche Reich zu ihrer Unterstützung anzuhalten! Offenbar hat im Hintergrund der Gedanke gewaltet, daß so das Verhältnis zwischen Deutschland und der Türkei im amerikanischen Sinne beeinflußt werden könnte.
Die Unliebenswürdigkeit gegen unsere Attachés tritt um so krasser hervor, als der britische cotschafter Spring Rice der Liebling des Staatsdepartements ist, wo er täglich ein= und ausgeht. Dabei hätte die amerilkanische Regierung alle Ursache gehabt, gerade seine Rückberufung zu verlangen, was die deutsch-amerikanische Presse auch tausendmal verlangt hat; denn er hat in flagraniester Weise gegen die amerikanischen Gesetzverstoßen. Spring Rice hat nicht nur ganze Scharen von Ameritanern durch britische Werber in den Vereinigten Staaten anwerben lassen, sondern hat auch in einem neben dem britischen Generalkonsulat in New York belegenen Hause die Rekruten durch englische Aerzte untersuchen lassen. Die deutsch=amerikaische Presse schlug darob Alarm. Aber die ganze Wirkung war nur, daß man Spring Rice den fteundschaftlichen Rat gab, die Sache etwas weniger auffällig zu machen. Seitdem reisen die amerikanischen Kriegsfreiwilligen auf britische Kosten nach Kanada und lassen sich dort auf ihre körperliche Brauchbarkeit untersuchen. Es sollen schon 12= bis 15·000 Amerikaner in Flandern unter britischer Fahne genen uns kämpfen. Deutsche konnen nicht herüber, sonst würden 4= bis 500000 Mann kommen, unter diesen gar viele Reserveoffiziere.
Trotzdem ist nicht der britischen, sondern der deutschen Botschaft in Washingion in der Presse immer nachgesagt worden, sie unterstütze geheime Pläne, um Amerikaner zum Eintritt in die deutsche Armee zu„verleiten". Das sei aber illoyal und strafbar, denn es verstoße gegen die amerikanischen Neutralitätsgesetze.
IV1·B Washington. 11.Dez.1915.(Drahtber. Reuter.) Ter deutsche Botschafter Graf Bernstorff teille dem Staatssekretär Lansing mit, daß der Marineattaché Boy=Ed und der Militärattaché von Papen abberufen worden seien. Gleichzeitig habe der Botschafter um freies Geleit für beide ersucht.
*
*
Die Lage auf dem Balkan.
Griechenland und der Vierverband.
WTB Amsterdam. 11.Dez.1915.(Drahtber.) Wie einem hiesigem Biatte gemeldet wird, erfährt die Times aus Atben, daß das griechische Rabinett gestern lange Beratungen über die Notwendigkeit rascher Unterhandlungen mit den Ententemächte zur Erledigung der bezüglich Salonikis schwebenden Fragen abhielt.
Weihnachts-Verkauf
eidenblusen in modernen Farben.75
EtuSGn aus Duchesse und Japon
.50.50 15.90 17.50
SEIDENTRIKOT-BLUSEN
ganz neue Formen in allen modernen Farben
22.50 24.50 29.- 32.- 34.50
Tatte.- Unterröcke
in allen Falben
.50 18.50 21.50 24.50 29.00
Hardschuhe, Strümpfe, Fedar- und Tüllrüschen Theaterhauben, Theaterbeute Westen, Jabots, Schleier Filetkragen, Taschentücher
Alle Artikel in hübscher Packung.
S. J. Salomon
20-22 Schildergasse 20-22.
Zur Haltung Griechenlands.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
* Aus der Schweiz, 11.Dez.1915. Laut einer heutigen Pariser Meldung des Secolos sei die öffentliche Meinung in Paris durch die„zweideutige Haltung“ Griechenlands aufs höchste gereizt. Die französische und die englische Regierung seien der„Winkelzüge“ müde und begännen zu handeln. Griechenland halte seine Versprechungen auf Zurückziehung seiner Truppen aus der Umgegend von Saloniki und Erteilung der Erlaubnis an die Verbündeten, alle oportunen Maßregeln zu treffen, nicht ein. Die bulgarischen Angriffe vor den Toren Salonikis gestatteten keinen Aufschub. Deshalb ersuchten die Gesandten Frankreichs und Englands die griechische Regierung, Taten auf die Worte folgen zu lassen, anderenfalls würden die Verbündeten selbständig vorgehen.
Griechenland vor der letzten Entscheidung.
TU Lugano. 11.Dez.1915.(Drahtber.) Der Corriere della Sera meldet aus Athen: Man urteilt in Athen, daß der Moment der letzten Entscheidung für Griechenland gekommen ist. Der griechische Oberst Pall hatte in Saloniki mit General Sarrail eine Unterredung. Man vermutet, daß Sarrail nach Athen kommen wird, um mit dem König und dem Chef des Generalstabes zu konferieren.
Die Lage der englischen Truppen vor Saloniki.
TU Kovenhagen, 11.Dez.1915.(Drahiber.) Oberst Repington nennt in der Times die Lage der britischen Truppen vor Saloniki äußerst gefährdet. Die Stellungen in Mazedonien ständen unter dem fühlbaren Druck der Bulgaren. Saloniki selbst sei dank der regelmäßig eintreffenden Verstärkungen noch sicher. Der Nachschub aber litte schwer unter den Transportschwierigkeiten und der furchtbaren Witterung. Die Aussichten seien also allem in allem unbefriedigend.
Das englisch=französische Balkanabenteuer.
WIB Bern, 11.2z.1915.(Drahtber.) Eine römische Korrespondenz des Secolo erklärt, daß die Engländer und Franzosen aus dem Balkan nur so lange kämpfen würden, wie die Waffenehre es erfordere. Es werde ihnen nichts anderes übrig bleiden, als sich nach Saloniki zurückzuziehen. Was aber dann geschehe, wisse man nicht. Wenigstens schienen darüber Meinungsverschiedenheiten zwischen Frankreich und England zu bestehen. England habe sich eine neue Basis in Milos geschaffen.
Das französische Eingeständnis der Niederlage.
WI B Paris, 11.Dez.1915.(Drahtber.) Nachdem klar erwiesen ist, daß die angestrebte Verbindung mit dem rechten serbischen Flügel nicht mehr möglich ist, hat sich die Heeresleitung entschlossen, die vorgeschobenen und von unseren Truppen besetzten Stellungen an der Cerna und bei Krivolac zu räumen. Die aufeinander folgenden Rückzugsbewegungen wurden ohne große Schwierigkeit in Ordnung ausgeführt, obwohl die Bulgaren uns mehrmals angriffen und nach den heftigen Kämpfen vom 8. und 9. Dezember, in denen die Bulgaren zurückgeworfen wurden, schwere Verluste erlitten. Wir nahmen eine neue Front ein, die ungefähr dem Laufe des Bosowa folgt und sich an die Stellung der britischen Truppen anschließt.
WTB London, 10.Dez.1915.(Drahtber.) Der Athener Berichterstatter der Times melbet: Die Franzosen sprengten die Brücke westlich von Hudowo. Einem amtlichen Telegramm
zufolge wurden die Spitäler der Verbündeten in Gewgeli geräumt.
*
Die Lage im Orient.
Die Versenkung der Triumph und der Majestie.
* Stuttgart,.Dez.1915. Ueber die Frage, wer die englischen Linienschiffe Triumph und Majestic versenkt hat, gibt jetzt ein vom Söflinger Anzeiger veröffentlichter Bericht des in Söflingen bei Ulm beheimateten Unterseeboot=Obermaats Joseph Rampf interessanten Ausschluß. In dem Bericht, der eine Schilderung der Fahrten und Heldentaten des unter Führung von Kapitänleutnant Hersing stehenden Unterseebootes U 51 enthält, heißt es u. a.
Unsere Fahrt ging an England vorbei gegen Süden. Erst auf der Höhe von Lissavon wurde es uns klar, daß die Fahrt ins Mittelmeer gehen sollte. Gibraltar wurde glücklich bei Tage über Wasser von unserem Tauchboot passiert. Später, als wir schon in der Ferne waren, haben uns die britischen Wachtschiffe bemerkt und sind sofort in die Verfolgung eingetreten, allein wir tauchten und entschwanden so ihren Blicken. Auch an Malia kamen wir ungefährdet vorüber, was nicht ganz einfach ist. Dann fuhren wir um Kreta herum, an der kleinasiatischen Küste hinauf, ohne jedoch einem nennenswerten Hindernis zu begeguen, bis zu den Inseln Lemnos und Imbros. Am 24. Mai entdeckten wir die erste größere englische Einheit, und gleich am Tage darauf gingen wir zum Angriffe gegen das Linienschiff Triumph vor, obwohl uns einige Torpedobootzerstörer bemerkt hatten. Deshalb hatten wir auch große Schwierigkeiten beim Angriff und erst nach längerer Zeit gelang es uns, etwa um die Mittagszeit, durch einen einzigen guten Treffer des ersten abgeschossenen Torpedos das feindliche Kriegsschiff zu treffen und damit zu erledigen. In der Regel trifft schon der erste Torpedo, denn auf den Tauchbooten geht man sehr sparsam mit diesen wertvollen Geschossen um. Am 26. Mai lagen wir wieder auf der Lauer, und am Tage darauf gingen wir zum Angriff auf das englische Liniensciff Majestic über. Im Morgengrauen wurde es dann durch ein Torpedo auf ziemliche Entfernung hin erledigt, obwohl es durch viele Torpedobootszerstörer und Fischdampfer vor dem Unterseebootsangriff geschützt war. Daraufhin ist die englische Flotte aus dem Aegaischen Meer für einige Zeit verschwunden. Wir fuhren unnmehr in die Dardanellen ein. Der Empfang in den Dardanellen und nachher in Konstantmopel war großartig. Wieviel feindliche Transportdampfer und vor allem Truppentrausportdampfer U 51 auf seinen Pfaden schon versenkt hat, ist ein Geheimnis, das eine ansehnliche Zahl in sich birgt.
Kriegsnachrichten.
&a Prüfstelle für Ersatzglieder.
Der große Bedarf an Ersatzgliedern für Kriegsbeschädigte hat zu einer angespannten Erfindungs= und Konstruktionstätigkeit auf diesem Gebiete geführt. Es ist ein dringendes, von maßgebenden Kreisen der Aerzte und der Techniker bereits anerkanntes Bedürfnis, diese Tätigkeit zu unterstützen und zu regeln, so daß sie zu dem erstrebten Ziele führt, die Kriegsbeschädigten als vollwertige Mitglieder in der Arbeitsgemeinschaft der Menschen zu erhalten. Unr nun die zahlreichen auf den Markt kommenden Ersatzglieder für die Angehörigen der verschiedensten Berufe auf Bauart und Ausführung zu prüfen, um ihre Eignung unter Berücksichtigung der vorliegenden Verletzungen festzustellen und je nach dem Ausfall der Prüfung eine Auswahl des Guten und Brauchbaren zu treffen, ist eine Prüfstelle für Ersatzglieder ins Leben gerufen worden, deren Träger in Hinsicht auf die Beschaffung und Verwaltung von Mitteln vorläufig der Verein deutscher Ingenieure ist. Die Prüfstelle ist der Ständigen Ausstellung für Arbeiterwohlfahrt in Charloitenburg, Fraunhoferstraße 11, angegliedert. Die Tätigkeit der Prüfstelle soll zunächst nur auf die Untersuchung der typischen Ersatzglieder gerichtet werden, nicht auf das Anlernen von Menschen; selbstverständlich müssen zur Erprobung der Ersatzglieder Kriegsbeschädigte zur Verfügung stehen, welche die mehr oder weniger schweren typischen Verluste oder Verletzungen an Armen und Beinen aufweisen. Die Prüfstelle wird fortlaufend Merkblätter herausgeben, in denen die Fortschritte im Kunstgliederbau und die Ergebnisse in den verschiedenen Berufen verzeichnet werden.
9 Verschickungen ohne Ende.
Frauen reichsdeutscher Herkunft, die mit Balten verheiratet sind, werden neuerdings aus Livland und Estland nan Sibirien verschickt. Einer sehr angesehenen Dame, der dieses Schicksal drohte, ist es noch rechtzeitig gelungen, nach Stockholm zu entkommen Mau sieht daraus, daß jedes, auch das brutalste Mittel der Ausrottung des Deutschtums der blindwütenden russischen Regierung recht ist.
Deutschland und Amerika.
WVTB New York, 10.Dez.1915.(Drahtber. Funkspruch des Vertreters des Wolffbureaus.) Gemäß einer ausdrücklichen Erklärung des Staatssekretärs Lansing wird festgestellt, daß das Verlangen nach Abberufung des Marineattachés von Boy=Ed und des Militärattachés von Papen keinerlei politischen Hintergrund hat und daß insbesondere der Botschafter Graf Bernstorff daran gänzlich unbeteiligt ist.
6
05
# Zeil u. Geld erspart
unser grosser, billiger Weihnuchtsverkauf
Selten billige Preise.
Puppen.Spielwaren
Rabattmarken-Ausgabe Wert 5% bar.
Bei allen Einkäufen von 5 M. an
Kinder-Theater-Billett
für eine Märchen- Eogtan
Theater-Vorstellung TatiS. 8
Moderne
Tafelbestecke
in jeder Ausführung.
J. A. Henckels
Zwillingswerk
Köln a. Rh., Hohe Str. 144—140.
Für jedes Stück, welches meine Schutzmarke
trägt, leiste ich unbedingt Gewähr

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342* Sonntag, 12. Dezember 1913
Seite 3.
allen Abfeilungen billige Sonderpreise.
Sonnlag, den 12. und 19. Dezember von 1l bis 8 Uhr geöffnet.
Neue Kleider- und Blusenstoffe
Neue Abendkleiderstoffe und Blusenseide
Kleinkarlerte Stoffe Würfel- und andere Karos, in den neuesten Farbenstellungen für Kleider. 190 475 6950 Röcke usw. M%%.““ L
Cheviot- und Kammgarustoffe
für Kleider und Röcke, gemustert Lon 2290 gemischtlarbig und kleinkariert, M..““%.
Schollenstoffe für Damen- u. Kinderkleider. schöne groß. Auswahl 410 455 325 in neuen Mustern. M. 14% T“% 8
Marineblauer u. schwarz. Cheviot für Winter-Kleider und-Röcke, schöne kräft. Ware, Br. 1 10 cm M..
ackenkleiderstoffe Reine Wolle, in einfarbig und marengo.#00 22 50
Breite 130 cm, M. O• u..50
0
Schwere Panamas und Cheviots
für Winterjackenkleider, dunkle Farben, marineblau, schwarz. 2 50
Breite 130 cm, M. u.
Kammgarne und Cheviots
Gabardine, Lodenusw in einfarb 40 schw. u. gemischtfarb., Br. 130 cm— bis
Molliger Wollstoff
weich, reine Wolle, für Winterkleider und Morgenröcke.. Breite 130 cm, M.
Wollflanelle gute kräftige Ware, schöne
neue Streifen, für praktische
Blusen.. Breite 70 cm, M. 4 u.
Köperstoff mit Seidenstreilen, für praktische und feine Blusen„ 25 Breite 70 cm M. 4 u.
Glatte Schleier- und Gitterstoffe
schöne Parbenauswahl für
0
0
30
5
5
leichte Kleider Br. 110cm. 3 30 bis 44.20
R. 55
Krepp-Schleierstoff durchsichtiges Gewebe in hübschen neuen Parben,## go
10
Breite 110 cm
Gemusterte Schleierstoffe
Tupfen, Streiten, Karos, in%—
neuen Parben, Br. 1 10 cm M.: bis
Eolien, Halbseiden-Rips glatt und gemustert, reiche Parbenauswahl und schwarz 00
Breite 105-120 cm... M. 4D bis 4
Cordsiana- Seide weiche Garantieseide schwarz, weiß, und Modefarben. M. e“
Köperseide schwarz und farbig, gute weiche Ware, 96 cm breit.... M.
Karierte Seide neue Schottenmuster
475
u. andere hübsche Farbenstellungen M. K.
Gestreifte Seide hübscher schmaler Streifen, für feine Blusen..... M..“
Bunte Seide lebhafte kleine u. größere Muster für leichte Blusen... M.
Lindener Köpersamt in schwarz und modernen Farbenf. Blusen u. Kleider M.
Unterröcke
Trikotunterrock mit Mohransatz M
Tuchunterrock mit Ansatz
in vielen Parben M. Wolltrikotunterrock mitgefaltetem Mohransatz M. Trikotunterrock mit Atlasansatz M.
Taftunterrock mu weitem Ansatz, viele Parben M. P- Giuide ge hu egrgehereee 4 50
6
G
Seide, schill. Farben
Schürzen
Weiße Zierschürze u gestreift Batist u. Stickerei. M Zierschürze aus buntgemust. baumwollen. Atlas M. Weiße Aufwarteschürze
spitze Form m. Hohlsaum M.
Weiße Hausschürze mit
Stickerei-Einsatz M. Hausschurze aus gemischtfarb. Gingam m. Latz Kleiderschurze aus gestreift. 50 Cingam M.
130
1·3
10
Damenstrümpfe
20
Baumwoli. Damenstrümpfe,
schw. u. farb., 3 Paar.Kart. M. 4
Baumwoll. Damenstrümpfe 2ss
schw. u. larb. Stick., 3 Paar.Kart.;
Gute Seidenflorstrümpfe 0 schw. n. iederi, 3 Paar i. Kart.
Schwarze Florstrümpfe mit 810
Stick., Doppels., 3 Paar i. Kart. O Cordsiana Strümpfe Seidenlior 5 55 m. dopp Knie n. Fuliverst. 3Paar#Kart
Wollene Damenstrümpfe
schwarzm.larh Zwickel., Spitze u.
Perse verstärkt. 3 Paar im Karton
Weihnachtspakete
in Geschenkpackung
Für 15 Mark
2½ Meter Cheviot zum Rock in marineblau oder schwarz. 2 Meter Blusenstolf,
1 wollenes Schultertuch 1 Spitzenkragen, 1 Schürze.
Für 24 Mark
5 Meter Cheviot, marineblau oder schwarz,
5 Meter Hauskleiderstoff,
1 wollenes Schultertuch 1 Spitzenkragen.
50
BeinKleider
Schlupfbeinkleid aus gurem 225
Baumwolltrikot.. M.—
Schlupfbeinkleid aus festem Baumwolltrikot,.geraubter 525
Rückseite M O
Schlupfbeinkleid aus reinwollenem Kammgarntrikot
Schlupfbeinkleid
aus Seidentrikot. M. O Reformbeinkleider a. guten Baumwoll- und Wollstoffen
von M. Oan
Weiß
Einheftekragen## 1— 420
a. Batist, flotte Porm 4 U PI. F b
Teller- u. Ziedermolerkrau.
mit Spitzen.... 120230 K 20
Kleidsame Batistkragen n en 1
für Blusenschmuck 3* 89 11*“
Schultertücher
Schönes Schultertuch aus 0 guter Lammwolle... M. O
Schultertuch aus Schafwolle 175 hübsche Muster.. M.
Schultertuch aus bester Schafwolle, samtartig, be- E39 sonders schön..... M. O
Wollenes Schultertuch mit 8
Kaschmirglanz. M. O
Himalaya-Tuch glänzend 80 und langhaarig.... M. 4
waren
Hübsche Batislvestehm. 035 0254.50
kleidsamer Kragenform. Z“ 5• 1Z
Staußtederhalsrüschen Quasten das Stück K.°05555-—
aschenlücher mit Madeira-Stickerei 3 oder 6 Stück im 6050 250K—— Kistchen, d. Stück A. Z S 5 5
Reste und Abschnitte für Blusen, Röcke und Kleider außerordentlich
CÖ
ARhein NEUTIARKT A
Lauten
Gitarren
Mandolinen
in großer Auswahl
Hans Gruber, hon.
Köln, Kreuzgasse 9.
Die schönsten
Weihnachtsin Linoleum Wachs=,LederBummituchen Wandschoner Ledertuchschürzen WellKokosläufer
tauseich stets am vorteilhaftesten
#iC. Hiederstein
Bürgerst. 22-24, Ecke Alter Markt
Kölner Tapetenzentrale
Preise in 6 Schausenstern 6
Scheuke deiner Tochter
ein gutes Buch zum Namenstag!
Sammeln Sie 1 Grüne Rabattmarken# Gluckengasse 15
Schraubstöckchen
Schieblehren
Gewindelehren
Kluppen
Universalwerkzeuge in großer Auswahl
Werkzeugschränke
Werkzeugkasten
Laubsägekasten
Kerbschnitzkasten
Lötkasten
Schleifapparate
Bohrmaschinchen
Lötapparate
Lötlampen
Stahlmaße
Hobel-Beitel Kl. Drehbänke „ Ambosse „ Hobelbänke „ Gehrungssägen
Geldkassetten
Dokumentenkasten
Heimsparkassetten
Haarschneidmaschinchen
Rasierapparate
Rollschuhe
Schlittschuhe
Taschenlampen
Taschenmesser
Feuerzeuge
Fleischhackmaschinen Kaffeemühlen Wringmaschinen Brotschneider Christbaumständer usw.
Julius Krewerth
Fleischmengergasse 56. Ecke Neumarkt
grosser Auswahl werden jetzt schon 18 IVI, an verkauft.
Falhenstein, Neusserstrasse 35
vor der Agneskirche. 7
Weihnachts-Geschenke
in Marsch-, Jagd- und Feldlager-Pfeifen
und hierzu gehörenden
Raucher-Utensilien
empfiehlt
Hoffmanns Bernstein-Geschäft
Köln, früher Hohe Strasse und am Dom jetzt Grosse Budengasse 21(gegenüber Bankhaus Oppenheim)
Bernstein-Halsketten.— Alle Sorten Spazierstöcke. Alle Reparaturen und Auffrischungen im Hause. 33
Pallabona
unerreichtes trockenes
Haarentfettungsmittel, entfettet die Haare rationell auf trockenem Wege, macht sie locker u. leicht zu frisieren, verhindert Auflösen der Frisur, verleiht feinen Duft, reinigt die Kopfhaut Gesetzlich geschun:. Aerztlich empfohlen. Dosen 440.80, 1,50 u..50 bei Damenfriseuren. in Parfümerien. Nachahmung weise man zurüch.d
Lindener
Sammer
Neueste hocheleg.
glatte und gestreifte
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl billige Preise in
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen.
Persianer-Krimmer
Astrachan
Seiden-Seals, Seiden-Otter Seiden-Feil
für Mäntel, Muffen und Stolas.
Köln, Waidmarkt 18
Um Irrtum zu vermeiden, bitte genau auf
Firma Schmidt zu achten. Heute bis 7 Uhr geölfnet.
Weihnachts-Geschenke
Kleinmöbel
Möbel-Ausstattunga-Geschäft
Th. Kremer, Wollküche
Tel. A 7123 Ecke Antonsgasse Gegr. 1888.%

Seite 4.
Becut-Hareicer Nr. 342* Senntag, 12. Uezamber 1315
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf. I
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Noumarkt 2729. 38*
der Ausführung
empfichlt 1*
P. W. Mergenh
Am Hof Köln Eigelstein
35/37 Telephon A 7696 68
Reparatur-Herkatätte im Hause.
U8 OS
Steinbaukaster
ist seit Jahrzehnten
ein unversiegbarer Quell fesselnder Unterhaltung Des Kindes liebstes Spiel.
vee: Festungen
Hoeben
rschlenen
zum deuen von Befestigungswerken aller Art, wie Schähengräden, Sperrforts, Ca#sperten, Brückenköpfe, Danzertürme usw.
##or“
„Impere
Der kleine Auter=Ingenieur. Schönster Metallbaukasten.
Elajachste Konftruktion. Ohne Schreuben. Preisliste Nr=619 kostenlos.
7. Rd. Richter&amp; Cie. □. Rudolstadt(Thllr.)
In allen einschlagigen I Geschästen zu heben.#x#
Cöln=Bonner Kreisbahnen.
Bekanntmachung.
Vom 1. Januar 1916 ab treten für die bahnamtliche Zustellung und Abholung der Eil- und Frachtstuckgüter von und nach dem Stadtgüterbahnhof sowie der Haltestelle am Barbarossaplatz folgende Rollgeldsätze an Stelle der bisherigen in Kraft. Für jede angefangene 50 Kilogramm.
a. Nach und von dem linksrheinischen Stadtgebiet von Cöln innerhalb der bisherigen Umwallung sowie nach und von Aiettenberg. Sülz und Zollstock:
für Eilgut 40 Pfg., mindestens 50 Pfg.
„ Frach gut 35„„ 45„
d. Nach und von den übrigen Vororten:
für Gilgut 50 Pfg., mindestens 55 Pfg.
" Frachtgut 45„„ 50„
Für sperrige und diesen von der Eisenbahn gleichgestellte Güter als alte und neue Möbel, leere und gefüllte Glasballons, Eierbisten, Nähmaschinen, Fahrräder usw. erhält der Rollfuhrunternehmer einen Zuschlug von 50 vom Hundert zu den vorstehenden Sätzen.
Die An- und Abfuhr erfolgt durch die Firma De Haas&amp; Kessenich in Cöln.
Cöln, den 11. Dezember 1915.
7* Die Direktion.
A
Steis Lager sämtlicher Ersatzteile. Grosse Auswahl in prims starken Rümpfen scwie Puppenperücken von echtem und schön gelocktem Seidenhaar. Anfertigen auch von ausgekämmtem Haar. 5*
rosser Vorrat in Schuhen u. Strümpfen. Billigste Preise.
Beäklinikl.
Anfertigen auch
er Vorrat in Sc
R. Wagner, Sternengasse 83-.0 Bürgechospital
* Der Krieg in den deutschen Schutzgebieten.
Togo.
Auch weiterhin liegen über Togo seit der letzten amtlichen Veröffentlichung Nachrichten nicht vor, daß eine Aenderung der im allgemeinen geordneten Zustände in den von den besetzten Teilen Toaos eingetreten ist. Die Handels= und
besetzten Teilen Togos eingetreten ist. Die Handels= und Pflanzungsbetriebe deutscher Firmen können in dem englischen Teile Togos nach wie vor ihre Geschäfte unter den Einschränz kungen führen, denen sonst die Betriebe im Vereinigten Königreich von Großbritannien und Irland für geschäftliche Beziehungen mit den Feinden unterworfen sind. Allerdings hat nach der African Mail vom 1. Oktober d. Is. die Handelskammer von Nanchester mit Schreiben vom 13. August d. Is. bei der Kolonial= behörde in London Vorstellungen dahin erhoben, daß die deutschen Firmen in Togo„ohne wesentliche Einschränkung durch die englischen Behörden" ihre Geschäfte betreiben können; diese Vorstellungen haben vorläufig dazu geführt, daß das Gouvernement der Goldküste, dem der englische Teil Togos angegliedert ist, über die Frage der Aufhebung dieser Handelsfreiheit Stellung zu nehmen hat. Wieweit durch dieses Vorgehen Schwierigkeiten für den Geschäftsbetrieb der deutschen Firmen zu befürchten sind, darüber ist bisher nichts bekannt geworden.
Aus dem französischen Teil Togos liegen auch heute Mitteilungen nicht vor, die von einer Aenderung in der Schließung der dort ansässigen deutschen Betriebe berichten. Auch die Lage in der Tätigkeit der Missionen ist sowohl im englischen wie im französischen Teil Togos seit der letzten Veröffentlichung die gleiche geblieben. Während im englischen Teil die Missionen ohne erhebliche Störung von seiten der Verwaltung arbeiten können,
rhebliche Sibrung von seiten der Sercans.p
scheint die französische Verwaltung der Missionstätigkeit wenig
Entgegenkommen zu zeigen.
Ueber das weitere Schicksal der früher in Dahomey gelangen gewetenen Deutschen ist seit der letzten Veröffentichung die amtliche Nachricht eingegangen, daß diese Deutschen nach Nordafrika und, soweit Gesundheitsrücksichten vorlagen, nach Frankreich gebracht worden sind. Wo in Nordafrika und Frankreich die einzelnen dieser Gefangenen untergebracht sind, steht auf Hrund von hier eingegangenen Privatnachrichten nur teilweise est. Es sind Schritte getan, eine amtliche Namensliste über die „Dahomey=Gefangenen“ in den einzelnen Lagern von Nordafrika und Frankreich zu erhalten. Durch die Verbringung der „Dahomey=Gefangenen" nach Nordafrika und Frankreich schien die französische Regierung eine allgemeine Besserung in ihrer Lage eintreten lassen zu wollen. Diese Erwartung ist leider nicht in vollem Umfange erfüllt worden. Denn durch eine Anordnung
der französischen Regierung ist für diese Gefangenen jeglicher ostverkeehr, also Absendung und Empfang von Briefen,
Einzelgaketen, einzelnen Postanweisungen gesperrt. Die Anordnung ist ils„Vergeltungsmaßregel" dafür bezeichnet worden, daß den ranzösischen Bewohnern der von den deutschen Truppen besetzten begenden Frankreichs der Postverkehr mit dem unbesetzten Teile Frankreichs nicht gestattet sei. Da dieses Vorgehen durchaus ungerechtfertigt ist, hat die Regierung ungesäumt die erforderlichen Schritte zur Aushebung des Postverbots unternommen. Bedauerlicherweise haben die Vorstellungen zu einer befriedigenden Erledigung der Angelegenheit noch nicht geführt, so daß die Renierung ihrerseits vor der Frage der Einführung von Vergeltungsmaßregeln steht.
Um die durch das Verbot drückend gewordene Lage der„Dahomey=Gefangenen“ einigermaßen zu lindern, sind, da Sammelsendungen von Geld, Kleidungsstücken und Lebensmitteln zugelassen sind, amtlicherseits Verhandlungen wegen solcher Sendungen mit dem Zentralkomitee des Roten Kreuzes, Abteilung ur Gefangenenfürsorge in Berlin gepflogen worden. Dieses hat dankenswerter Weise die Uebermittelung solcher Sendungen und das Herbeischaffen von freiwilligen Beiträgen für diese Hilfsaktion übernommen und in die Wege geleitet. Ferner hat sich die Regierung angelegen sein lassen, geeignete neutrale Persönlichkeiten zu gewinnen, die geneigt sind, die Unterbringung, Verpflegung und Behandlung der„Dahomey=Gefangenen“ in den Lagern in Nordfrankreich zu prüfen.
Seit dem Abschluß der Kapitulation am 9. Juli Z. Is. sind aus dem Schutzgebiet Südwestafrika nur wenige Nachrichten über die Verhältnisse dortselbst hierber gelangt. Auf Grund der Kapitulationsbedingungen wurden die bei der Mobilmachung zur Schutztruppe eingezogenen Offiziere und Mannschaften des Beurlaubtenstandes entlassen, um zu ihren bürgerlichen Berufen zurückzukehren, während von der aktiven Truppe, wie jetzt bekannt geworden ist, der größte Teil der Offiziere in Okanjande in der Nähe der Otavibahn westlich des Waterberges und drei Offiziere und die gesamte Mannschaft in Aus an der Bahn Lüderitzbucht=Keetmanshoop untergebracht worden sind. Die im Verlauf des Kriegs in Gefangenschaft geratenen und nach Südafrika überführten Offiziere und Mannschaften sind nach Südwestafrika urückgebracht und dort, sofern sie dem aktiven Stand angehörten,
nach Okanjande bezw. Aus geschickt, sofern sie dem Beurlaubtenstand angehörten, innerhalb des Schutzgebietes entlassen werden. Die seinerzeit aus Lüderitzbucht und die im Laufe des Krieges von anderen Orten des Schutzgebietes aus irgendwelchen Gründen nach Südafrika in Konzentrationslager verbrachte Zivilbevölkerung ist ebenfalls an ihre früheren Wohnsitze im Schutzgebiet zurückgesandt worden. Ueber die wirtschaftlichen Verhältnisse im Lande liegen noch wenige sichere Mitteilungen vor. Der Nachrichtenübermittlung scheinen noch große Schwierigkeiten bereitet zu werden. Man hat durchaus den Eindruck, daß die feindliche Verwaltung alle Nachrichten, die die Wahrheit über die derzeitigen Zustände im Lande ans Licht bringen könnten, unterdrückt. Zur Zeit soll im Lande Ruhe herrschen. Die Südafrikanische Union scheint bemüht zu sein, die wirtschaftlichen Verhältnisse möglichst schnell wieder zu beleben. Diese Bemühungen scheinen sich allerdings nur einseitig auf die Förderung der Interessen der Südafrikanischen Kaufleute zu erstrecken, die in Windhuk und anderen Hauptplätzen des Landes Niederlagen zu errichten die Erlaubnis erhalten haben.
Südwestafrike.
Auf Grund der Kapitulationsbedingungen wurden die bei der Mobilmachung zur Schutztruppe eingezogenen Offiziere und Mannschaften des Beurlaubtenstandes entlassen, um zu ihren bürgerlichen Berufen zurückzukehren, während von der aktiven Truppe, wie jetzt bekannt geworden ist, der größte Teil der Offiziere in Okanjande in der Nähe der Otavibahn westlich des Waterberges und drei Offiziere und die gesamte Mannschaft in Aus an der Bahn Lüderitzbucht=Keetmanshoop untergebracht worden sind. Das gleiche gilt für die im Verlauf des Krieges in Gefangenschaft geratenen und nach Südafrika überführten Offiziere und Mannschaften. Die seinerzeit aus Lüberitzbucht und die im Laufe des Krieges von anderen Orten des Schutzgebietes aus irgendweichen Gründen nach Südafrika in Konzentrationslager verbrachte Zivilbevölkerung ist ebenfalls an ihre früheren Wohnsitze im Schutzgebiet zurückgesandt worden.
Sicher ist, daß das Land, soweit es unmittelbar vom Kriege berührt worden ist, gelitten hat. Nach allem, was bisher bekannt geworden ist, müssen Gngländer und Buren in einer geradezu unsinnigen Art und Weise gehaust haben. Wie der Korrespondent eines holländischen Blattes aus Kapstadt mitteilt, wurde systematisch geraubt und gepiunoert, wo sich über haupt eine Gelegenheit dazu bot. Von der Plünderung wurden in erster Linie die zum Teil von der Bevölkerung geräumten kleineren Orte und alleinstehenden Farmen betroffen, während z. B. Windhuk davon verschont geblieben sein soll. Ganze Züge und Wagenkolonnen mit Hausgerät aller Art sollen zum Abtransport nach der Kapkolonie gelangt und große Herden geraubten Viehes dorthin abgetrieben worden sein. So ist vieles, was nach dem unglücklichen Aufstand der Jahre 190407 unter Aufwand von großer Mühe, Arbeit und Geld neu erstanden war, wiederum der Vernichtung anheimgefallen. Daß auch unter den Eingeborenen einige unruhige Elemente sich die Gelegenheit, zu rauben und zu plündern, nicht entgehen ließen, war nach Lage der Dinge anzunehmen. Auf welche Ursachen der Aufstand der Rehobotyer Bastards zurückzuführen ist, steht noch nicht fest. Aus dem, was bis jetz: darüber in Erfahrung gebracht werden konnte, geht hervor, daß die führenden Kreise unter ihnen schon seit Kriegsbeginn mit dem Feinde in Verbindung standen und daß der Aufstand daher von außen genährt worden ist. Zurzeit soll im Lande Ruhe herrschen.
Was den Diamantenabbau anbelangt, so scheint die Re
Teil bereits während des Krieges, zum Teil später wieder hergestellt, die gesprengten Brücken durch Behelfsbauten vorläufig ersetzt und die ebenfalls zerstörten Wasserversorgungsanlagen durch Erbohrungsarbeiten und Aufstellung neuer Wasserbehälter wieder instandgesetzt. Zurzeit sollen alle Bahnen wieder in Betrieb sein.
Schon während des Krieges hatte die Südafrikanische Union, zunächst aus strategischen Gründen, mit dem Bau einer Bahn von Prieska in der Kapkolonie nach Upington am Oranjefluß und von dort nach Kalkfontein in DeutschSüdwestafrika, dem Endpunkt der Nord=Südbahn, begonnen, der nunmehr fertiggestellt sein soll. Was der südafrikanischen Regierung noch an rollendem deutschen Eisenbahnmaterial in gebrauchsfähigem Zustande in die Hände gefallen ist, ist nicht bekannt. Ein großer Teil der Lokomotiven soll jedoch vor der Preisgabe unbrauchbar gemacht worden sein.
Auf Grund der Bestimmungen der Genfer Konvention hat die südafrikanische Regierung die Rücksendung des Sanitätspersonals der Schutztruppe nach Deutschland angeordnet. Der erste Transport, bestehend aus 14 Sanitätsoffizieren, 2 Stabsapothekern, 1 Zivilarzt und 37 Sanitätsmannschaften, ist am 17. November hier eingetroffen. Die Ankunft eines weiteren Transportes erfolgte in Köln am 1. Dezember.
Krieg und Velkswirtschaft.
Weihnachtsbitte an das kaufende Publikum.
Der Detaillisten=Verband von Rheinland und Westfalen schreibt uns:
Die Weihnachtszeit rückt heran und mit ihr für viele Menschen die Sorge, durch welche Gabe sie ihre Angehörigen erfreuen sollen.
Nicht immer ist ein fester Entschluß vorhanden, im Gegenteil, die Frage, das Richtige zu treffen, bedarf oft eingehender Erwägung.
Indes, die Lager der Detaillisten sind gefüllt, die reichhaltigste Auswahl ist noch vorhanden, darum nuge jeder den Augenblick, seinen Bedarf frühzeitig zu decken. Noch kann das Publikum mit Ruhe und Ueberlegung seine Auswahl treffen, im Weihnachtstrubel ist es dem Kaufmann beim besten Willen nicht immer möglich, jeden mit der nötigen Aufmerksamkeit zu bedienen. Das Verschieben des Einkaufes bis auf die letzte Woche vor dem Feste ist eine schlechte Angewohnheit, die jeder vermeiden sollte, bei dem die Geldfrage keine Rolle spielt. Ein frühzeitiger Einkauf liegt ebenso sehr im Interesse des Publikums als in dem des Geschäftsmannes sowie des Personals, an die die letzten Tage vor Weihnachten in Anbetracht der Einberufung vieler Angestellten sowieso große körperliche Anstrengungen stellen. Namentlich auch für anzufertigende Sachen sowie für Extrabestellungen wolle man jetzt schon die Wahl treffen, damit eine rechtzeitige Lieferung ermöglicht wird. Auf Wunsch wird das betreffende Geschäft gekaufte Waren gewiß gern zurücklegen, um sie zur angegebenen Zeit zur Ablieferung zu bringen.
Die denischen Verlustisten, 825. u. 82#. Ausgabe.
Oreußische Verlustliste Nr. 401 Baverische Verlustliste Nr. 240 Sächsische Verlustliste Kr. 235 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
TAUSTFREI!
· CEORG A. JASMATZI AKTIENGESELLSCHAFTTRUSTFAEI!

Empfehle zu
Modelldampfmaschinen s Heissluftmotoren s Betriebsmodelle
mit Dampf M. 10 50, 16.— 22.—, 30.— und höher
mit Uhrwerk M..50,.25, 10,50 16.—, 25.— und höher
Kompl. Eisenbahnzüge
Elektrische Bahnen von 10 M. an Elektromotoren— Funkeninduktoren—. Elektrisier-Apparate Akkumulatoren— Influenzmaschinen u. Experimentierkästen
Der kleine
Nr. 0
Struktater Hodelbauer): M..—,
mit je 12 Glasstreifen
M.—,.—,.—,.50, 10.50, 12.50, 13.50, 15.—, 18.—,
20.—, 25.— und höher.
1
.—
3
18.—
4
27.50.
Kinematographen
M..—,.50,.—, 10.—,„ 12.—, 15.—, 18.—, 25.bis zu M. 250.—.
Elektrische tragbare Lampen.— Kerzenleuchter.— Uhrständer. Militär-Taschenlampen und Batterien.
Elektrische Koch- und Heiz-Apparate, elektrische Bügeleisen Elektrische Kinder-Kochherde in allen Preislagen.—
Kunst und Wissen
KI
E..E
e!
A Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, sind zwei Andachtsaltärchen ausgestellt, die für die Pfarrkirche zu Roetgen bestimmt sind. Im Kriegsjahre entstanden, nehmen sie beide Bezug euf den Krieg. Sie sind im Geschmack der Neuzeit gearbeitet und zeigen in flachgehaltener, kräftiger Umrahmung aus Eichenholz das Bild unserer lieben Frau von der immerwährenden Hülfe und dasjenige des h. Joseph. Das Liebfrauenbild ist rechts und links umgeben von zwei kleineren Taselbildecn, darstellend das Rosentranzgebet in der Heimat und das Rosenkranzgebet im Felde: ersteres in einer Eifelstube mit Blick auf das Dorf Roetgen, verrichtet von Weib und Kind; letzteres im Schützengraben, verrichtet von unseren Feldgrauen. Das Josephsgemälde ist zweiteilig, zeigt in der Höhe über den Waiken den Nährvater Christi als Patron des guten Todes und darunter in einer Landschaft mit Reims im Hintergrunde das ergreifende Bild der Reichung der h. Wegzehrung an einen sterbenden Krieger. Die in Gruppierung, Zeichnung und Farbengebung recht ansprechenden Bilder sind Arbeiten des Malers Johann Dickmann in Köln=Nippes, die sauberen Holz= und Schnitzarbeiten lieferte Bildhauer Hubert Sion in Köln=Lindenthal, die bescheidene und doch wirkungsvolle Bemalung E. Alkens von hier. Das Ganze wurde entworfen und ausgeführt unter Leitung des hiesigen Architekten Karl Colombo.
60 Die altkölnische Malerschule. Die Vereinigung
akademisch gebildeter Karyoliken Kölns zur Pflege der christlichen Weltanschauung hatte Freitagabend ihre Mitglieder zum ersten Vortrage im Zyklus dieses Winters vereinigt. Vor den zahlreich erschienenen Zuhörern sprach über die altkölnische Malerschule Dr. Anor. Huppertz aus Köln, der Verfasser einer das gleiche Thema behandelnden Monographie(München, 1913). An der Hand von über 60 Lichtbildern gab der Vortragende trotz der notwendigen Kürze der Zeit eine klare und übersichtliche Entwickelungsgeschichte der altkölnischen Malerei von etwa 1300 bis 1500, wobei auch der Erläuterung des religiös=kulturellen Inhaltes und Wertes Bedeutung beigelegt wurde. Eine eingehendere, rein künstlerische Wertung soll einer Führung zu den Originalen selbst vorbehalten bleiben; von der Erörterung fachwissenschaftlicher Fragen wurde abgesehen. Eine kurze Einleitung behandelte die kulturellen Grundlagen der altkölnischen Malerei. Darauf wurde an entsprechenden Beispielen gezeigt, wie die Tafelmalerei zur Zeit des nur urkundlich sicher bekannten Meisters Wilhelm noch ganz
im Stile der Buchmalerei wurzelte, jedoch ein Menschenalter später, etwa um 1300, unter dem Meister des Münchener Veronikabildes, sich von dem mehr zeichnerischen Stile losriß und den malerischen Stil fand, um endlich um 1450 durch Stephan Lochner in der Vereinigung von Idealismus, Realismus und Monumentalität (Madonna mit dem Veilchen, Kölner Dombild) ihren höchsten, für die religiöse Malerei schlechthin vorbildlichen Ausdruck zu finden. Leider hat gerade das Dombild bei einer Restautierung seine einstige Erscheinung in wesentlichen Teilen nicht ganz bewahrt. Von der Höhe des Lochnerschen Idealismus stieg die Folgezeit unter niederländischem Einflusse herab. Der Goldhintergrund, der die Darstellungen in überirdische Regionen erhob, macht der liebevoll gemalten Landschaft Platz; an die Stelle der Idealisierung des Menschen und seines Gehabens treten allmählich alltägliche, wenn auch überraschend beobachtete, naturwahre Figuren und Züge. Der Naturalismus hält seinen Einzug; er vermindert den inhaltlichen, religiösen Wert der Darstellungen zugunsten der rein künstlerischen Seite. Der Hauptvertreter dieser Richtung ist der ganz im Banne des großen Niederländers Dirk Bouts in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts arbeitende Meister des Marienlebens, bemerkenswert auch durch seine hervorragende Kompositionsgabe und die immerhin noch recht glückliche Vereinigung des Naturalismus mit idealer Tradition und religiösem Ernste. Darin steht iym der Meister der h. Sippe, der Zeichner der prächtigen Fenster im nördlichen Seitenschiffe des Domes, nahe. Viel weiter aber gehen der Meister des Bartholomänsaltars, im Wallraf=Richartz=Museum vertreten durch den Thomasaltar und eine Kreuzigung, und der Meister von St. Severin, die beide vor allem als Meister der Farbe zu bewerten sind, während sie in ihren Werken jener vor unwürdiger Affektiertheit und Koketterie, dieser vor Häßlichkeit und mitunter Blödheit der dargestellten Personen nicht zurückschrecken Der vielgewanderte Meister des Todes Mariä hinterließ uns in Köln das Werk, das ihm den Namen gegeben. Einflüsse von ihm finden wir in den religiösen Bildern Bartyel Bruyns des älteren, der aber, wie sein Sohn Barthel Bruyn der Jüngere, mehr seiner Tüchtigkeit im Porträtfach seinen Ruhm verdankt. Ebenso schätzen wir Anton Woensam von Worms, den Meister der bekannten Ansicht von Köln aus dem Jahre 1531, mehr als höchst geschickten Zeichner und Illustrator. Die Jahrhundertwende, die Renaissance, das Erwachen der Individualität fügten zur religiösen die profane Kunst. Mit gespannter Aufmerksamkeit folgten die Zuhörer den fesselnden Ausfühtrungen des Redners und dankten ihm mit reichem Beifall.
Handelsteil
Reichsbank und Geldmarkt.
Ueber diesen Gegenstand, und zwar über die Entwickelung in den sechs Kriegsmonaten Mai bis Oktober 1915 verbreitet sich im Anschluss an frühere ähnliche Veröffentlichungen eine neue amtliche „Denkschrift über wirtschaftliche Massnahmen aus Anlass des Krieges“, welcher wir folgendes entnehmen: Die Leistungsfähigkeit der Reichsbank blieb ungeschwacht und gestattete ihr, fortlaufend ihren Aufgaben ohne jede Schwierigkeit gerecht zu werden. Die Flüssigkeit des Geldmarktes setzte sich fort und ermöglichte nicht nur leichte Befriedigung des privaten Kreditbedarfs ohne gesteigerte Inanspruchnahme der Reichsbank, sondern sicherte auch den Einzahlungen auf die zweite Kriegsanleihe so giinstigen Verlauf, dass die dem Reiche durch die Reichsbank zur Verfügung gestellten Geldmittel aus diesen Einzahlungen zum grössten Teil gedeckt werden konnten. Der
Goldbestand der Reichsbank
ist, wenn auch nicht in gleichem Masse, wie in den ersten neun Kriegsmonaten, so doch ununterbrochen gewachsen. Zu diesem erfreulichen Ergebnis haben wiederum alle Kreise der Bevölkerung mit gleicher Hingebung beigetragen. In erster Linie verdient abermals die Mitwirkung der gesamten Presse hervorgchoben zu werden. Ebenso haben die Geistlichkeit und die Lehrerschaft, sowie zahlreiche beamtete und nichtbeamtete Personen durch Verbreitung leicht fasslicher Schriften und durch Vorträge das Verständnis für die Bedentung der Zusammenfassung unserer Goldvorräte in der Reichsbank geweckt und vertieft. In gleicher Weise sind zahlreiche Eisenbahnverwaltungen. Klein- und Strassenbahnen. Gemeindeverwaltungen. Sparkassen, Banken, Aerzte, gewerbliche Unternehmungen und Lichtspielbühnen für die Verstärkung des Goldvorrates der Reichsbank tätig gewesen. Diese selbstlose und einmütige Beteiligung aller Klassen der Bevölkerung an der Sammlung von Goldgeld berechtigt zu der Hoffnung, dass der Rückfluss von Goldgeld in die Reichsbank auch in Zukunft nicht ins Stocken geraten wird.
Uebrigens kommt der Erfolg der Sammeltätigkeit nicht völlig zum Ausdruck, weil häufig nicht unerhebliche Beträge aus dem eingegangenen Gold vorweg entnommen wurden, um durch die Reichsbank in das Ausland zur Bezahlung notwendiger Einfuhr versendet zu werden. Daneben ist natürlich die Versorgung mit Gold für gewerbliche und ärztliche Zwecke aufrechterhalten worden. Trotzdem konnte der Goldbestand der Reichsbank seit dem Ausbruch des Krieges bis zum Ende des Monats Oktober 1915 um M. 1178.6 Millionen anf M. 2431.8 Millionen gesteigert, d. h. fast verdoppelt werden.
PR

Kölner Lecal-Anseiger Nr. 342 a Zenntag. 12. Dezember 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Zum sofortigen Eintritt
für dauernde Beschäftigung gesucht:
Wickler
durchaus selbständig im Wickeln von Drehstrommotoren für Hochund Niederspannung,
selbständige
für Stark= und Schwachstrom, für die Instandhaltung unserer ausgedehnten Anlagen,
mit Erfahrung in der Bedienung einer größeren Hochspannungsschaltanlage für eine Turbinenzentrale mit einer Leistung von 15 000 Kilowatt.
chalttsfelwärtel
ung in der Bedienung einer größeren für eine Turbinenzentrale mit einer Lei Batt.
eiten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft,
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot für Elektrizitätswerk" zu versehen. 75
Wagenschmiede u. Juy Stellmach. u. Waggonschreiner
werden sofort für dauernde Arbeit auf Kriegsfahrzeugbau eingestellt.
Westdeutsches Karosseriewerk 6. m. b. h. Köln=Rülheim.
Für die Uebungsschule des Jüdischen Lehrerseminars suche ich zur Vertretung eine tüchtige
= Lehrerin=
gleichviel welcher Konfession. Schriftliche Meldungen mit Zeugnisabschriften sind an den Unterzeichneten zu richten. Auf dem Briefumschlag ist zu bemerken:„Lehrerinmeldung".
55 Seminardirektor Dr. Carlebach.
u. Dreher
in dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Hennefer Maschinenfabrik C. Reuther&amp; Reisert m. b. H. gr K Hennef a. d. Sieg
Gesucht
wird für sofort ein led. kath
mit guter Schulbildung. In validen devorzugt. Bewerber wollen sich unter Beifügung eines kurzen Lebenslaufes, Zeugnisabschritten, pfarramtl. sowie polizeil. Führungsattest. meld.
Fr.=Off. bef. unter C 427 die Geschäftsstelle d. Bl. d“
gesucht zum sofortigen Eintritt gegen hohen Lohn. d
m..., Köln=Kleitenberg.
Gesucht
wird für sofort ein älterer sauberer Mann als
Jiehwärter
und für leichte Gartenarbeiten Stellung ist dauernd. Kathol Bewerber wollen sich unter Angabe der Lohnansprüche bei freier Station baldigst melden. Fr.=Off.bef. u C. 128d. Gechd. Bl.*5
2 Dreher eder Werkzeugmacher
zur Beaussichtigung(Einstellen von Drehbänken usw) für uns. Manitionsdreherei gesucht.
Brauns&amp; Bringe
Mauritiuswall 11.
BuchdruckMaschinenmeister
bei gutem Lohn zu baldig. Eintritt in dauernde Stell gesucht.
Greven&amp; Bechtold
Buchdruckeren„ r. 19
Milcht. Rrailaner
für Geschäftswagen gesucht.
Off unter C 426 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eigelstein 147
Gr. Ladenlokal mit 5., evtl geteilt, I. E., 4.1 K, 2. Erg., ., 1 K sof. z, v. Besch das. u. b. Fr. Fey, Nippes. Schillstr.2;
Sohühmächer
sucht Peter Koll. Langgasse 14.
einemetzgergeselle
sofort gesucht. Severinstraße 31.
rd Stundenfrau f. Mi tw.= u.
Samstagsnachm. gesucht. b Lindenthal Bachemerstr 24., 1.
Tücht. Einlegerinnen
zum baldigen Eintritt gesucht. 5
Greven&amp; Bechtold
Buchdruckerei Weyerstr.19.
Stallengeeache
Besseres Fräulein
30 Jahre alt, sucht Stelle als Haushälterin bei einz. Dame oder Herrn. Selb. sieht mehr auf gute Behandlung als auf hohes Salär.
Off. u. 961 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen
in allen Hausarbeiten erfahren, sucht für sofort Stelle.
Schriftliche Angebote an Frau Joh. Meier, Hücheln.
Arbeitssesashe
Jede alte
chine
Ind
5
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechanizer, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinendauer.
Alte Pelze
werd hochschick v. tücht Fachm.
modernisiert. Neuanfert.
konkurrenzlos billig.
Hunnenrüchen 13, Il. b
Pelz in Vertrauenslachze!
Amarbeiten u. Repgrainten
billig. Lungengasse 32, Hofgeb
Leistungsfähige Schreinerei übernimmt noch Arbeiten. Off. u. B 1052 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
5teppdeck.g u. b. angef., alte D. tdl. aufg. Becker, Löweng. l..g.
Kostenfreier gemeinnütziger
Wöhnurgsnachwsels
** Wohlfahrtshaus d. Stadt
Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) 'ür Mieter Eingang III Für Vermieter Eingaug IV Geöffnet: Werktägl..—5 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1° Auch werden einwandfreie
Ponsisnen
für läng Zeit kes
re oder auch kürzere tenlos vermittelt.
i0n
waren.
Flotte branchekundige
Papierlagermeister
der nebenbei eine Schneidemaschine bedienen muß, z. baldigen Eintritt in dauernde Stellung gesucht. Gelernter Buchbinder bevorzugt. pb Greven&amp; Bechtold Buchdruckerei, Weverstr. 19.
Militärfe. Wälchemeiser
der masch Kenntnisse besitzt, aufs Land gesucht.
Off unter C 425 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Frankfurt a. M. und auswärtige Filialen zum daldigen Eintr. gesucht.
Nur bestempfohl. Bewerderinnen, die schon in größ. Geschäften tätig waren u. sich fur die Leitung von Filialen eignen, wollen ausführliche Offerten mit Zeugnisadschr. u. Gehaltsansprüchen einreichen.
Schade&amp; Jällgrabe
J Frankfurt a. M. r
8
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelöfen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektt. Licht, Kachelöfen pp Gilbachstr. 27, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezimmer usw.
Gilbachstr. 29A, 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Rachelöfen, Balkon usw. Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Rachelöfen, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim., Kuche, einger. Badezim., Linol., Kachelosen, elektr.
Licht. pB
Bescheid Bismarckstr. 18, Hp. Telephon A8218.
Stadtwald Villen- Etage
Voigtelstr. 25, II., 7 Zim., Küche, einger. Badez., Heiz., el. Licht, Terrasse, Gartenab sof z. verm. Bescheid: daselbst Hausm. im Nebenh. oder Bismarckstr. 18. Hochp. Tel. A 8281. B
Saub. fleiß. Mädchen
D.
v. morg.—11 für Hausarb ges. Nippes, Christinastr. 64. II. rop. Mädchen für Nachm. ges.
Rippes, Steinbergerstr. 25, II.
Laiser Wilhelmring 44, ** am Denkmal, 3. Et., 6 gr Zim., Küche, einger. Badezim., Mans. usw., Gas, elektr. Licht, autom. Treppenbelchig. zu vermieten. Bescheid I. Elage.
Telephon B 2100.
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche mit Kachelösen, elekte. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstr. 13 II. u. III. Et. je 8 Zimmer, Küche, Badez. zu 1800 u. 1700 M. Daselbst Nr. 22, Unterh. hofw. 4 3.., 8. Garten 1000 M. Daselbst Nr. 24 III. Et, 4.,., B. 1100 M. Daselbst Nr. 26 Unterh. 5.,.,., Gärtchen 1260 M. El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unth.Bl
Schönes abgeschlossenes
3 Zimm, Küche mit Garten,
Bayenihal, Goltsleinstr. 513
billig sofort zu vermieten. Bescheid daselbst oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Voran in Nippes
Steinbergerstraße 4
Schöne abg. 1. Etage, enth. 4 Zimmer, Küche mit all. Bequ., Gas, Wasser, elektr. Licht, elektr. Türöffner, Flurbel., p. 1. Januar 1916 zu verm. Bescheid daselbst oder Ehrenfeld, Ortostraße 45.
Jionsthal 36, 1. Et. 3 3. abg. * Leucht= u Heizg. sof. z. om.
Thieboldsgasse 10s12
3. Et. 2 Zim. u. 2 Mans. sof. zu verm. Besch. das. 2. Etg.
Beledastr. 21,
1. Et. 3. Z. abgeschl mit Gas, sof. b. zu rerm. Besch. daselbst.
Unterhaus, zäche enn
er, eing
Bad usw. zu vermieten.
Nippes, Krüthstr. 32, II.
Jugweg 12
abg. Wohn. v. 3 u. 4 Z. sof. z. verm. Besch. bei Kleins, 3. Etg.
Schillingstraße 45
3. Et., 3., 1., 1 Mans., sof. billig zu vermieten. Besch. das.
URISRSGIe
Kalscheurerweg 31 u. 33, Gr.
Werkstatträume z. vm Besch.das.
Krefelderwall 2,
schöne Zim. z. vmi. Besch. das.
1. Et. 2 sch. Zim. sof. z. verm
chön möbl. Zimmer sofort zu verm. Elisenstraße 34. b
Biolin=Unterricht erteilt G Weyerthal 10. 5
Verloren-Gefunden
ue EE S Schw. deutscher Schäferhund s mit gelb. Adz. am 1v. d. M. in Weiden abhanden gekommen. Wiederbringr erh. Belohnung. Hub. Haas, Köln=Ehrenfeld Schirmersteaße 42. b
Jula-Uhr mit Trauerkette Cuid=Alt verloren, gegen gute Belohnung abzugeben, da Andenken, Köln- Lindenthal, Bachemerstraße 125.
Zu vorks#fen
villen, Einsamilien u. Ekagenhäuser am
sammlung in Prachtalbum, nur Europa, 1200 Stück versch., nur M. 45. Viele alte Sachen, dazu eine Anzahl Doubl. Schönstes Weihnachtsgeschenk!
Refl. del. Adr. u. 965 an die Geschst. d. Bl. zu richten.
3 Zimmer=Möbel
Eichen=Schlafzimmer
Eichen=Speisezimmer
Eichen=Küche
wegen Einberufung nicht geliefert. weit unter Preis. b
Fritz Esch, Mauritius= steinweg 33, Privathaus.
00
II 9 gede trotz der
Do J billigen Preise.
Außerdem ein Posten Gelegenheitskäufe, gold..=Uhren v. 25.4 an,.=Uhren 15#. Brillantschmuck sehr billig. Friesenstraße 50, neden Groß=Cöln. b
Velgpalt
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverdind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft erteilt
Hugo Heller,
Luxemburgerstr. 150.
0• Tel. A 365.
Kroßart. ged. dunk. Eich.
6 Schlafz. i. prachtv. Auss. m. Itür. Spiegelschr., 2 Bett. m. Roßhaarmatr., ganz kompl., kriegshalder zu 490., ferner schwere mod. 3tür. Ditchp=Küche, alles volist. neu u. spottbill. zu verk. I Breuer, Brüsselerstr. 4, hochp.
Weihnachtsgeschenk
Schmaschinen
mit und ohne Osen auf jeden Herd passend direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mark p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen. Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. p
Eleg. Eich.-Speiset. 175 M. prachtv. Eich. 2 hlaff. 390 M.
Küchen in allen Preislagen. b
Walt. Everhan. Aphucr. 30
Eingemachte
Silberzwiebeln
prima gesunde Ware in grogeren u. kleineren Quautums abzugeben. b Seidel&amp; Cie., Köln=Bickendorf Telephon A 2722.
Hloicheira
11. PS., 220 Volt. 950 Touren billig zu verkaufen.“
h. Wüllenweber, Krefeld.
Für Brautleute.
Kompl. 3t. eich. Schlafzimmer, 2 Bett. m. Wollmatr. 180 breit. Spiegelschr., schw. gebr. Kücheneinrichtung sofort bill. zu verk. Krefelderstr. 47, Hochp.
Wildschlieder
Croupons Pfd..50 bis.60#4
Zahmsohlieder
b Bache=Croupons Pfd.50 K
Mariengartengasse 11.
I4tod. Schlafzimm.=Einr. Ste 120 u. 150.k, Küch.=Einr.
85, eleg. Diwans in Led. u Pl. bill„Sofas, Chaisel., Bett. m. Einl., Klderschr. v. 15 M. an. Sof. m. Umd., Vert., Schlfz.=Einr..3t Spglschr. Auszt., St..ok. Blaub. 8. Pr.=E.
Aepfelverkauf!
prima gesunde Ware, in größ. u. klein. Quaniums abzugeben. Seidel&amp; Cie., Köln=Bichendorf, Venloerstr. 703. Tel. A 2722. b
Pappenw., Puppenklapps. fl. Holländer billigk.
Lager Rich.=Wagnerstr. 25. Tor.
Pland Eintrachtstr. 30.
Kleinverkauf Martinstraße
Teppiche, i. Ausstattungs&E Räumen geleg. sofort b. abzug. Mühlenbach32. Petzgen&amp; Co., Hdl.
lte Standuhr u. Truhenbank * z. ok. Ursulaplatz 18, Hof l.
fast neu, bill..verk. Hansaring.49, Lag.
Ihm neu u. gebr., spottb Gel.= Glll. Kaufh. 9 Friesenstr. 9.
Ich weiß Pelzmant., Krag. u. M. f. S.4.v. Ehrenf, Thebäerstr. 54.
∆
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten u. A 200 an die Gesch. d. Bl.
Briefmarken
alte, kauft stets gegen Kassa. Karl Steinmann, Fabrikde Rodenkirchen.
Restaurant Klavier Offu B1056 a..Gesch. Breitest. 85
Haare Maidnactl.
Kanarien=Edelroll. Vogelkäsige, Gold= u. Silberfische, reiz Froschhäusch. Aquarien, Laudfrösche usw. RittersVogelhaus. Ehrenstr.48. 8 Tage Probezeit.
anarienh u.., hoch.pr. St., b. 2r z. verk. Friesenwall 118, III.
Adele Hollmann
Lndwigstraße 16,
empfiehlt sich in
handarbeiten
Große Auswahl, leichte Ausführ. Spezialit. Kinderhandarbeiten. B
Heirat.
Wehrmann, 37 Jahre alt, hath., mit Vermögen, zurzeit
im Felde wünschi Bekanntschaft mit hath. Mädchen oder jungen Witwe zwechks späterer Heirat. Große stattliche Erscheinung Bedingung. Vermögen Nebensache. d*
Offerten unter C 430 an die Geschaftsstelle d. Bl.

Seite 8.
Hmller Lotsl-Anneiger Nr. 342 n Jonntag, 12. Vezember 1315
Seiden-Blusen
elegante Forwen, gute Stoffe, in verschied. aparten Verarbeitungen
.90.75 12.50 Woll-Blusen
aus einfarbigen und karierton Stoffen, in allen Farben und Weiten
.90.75.50
Spitzen-Blusen
ca. 250 Stück, in weiß und schwarz Restbestand sehr billig
.50.75.75
BulgarenBlusen
in farbigen und weißen Wolistoffen
.90.90.75
Aussergewöhnlich preiswerte Angebote für bessere Konfektion
Damen-Ulster
lange und kurze Formen, in karrierten und gemusterten Stoffen in allen Weiten vorrätig, zum Aussuchen
Serie I Serie II Serie III Serie IV
Morgenröcke
aus schönen, warmen Flauschstoffen in allen Weiten und Farben
.90.90.75
16.75 22.50 27.00 36.00
Sammet-Astrachan-Paletots
kurze und lange Blusenformen, flotte,.30 m lange Mantel Ia Stoffe und beste Verarbeitung, aussergewöhnlich preiswert
Serie 1
Serie II
Serie III
Serie IV
22.50 29.00 42.00 58.00
eider
solide Kleider aus gemusterten Stoffen, einfarbige Kleider in Kammgarn, Foulé, Tuche.— Elegante Kleider in modernsten Stoffen, in allen Weiten und Längen
Serie I Serie II Serie III Serie IV
24.00 36.00 49.00 59.00
Kostüm-Röcke
aus einfarbigen und gemusterten Stoffen in allen Längen und Weiten
.50.75 10.50
Matinees
aus warmen Flauschstoffen in allen Farben
.65.95.75
MädchenMäntel
aus einfarbigen und gemusterten Stoffen, alle Größen
.75.50 13.50
Elegante Mäntel in Tuch, Sammet, Astrachan, elegante Jackenkleider sehr preiswert.
Kleiderstoffe—. Weisswaren— Damenwäsche— Schürzen— Unterröcke— Baumwollwaren—. Tepmiene— Gardinen
für praktische Weihnachts-Geschenke billig ausgelegt.
Breite Strasse
KADR NGNANDEN, REF. DWZAN WRETAT T
Köln
Ecke Berlich.
••
Kleines Feuilleton
□ Im Kriegskinderhort.
Ein luftiges Zimmer, vier helle Wände—
Blumen am Fenster, Spielzeug im Schrank,
Und frohe Gesichter bei Großen und Kleinen,
Und buntes Treiben auf Diele und Bank—
Da trippelt's und trappelt's von winzigen Beinen,
Da singt es und spielt und regt zappelnde Hände,
Da plappert's und schwatzt es und fragt immerfort— Kriegskinderhort— Kriegskinderhort!
Der Vater im Felde, die Mutter in Sorgen,
Die Kleinen indes sind wohlig geborgen Und spüren in dieser schwerlastenden Zeit Des Vaterlands Liebe, der Heimat Dank zu hülfreicher Volksgemeinsamkeit!
die Kleinen, sie fühlen sich auch gar wichtig
O glückliche Kinder, in deren Herzen Das Leid noch nicht Wurzel geschlagen hat,
Die der Menschheit tiefste bitterste Schmerzen Nicht fühlen, solange das Mündchen satt!
Nichts wissen von Kriegeskummer und Not,
So lange mildtätige Herzen noch sorgen,
Dasi sie im Horte gehütet, geborgen Und ihnen nichts fehlet am täglichen Brot! Willst du nicht auch mit milden Handen Vor Schmerz sie bewahren, den Hunger lindern,
Und auch ein Scherflein spenden dem Kriegskinderhort,
Den Kriegerkindern?
Um milde Gaben bittet der Johannis=Kriegskinderhort(Domhof 28, Betriebszeit von—6 Uhr).
Als Kriegerkinder und wissen Spoütbr
uch gar richtig,
Wos Mutter vom Feldpostbrief ihnen las:
„Fräulein, jetzt schießt mein Vater Franzosen!“
„Hä, meiner war bei dem Hindenburgsieg!“
„Meiner aber ist Sanitäter!“
„Fräulein, ist dein Mann auch im Krieg?...
Du hast gar keinen? Ei, schäm dich was!“
„Ich habe drei Brüder, die sind Matrosen!“
„Mein Vater ist der Beste von allen,
Er har's Eiserne Kreuz!“ prahlt ein kleiner Wicht. „Mein Bruder auch!“—„Mein Vater kriegt's später!“ Und leise ein blondes Mädelchen spricht:
„Mein Vater ist schon gefallen...“ Weiche Mädchenhände streicheln das Kind,
Scheu blicken die andern und werden stumm.
Nur ein kleiner Dreikäsehoch
Geht zu ihr und sagt:„Mein Vater lebt noch,
Aber er sieht nicht mehr: er ist blind“.
Ein Schatten geht durch das Zimmer, Und schweigsam stehen die Kinder herum,
Nur die Kleinsten spielen und lachen wie immer.
Da tönt ein Glöcklein und ruft zum Essen Der Suppentopf dampft auf dem langen Tisch,
Wie werden die Aeuglein schnell munter und frisch,
Und hurtig hat jedes sein Plätzchen gefunden,
Mit eifrigen Händen den Löffel erfaßt Und läßt sich die reichliche Mahlzeit munden. Komm, Herr Jesu, und sei unser Gast, Und segne, was du uns bescheret hast.
Da ist alles Leid, alle Kriegsnot vergessen.
Krieg und Velkswirtschalt.
60 Die Entwickelung unserer Schweinebestände.
Von Dr. Geore Heim(Regensburg).
Das Ergebnis der Viehzwischenzählung vom 1. Oktober 1915 hat für die Schweine über ein Jahr eine Zunahme von 46 Proz. und für die Schweine von—1 Jahr eine Zunahme von 87 Proz. gegenüber der Zählung vom 15. April 1915 ergeben. Nachdem das Schweinefleisch wegen sehr leichter Teilbarkeit gerade für die Ernährung der breiten Massen eine große Rolle spielt, ist ein Vergleich der Zählung vom 1. Oktober mit dem früheren Ergebnis lehrreich.
Es wurden gezählt:
1915
1915
1914
1913
19228 103 16 569 990 25 305 70 21821 453
ist
1. Oktober 15. April
„„„ 2. Juni
„„„ 2. Juni
Im Vergleich mit jener Jahreszählung vom 15. Apr eine Mehrung des Bestandes von 2 658 113 Stück— 16 Proz. erfreulicherweise festzustellen. Es ist allerdings nicht zu übersehen, daß dem 15. April 1915 das große Schweineschlachten vorherging. Daß wir heute bereits wieder 2,6 Millionen Schweine mehr zahlen, ist jedenfalls eine Leistung, auf die unsere Landwirtschaft stolz sein kann. Eine genaue Prüfung der Ergebnisse gibt einen Fingerzeig für tünftige notwendige Maßnahmen und zeigt, wie man sich für die Zukunft einrichten muß. Es werden bei der Schweinezählung drei Gruppen unterschieden: 1. Schweine mit einem Jahr und älter, 2. von—1 Jahr und 3. die Schweine unter einem
halben Jahr.
Gruppe 1 und 2 hat eine beträchtliche Zunahme; Gruppe 1 erreicht nahezu die günstigste Zählung, die Deutschland je hatte, nämlich die vom 2. Juni 1914; sie ist günstiger als die Zählung vom 2. Juni 1913. Da in dieser Gruppe die Zuchttiere mitgezählt sind, ist dieses Ergebnis als besonders erfreulich zu bezeichnen.
Die zweite Gruppe von—1 Jahr beziffert sich auf 5942311;
vom 2. Juni 1914 6 123115; vom 2. Juni 1913 5131718; diese Gruppe gibt die Versorgung für die nächsten vier Monate. Das marktgängige Schwein hat ein Alter von—12 Monaten.
Der Bestand des besten Zähljahres 1914 ist nahezu erreicht, 1913 übertroffen. Allerdings bleibt die Frage offen, ob das Durchschnittsgewicht der Tiere das gleiche war. Ein anderes Bild ergibt die Zählung der Schweine unter einem halben Jahr.
Es wurden gezählt: 1. Oktober 1915... 11 085 089 „„„ 15. April 1915... 11 891 106
„„„ 2. Juni 1914... 16 906 068
„„„ 2. Juni 1913.. 14 735 845
Die Abnahme beträgt gegen 15. Oktober 1915.. 6,8 Proz.
„„„ 2. Juni 1914 36,4„
Es ist richtig, daß die Zählung vom 2. Juni 1914 eine Rekordziffer ergeben hat; dagegen darf die Zählung vom 2. Juni 1913 als Normalziffer betrachtet werden. Der Rückgang des Schweinebestandes in dieser Gruppe ergibt einen klaren Ausblick. Die Schweine, die am 1. Oktober weniger als ein halbes Jahr alt waren, bilden die Marktversorgung für die Zeit von Februar bis Juli. Es ist hier also mit einem Rückgang der Marktzufuhr zu rechnen. Selbir gegenüber der Zählung vom 15. April 1915 liegt eine Bestandabnahme vor.
Am 4. Monember 1915 wurden Höchstpreise für Schweine und
zisch festo
I vor
Mark pro Zeutner höher waren, wurden dennoch weniger Schweine ausgestellt. Tamit ist am besten der Vorwurf von Wucherpreisen, den man gegen die Landwirtschaft damals erhoben hat, widerlegt. Wucherpreise müssen doch einen glänzenden Gewinn geven, und kein Landwirt, der es machen kann, hätte sich die Gelegenheit zu so Riesengewinnen entgehen lassen. Das Ergednis der Schweinezihlung beweist das Gegenteil, nämlich verminderte Aufstellung. Eine bessere Beweisführung dafür, daß diese Vorwürfe ungerechtfertigt waren, gibt es überhaupt nicht.
Mit dem Höchstpreisgesetz für Schweine vom 4. November kam ein Rückgang der Schweinepreise von 25 bis 30 M. pro Zentner. Es ist ausgeschlossen, daß mit dieser Preisherabsetzung zur Aufstellung : Jene Betriebe, die wenig günstig
„ Verfügung stehen,
werden sich vermehren. Es frägt sich nur, ob mit einer derartigen
Höchstpreispolitik wirklich das Interesse
wird. In den Sozialistischen Mon eussicherung
Schweinefleisch festgesetzt; diese Festsetzung ging der Zählung vorher; obwohl vor dem 4. November die Schweinepreise 25 bis 30
Schweinen angereizt wird. Jene Betriebe, die wenig gus arbeiten, und denen weniger Futtermittel zur Verfügung ste werden sich vermehren. Es frägt sich nur, Höchstpreispolitik wirklich das Interesse de wird. In den Sozialistischen Monatsheften.. über Produktionssicherung und Konsumentenfürsorge in der Volksernährung:„Erstes und höchstes Gebot ist und bleibt es, die Produktion auf ihrer Höhe zu erhalten und sie nach Möglichkeit zu steigern; kein Mittel darf zur Erreichung dieses Zieles zu beschwerlich oder zu kostspielig sein.
fih fur, So mir vinler Srrurnige.
nteresse der Gesamtheit gefördert natsheften schreibt Julius Kaliski

Jean Fuchs
besten deutschen Fabrikate
„Leins engl. Singer-Kähmaschinen“.
Zahlungsbedingengen entgegenkommend.*#
Seite 9.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 342&a Sonntag, 12. Dezember 1915
Seidenstoffe in Karton
für Morgenkleider u. Teekleider
zu 18 32 45 M.
Seidenstoffe in Karton
das Kleid
zu 20 30 40 M.
Vorteilhafte Sonderangebote extra für den Weihnachtsverkauf kalkuliert
Seidenstoffe in Karton
die Bluss
zu 5 6 7 8 10 M.
Fertige Blusen in Karton zu 1250 1650 2250 M.
Ferner
und Theaterschals,
Seidenhaus
Seidene Unterröcke zu 1250 1650 2250 35 M.
Seidene Teekleider zu 65 95 125 M.
Seidene Reisedecken, Kissen- und Kissenstoffe, Flügeldecken, Seidene Spitzen
Morgenröcke, Theatermäntel, Krawattenstoffe::
Köln
Zeppelinstr. 7.
Odeon-Ausik-Apparate
Odeon-Husik-Platten
sind unseren tapferen Streitern überall ein hochwillkommenes Geschenk
Glänzend gelungene Aufnahmen unserer Kunstgrössen.— Reiche Auswahl in patriotischen Aufnahmen, Märschen, Soldatenliedern
Odeon-Spezialhaus Josef Hörkens Hauptgesch. Köln, Verzogstr. 37
Zwelggeschäft: Köln-Ehrenfeld Venloerstrasse 323. 0B
Praktische Festgeschenke
Zu noch sehr vorteilhaften Preisen
Herren-, Damen- u. Kinderwäsche
Unterzeuge— Schürzen— Röcke
= Blusen und Blusenstoffe—
Taschentücher, Tisch- und Bettwäsche, Kaffeedecken
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm
Köln ap; Hohepforte 22—.
Zum Nammenstan ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
F
Am Lager größere Posten in allen Preislagen bis 300 Mark“ per Mille
Tigasilige in Packungen von 199, 39, 20, 19 Stück
in Packungen von
Pers 106, 39, 25, 20, 10 Stück
(Zigaretten, Rauchtabake, Kautabake) nur an
Niederrerkägler, Marketender, Vereinigungen
Lagerbesuch empfohlen.
Eugen Joseph, Köln
Gewerbehaus, Johannisstr. 72/80.
Fernspr. A 2460 0
Geueralvertreter grosser Ligarren-Fabriken.
Pianos
rlügel Harmoniums
in grosser Auswahl kaut- u. mietweißa.
Teilzahlung nach Uebereinkunft. Miete wird bei Kauf in Anrechnung gebracht.
Reparaturen u. Stimmungen sorgfältigst
unter Garantie.
Friedr. Prein
Planoforte-Fabrik, Köln
Richmodstr. 9.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortiicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Banifaz Gutberlot. Alle iu Köln.
P. A.
Köln, Klingelpütz 23
Praktische Festgeschenke
Damen-Hemden Damen-Hosen Damen-Nachthemden Frisier-Jacken Unterröcke
Bett- und Tischwäsche Taschentücher und Schürzen
Reiche Auswahl zu billigen Preisen.
Corset Imperial u. u. r.
mit im Rücken geteilter Schnüirung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 d .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Kronleuchter
u. alle sonst. Beleschtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gerconshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 451 Oeram Met.-Fad.-Lamp. billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
Di. Rau seat
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit. Köln, Ste, hanstraße 6 (nahe Hohe Pforte). 10—1,—5. Sonnt.—1.

Sette 10.
Kölner Locat-Ruzeiger Nr. 342&a Sonntag, 12. Dezember 1915
((A) Generalmajor Daniel Krummacher
in Bonn vollendet am 13. d. M. sein 80. Lebensjahr. 1835 geboren, trat er 1853 in das Regiment von Lützow Nr. 25 ein und hat den größten Teil seiner Tienstzeit am Rhein zugebracht, wo er als 65er 21 Jahre hindurch in Köln eine bekannte Persönlichkeit war. An der Spitze des württembergischen Regiments Nr. 120 vollendete er seine Dienstzeit und wohnt seitdem in Bonn. Seit August v. J. ist er in Aachen in Kriegsdienststellung.
(I) Das Gouvernement hat mit Wirkung vom 14. Dezember
an eine Verordnung für den Festungsbereich erlassen. Danach wird die Verabreichung von Milch und Getränken, zu deren Herstellung Milch verwendet wird, in Gastwirtschaften, Schankstätten, Kaffeehäusern und Konditoreien sowie in den Milchstuben von 10 Uhr vormittags ab verboten. Den Milchviehhaltern, Molkereien und Milchhändlern wird verboten, Vollmilch oder Magermilch in andere Gemeinden zu liefern als in solche, in welche sie am 1. Dezember d. J. geliefert oder vor diesem Zeitpunkt zu liefern sich verpflichtet haben Kann ein Lieferant die von ihm am 1. Dezember gelieferten Mengen Vollmilch wegen Mangels an Milch nicht liesern, so ist die in seinem Betriebe etwa entstehende Magermilch in erster Linie an die von ihm zu beliefernden Gemeinden bis zur Erreichung der bisher gelieferten Gesamtmenge zur Verfügung zu stellen. Erst wenn diese auf die Magermilch verzichten, dacf anderweit über sie verfügt werden. Die Regierungsprasidenten werden ermächtigt freiwerdende Mengen Vollmilch oder Magermilch zu einem etwa notwendig werdenden Ausgleich zu verwenden. Ebenso behält sich das Gouvernement bei dringendem Bedürfnis Ausnahmen hinsichtlich der Milchstuben vor.
(*) Eine Stadtverordnetensitzung findet am Donnerstag statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahlen; Einführung des Hrn. Stadtverordneten Jung; Erweiterung des Dienstgebäudes auf dem Kleinbahnhof Ehrenfeld.
(#) Religiöses im Faust und Faustisches im Religiösen unserer Caae betitelt sich der dritte Vortrag des literarischen Unterrichtskursus der Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes. Er findet am Tienstag, nachmittags 5 Uhr, in der Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 28, 1. Etg., Eingang Appellhof, statt. Prof. Dr. Dieninghoff leitet den Kursus, der sich mit Recht wachsenden Besuchs und regsten Interesses erfreut. Karten sind am Eingang zu haben.
Ce) Erfolg eines Kölner Künstlers. Die Deutsche Freie Archttektenschaft hat unter ihren Mitgliedern einen Wettbewerb zur Erlangung vorvildlicher Entwürfe von Denkmälern auf Massengräbern und den Kampfstätten Ostpreußens ausgeschrieben. Das Preisgericht tagte am 7. Dezember in Königsberg und zeichnete von 87 eingegangenen Arbeiten 9 mit Preisen aus. Dem Kölner Architekten Joseph Wentzler sielen hiervon allein sechs Preise zu, und zwar ein erster Preis, zwei zweite Preise und drei dritte Preise.
.0 Engelbert Haas-Konservatorium. Am Dienstag fand im Weißen Saal der Bürgergesellschaft das 30. Schülerkonzert des Konservatoriums statt, dessen Reinertrag der Kölner Kriegsspende sowie notleidenden Musiklehrern zugute kommen soll. Aus der Fülle des Gebotenen greisen wir in erster Linie die Schüler von Frau Olga Bölsche heraus, deren Darbietungen auch diesmal wieder eine höhere Kultur des Klavierspiels erkennen ließen. Vor allem legte ihre diplomierte Schülerin Lucie Harno, die die-durVariationen von Chopin technisch und musikalisch abgerundet vortrug, Zeugnis ab von der pädagogischen Feinarbeit ihrer Lehrerin. Aber auch Hr. Toni Betzner, der den ersten Satz des Schumannschen Faschingsschwankes mit Schwung und Kraft zu Gehör brachte, sowie Hilde und Karl Druckemüller mit der zweiten Rapsodie von Liszt zeigten, daß sie in bezug auf Anschlag und Pedaltechnik ihrer Lehrerin schon manches abgelauscht hatten. Von den Gesangsschülern ist besonders Frl. Eugenie Pauly zu nennen, die eine zwar kleine, aber gut ausgebildete Stimme und einen hübschen, musikalisch ausgearbeiten Vortrag besitzt. Frl. Bachem weiß in der Atemtechnik noch nicht genug Bescheid und muß noch mehr auf die hohen Töne achten. Auch Frl. Helmi Altendorf kann noch manches von ihrem Lehrer, Hrn. Engelbert Haas, lernen. Etwas mehr Vortragsseele, mehr Verinnerlichung hätte den gesanglichen Darbietungen keineswegs geschadet. Anerkennend zu erwähnen sind noch Paul und Emil Ziebahl und besonders Hans Klein, ein Schüler des Kgl. Musitdirektors Peter Haas, der das Violinkonzert von Spies edel im Ton und in der Auffassung spielte. Ein Weihnachtsspiel für zweistimmigen Kinderchor und Streichorchester beschloß den wohlgelungenen Abend. Die Lieder und Gesange wurden von Frau Olga Bölsche meisterhaft begleitet. Das zahlreich erschienene Publikum spendete reichen Beifall.
(A) Bücher ins Feld! Die Hauptsammelstelle für Kriegslesenoff(Rotes Kreuz), Klingelpütz 3, bittet uns um Veröffentlichung folgender Zeilen: Wir haben in den letzten Wochen eine so große Zahl von Anfragen und Bitten um Lesestoff fürs Feld erledigt, daß unser Vorrat gänzlich erschöpft ist. Täglich aber gehen neue Wünsche ein, die befriedigt werden müssen. Deshalb bitten wir unsere Mitbürger um ihre Hülfe. Wir machen uns in unserem ruhigen bürgerlichen Leben, das aus Arbeit und Erholung zusammengesetzt und von den verschiedensten Anregungen umgeben ist, schwer einen rechten Begriff davon, was es heißt, tagaus, tagein nichts als die schreckliche Oede des Schlachtfeldes oder der rückwärtigen Ruhestellungen um sich zu haben, ohne sich geistig zerstreuen zu können. Immer wieder klingt uns aus den Empfangsbescheinigungen aus dem Felde der Jubel entgegen, den unsere Büchersendungen auslösen, auch deshalb, weil sie unseren Feldgrauen zeigen, daß man in der Heimat bemüht ist, ihnen Freundliches zu erweisen, wo es nur angeht. Leider haben briefliche Bitten an eine große Anzahl bemittelter Bürger um Büchergaben wenig Erfolg gehabt. Wir haben uns deshalb entschlossen, uns heute an die Allgemeinheit zu wenden und Liebesgabenstellen für eine kurze Zeit einzurichten, wo man geeignete Bücher in allen Preislagen taufen kann, um sie dann der hiesigen Hauptsammel=stelle für Kriegslefestoff zu überweisen oder gleich an bestimmte Adressen ins Feld schicken lassen kann. Ort und Zeitpunkt der Eröffnung dieser Liebesgabenstelle wird im Anzeigenteil dieser Zeitung in den nächsten Tagen noch bekannt gemacht werden. Wir bitten aber heute schon unsere verehrlichen Mitbürger, ihre Entschlüsse zu umjangreichen Einkäufen zu fassen.
(A) Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Mon Januar 1915 wird im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag fortgesetzt. Vormittags von—12 Uhr kommen Kleider, nachmittags von—6 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einläsung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verk=afs noch erfolgen.
0A) Für die große Volkstümlichkeit des Kölschen Boor,
den man mit Fug und Recht als Verkehrmittelpunkt der Stadt ansprechen kann, und der in den letzten Monaten der Stadt Köln sein Gepräge aufgedrückt hat, spricht am besten die Tatsache, daß anläßlich der von dem Kölschen Boor übernommenen städtischen Weihnachtsbescherung der Kriegswaisen gefallener Kölner Krieger sich fast die Gesamtheit der Kölner Vergnügungslokale in den Dienst des Kölschen Boor gestellt und besondere Vorstellungen zugunsten der obengenannten Bescherung vorbereitet hat. So wird der Vergnügungspalast Groß=Köln am 20. d. M. unter Mitwirkung von Willi Ostermann abends um 8 Uhr eine besondere Vorstellung geben. Anschließt sich der Metrovol=Bierpalast am 13. Dezember mit einem großen Spezialitätenpropramm. Das Moderne Theater veranstaltet heute von 11 bis 1 Uhr vormittags eine Sondervorstellung mit hervorragend neuen Films. Unsere plattkölnische Bühne Millowitsch spielt am Samstag, nachmittags 3 Uhr, in einer Fremden= und Familienvorstellung die beliebte Posse: Wie einst im Mai. Und das ReichshallenTheater schließt den Reigen am Mittwoch, abends 8 Uhr mit dem reizenden Stück Wiener Blut. Hoffentlich wird der Besuch der einzelnen Vorstellungen derart rege ausfallen, daß die Lokale in der Lage sind, dem Kölschen Boor in Eisen zu dem erwähnten Zweck einen recht erklecklichen Ertrag zur Verfügung zu stellen.
□ Die Weihnachtsliebesgaben=Sammelstelle der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz in Köln, Wallrafsplatz 4, eröffnet am Dienstag eine Ausstellung von Gegenständen, die von Verwundeten aus Kölner Lazaretten angefertigt sind. Es handelt sich in der Hauptsache um Flecht=, Strick=, Knüpf= und Papparbeiten, die unsere verwundeten Krieger in ihren Mußestunden hergestellt haben. Bei vielen der Ausstellungsgegenstände können wir die Geschicklichkeit unserer Feldgrauen nicht genug bewundern. Eine Besichtigung verlohnt sich daher sehr. Bemerkt sei, daß die ausgestellten Gegenstände auch verkäuflich sind, und daß der Erlös wiederum zum Besten unserer verwundeten Krieger verwandt wird.
□) Zeitgemäßes über Selbstanfertigung geschmackvoller Kinderkleidung, so lautet das Thema, über das auf Anregung des Kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln, Bezirk St. Paul und St. Maternus, Frl. Gewerbeschullehrerin Paula Braun sprechen wird. Eine Ausstellung von Kinderwasche und Kinderkleidung ist vorgesehen zur praktischen Erläuterung des Vortrages, der das Interesse vieler Frauen finden dürfte.(S. Anzeige.)
() Dom Rhein. Nachdem die mit Anfang der vergangenen Woche einsetzende Hochflut am Mittwoch mit 4,89 Meter am Kölner Pegel ihren Höchststand erreicht hatte, ging das Wasser wieder langsam zurück. Infolge des milden regnerischen Wetters sind aber nun sowohl der Oberrhein als auch die größeren Nebenflüsse erneut stark gestiegen und über ihre Ufer getreten. Somit muß auch hier mit neuem starken Anschwellen des Stromes gerechnet werden und der Eintritt von Hochwasser, der um die jetzige Jahreszeit keine Seltenheit ist, ist bei anhaltendem Regenwetter nicht ausgeschlossen. Die Uferwege, sowie das Deutzer Vorflutgelände sind überschwemmt. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstagnachmittag 5,22 Meter gegen 4,18 Meter am Freitagmorgen.
0 Veranstaltungen für Verwundete.
Im Lazarett Kolvinghaus wurde den Verwundeten am Nikolausabend eine besondere Freude zuteil. Der„heilige Mann“ kam aus einem leibhaftigen Grautier, das anfänglich in seine gänzlich neue Lage sich garnicht hineinfinden wollte, zu Gast. Wie die Jugend ihn zu sehen gewohnt ist, mit weißem, lang herabwallendem Bart, mit Stab und Mitra— so suchte er die Helden auf und bedachte alle mit wohlschmeckenden Gaben. Kein Zimmer, wo ein Kranker lag, ward vergessen. Ein Ehrengeleite von kleinen Fackelträgern zog, leise musizierend, hinterdrein. Die ständige Wohltäterin des Hauses, Fräulein Greta Michels, hatte das Fest möglich gemacht.
In verflossener Woche kamen auch die Schüler vom Gymnasium in der Kreuzgasse wieder, um ihre Bekannten im Kolpinghaus mit gesanglichen und turnerischen Darbietungen zu erfreuen, was ihnen bestens gelang.
Aus Kölns Nachbarschaft::
( Rierberg, 12.Dez.1915. Heute Sonntag, nachmittags 6½ Uhr, findet im Saale Zur Post eine Wohltätigkeits=Veranstaltung zum Besten unserer Krieger statt unter Mitwirkung der Damen Ev. Kurth(Prolog), Els. Nohl(Deklamation) und Th. Massart(Gesang), sowie der Marianischen Kongregation und dessen Gesangchores. Im zweiten Teil des Programms gelangt zur Aufführung St. Cäcilia, religiöses Drama in fünf Akten aus der Zeit der Christenverfolgung von Maria Diotata. Eine zweite Aufführung findet Montag, nachmittags 2½ Uhr, für die verwundeten Krieger aus Brühl und Umgebung statt.
00 Brühl, 12.Dez.1915. Den Frauen der im Felde stehenden Verbandsmitglieder des christlichen Metallarbeiterverbandes Deutschlands, soweit diese unterstützungsberechtigt sind, werden auch zum diesjährigen Weihnachtsfeste Liebesgaben ausgehändigt. Für den hiesigen Bezirk geschieht dies heute, Sonntag, vormittags 11 Uhr, im Versammlungslokal von W. Griesberg, unter Abgabe der derzeitigen Adresse des einberufenen Mitgliedes.
R0foSOpRSOPSROBOTNMO B000 0060000008
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(A) Die Marianische Rongregation für verheiratete Herren veranstaltet am Montag einen Missionsabend mit Lichtbildern, abends.45 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft. P. Brüning aus Knechtsteden wird sprechen über unsere Missionen in Deutsch-Ost=Afrika, Land und Leute und Krieg. Er hat mehrere Jahre dort an der deutschen Kolonie gewirkt.(Siehe die Anzeige.)
A) Fußballspiel. Heute, Sonntag, erwartet der rechtsrheinische Bezirk Köln des Westdeutschen Spielverbandes zum Rückspiel die erste Mannschaft der Kölner Rasenspieler gegen die Bezirksmannschaft Mülheim. Bekanntlich endete das erste Spiel nach hartem Kampfe mit einer Niederlage der Rasenspieler von 3: 2 Toren. Die rechtsrheinische Mannschaft ist gebildet aus den Verinen: Mülheimer Sportverein, Turngemeinde, Vingster Fußballklub, Rasensport Mülheim=Kalk und Mülheimer Spielverein. Bei dem guten Spielermaterial, das die Rasenspieler besitzen, wird die Mülheimer Mannschaft alles daransetzen müssen, um eine Niederlage zu vermeiden. Zweifellos steht den Freunden eines guten Sports ein interessantes Spiel in Aussicht. Es findet auf dem Platze der Turagemeinde am Steinweg=Berlinerstraße statt(Endhaltesteule von Linie 2) und beginnt um 2½ Uhr.
Am 10. d. M. verschied nach schwerem Leiden
Herr Franz Bender
Königl. Eisenbahn-Obersekretär.
Wir verlieren in dem Verstorbenen einen treuen Freund und Mitarbeiter, dem wir ein ehrendes Andenken bewahren werden.
Cöln, Dezember 1915. d
Der Vorstand und die Beamten der Königl. Eisenbahn-Verkehrskontrolle 1.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme: sowie die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden unserer lieben Mutter, sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unsern tiefgefühlten Dank
Köin-Kalk, den 12. Dezember 1915. 1“
Anna Heiler.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Franz Hoftmann
findet am Dienstag, den 14. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. r
Das Jahrgedächtnis
für
Herm. Jas. Felten
findet Mont: der Pfarrkirche
Elis geb. Ben
den 13. Dezember, 1 be St. Maria im Kau
191*
iorgens 9 Uhr, in tol statt. 7
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria i. d. Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied, Frau b
Anna Kath. Weingärtner b geh. Düssel
finden statt Dienstag, den 14. Dezbr., ½9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird.
auch in den hartnäckigsten Fällen
vor Rasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca.
Garantiert unschadlich Zahlreiche Anerkennungen. Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelstein 114, Kreuz=Drog., Beideng. 46.
u. keld! K Zigarrenspitzen
1
4
1119
3. h. Cliever
Köln
Friesenstr. 41
Wiederverkäufer .5
95
Sschmd
Ee We
P. 9
###ghnna nochamt ächen
Oöstmillt an
Große
Asteimestt.
aus seinst. deutsch. Stahl Apparate zum Selbstrasieren#
direht gebrauchsfert. nebst Rasterzubehör 3
#empfiehlt in d neinachsten bis zu seinsten Zusammenlungen zu äußersten eisen und nur bestem So#nger Fabrikat
Dalatium)—
Ehrenstrage 14. 3
4SESE
Jedes 19. Los gewinnt.
Weihnachts-Lose à 3 Mk. 50 Pig, extre
empfichlt und versendet Gener--Debit
Amtenbrink, Säldergase 30
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkautsstellen.

Letal-Aunaiger Nr 342- Jonntag 12. Dezemder 1915
:: 5%#o Fr.
Hamaa-Illäcebe Remden, Reinkleider, Nachljacken, Hachthemden, Untertaillen,
Damen-Wasche:— Unterröcke
MGrcan-Ilärab, Weisse und farbige Oberhemden, Hachthemden, Kragen, Manschetten, Unterzeuge, Socken, Herfell-VVaschs. Einsatzhemden und vieles andere
Kleiderstoffe—. Blusenstoffe—. Schürzen— Strumpfwaren—. Taschentücher
Heute, Sonntag bis 8 Uhr Geöffnet.
Kölner Fabrik
In jeder Abteilung Sonder-Auslagen von Gelegenheitsposten.
und
Engroslager
(öln, Comstrass
Scch
###E
u n
B an R 458 E 822 52 P
KAANTZIAANG IE WANNNRSNTTSG
totel Sseilamnaus für Fansen und Spielw
Telephon K 575.. Gegründet 1871• KÖLN Blindgasse 15-11 gegsnübe der Bismar kdenkmal.
Puppen-Reparaturen.„ Aufmerksamste Bedienung.
ESREASSEE
Köln, Silvanstrasse 12 Fernruf A 1549 Postscheckkonto 5783
empfiehlt
achtar
Tchau
GESCHWISTER VAN GEISTEN
Zeppelinstrasse 5* KOLN T Zeppelinstrasse 5
Unser Lager ist auch in diesn Jahre reich eertiert in sonlder und veschmackveller
Damen-, Herren- u. Kinder-Wäsche
Schürzen, Taschentüchern, Blusen, Blusenstoffen
Bett- u. Tischwäsche, Küchenwäsche, Kaffee- u. Spitzendecken
Die Preise sind äusserst billig gestellt und bietet sich günstige Gelegenhei zum Einkauf für praktische Weihnachtsgeschenke.
7
eisma iesndung. en ueu unsmmnsn
(
An meine lieben Mitbürger!
ohlätinheit.
per Zentner 3 Rark
(garantiert rein Gewicht und nicht sackweise berechnet)
frei ins Haus.
5rischaumelänngne
R Bhennan-Anesare
8
#
IS Z M AR
mit und ohne Wasserfüllung.
Joh. Weber, Görzenichstr. 12
Spezialhaus
für Keramik und Kunsttöpferei
8: Große Aüsstellung:
praktischer und gediegener
Weihnachtsgeschenke.
Schlittschuhe
und Lauhsähckazien Hanteln- Tornrecke Geickassekten Haushaitungswagen
* # 1
Brotschneidemsschinen Fleiselthachmaschinen# Cänsebräter—
Hasch-, Wring-,
Bangel-Maschinen
Fisonhandlung PrSaf. Prg
Esehnänniang Cure 89 HTTE
Pianos Flügel Harmoniums
Dukanolas(Selbstspielpianos)
usw.
Eintausch, Zahlung, Miete.
Mandt-Ranofabriken.-., Köln
Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
17 Hoflieferungen, 33 erste Preise. Königl. Preussische Staatsmedaille in Gold.
Jahaber: Gon. Ges. Schastrenharg
Hauptgeschäft: Einelstein 197. 103. 111
Filiale: KEin-Nippes Neusserstrasse 238, an der Wilhelmstrasse.
Geschiftsgründung 1820.
s3s1rssssslrnnge.
zugunsten der städtischen Weihnachtsbescherung der Waisen gefallener Kölner Krieger, ausgeführt vom
Kölschen Boor in Eisen am Gürzenich.
Groß-Köln: Montag, den 20. Dezember, abends 8 Uhr, Mitwirkende u. a. Willi Ostermann.
Metronol-Bierpalast: Montag, den 13. Dezember,
8 Uhr abends, grosses Spezialitäten-Programm.
Modernos Theater: Separatvorstellung, Heute,
Sonntar, den 12. Dezenber, 11-1 Uhr, bervorragend neuer Film.
Millewitsch: Samstag, den 18. Dezember, 3 Uhr nachmittags, Fremden- und Familien-Vorstellung „Wie einst im Mai“.
Reichshallen. Mittwoch, den 15. Dezember, abends
8 Uhr„Wienerblut“,
Bürzer Kölns, besucht diese Veranstaltungen und helft somit, einen grossen Betrag für die Bescherung .„ 11 der Waisen unserer geiallenen Kölner Krieger zusammen zu bringen.
od
# Praktische Weihnachts-Geschenke Grosse Auswahl in modernem Haarschmuck
Garnituren in echt Schildpatt und Imitation, Bürsten und Bursten-Garnituren, Rasier-, Toilette- und Schwungspiegel in schönster Auswahl.
Billigste Bezugsquelle in Festgeschenken
Einzigste Schildpattwerkstelle am Platze.
e Umntausch nach dem Feste gestallet
Kamm-Fabrik von G. Bader
Hahnenstrasse 9, Nähe Marsilstein.
Für Wirte. Rändler, Kantinen
LiENSSSaBEN
100 Zigaretten 1 9 65 J 100„ 2„ 90„
100„ 2½ 120"
130„ 3½, 160„
100„ 55 200, 220,250
Zigarren in allen Preislisten 2n Engres-Preisen.
Beldenes Haus, Köln6 Ehrenstrasse 34.#r
Hier abtrennen.
#<space># i s t<space> d i e<space> N r.<space> d e r<space> z w e i t e<space> Geechaftestelle d. I. A
auf der Breitestrasne
Verpflichtungsschein.
Unterzeichnete verpflichtet sich zur Bescherung
von Waisenkindern Mark an die
Kasse des„Kölschen Boor“ G...H. zu zahlen.
Köln,5
(Unterschrift)
Wohnort Wohnung.
Postscheckkonto des Kölner Bauer Nr. 50850

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342" Sonntag, 12. Dezember 1915
Sonntag von 11 bis 9 Uhr geöffnet
allen Abtellungen, grasse Auswahl:
„„„„„
am Kleiderstoffe— Seidenstoffe— Weisswaren— Tischwäsche— Küchenwäsche—. Damenwäsche— Bettwäsche am Kinderwäsche-Herrenwäsche- Modewaren- Handtaschen- Handschuhe- Handarbeiten- Schirme- Triko-A tagen— Strümpfe- Krawatten— Schürzen— Korsetts— Taschentücher— Spitzen- Kaffeedecken- Steppdecken- Schlafdecken- Gardinen— Teppiche— Läuferstoffe-— Dekorationen
= Damen-, Backfisch- und Kinder-Konfektion- Pelze- Putz=
5
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
hnacht-Zu
Patriolische Kunsfblälzer in farbenprächtiger Ausführung Format 60X48 und 80X65 „Kaiser Wilhelmll,„Hindenburg,„Aus der Schlacht bei Tannenberg,„Die Völkerschlacht im Westen,
Jeder Käufer erhält bei Einkauf von 5 Mx. an ein Bild gratis.
Köln Hohestrasse
:: Gerichts=Verhandlungen::
9000080fOObOrOOOp 0000000 0 2r C eacOo
C4) Ein Opferstockdieb in katholischen Kirchen ist der Schlosser Philipp Zitzmann; man erwischte ihn in der Herz Jesukirche, nachdem die Beteiligten sich lange den Kopf zerbrochen hatten, wohin denn das Geld der Opferstöcke komme. Eine Putzfrau beobachtete ihn Anfang August, wie er, der im Juli vom Militär wegen Gehörleidens entlassen worden war und der daheim alle seine Sachen gestohlen fand, vor dem Opferstock des Marienaltars in jenem Gotteshause anscheinend in tiefster Zerknirschung betete, in Wirklichkeit aver versuchte, mit einem Dietrich den betreffenden Kasten zu öffnen. Die Frau stand auf der Orgelbühne, aber ehe sie nach unten gelangen konnte, war der Spitzbube fort. Schon vor vielen Monaten war er der Frau durch die Flucht auf die Elektrische entkommen Mitte August sah sie ihn vor der Aloysiusstatue beten; das dauerte eine halbe Stunde. Die Putzfrau rief ihre Gehülfin herbei und beide entledigten sich ihrer Schuhe in der Sakristei und stiegen dann wieder auf die Orgelbühne. Zitzmann suchte den Mariahilfaltar wieder auf: kniend bearbeitete er dann den Opferstock. Ter stark Schwerhörige merkte nun nicht, daß eine der Frauen rasch die Kirche abschloß und den Küster rief. Die Polizei folgte. Man fand bei ihm 4 Stücke a 9., 4 Stucke a 2., 24 a 1M., 14 a 50 Pfg., 1 a 25 Pfg., 101 einzelne Groschen, 65 Fünfpfennigstücke, 9 Stücke a 2 und 3 a 1 Pfennig sowie 12 Schlüssel und 9 Dietriche. Eine Zeugin blieb dabei, den Z. auch schon in der Kirche St. Kunibert, wo viel gestohlen worden war, gesehen zu haben. Z. gab nur den Diebstahl zu, bei dem er gefaßt worden war Dem Schutzmann leistete der kräftige Mann Widerstand, weshalb ihn das außerordentliche Kriegsgericht schon mit 3 Wochen Gefängnis bestrafte. Z. hatte, um eiligst fortzukommen, in einer in der Nähe der Kirche befindlichen Restauration ein Rad stehen Jassen. Am Morgen des frechen Raubes hatte er sich von seiner
Vermieterin noch in seiner Mittellosigkeit einige Groschen geliehen. Es war ein Unterschlupf anrüchigen Gesindels in der Sternengasse. Der Strafantrag war drei Jahre Zuchthaus. Auf diese Strafe wurde auch erkannt, und die erwähnten drei Monate Gefängnis wurden in einen Monat Zusatzzuchthaus umgewandelt. Zitzmann sei ein raffinierter Verbrecher, der unter der Maske der Scheinheiligkeit und falschen Frömmigkeit Almosen stehle. Man habe fortgesetzten versuchten schweren Diebstahl angenommen.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
**
(A) Die Freie Schuhmacher-Innung Köln hielt im Saale
der Bierbrauerei Esser eine Generalversammlung ab, in der mehrere neue Mitglieder ausgenommen wurden. Hr. Georg Bruck hielt einen Vortrag über die wirtschaftlichen Verhältnisse im Schuhmachergewerbe während und nach dem Krieg und ganz besonders die Gemeinsamkeit und das Genossenschaftswesen als wirksamstes Mittel zur Förderung des Handwerks. Man war der Meinung, daß, wenn nach dem Krieg ein gewisser Teil der Heereslieferungen dem Handwerk dauernd überwiefen werde, auch die Schuhmacher=Innung mit Hülfsmaschinen im Anschluß an die Genossenschaft an den Lieferungen sich beteiligen könne. Eine längere Aussprache entspann sich über die Festsetzung der Höchstpreise für Sohlleder, Rind= und Kalbfelle. Die jetzt festgesetzten Höchstpreise bewegten sich genau in dem Preisverhältnis der Monate März=April 1915, in der Zeit, wo seitens der Schuhmacher=Innung ein Preistarif für Reparaturarbeiten herausgegeben wurde. Mit den Höchstpreisen sei erzielt, daß der fortwährenden Steigerung endlich Einhalt gevoten werde. Leider sei es nicht möglich, eine Herabsetzung des Preistarifs vorzunehmen, aber eine Erhöhung sei wenigstens jetzt ausgeschlossen. Es wurde die Frage angeschnitten, ov der herrschende große Arbeitermangel nicht durch
Ecke Gürzenichstrasse
gefangene Krieger des Schuhmacherhandwerks behoben werden könne. Obermeister Figge wurde beauftragt, dieserhalb bei der Militärbehörde vorstellig zu werden. Der Vorsitzende teilte mit, daß an 35 im Felde stehende Innungsmitglieder ein Weihnachtspatet abgesandt werde.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. Dezember 1915.)
Sterbefälle. Anton Fuchs, Wehrm, 5. Komp. Landw=Ins.=Regt. Nr 29. Kellner verh., 33 J. Melchiorst. 31.- Joseph Scheid, Wehrm., 2. Komp., Landw.=Ins.=Regt.###. Brieftr. verh., 37J. Kr####e derwall 44. Beorg Kreuzberg, Res 2 Komp., Inf.=Regt. 28., Lokomotivhülfsheizer ledig, 27., Lübeker traße 1. alle im Felde gefallen.= Ehefr. Emilie Rosa Mina Rothhaas, geb. Hoffmann, 22., Brabanterstraße 35.Ehefr. Maria Elisabeh Wickinhov, geb Erven, 61., Jukordenstr. 18.— Christine Marquardt, geb Bäcker, o.., verw., 74., Rothgerderbach 172.- Gustav Espey, Gerichts=Asses., ledig, Feldw.=Leutn. im Res.= Feld=Art. 61, 30 J. St. Apernstr. 14.- Jakok von der Acht, Fuhrunt rnehmer, ledig. Un eroff. d. L. im Res.=Inf.=Reg. 65, 33.. Fleichmengergasse 21.-Karl Birkenfeld, 7 Mon.“ Thurn markt 35.- Heinr. Ewald, Apothekerlehrling, ledig. Unteroff. im Res.=Inf.=Reg. 17, 24., Mauritiussteinweg 102.- Joh. Hermersdorf, Wirtschaftsgeh, ledig, Musk. im Res.=Inf=Reg 17, 22 J. Follerstr. 5.- Hermann Abt, Buchbinder, ledig, Musk. im Res.=Inf.=Reg 272, 22., Alte Wallgasse 23.= Karl Altenberger, Ingenieur, ledig, Oberheizer d. S. auf dem Schiff Yorck“, 34., Balduinstr 7.- August Miebach, Oberlandsgerichtsaht., ledig. Ers.=Res. im Res.=Inf=Reg. 29, 27., St. Katharinen.=Edmund Therhaag, Tagel., ledig. 74., Schaafenstr. 41.— Wilhelm Böhme, Sergeant im Fußartl.=Bataillon 50, ledig. 23., Zugweg 56.- Wilhelm Todt, Maschinenbauschül r. z. Z. Soldat, ledig, 27., Mainzerstr. 45.Andreas Rhein, Maschinist, z. Z. Soldat, verh., 34., Merovingerstraße 56.- Joseph ter Smitten, Maurerpolier, z. Z. Soldat, verheir., 39., Bonnerstr. 67.- Joseph Thomer, Fabrikarb., z. Z. Soldat. verh., 31 J. Bonnerstr. 47.„ Franz Schmitz, Schreiner, z. Z. Soldat, ledig, 22., Vondelstraße 34.
„„"****„—
T

.90
.75
.90
.5
10.75
12.75
Waschseide
hübsch garniert
Trikotstoff
Moiréplissee
weißer reinwoll. Stoff
mit Amiegekragen und Krawatte
Moiré
mit gebrantem Volant
Seidenpaillette
hell= und dunkelfardig
Tuch
mit Tressenbesatz
reinwollener Stoff
mit Knöpfen garniert—.
Wollstoff
mit Sammetvolant u. Tresse
Moirette
mit Dlissee, reich garniert
reinseidene Paillette
mit reicher Handstickerei„
Erspe de Chine
in neuen Focmen=—
Taffei
mit Säumchen und Volant
in vielen neuen Formen und schönen modernen Stoffen
aus guten Stoffen, neue Glocken= und
Gürtelformen
aus schwarzem Astrachan, mit weißem
Schalkragen
10.75
14.50
aus einfarbigen neuen Karostoffen, kleidsame
Formen
Hohe Straße und Filialen: Weyerstraße, Ehrenstraße, Eigelstein und Mülheim am Rhein.
lialiist

Seite 14.
Kölner Local-Ruzeiger Nr. 342&a Sonntag, 12. Dezember 1915
e haulsf
Breite Straße Verlich
Heute und am nächsten Sonntag bleibt unser Geschäft ausnahmsweise geöffnet
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 12. Dez.1915.
6 die 25. Fahrt an die Westfront.
Ein eigenartiges Jubiläum, wie die Weltgeschichte bisher keines kannte, feierte der zweite Kölner Lazarettzug (Stiftung Mevissen). Zur 25. Fahrt an die Westfront stand er auf dem Deutzer Bahnhof zur Abfahrt bereit. Schwestern wie Pfleger, denen unser Kaiser in dankbarer Anerkennung ihrer aufopferungsreichen Tätigkeit schon vorher die Rote Kreuzmedaille verliehen hatte, hatten den Zug zu dieser Fahrt besonders geschmückt. Die Mannschaftsräume, wie auch der Aufenthaltsraum der Schwestern und der Zugleitung erglänzte in vaterländischen Farben. Eine besonders große Menge Liebesgaben, von gütigen Kölner Herzen gestiftet, waren zum Zug gebracht worden. Die Fahrt sollte ja eine Erinnerungsfahrt nicht nur für das Personal des Zuges, sondern auch für die uns anvertrauten Verwundeten werden. Sinnig hatte man kleine Paketchen, Aepfel, Birnen u. a. mit kleinen schwarzweiß=roten Schleifchen versehen; sie sollten unsern Verwundeten von Liebe und Vaterlandsliebe zeugen. So zogen wir denn dank den gütigen Spendern mit vollen Händen und freudigen Herzen hinaus ins Feindesland, um wiederum unsern Braven unsere Liebe angedeihen zu lassen.
Nach zehnstündiger Fahrt kamen wir in G. an. Die 25. Fahrt sollte, so hatte die Zugleitung beschlossen, in sinniger der ernsten Zeit angepaßter Weise gefeiert werden, und hierzu war der folgende Ruhetag ausersehen. Am Nachmittage wurden noch kleine Vorbereitungen getroffen, und am Mittwoch morgen wurde die Feier durch einen Gottesdienst eingeleitet. Der Magazinwagen war zu einer reizenden Kapelle umgestaltet, und um einhalb Neun versammelten sich die Zugleitung, Schwestern und Pfleger. In einer kurzen Ansprache gedachte der Geistliche der 25. Fahrt und wies darauf hin, daß Gottes Vaterhand den Zug bisher beschützt und ihnen allen im Zuge soviele Gelegenheiten gegeben, eine überaus segensreiche Liebestätigkeit zu entfalten. Wer selbst die traurigen Augen so vieler Schwerverwundeten gesehen, wer die Dankesworte, den einfachen Tankesblick so mancher gehört und geschaut, der kann mitempfinden den tiefen Sinn des Wortes, das der Redner gebrauchte: Wer Sonne hat, soll Sonne spenden! In dankbarer Anerkennung gedachte er auch der vielen freiwillig und freudig ausgenommenen Strapazen der letzten Fahrten, bei denen Schwestern wie Pfleger Nachtruhe, Essen und Trinken hintan setzten, wenn es galt, Verwundete auch weit über die BelegungsAl aufzunehmen. Zum Schlusse gedachte der Redner auch
unseres obersten Kriegsherrn und seiner tapferen Heere und dankte Gott, daß er uns nicht nur einen tiefreligiösen Herrscher gegeben, sondern daß er auch in Zeiten größter Not dem Vaterlande Männer erstehen ließ, die da mit deutscher Kraft und freudigem Opfermut die Grenzen des Vaterlandes siegreich zu verteidigen wußten gegen eine Welt von Feinden. Die religiöse Feier wurde in besonderer Weise gehoben durch den schönen mehrstimmigen Gesang der Schwestern.
Am Abend desselben Tages versammelten sich die Pfleger und die Herren der Zugteitung zu einer kleinen gemütlichen Abendfeier. Eingeleitet wurde sie durch eine Begrüßungsansprache des Zugführers, in der er alle Anwesenden, besonders Frau Oberbürgermeister Wallraf, die die 25. Fahrt mitmachte, aufs herzlichste begrüßte. Der Rechnungsführer des Zuges sprach in kurzen Worten über das Hohenzollernjubiläum, der Transportführer gedachte der wackeren Mannschaft und der Schwestern des Zuges und überreichte als Dank, den die Zugleitung ihnen allen spendete, einem jeden ein kleines herrlich ausgestattetes Album, das eine Reihe der schönsten photographischen Aufnahmen von den ersten 24 Fahrten des Zuges enthielt. Das Album wird einem jeden von großem Werte sein, besonders dadurch, daß Herr Oberbürgermeister Wallraf persönlich in folgenden Worten ein Geleitwort gab:„Die Bilder, die von all den Wegen des Zuges künden und dem Segen, den er mit seiner Fahrt verbunden, die sollen Euch, die ihn geleiten, Erinnerung und Tank bedeuten; denn Liebe ließ das Leid gesunden..“ Auch der leitende Arzt dankte, nachdem er einen kurzen statistischen Ueberblick über die ersten 24 Fahrten gegeben, allen, die ihn in seinem schwierigen Amte so tatkräftig unterstützten. Die Festrede des Abends behandelte das Thema „Die Augusttage 1914 und was hat der Krieg unserm Vaterlande gebracht? Können wir einen endlichen Sieg ertragen?" Der Redner faßte das Thema gleichsam in dem einen Satze des großen Volkspädagogen Förster zusammen, indem er am Schlusse begeistert ausrief:„Was nützt es unserm deutschen Volke, wenn es die ganze Welt gewanne, wenn es aber Schaden litte an seiner deutschen Volksseele!" Der Abend verlief so auf die angenehmste Weise und alle hatten, ein jeder für sich, den Vorsatz gefaßt, nun wieder mit frischem Mute und freudiger Opferwilligkeit ihrem neuen Berufe obzuliegen.
Am folgenden Tage meldete sich der Etappeninspekteur zur Besichtigung des Zuges an. Er ging in Begleitung der Herren der Zugleitung sowie mehrerer höherer Offiziere der Etappe durch alle Wagen des Zuges. Er sah die Küche, den Vorratswagen, er sah die Mannschaftsräume, und besonders ließ er es sich angelegen sein, die Krankenwagen genau zu besichtigen. Hier
und da ließ er sich ein Bett aufdecken und untersuchte aufs genauste. Doch er fand alles in tadelloser Ordnung und erkannte dies in freudigen Lobesworten den Herren der Zugleitung an. Besonders war es die außerordentlich große Reinlichkeit des Zuges, die sein Erstaunen in höchstem Maße hervorrief. Und wir Kölner können stolz sein, daß auch in Feindesland unsere Vaterstadt so herrlich vertreten wird.
Nach einigen Tagen der Ruhe fuhr der Zug nach vorn zur Front, bestimmt, um auf einer Sammelfahrt aus den verschiedensten Feldlazaretten transportfähige Verwundete aufzunehmen und zur Heimat abzutransportieren. Eine zweite große Freude wurde uns zuteil, als in Werwick der kommandierende General einem Verwundeten, nachdem er schon im Zuge gebettet war, das Eiserne Kreuz überreichte. Wir alle empfanden es mit dem Ausgezeichneten und konnten ahnen, was in der Seele dieses einfachen Mannes vorging, als sein General, vor seinem Bette stehend, in warmen Tankesworten seiner gedachte. Der Zug lud an fünf verschiedenen Stellen die Verwundeten oder Kranken ein, und alle nahmen teil an der freudigen Stimmung, die auf dem Zuge während seiner 25. Fahrt herrschte.
H. Carls, Kaplan des Zuges G II.
Bel Darmträgheit, Stuhlverstopfung und Hämerrheiden
unschätzbare Dienste. Wohltätig für den ganzen Organismus; milde, aber intensiv wirkend. Glänzende Anerkenhungen! In Apotheken à Schachtel M..50(ca. 2 Monate reichend).
Bewährte Liebesgabe für unsere Krieger. 0“
Bost.: Acid. cathart. 0,10. Extr. Rhei comp..50, Sapo medic., Rhiz. ZeSbar., Rhiz Calami, Rad Gent., Fruct. Capsici, Agar alb., Ol. Menth. pip Ol. Roenic. aa.05. M F. pil. 50, obd. sacch.
Deutsche
sämtlieber Systeme für Familiengebrauch und gewerbliche Zwecke, nur erstkl. Fabrikate,
zu sehr vorteilhaften Preisen.
Carl Frank, Köln, ssichernstr. 71
Großhandlung und Einzelverkauf
Fernsprecher A 8956.
Technische Zeichnungen sowie Entwürfe, Werkzeichnungen und Baupläne fertigt man sauber und schnell mit Redis=Quellstift und Tinter aus der Stahlfederfabrik von Heintze&amp; Blanckertz in Berlin, Georgenkirchstraße 44, an. 25
T P
****<space>

ce c
I
Kömer Locat-Auttzeiger Nr. 342" Sonmag, 12. Dezember 1915
Noch wenige Tage!
Höls. Bieillerhaus
Binterbau.
Snie Raastiel grapsen
Elefanten, Menschenaffen, Dromedare Kamele, Zebus, Zebras, Windhunde und die weileren Schiager.
UhrBerletzteSonntag 2. Bez., 9¼ Uhr
Tierschau an 10 Uhr vormittags.
Vorverkauf: Hagenbeck und
Leonhard TTictz.-G. p*
Schluß der Abend-Vorstellung kurz vor 11 Uhr.
Kölner Männer-Gesang-Verein
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs ven Preußen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirekter Professor J. Schwartz.
„Et Rötte nimmb jitz AUevverhand!“
schrieb mir im letzten Jahre ein Pfarrkind, damit meinem innersten Gedanken Ausdruck gebend, als ich es um die Weihnachtszeit nicht wagte die übliche Bitte im Local=Anzeiger für das Knabenasyl im Klapperhof zu veröffentlichen. Als dann von anderer Seite ein kleiner Aufruf erschien, gingen mir von diesem selben wohlmeinenden Pfarrkinde folgende Reime in„echt Kölsch" zu, die in diesem Jahre für mich das„Kötten“ übernehmen mögen:
No saht ens, leeven Här Pastor,
Mer künnen et nit begriefe.
Dat Ehr för't Knabenasyl dieß Johr
Kei Költbreefchen dot schrieve He en der Faar sin secher noch
Vill gode Lück zo singe,
Die, trotz der schläächte Zick vleech doch
Doför ne Grosche finge.
Ov eß vleech zweschen Uech un uns Der Tillegraf zerschnedde?
Doch zwesche Faarkind un Pastor Weed su jett nit geiedde.
Ich na'mer denke, we dat eß,
Der Här Pastor weed sage: Et Köte nimmb jitz Ueoverhand,
Ich mag dovun nix sage. Geweß e Beddeie eß jitz groß,
Doch größer noch et Geove,
Un mancher, dä söns kniestig wor, Liehr sitz och andre levve.
We ich nog ster los em Blatt,
Uns Junge solle nix krigge.
Do hätt mer doch ei Hätz gebloot,
Dat halmer nit got ligge War künne de arm Stümp doför,
Dat ei hätt Kreg gegevve?
We mänchem Jung singe Vatter eß
Biücech ald drenn gebleove! Dröm mööchten se en disem Johr
Doch secher Kreßzdag feere.
Winn jeder en der Jaar ald bloß Ne Groschs dät spendeere Wann et vör Kretdag eß zo spät,
Dann dol Neujohr bescheere; Kloppt nor ens an, mer geove gähn,
Dem Kreßzkingche zo Ehre.
Soweit mein Pfarrhind. Seine Aufforderung nahm ich mir zu Herzen und wage also auch in diesem Jahre. trotz des Krie=, ges, das Anklepfen. und hoff, daß nicht nur Dfarrkinder sondern auch Behannte und Freunde aus der gangen Stadt den armen Jungen des Asyls„'ne Grosche spenveere“.
Köln, an St Gereon. Dr. Steinberg, Pfarrer. 8
* Kath. Frauenbund
Zweigverein Köln(R. F..)
Bezirk St’aul und St. Maternus.
Grosse Frauenversammlung.
Dienstag, den 14. Dezember 1915, abends 8¼ Uhr, in der Gewerbeförderungsanstalt, Maternusstraße 9:
Vortrag
von Frl. Paula Braun, Gewerbeschullehrerin: Zeitgemäsces über Selbstaniertigung geschmackvoller Kinderkleidung.
Zu diesem Vortrag, der erläutert wird durch eine Ausstellung von Kinderwäsche und Kinder kleidung, eind alle Frauen und Jungfrauen dringend und herzlich eingeladen. Der Eintritt ist frei.
Der Bezirksvorstand.
prachtvolle große Pelze mit eleg.
großen, hochmodernen Muffen,
prima seidige, langhaarigs, garantiert echte Fuchsfelle und Verarbeitung
45K 55K 68.
75 SS und 95
sonst Ladenpreis ca. das Doppelte.
Einzeine Pelze und Mutis
je zur Hälfte.
Besichtigung ohne Kaufzwang
15 Heinrichstr. 15
Pelz-Gelegenheits-Kautbaus
Bitte genau auf Nummer
15
zu achten. 5
holländisches
ringsSamstag, den 18. Dezember 1915 abends 8 Uhr
im Grossen Saale des Gürzenich
KONZERT
zum Besten der städtischen Kriegssammlung
unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Loite Hegyosi(Vialoncello) aus Berlin und Herrn Max Pauli, aktives Mitglied des Vereins.
Am Flügel: Herr Paul Mania, aktives Mitglied des Vereins. Außer verschiedenen Männerchören und Violoncello-Vorträgen gelangt zur Aufführung:
Jogel
Kantate von I. W. v. Gorthe. für Fäonercher, Tenorsolo und Orchester. ich. Brahms.
B0
Saal zu 2 M. bzw. 1.
kalienhandlung von
T
1
Am
lof
in der Hofmusi30—35 zu haben.
PAPK SS E!
E###T. S L DALE D E. IR a A E
„ Künstete
Helenenstraße 2 Handwüberei Habe noch welche aozugeben,####ilialen: Severinst.184, Mülheint=Rh., Biegerst. 22. so lange Vorrat reicht: Anzüge, Ulster, Damengarder den, Teppiche aller Art,
Blintar Karinnn weiche durch Motten und Mäusefraß, Brand. Risse oder##
Schnitt deschädigt sind, werden wie neu hergestellt und bei Holländer selbst in neue####kunstvoll, unsichtbar der Webart entsprechend gestopft oder#### Fäßcheu verpacht z Aufbewahren eingewebt. 89
u sertig zum Verschicken#St Schnellste u. sorgfältigste Bedienung. Billigste Preise
Tan M b1 l 0
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Sonntag: Carmen.— Anfang 7 Uhr.
Montag, den 13. Dezember 1915
Keine Vorste lung.
die Kasse ist nur nachmittags von 5— 7 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 14. Desember 1915.— Anfang 7½ Uhr.
Lielland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag. Schüler=Vorstellungen. Nachmitt. 3 Uhr:
Wallensteins Lager. Die diecolomint.
Abenbs 7½ Uhr: Wallnsteins Tod.
Montag. den 13. Degember 1915
Die selige EkZellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Dresber u. Leo Walther Stein. Spiellettung. Weiter Kor 9
Mitwirkende: Damen: Lißl. Frey. K inder, Bischoff. Wolff. Brings; Herren Würthenberger. Hy#ng. Korth. Gode, Aßmann. Gagerth. Mejewski. Portz. Tu rian, Nigg.a. Willi, Heber Kielau, Senden, Diehl. Rutk wiky.
Unsang 3 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Boikon Mn###oe 3,00.,— I. Parkett 2,00.,— I. Rang und I. Rang Mittelloge, 2. Pardett 1,25.,— 2. Rang und Parterre.95 M. einchließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M
Dienstag, den 14. Dezember 1915.—
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Halbe.
17., 50 St. 9 M. prima neue
IIwe. El. Korfmacher.
#
9
Vollheringe rei ins Hau
H. Klein, Rheingasse 39 5 peh Gs wenn Sie bei den inserrnten
2. Etage, Hinterhaus.#ie äatts####de des Local-Anzeigers kaufen!
„ 4%
4
*
8
Deutsches Theater.
Cismarckstr. 7. Tel. A 6477.
Kassa 11—1 und ab 3 Uhr andauernd.
Prargs Kölner Bühne. Sonntagnachmittag 4 Uhr kleine Preise. Militär und Kinder halbe Preise, und abends 8 Uhr:
Letzte Sonntaga-Aufführungen.
Der Lumpen-Bail.
Lachstürme!
Mentag:- Der Lumpen-Ball.rb
Zum Besten des Bulgarischen
Roten Kreuzes.
Donberstag, den 18. Oezomber, abends 8 Uhr. In den Sälen des Zoclogischen Gartens.
Wohltätts
Konzert.
Sche st. 9. 243
Städtischer Fettverkauf.
Am 11. d. M. wird in dem Hause
Severinstrasse 95C
weitere Fettverkaufsstelle eröffnet.
Cöln, den 11. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
.: Adenauer.
Rbeinicher Voren geoen Diebfähe
in gewerblichen und kaufmännischen Betrieben, e,V.,
Köln, erstrebt Schutz durch Zusammenschluß.
Satzungen und Anmeldepapicre durch den Schriftführer Herrn 8
Gustav Ostermann, Köln-Riehl.
„„ frische, geschmackvolle Bindeart mit Palmen, .KT27 großart. Auss., jeder Kranz 34, zum Aus51%9LE suchen Wert.4 Krölls Kranzbinderei Heinrichstr. 47.* jeden Alters feiern mit dern instrument
„Trarrnr!!„ropch
Fröhliche Weihnachten!
Spleisachen interessleren nur kurza Zeit, das„Grammophoa“ unternaut alle für eine anbagrauxto Zeitdauer und wirtt erzieherisch, wackt Liebe und Verständnis für Musik.
Illustrierte Preisliste bereitwilligst.
Vorführung der Instrumente ohne Kaufzwang.
Ersmmophon-Spezialhaus 6..b. H.
Hur Hohe Str. 145A
Fernsprecher A6032
□
□∆
kaufe deine Spielwaren am vorteilhaftesten in dem Geschäft, das eine schöne Auswahl bietet und in seinen Preisen mit Rücksicht auf die Güte sehr billig ist.
Mitwurkende: Emma Harkamer-Lindenberg Konzertsängerin Mizzi Flak, Karl Schroder, Julius vom Scheidt, Walter Korth, Mitglieder der Vereinigten Stadttheater.
Helnrich Anders, Violine. Richard Reuther, Klavier. Orchtster: Kapelle dos I. Ers.-Bat. Inf.-Regt. 65, verstärkt auf 40 Musiker. Harfe: Frau Clara Wessel, Mitglied des stünktischen Orchesters Köln.
Leitung: Vizefeldwebel Karl Müller, Konzertmeister: #inrich Anders. Vortragsfolge:
I. C. Meyerbeer: Krönungsmarsch aus der
Propher“
Z. C. M. von Weber: Ouvertäre„Der Freischütz“.
3. Herm. Goetz: Arie für Sopran aus der Oper:„Der
Widerspenstigen Zähmung“.
(Fraa Hankamer-Lindenberg.)
4. M. Bruch: Einleitung und Adagio aus dem Violinkonzert
-moll.(Herr Anders.)
5. Richard Wagnor;
a) Liebeslied aus„Die Walküire“.
b) Preislied aus„Die Meistersinger von Nürnberg“.
(Herr Scuröder.)
6. Bulgarische Hymne.
Sanse.
„Lustiger Teil.“
7. O. Nicolai: Ouvertüre:„Die lustigen Weiber von Windsor“.
8. Zwei Einlagen:
a) An des Rheines grünen Ufern aus„Undine“.
b) Wenn man beim Wein sitzt aus„Glöckchen des Eremiten“.
(Herr vom Scheidt.)
9. Joh. Brahms: Ungarische Tänze: Nr. 5 u. 6.
10. Joh. Strauß:„Frühlingsstimmen“, Walzer f. Sopran.Orchest. (Mizzi Fink.)
11. Fleitere Vorträge.(Herr Korth.)
12. Richard Strauß: Walzer aus„Der Rosenkavalier“. Eintrittskarten(0,75 im Vorverkauf zu haben bei Herm.
Koencmann, Musikalienhandlung Rudolfplatz 4) Abendkasse Mark. Abonnenten haben an diesem Abend keinen freien Zutritt. 15b
Müllerberalung

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342* Sonntag, 12. Dezember 1915
ist der beste und billigste
N0
Die Hälfte der Seife wird gespart, wenn die Wäsche vor dem Waschen in Henkel’s Bleich-Soda in lauwarmem Wasser eingeweicht wird, denn Henkel’s Bleich-Soda bewirkt ein schnelles Lösen aller Schmutzstoffe aus der Wäsche. Mithin wird das Waschen
#2
8
2
und mit weniger Arbeit wird eine ebenso reine und weisse Wäsche erzielt.
„ MIaig„Gangrien ist das vorzüglichste Reinigungsmittel für Fussböden, Metall-, Holzsachen und
1Stän Küchengeräte, towie beim allgemeinen Hausputz und ist nur in Originalpackungen
mit dem Namen Henkel der Schutzmarke„Löwe“
in allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
HENKEL&amp; CIE., DUSSELDORF.
#! Ausstellung für verwu
u. Krankenfürsorse im Kriege
mit Sonderausstellung:
Rheinische Kriegswohlfahrispflege
im Feide und in der Heimat
5
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember 1916:
Die Hauptkarte 20 M. F
## Erste Zusatzkarte 8„
Jede weitere Zusatzkarte 4„
## Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jalren....... 10,
## werden schon jetzt ausgegeben und berechtigen vom Lösungstage ab zum freien Eintritt.
Jeden Nachmittag Konzert.
Stadthalle
armen
Dezbr. 1913.
Voranstaltungen in der Noche vom 1z. bis 19. Dezbr.
Sonntan: Oberstabsarzt Prof. Dr. Wuilstein(Bochum)„Die ärztliche und soziale Fürsorge für die Schwer-Kriegsbeschädigten“,(vormittags 11 Uhr, Stadthalle). Generalenperintendent D. Schöttler„Ostpreussen“(abends 8¾ Uhr. Konkordia, Eintritt 1.)
Montan:(teh. Med.-Rat’rof. Dr. Pannwitz(z. Zt. Brüssel),„Tuberkulose u. Geschlechtskrankheiten als soziale Krankheiten“(abends 6½ Uhr, Vereinshaus).
Bienstaa: Geh. Med.-Rat Prof. Dr. Bornträger(Düsseldorf),„Ueber praktische Erfahrungen mit Lazarettzügen“(abends 6½ Uhr, Stadthalle).
Bonnerstag: Konzertabend, Quintett Siewert(abends 6½ Uhr. Stadthalle).
Samstan: Oberstabsarzt Prof. Dr. Lenzmann(z. Zt. Brüssel).„Die Verwertung der neuesten Errungenschaften der medizinischen Wissenschaft in diesem Weltkriege.“(Abende 6½ Uhr, Stadthalle.)
Eintritt.50 M.
Dauerkarten.00 M.
Teppiche, Vorlagen
Reste.
*
Le
P
HATTE
Aufer und
Nur la. Qualitäten! Slücke u, ältere Huster
27 27
bedeutend im Preiss
auß
313
45
ermässigt.
15
Ueberzeugen Sie sich von der sehenswerten Auswahl
meiner verschiedenen
Kinder-Geschenkartikel Puppenwagen. Neuheit: Garnierte Puppen-Korbbettchen
K8
Selbstiahrer
Leller- u. SandWaßen
Kinderfahrräder
FäßpenhlausGägen
Fabrik:
Troisdort
Jard- Und Postwagen
Rodelschliten
Saichi
ren
Carl Hochherz
Eigelstein 37
Personen-Aufzug.
Breite
IIIN Au.- bes.
Strasse 100.
Ta.#.#- r. S 8. A.
Turngeräte
in Eisen und Holz. Spielgeräte, Turnapparate, Kinderschaukel und Holländer kauft man am billigsten bei der
Kölner Turngerätetabrik Helte&amp; Schröder
6. m. b. H.
Köln-Kalk, Josephskirchstr. 30•32.
Auf Wunsch Katalog. 0*
Zur I. Klasse abzugeben:
1/1 ½2 ¼ 1/8 Lose
40 20 10 M
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Höln, Kolumdastraße 1gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740.p
Porto und Bestellgeld extra.
Pahlen
Po
*
Nenhrinn in
Haarschmuck
S W
wie Nackenkämme, Seitenkämme, Spangen und Nadeln
aus Schildpatt, Imitation und Horn 1
in eleganten Geschenkkartons
Toilette-, Rasier- und Steil. Spiegel, Bürsten und
Kamm-Garnituren in Schildpatt, Imitation und Elfen bein. Kammkasten, gefüllt u. ungefüllt. Friesierlamp mit Brennecheren, reichhaltige Auswahl in deutschen Parfümerien, wie: Seiten, Parfüms, Puder u. Sachets.
——
Abonnements für 1916
X gültig vom Tage der Lösung à werden schon jetzt ausgegeben#
und kosten
für Familien:*
* 0
* Die erste Person 20 M.
„ zweite„ 10 M.
Jede folgende Person...... 5 M.„
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. W *„„„ unter 25 Jahren 10 M. S
e Täslich Konzert.
*
C *
Flora
9 Täglich 3½ Uhr:
Konzert!
Eintilt 50 PES.
* 1*
POH00890B9100P
on Strümp en in Baumwolle, Wolle, Seide, Fleru. durchbrochen
Stickerei Streitzeuggasse
ein kleines Buch bei K 1 legen. Unsere Soldaten# 4 lechzen nach Lesestoff. 5
B
Unseren lieben Ver### wandten, Freunden und E Bekannten senden aus ##<space> d e m<space> S c h ü t z e n g r a b e n<space> i m<space> # Westen
Tröhliche Weihnachten
8 Utfz. Heinr. Zimmermann 6 a Ers.=Res. Pet. Schumacher # Musk. Peter Hünseler u. B „ Karl Klöter
n im Inf.=Regt. 25.
Atischekulagen
jeder Art
Otto Breuer
Spezial=Geschäft für
Elektrische Lichtund Kraftanlagen
Palmstraße 5. 7
ännliches Personalbedient %s sichmit Erfolg deskleinen Anzeigenteils des LA:::
Weihnachts-Sammelstelle d. Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Cöln
Wallrafplatz 4
Ausstellung und Verkauf
von Arbeiten
angefertigt von Verwundeten aus Cölner
Lazaretten.
Eröffnung: Dienstag, den 14. Dezember 1913.
.——