RERRRRRRRRRERRREAARRRRRRRRRRRRRRRRRRRMNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRNRRRRRRRRRRRARRRRNRRERRRRNRRRRRNRRRRRNRARERERRRÄRENRRRKRRRRG
*„* s Anzeigenpreis
#
21
8
*
*
*
#
*
#
26
6
0
*
*
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchenil. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.— (2mon.), m 0,S0Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
öiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Die einspaltige Kolonel=Zeile n (3S mm breit) 25 Pf. 3. M und letzte Seite 30 Pi.* für Köln 18 bzw. 22 Pf. x Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 26 Die 90 mm breite Kolonel-## Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pf. 36 #4 Platzvorschriften 10% Zuschl. Olfertengebühr 25 Pf. 26
a Geschäftsstellen: Marzellen-# 2
strasse 37 u. Breitestr. 35. 3
* Dnd 10 Pimonatiich nieht.
n g g
Nr. 118.
Ennnser Beschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Hernspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. B 572
TE TZIETEE
Köln, Freitag, 30. April 1915
29. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
VTB Großes Hauptquartier, 30. April 1913.
(Vormittags. Drahtber.)
An der Küste herrschte rege, feindliche Fliegertätigkeit. Fliegerbomben richteten in Ostende nur erheblichen Schaden an Häusern an. Die Festung Dünkirchen wurde gestern von uns unter Artillerie= feuer genommen.
In Flandern verlief der Tag ohne besondere Ereignisse. Nachts griff der Feind zwischen Steenstraate und Het Sas an. Das Gefecht dauert noch an. Die Brückenköpfe auf dem westlichen Kanalufer bei den Orten Steenstraate und Het Sas sind von uns ausgebaut und fest in unierer Hand. Oestlich des Kanals, nördlich von Ypern versuchten Zuaven und Turkos unseren rechten Flügel anzu greifen. Ihr Angriff brach in unserem Feuer zusammen.
In der Champagne nördlich von Le Mesuil konnten die Franzosen nichts von der Ihnen vorgestern entrissenen Stellung wiedergewinnen. Die tausend Meter Breite und 300 Meter tiefe Befestigungsgruppe ist von uns in ihrem vollem Umfange umgebaut und wird gehalten.
In den Argonnen stürmten unsere Truppen nördlich von Le Four de Paris einen feindlichen Schützengraben, nahmen einen Offizier 30 Mann gefangen und hielten das eroberte Gelände gegen mehrsache feindliche Gegenangriffe. Bei Cornay am Ostrande der Argonnen stürzte ein feindliches Flugzeug ab. Die Insassen sind tot.
Zwischen Maas und Mosel griffen die Franzosen gestern die von uns eroberten Stellungen auf den Maashöhen erfolglos an, auch nördlich von Flirey scheiterte ein feindlicher Angriff unter starken Verlusten. Bei den Kämpfen auf den Maashöhen vom 24. bis 28. April haben die Franzosen allein an Gefangenen 43 Offiziere, darunter drei Regimentskommandeure und rund 4000 Mann verloren.
Die Küstenbefestigung Harwich an der englischen Ostküste wurde heute nacht mit Bomben belegt.
Die Vortruppen unserer im nordwestlichen Rußland operierenden Streitkräfte haben gestern in breiter Front de Eisenbahnlinie Dünaburg=Libau erreicht. Ernsthaften Widerstand versuchten die in jenen Gegenden vorhandenen russischen Truppen nuter denen sich auch Reste der Teilnehmer am Raubzuge gegen Memel befinden, bisher nirgends zu leisten. Gegenwärtig sind Gefechte bei Szawle im Gange.
Bei Kalwaria scheiterten größere russische Angriffe unter sterken Verlusten. 5 Offiziere, 500 Russen sielen unverwundet in unsere Hände. Auch weiter südlich zwischen Kalwarja und Augustowo mißglückten russische Vorstöße.
Oberste Heeresleitung.
*
Die gewaltigen Eindrücke der Schlacht bei Ypern.
Der militärische Sachverständige der Daily Mail führt nach dem Lokalanzeiger aus, daß die Alliierten sich bemühen, das ihnen entrissene Geviei zurückzuerobern, weil ihre Stellung in Ypern gejahrdei sei. Die Deutschen stehen nur rund 11 Kilometer von Poperinghe, und ihre schweren Geschütze hätten eine Schußweite von mindestens 14 Kilometer. Sie brauchten daher ihre Geschütze nicht bis an die Front zu bringen.
und die flatternden Federwolken der Geschosse der Flugzeugabwehrkanonen. Am Himmel flogen deutsche und englische Flugzeuge hin und her. Nachts beleuchteten die Flammen viele Meilen des Kampfgebietes. Der Turm der Tuchhalle von Ypern und zwei Kirchturmspitzen zeichneten sich gegen den Schein der untergehenden Sonne sichtbar ab, und in der Stadt loderten die Flammen zahlreicher Brände empor.
Der von der Front in Frankreich zurückgekehrte Bischof von London führt in einer Rede aus, daß an den Tagen, an denen an der Front nichts besonderes vorging, immer rund 350 junge Engländer verwundet oder getotet wurden. Das sei wesentlich eine Folge des Munitionsmangels. Sämtliche Generale hätten ihm erklärt, daß, falls genügende Munition vorhanden sei, die Verluste geringer werden könnten. Man brauche also immer mehr Munition. Er sei von der Front mit der Ueberzeugung zurückgekehrt, daß es töricht sei, zu denken, daß dieser Krieg beinahe vorüber sei.
Verlegung des belgischen Hauptquartiers.
TU Amsterdam, 29.April1915.(Trahtber.) Der Telegraaf meldet: Infolge des unerwarteten deutschen Vorstoßes in Flandern ist das belgische Hauptquartier aus Veurne nach Frankreich verlegt worden.
Die Wiedereroberung des Hartmannsweilerkopfes.
TU Zürich, 29.April1915.(Trahtber.) Die Nachricht von der Wiedereroberung des Hartmannsweilerkopfes und der Gefangennahme zweier französischer Halbbataillone hat, wie die Neue Züricher Zeitung aus St. Ludwig erfährt, dort große Freude hervorgerufen. Der Angriff kam von mehreren Seiten zugleich und kam den Franzosen überraschend. In den letzten zwei Wochen hatten die Deutschen ihre gegen Süden gelegenen Stellungen überaus stark ausgebaut und den Angriff sorgfältig vorbereitet. Fast größer noch als der Waffenerfolg sei die moralische Wirkung dieses Sieges. Die Deutschen beherrschen nun wieder vollständig den östlichen Vogesenrand und die wichtige Bahnstrecke Colmar=Bollweiler, südlich Mülhausen.
Ein neuer deutscher Luftangriff auf englische Städte.
WTB London, 30.April1915.(Trahtber. Reuter.) Ein Luftschiff oder ein Flugzeug warf heute früh Brandbomben über Ipswich und Whitten ab. Drei Häuser wurden zerstört. Menschen sind nicht umgekommen:
WTB London, 30 April1915.(Drahtber. Nichtamtlich.) Reuter meldet: Ein deutsches Luftschiff überflog Bury St. Edmunds und warf mehrere Bomben ab. Zwei Häuser gerieten in Brand.
Deutsche Flugzeuge über Dünkirchen.
Der Lokalanzeiger meldet aus Genf: Am Dienstag erschienen über Dünkirchen drei deutsche Flugzeuge, deren Geschosse mehrere Militäranstalten beschädigten. Sie sollen mehrere Stunden hindurch in der Umgebung von Dünkirchen Beobachtungen angestellt haben und entkamen unverletzt.
Deutsche Flugzeuge über Nancy.
IVTB Paris, 29.April1915.(Trahtber.) Nach einer Meldung des Temps aus Nancy konnte ein deutsches Flugzeug, das sehr hoch flog, das Zentrum von Nancy überfliegen. Drei Bomben fielen in der Nähe des Justizpalastes herab. Drei Personen wurdengetötet, sechs schwer verletzt, andere Personen, deren Zahl und Identität noch nicht festgestellt werden konnte, wurden leichter verletzt. Das deutsche Flugzeug wurde heftig beschossen und verschwand schnell.— Nach einer anderen Tempsmeldung wurden am Dienstag Bomben auf Nancy geworfen, wobei fünf Personen getotet wurden.
9 85
Der Kampt um die Dardanellen.
IITB Konstantinopel, 30. April1915.(Drahtb.) Großes Hauptquartier 29. April abends. Der Feind, welcher in der Umgegend von Kum Kaleh gelandet war, wurde trotz seiner Bemühungen, sich unter dem Schutz des Feuers seiner Schiffe am Lande zu behaupten, vollständig verjagt. Kein Feind steht mehr auf dem asiatischen User der Dardanellen.
Die feindlichen Streitkräfte auf der Spitze von Kaba Tepe behaupten sich hartnäckig unter dem Schutze des feindlichen Schiffsfeuers; von den anderen Teilen der Halbinsel Gallipoli ist der Feind vertrieben.
Das Feuer unserer Batterien beschädigte am 28. April den französischen Panzerkreuzer Jeanne ’urc, so daß er brennend nach Tenedos sich zurückzog. Ein englischer Torpedobootszerstörer sank infolge eines Brandes, der durch unsere Granaten verursacht wurde, am 28. April an der Einfahrt der Meerenge.
Der Angriff von 16 Panzerschiffen und vielen Torpedobootszerstörern gegen unsere vorgeschobenen Vatterien an der Meerenge am 27. April hatte folgendes Ergebnis: die tausende gegen unsere Vatterien und Infanteriestellungen abgeschossenen Granaten verwundeten bis zum Abend einige Soldaten leicht. Dagegen wurden zwei Transportschiffe vor Seddil Bahr wiederholt von unseren Granaten getroffen, so daß eines sofort auf den Strand lief. Wir yersenkten eine Reihe von Booten und Segelschiffen, die mit Soldaten besetzt waren und die sich mit den Schleppdampfern bei den Transportschiffen befanden. Die englischen Linienschiffe Majestic und Triumph wurden beschädigt und zogen sich aus der Schlachtlinie zurück.
An den letzten beiden Tagen unternahm die feindliche Flotte nichts mehr gegen die Meerenge.
Auf den anderen Kriegsschauplätzen hat sich nichts bedeutendes ereignet.
WTB Konstantinopel, 29.Aprill 915. Wie Tasfir i Eftiar aus den Dardauellen erfährt, ist das englische Schlachtschiff Vengeauge vou den türkischen Batterien beschädigt worden.

Kemner Lecal-Huzeiger Nr. 118 4 Freitag. 30. April 1915
von der Ostfront.
Der österreichische Tagesbericht.
WIB Wien, 29.April1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Die allgemeine Lage ist unverändert. An der Front in Russisch=Polen und in den Karpathen fanden in mehreren Abschnitten heftige Geschützkämpfe statt. Unsere Artillerie feuerte mit sehr guter Wirkung gegen russische Unterkunft= und Munitionsobjekte. Im Oportale versuchte der Feind nach mehrstündigem erfolglosem Artilleriefener nachts einen Vorstoß gegen die Höhenstellungen unserer Infanterie, er wurde jedoch nach kurzem Kampf an der ganzen Frout abgewiesen.
Das Vordringen der Oesterreicher in Bessarabien.
TU Buharest, 30.April1915.(Drahtb.) Nach Meldungen aus Czernowitz hat die österreichisch=ungarische Offensive in Bessarabien in verstärktem Maße wieder eingesetzt. Die Kämpfe spielen sich unmittelbar an der rumänischen Grenze ab Die Oesterreicher rücken langsam an der Eisenbahnlinie nach Mamalyga vor. Der Pruth führt Hochwasser und ist an verschiedenen Stellen über seine Ufer getreten. Das Sumpfgediet erschwert die Operationen sehr stark. Nach weiteren Meldungen scheint man sich auf russischer Seite auf die Belagerung der Festung Chotin n. Große Mengen Artillerie, Munition
und Proviant werden in aller Eile von den Russen in die Festung gebracht.
Heruntere# ogenes russisches Flugzeug.
TU Königsberg, 50 Aprili915.(Draytb.) Ein russisches Flugzeug wurde über Sterken bei En#iiuhnen abgeschossen. Beide tot. Das Flugzeug in amerikanisches
Fabrikat.
Derr
W
Aegsrrnchriehten.
Kaiserlicher Gnadenerlaß.
WTB Berlin, 27 April1915.(Drahtber.) Ein allerhöchster Erlaß vom 24. April 1915 besagt:
Auf Grund des Gesetzes vom 4. April 1915 über die Niederschlagung von Untersuchungen gegen Kriegsteilnehmer will Ich in conaven geneymigen, dan die gerichtlich bereits
eingeleiteten, bis zum heutigen Tage noch nicht rechtskräftig erledigten Untersuchungen gegen Teilnehmer am gegenwärtigen Kriege niedergeschlagen werden, soweil sie vor dem 27.
Ein Autrut zur Dai
Die Köln. Volkszeitung schreibt u..:
Papst Benedikt XV. hat vom Beginn seines Pontifikats an sich unablässig bemüht, die Härten und die Trübsale des Krieges zu mildern und die baldige Wiederherstellung des Völkerfriedens anzubahnen. Trotz mancher Enttäuschung, die seine friedlichen Bestrebungen auf seiten des Treiverbandes erfuhren, hat er seine Versuche, wenigstens die Forderungen der Menschlichkeit während der Kriegsdauer zur Geltung zu bringen, unentwegt fortgesetzt.
Durch seine wiederholten Mahnungen und seine dringlichen Bitten und Gebete hatte der Papst die Herzen der Katholiken im Deutschen Reiche empfänglich gemacht für die Hirtenworte ihrer Bischöfe, sie möchten aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers durch reiche Spenden dazu beitragen, die durch den Krieg geschlagenen Wunden zu heilen und die durch ihn bewirkte Not in den Familien der Kranken und der gefallenen Krieger zu lindern. Die auf Grund dieses Aufrufs in den katholischen Kirchen Preußens gesammelten Spenden beliefen sich auf 575000 Mark, welche Summe der Herr Erzbischof von Köln, Kardinal von Hartmann, mit Herrn Bischof Dr. Korum von Trier am 9. April 1915 im Großen Hauptquartier Sr. Majestät als das Erträgnis der Kaiser-Geburtstags=Kollekte der preußischen Diözesen einschließlich Freibucg i. B. für die Kriegsinvaliden überreichte.
Ein weiterer Schritt des Papstes zur Milderung der Kriegshärten hat auch schon gute Früchte gezeitigt, nämlich die Auswechselung der schwerverwundeten und invaliden kriegsiinsahangen cherannenen zu der Benedikt XV. am Anfang
# e“— kriegführenden Mächten die Anregung gegeben und tondurc er praktisch eine Aenderung und t io erg mißachteten und im Kriege so
„<space>### r e r r e c h t s<space> e r r e i c h t<space> h a t.<space> M i l l i o n e n<space> v o n<space>
ittlungserfolg des Papstes mit
inn der und den
Januar 1915 und#
vor der Einberufung zu den Fahnen begangene 1. Uebertretungen,
2. Vergehen, mit Ausnahme derjenigen des Verrates militärischer n<space> i m<space> S i n n e<space> d e r<space>§§<space> 2 4 5.<space> 2 4 4<space> u n d<space> 2 6 4<space>
des Reichsstrafgesetzbuches, wobei der Tater zur Zeit der Tat das 21. Lebensjahr noch nicht vollendet hatte, zum Gegenstande haben.
Soweit in anderen Fällen die Niederschlagung der Untersuchung
5 Einzelvorschlage. Ausgeschlossen esonen des Soldatenstandes, gegen die durch militärgerichtliches Urteil auf oder der Marine oder auf Dienstentsowie andere Personen, die mit Rückenschaft als Kriegsteilnehmer verden. Der Justizminister und der lusführung des Erlasses erforderim verletzt
chen haben
„ f
n
Welt
esen ißt 1 hne sie h
hegleitet. Ja, man darf sagen:
o der Nationen, Bekenntnisse
von Gnabenerweisen wegen begangener Straftate Entfernung aus dem Heere lassung erkannt ist oder wir sicht auf die Straftat ihre Eig loren haben oder verlieren wer Kriegsminister haben die zur 2 lichen Anordnungen zu treffen. Großes Hauptquartier, 24.
(pril 1915.
ild von Hohenborn,
Beseler.
Jesuch von 30 Lagern deutscher Kriegsgefangener
in Frankreich.
hat eie hechherzige Anregung des Papstes betr.
sangenen zwischen den kämpfenden # d e r h a n<space> g e s u n d e n<space> u n d<space> a l l e r s e i t s<space> d a n k b a r e<space>
Gefühle ausgelost.
Durch den inzwischen erfolgten Austausch über die Schweiz sind zweifellos eine große Anzahl von Familien in Deutschland durch Rückkehr der betr. Gesangenen beglückt worden. Wir erfahren, daß aus dem natürlichen Gefühl der Volksseele heraus das Verlangen besteht, dafür in irgend einer Art dem Papst den Ausdrua oes Dankes zu übermitteln. Die vielen Hunderte, die
bis jetzt schon diese Erleichterung ihres Schicksals an sich erfahren haben, drängen zu einem solchen Akt der Dankbarkeit, weil es ihnen ein Herzen###edürfnis sei. Nun ist aber nicht jeder einzelne
iesen Dank in
pk Genf, 28 April1915.
Februar hat der Oberst Internationalen K Lager deutsche
La
richt u Komitees (Dokumen schreibt d Chateann en Mer,
St. Ram sowie die und Cor## und deut
die Lager
National, Ourlal, Biok 'Yeu, Bretignoles, Ile im März erschienene Brosch Herren Naville und Vi land besucht haven, und Herrn Eugster. über die Deutschland. Diese Brosc und zugunsten der Internatio Buchhandlung Georg u. Co., auch die zweite Serie der kann.
Kriegsgefangenen
TU Abg. Sch wünsche. Der Reichstags in einem Artikel Der Willtischen Münchener Post eine
ährend der Monate Januar und on Marval als Delegierter des Roten Kreuz 30 besucht. In diesen ebracht. Der Bedes Internationalen Sprache erschienen. von Marval befort, Coetquidan, ague, Belle Isle
dieser gewesenen Kniegsgesangenen in der Lage, entsprechender Weise zum Ausdruck zu bringen.
Die Redaktion der Kölnischen Volkszeitung erklärt sich daher auf besondere Anregung von hoher Stelle hin hierdurch gern bereit, eine gemeinsame Dankeskundgebung in
die
9
wege zu leiten. Sie bittet daher die betr. gewesenen Kriegsjenen, ihre genauen Namen und Adressen mitzuteilen. den dann in Köln zu einer gemeinsamen Liste vereinigt. Se. Eminenz, der Herr Erzbischof Kardinal von
mann, hat sich geneigtest bereit erklärt, die Kundgebung nach Rom zu übermitteln.
Ausdrücklich sei bemerkt, daß es sich hierbei nicht um eine
konfessionelle Aktion handeln soll, an der sich nur Katholiken beteiligen können, sondern um den Ausdeu allgemein menschlichen Tankes für einen hochherzigen Akt allgemein menschlicher
Liebestätaleit.
in der sozialdemokraFührers der belgischen
Sozialdemokratie, Vandervolde, die sicy für den Krieg bis aus Gude aussprach. Inm Friebenbschinlß gehoten, fage Scheidemann,
mindestens zwei. Solange der eine dazu nicht bereit sei, müsse der andere durchhalten, wenn er sich nicht auf Gnade oder Ungnade ergeben wolle in der Hoffnung, daß man milde mit
ihm umbringt. Talkr konne selo lbernandlich für das Deutsche
Reich keine Rebe sein, darüber musse man sich vollkommen klar sein, wenn man sich über die augenblickliche Sktuation nicht den schlimmsten Tauschungen hingeben wolle. Gäbe### einen Menschen, der imstande ware, diesem furchtbaren Krieg ein Ende zu
bereiten, und er führte den Frieden nicht sofort herbei, er wäre der gror#rcher, den die Welt gesehen. Sei doch jeder
Tag, den der Krieg länger douert, ein entsetzliches Unglück für die Menschheit. Die Erkenntnis dieser Tatsache bringe uns aber nicht um einen Schritt dem Frieden näyer, wenn sie nur diesseits der Grente ausgesprochen wird.
aus Röln
(A) Anfälle. Ins Bürgerhospital brachte man einen fünfjährigen Knaben, der in kochende Seifenlauge gefallen und mit schweren Brandwunden bedeckt war.— Ein Mann, dem an St. Agatha eine große Glasscheibe auf den Arm fiel, erlitt eine klafsende tiefe Schnittwunde.— In der Alteburgerstraße fuhr ein Radfahrer gegen ein Fuhrwerk und mußte schwerverletzt nach Hause getragen werden.— Mit schlimmen Körperschäden wurde ins Antoniushospital ein Fuhrmann eingeliefert; er war von einem mit Stroh hochbeladenen Wagen gestürzt.— An der Umwallung ob man eine besinnungslose Frau auf und schaffte sie ins Franziskushospital.— Ein Kutscher fiel in der Annostraße beim Kistenabladen vom Wagen; er zog sich außer einer schlimmen Kopfwunde einen Unterarmbruch zu.— Ins Hospital brachte man einen Knaben mit schweren Kopfverletzungen, die ihm der Unfug, sich an Fuhrwerke anzuhängen, gebracht hatre. 2
# Dievereien. Die Kriminalpolizei verhaftete drei Burschen wegen Tiebstahls von Käse im Werte von etwa 120 M. Einer der Tiebe war der angeblich bestohlene Geschäftsbote des Besitzers des entwenderen Gutes.— Zwei neue Damenkleider wurden in der Bonnerstraße von einem Wagen gestohlen.— Feine Eßwaren für etwa 100 Mark mitsamt dem Treirade entführten Spitzbuben in der Waisenhausgasse.— Zwei Frauen aus Köln fuhren nach Essen, um in einem dortigen Warenhause größere Diebstähle zu vollbringen. Der Freude über den Erfolg wurde durch die Festnahme der Diebinnen schnell ein Ziel gesetzt.— Mit 700 Mark eintassierten Kundengeldern verschwand ein Bierkutscher. 1 4. 650 Mart verloren hat der Kutscher einer Großhandlung, der beim Proviantamt Apfelsinen abgeliefert hatte. 1
PrTüTE GOEDvD LORT Sg e)OTvETOTIE
Gesellschalts= und Vereinsleben:
der Kömner Männer-Gesang-Verein hat den Reinertrag seines Palmsonntag=Konzertes im Betrage von 1750 M. der
stadtischen Kriegssammlung überwiesen.
Der Rolnische Geschichtsverein hielt am Mittwoch in der Wolkenburg seine gut besuchte Monatsversammlung ab, in der Hr. Dr. Krudewig einen Vortrag über den Löwenhof im Kölner Rathause hielt. Im Anschluß an diesen Vortrag verbreitete sich der Vorsitzende Geh. Baurat Heimann über die Wiederherstellungsarbeiten am Löwenhof, und vervand damit eine großzügige Uebersicht über die gesamten Umbauten des Rathauses in den letzten 50 Jahren. Beide Vocträge wurden mit lebhaftem Beifall aufgenommen. Zum Schluß der Versammlung, die einen überaus angregenden Verlauf nahm, brachte Hr. W. Räderscheidt einige seiner Plaubereten in Aölner Mundart Kölle en Kreegszigge zu Gehör, die eine sehr dankbare Aufnahme fanden.
(.4) Im Allgemeinen deutschen Frauenverein und im Verein für Neue Frauenkleidung und Neue Frauenkultur sprach Frau Rosa Bodenheimer über das Frauendienstjahr. Deutschland, das jetzt den Triumph feiere, das bestorganisierte Land der Welt zu sein, have einen großen Teil seiner Volkskraft noch gar nich eingestellt. Man dürfe aber von ungenützten Kräften nicht g ring denken; denn dasjenige Volk werde unter den Völkern uropas am meisten wiegen, das durch die beste Organisation und Ertüchtigung der Volkskraft den größten Vorsprung habe. UngeFrauenkräfte aver seien ein Hemmschuh durch ihre Disziplinlosigkeit und ihr geringes Verantwortlichkeitsgefühl; darum durfe man jetzt nicht länger zaudern mit der Schulung der Frau. Naruclich seien die Aufgaben des männlichen und weiblichen Staats#
.#I. T n
und der Umgebung erhalten:
dert Michiels aus Köln, Sohn Michiels,— Einj.=Kriegsfreiwill.
. 7, Abiturient des RealgymnaPostsekr. Gaffron in Köln=Nip er verstorbenen Eheleute Gröbistlicher beim Stabe der zweiten n,— Ltio Krewirt aus.=Gladbach, Regt. 9,— Kap.=Leutn. Dr. Adrian beichter und Hulfsrichter bei dem Oberlandesurzeit bei der Hafenkommandantur in Gent. Schwiegersolm des verstorbenen Kölner präsidenten Tr. Morkramer),— Gefr. Ferdy Reg. 44, Sohn des Kaufmanns Heinrich is Köln,— San.=Unieroff. Heiurich Priesterath, Straßenbahnschaffner in Köln, Sohn des Friedhofs=Aufsehers Hub. Priesterath in Köln=Melaten und Mitglied der kameradschaftlichen Vereinigung ehemal. Füsiliere in Köln.
Von den sechs Söhnen des Lehrers a. D. Jooy aus Bonn sind bei Beginn des Krieges fünf einberufen worden. Davon stehen vier im Felde; alle vier sind nun mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichnet worden. nämlich Ror. Jooy, Katast.=Kontr. in Pr.=Eylau,m.
d Kun=Führer im Landsturm=Bat. Bartenstein, Ostpreußen,— Mich. Jooy, Dr. jur., Lt. d. R. im Brig.=Ersatz=Bat. 80, Beigeordn. in Recklinghausen=Land und Schwiegersohn des Apothekenbesitzers Leisen aus Köln,— Dr. Fritz Jooy, Assist.=
Arzt im.=R. 28,— Math. Jona. Dr. jur., Referend., Lt. d. R.
im Feldart.=Reg. 83.
Pretleilung
Sauglings= und Krankenpflege und vier Monate sozialen Dienst. un den Vortrag schloß sich eine sehr lebhafte Aussprache an, in er der Wunsch zum Ausdruck gebracht wurde, daß das praktische ahr der Frau moalichst bald in die Tat umgesetzt werde.
Die Missionsvereinigung kath. Frauen und Jungrauen veranstalte: am 9. Mai in der Burgergesellschaft einen Wohltätigkeits=Avend. Es gelangt u. a. zur Uraufführung eine vaterländische Allegorie Germania und Austria, Tichtung von ##aria Schlager, die in schwungvollen Worten die Verbrüderung Gentschlands und Oesterreichs feiert gegen die gewaltige Zahl der
Riner. Die Tarstellerinnen sind bewährte Kräfte von der Jungfrauen=Kongregation an St. Gereon; auch eine bekannte heimische Kunstlerin hat mit dem von ihr geleiteten Damenchor ihre Mitung vereitwilligst zugesagt; so ist jedenfalls ein genußreicher
Abend zu erwarten. Der Reinertrag ist für Kriegs= und Missionssestimmt. Eintrittskarten, numerierte Saal= und Balkon. a 1# nicht numerierte a 75 Pfg., Galeriekarten a 50 Pfg. sind zu haben im Veroldverlag, Moltkestraße, in der Geschäftsstelle des Local=Anzeigers, Breitestraße, und in den Buchhandlungen von ** W. Boisser#e, Minoritenstraße, Benziger, Maxtinstraße.
2 c0 Rath. Bürgerve ein Köln-Nippes. In der Vorstandssitzung am 27. April wurde beschlossen, den im Felde stehenden Mitgliedern des Vereins Liebesgaben zu übersenden. Weiterhin wurde aus der Vereinskasse nochmals ein Betrag von 400 M. zur Verfügung gestellt zur Unterstützung hülfsbedürftiger Angehöriger von Kriegsteilnehmern. Dieser Betrag soll in vier Teilen von je 100 M. den drei Vinzenzkonferenzen und dem Elisabethenverein unn=ruppes überwiesen werden. Der Verein hat bis jetzt im ganzen 1400 M. für Wohltätigkeitszwecke in der Kriegszeit verDramatische Gesellschaft veranstaltete am Sonntag Lese ihren dritten Wohltätigkeitsabend zum Besten der Kriegstinderhorte. Zur Einleitung sang Hr. Karl Kaiser mit großem Beifall einige Lieder. Hierauf folgte das vieraktige Schauspiel dor Körner unter Leitung von P. Hasselmann. Neben der glänzenden Ausstattung fiel das schöne Zusammenspiel angenehm ,<space> b e s o n d e r s<space> d i e<space> S t e r b e s z e n e<space> K ö r n e r s<space> i m<space> v i e r t e n<space> A k t<space> h i n t e r l i e ß<space> im Publikum einen tiefen Eindruck; dagegen hätte die Musik im drikten Akt sich dem Spiel besser anpassen müssen. Die Titelrolle elte Hr. Hans Salcher; er verkörperte den Dichterheld in meistersafter Weise. Ihm würdig zur Seite stand seine Partnerin Frau Anna Valian als Toni Adamberger. Eine schöne Leistung bot auch Hr. Karl Urbach als Streicher. In den Pausen trugen die schwister Borchers mit großem Geschick Musikstücke für Xylophon und Streichzither vor; sie ernteten, wie auch das Streichorchester Köln=Nippes, lebhaften Beisalt.
Wasserstands-Nachrichten am 30. April 1915.
Konstanz,§., Bodens. 3,514-0,02 a1 Bingen, o., Rheingan.44—0,01 m Häningen, om. Rhein 2,154-.05„,.. Bingerlotz 2,04—.04 n
##edi, 7 vorm., Rhein 3,35-.05m] Trier, 7 vorm., Mosel.80—.12 m
Mannheim, 8 vm., Rh. 4,26--0,2a köln, 7 vorm. Rhein.93—.19 n
Heildronn, Jom., Reckar.07—9 08m Ruhrort, 8 om. Rhein 2,16—0,16 i

Kongasse
es Andebot bezient sich nur auf dieses
BN Geschäft.
#####,### T# See red Lie
81
##s
7
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat cs gefallen, nacht 1 Uhr meinen innigstgelichten, herzen Gatten und Vater, unseren teuren Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohl- Er ##achtbaren Herrn
Ihren
nach läingerem Heilsmitteln 70 Jahren zu sich in di
1<space> s c h w e r e n<space> L e i d e n,<space> v e r s c h e n<space> m i t<space> d e n<space> n t<space> er katholischen Kirche, im Alter von####
9
Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftrauernden Kinterbliebenen.
Köln(Engelbertstr. 53), Opladen, den 29. April 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 1. Mai, nachmittags 4½ Uhr, vom Augustahospital,* Zülpicherstraße nach Melaten. Die feierl. Exequien werden am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Kapelle dortselbst gehalten.
Man bittet dies als Einladung zu betrachten.
Amtliche Bekanntmachungen
Fern der Heimat in Netley-England starb den Heldentod fürs Vaterland infolge einer Verwundung unser einziger, innigstgeliebter Sohn, mein guter Bruder
Anton Lück
Kriegsfreiwilliger im Inf.-Regt. 16, 12. Komp.
im blühenden Alter von 17 Jahren.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bitten in tiefster Trauer die Eltern u. Schwester: August Lück, Kgl. Zugführer,
Frau August Lück, geb. Weyer, Helene Lück.
Köln-Humboldt-Kolonie.
Die feierl. Exequien werden gehalten Montag, den 3. Mai, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche It. Engelbert. 96 85
FR 87
Wippes
Besonderes Angebot
Blusen- u. Jackett-Kragen
aus Mull, Glasbatist und Piqué darunter neueste Stuart- und Faltenkragen
Ner amtliche Taschenfahrplan 0 der Königlichen Eisenbahn= direk ion Cörn, gültig vom 1. Mai d. J. ab, ist erschienen und auf allen Fahrkartenausgabestellen des Bezirks zum Dreise von 30 Pfg. das Stück zu haben.“
und
Mai d.., von
1 44 9 Uhr vormit ags ab, findet in unserem Funk dureau hier—
liche Versteigerung von Fund###sachen statt. Cöln, im April 1915.
# Königliche Eisenbahndirektion.*
er e e. e.
##Verband kaufmännischer
iehmarktVerlegung.
Folgende Verlegungen finden
statt:
Im Mai. Donnerstags=Märkte vom 13. auf Mittwoch, den 12., Montags=Märkte vom 24. auf Dienstag. den 25.
Im Juni: Donnerstags-Märkte rom 3. auf Mittwoch, den 2. Cöln. den 29. Paril 1915. Der Direktor.*8
Posten
II
Posten
III
e Schche
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe,Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Ste., Eocr firzanienzte., Burgaöfohen
KIR
2
i
unter Begleitung von Vertrauensleuten nach den neuesten Bestimmungen.
Beerdigungs- Anstalt„Pietä
Inh.: MEDARD KUCKELKORN
KOLN a. Rh., Friesenstrasse 34—36.
Rasiermesser
aus felnstem deutschen Stahl
Abziehriemen Rasierpinse! -Spiegel und Rasierseifen
empfichlt
zu äussersten
’reiren
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14
Eigene
Iohlschleiferei.
Gehülsinnen
und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbüldung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen In allen Geschäftezweigen nachzeweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzelt erfolgen. h*
C
Entzückende
Thekla
Blusen
Grösse 42—52.
*
Felbert, Richmodstr. 29.
Seir
15
Feldgraue Militär
M
Für die innige Teilnahme bei dem schmerzlichen Verluste unserer lieben Gattin, Mutter und Schwiegermutter, für die schönen Kranzspenden, sowie für die rege Beteiligung bei der Beerdigung, sprechen wir allen Verwandten und Bekannten sowie dem Verein christlicher Mütter und den Mitgliedern des 3. Ordens unseren herzlichsten Dank aus.
Familie Mathias Radermacher.
Köln-Nippes, im April 1915.
Neußerstraße 283. c*
Tel.-Adr. Pietät.
Telef. A2535, B2535.
Traue
Grösste Auswahl
72
Manchester
a. Mtr. M. 4,50—3, 00
Köln, Weidmarkt 13. Sammethaus Schmidt.
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten
44*
b
B Brann Peterstrasse 45 B oDraun, gegenüber dem Bürgerhospital
Lur
Rosenkranzmesse
für den verstorbenen Herrn
Philipp Kausch
am Samstag, den 1. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche wird hiermit freundlichst eingeladen. 7*
Große Posten
Herrenstoffe
sehr solide, Mtr..50, 4,50-7,50 voröse Einsatz=Hemden 2,40-2,70 Schweiß=Socken 40, 50-90 Damen=Srümpfe 48, 60-903
Kinderstrümpfe 40, 50-100 Stickerei=Hemden 1,55. 1,85-.25
Zernhard Baum
16 Glockengasse 16. bu
in bester Qualität zu biligken Preisen
empfiehlt
Jac. Nettekoven
ka Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspr. A 7645. Köln, Filzengraben 12.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeilun,
und des
Kölner Losal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
5
erhalten Sie, aus einem ersten Berliner Verleihhaus für elegante Garderobe erstanden. von K 16 an.
Die Sachen sind gut erhalten, 3, 4. 5 Monate von besseren Leuten getragen, gut gereinigt und gebügelt. Es sind untersetzte und Bauchtiguren bis 124 cm Bundweite dabei, fast für jede Größe ctwas passendes Schwarze Anzüge auch leihweise.
Sbiellung I Neue Garderoben sehr billig. Frack-, Keliner- und Gehrock-Anzüge
einzeine Rosen. Gummi-Mäntel usw.
Haus für Herrenbekleidung
Ohß Str. 128, 1 Treppe, über-Zig., Haus Weumann
Grelinger&amp; Co., G. m. b. H.
Reumarkt 38, Telephon A2749 u. A2765.
Mindestabgabe je nach Packung 500—600 Stück.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
S Oas Beste zum Einwelchen der Wäsche sowie zum Putzen, Scheuern und Spülen. Altbewährt und unerreicht! HENKEL&amp; Co., Düsseldorf.

Selte 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 118* Freitag, 30. April 1915
es
TörÖs 221 55433
aus Koln Mua
II
□ Lehrlingsfürsorge bei der Gewerbeförderungsanstalt.
Wie wir seinerzeit mitteilten, sollte der Versuch gemacht werden, den durch den Krieg in der Leore verwaisten Handwerkslehrlingen des letzten Lehrjahres Gelegenheit zu geben, die praktische Ausbildung in den Werma#ren der Meisterkurse fortzusetzen und sich hier
und in der####mmmmnte auf die Gesellenprüsung vorzubereiten. Dieser Versuch hat nur beim Schlossergewerbe
einen guten Erfolg gehabt; von den eingetretenen zehn Schlosserlehrlingen haben am 1. Aort##unf ihre Leyce beendigt und fertigen jetzt die Gesellenstücke an. Das Schreinergewerbe hatte zwei Lehrlinge gestellt, von denen einer auch im Begriff ist, die Gesellenprüfung zu machen. Taß aus dem Gelverbe der Schneider und Schuhmacher kein Lehrling erschienen ist, erklärt sich damit, daß ältere Lehrlinge in diesen durch den Krieg sehr start in Anspruch genommenen Gewerben leicht einen Meister fanden, der an die Stelle des zum Militär einberufenen trat. Das gleiche gilt von dem Sattlergewerbe.
Für die anderen Gewerbe aber dürfte der Grund darin zu suchen sein, daß den Lehrlingen die ihnen nach dem Lehevertrage
zustehende Arbeitsvergütung bei ihrem Eintritt in die Lehrkurse der Gewerbeförderungsanstalt von dieser nicht weiter gewährt werden konnte. gehend, daß den ihre Lehre zu
Ersatz und in der gütung, jedoch nicht kann, geben die Gewerbeförderur wieder Lehr Gewerben: der tischler, der eEe#
Polsterer und. kurse ihre L
Die Bekanntn
Eltern, die—.
wert zu erhalten und nicht in den Stand der ungelern übergehen zu lassen, und, wo Handwerk wieder zuzuführen. nicht nur, sondern auch im I wünschen, daß von dieser neuen
Gewerbeförderungsanstalt zahlreich Get dieses um so mehr erwartet werden,
vertrag vorgesehene Ardeitsvergütung wird und die praktische Ausbildung in teten Werkstätten burch di Fachlehre erfolgreich sein muß.
□ Bestendsanmeidung und Beschlagnahme von Metallen. Eine diesbezügliche Bekanntmachung ist mit dem heutigen Tage durch den Gouverneur der Festung Köln erlassen worden. Näheres über Inkrafttreten der Verfügung usw. ist aus der in
vorliegender Ausgabe enthaltenen Bekanntmachung ersichtlich.
( Unfälle. Auf der Amstecdamer Straße in Riehl wurde ein junger Mann von einem Pferde so heftig gegen das Bein getreten, daß er dem Hospital zugeführt werden mußte.— Ein 65jähriger schwerhöriger Mann lief in der Volksgartenstraße einem Radfahrer trotz Glockenzeichen vor die Maschine. Beide kamen zu Fall. Der
Greis wurde mit einer schweren Kopfwunde nach Hause gebracht,
der Radfahrer zog sich einen doppelten Unterarmbruch zu.
42) Die Feuerwehr wurde für die Beseitigung eines Dachstuhlbrandes in der Neuhöfferstraße und eines Müllgrubenbrandes am Mauritiussteinweg in Anspruch g forderte das Löschen eines einer Gummifabril an der
chung wend in streben mü
sich in er ihre Söht.
Linke ine
ler
eres schon geschehen ist im Interesse des resse der jungen esreichen isinricht
ten Handn Arbeiter ist, sie dem Handwerks dwerker zu ung an der
une gemacht wird; es dacf als nunmehr die im Lehrurch ein Stipendium ersetzt den mustergültig eingerichder Meisterkurse besonders
er0 Erhängt hat sich in seiner Woh ein älterer Invalide. Die Leiche wurde
olineetetn, anme e m.—
Scalrn
ung
2
S Ein Jahrhundert Rölner
Anläßlich der Jahrhundertfeier der [3] Rheinprovinz
mit Dreuß 1823.
Ferd. F. Waliraf begeht sein
18
X Wettbewerb für Rriegergrabzeichen. Der Rheinische
Verein für Denkmalpflege und Heimatschutz hatte einen Wertbewerb zur Erlangung von Entwürfen für künstlerische Gestaltung von Kriegergrabmälern und Gedenkzeichen ausgeschrieben. Es kamen fünf Gruppen in Betracht, nämlich Kriegergrabzeichen in Stein, in Schmiedeeisen und in Holz, Gedenkzeichen für nicht auf dem Friedhof beerdigte Krieger des Ortes und endlich Gedenktafeln in Kirchen. Neben einem ersten und zweiten Preise in jeder Gruppe waren noch Ankäufe vorgesehen. Das Preisgericht, das aus dem Geheimen Regierungs= und Baurat Thielen(Koblenz), dem Geheimen Baurat Heimann(Köln), dem Diözesanbaumeister Rennard (Köln), den Professoren Beedt und Klotzbach(Barmen) bestand, nahm in betreff der für die fünfte Gruppe vorgesehenen Preise Abstand davon, sie in dieser Gruppe selbst zu verleihen, da die hierfür eingereichten Entwürfe nicht die wünschenswerte künstlerische Qualität besaßen. Diese Preise wurden deshalb in die vierte Gruppe übernommen. Unter den 94 Bewerbern mit 641 Entwürfen fielen nach dem Spruch des Preisgerichts auf folgende Architekten Preise und Ankäufe: Ernst Bast in Remscheid ein erster Preis in Gruppe IV und ein Ankauf in Gruppe II, Benoit und Bergerhausen in Köln ein Ankauf in Gruppe IV, Hermann Marx in Köln ein erster Preis in Gruppe IV, Karl Müller in Essen ein
Preis in Gruppe I, II, III, Theodor Suhnel in Mülheim an der Ruhr ein erster Preis in Gruppe II, Theobald Schöll in Düsseldorf ein Ankauf in Gruppe I und Joseph Wentzler in Köln ein erster Preis in Gruppe III und je ein Ankauf in Gruppe I und IV.
5 Die Fürsorge für Kriegsbeschädigte in der
Rheinprovinz.
luß des letzten Provinziallandtages ist sädigte“, also für die infolge des Krieges es sich um Wiederherstellung
Das Verbot feuergefährlicher Feldpostsendungen.
In vielen Geschäften werden mit Benzin gefüllte Gelatinekapseln und Streichhölzer in Blechveyaltern feilgehalten und dem Publikum als zur Versendung mit der Feldpost geeignet angepriesen. Demgegenüber wird erneut darauf hingewiesen, daß die Versendung feuergefährlicher Gegenstände, wie Streichhölzer, Benzin, Aether, mit der Feldpost unter allen Umständen, selbst unter besonderer Verpackung, verboten ist. Wer der Zuwiderhandlung gegen dieses Verbot überführt wird, wird strafrechtlich verfolgt.„
Bei dieser Gelegenheit wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Industrie Feuerzeuge mit Feuerstein und Zündschnur auf den Markt gebracht hat, die ohne Benzin oder andere Zündmittel gebrauchsfähig und ungefährlich sind.
Durch einstimmigen Bes die Fürsorge für„Kriegsbe Verkrüppellen oder Erkran oder Besserung ihrer Erwe verband übernommen word
füh
getr
Aus
Un
r615
die
9
diese
dem
nie die
in
eilig r
110
er
bal.
ung d.
17
Ege,
12
pro ne für
sich wegen etwa notwendiger mittelung we Absicht vermieden, übe Vorschriften zu macher
Lon
1, sowelr
fähigmnr handelt, auf den Provinzial= Dem Landeshauptmann ist zur Durchitigkeitsausschuß zur Seite den und Organe, die bei der rner Vertreter der Arbeitgeber
uß har unte: dem
ines Vertreters, des LandesSitzungen abgehalten und inzwischen iß sich ein allgemeiner Ueberblick über hädiglenfürsorge in der Rheinprovinz rianisation über die ganze RheinUeberall bestehen örtliche Organe, Ausschuß für Kriegsbeschädigtenerater. an die die Krlegsbeschadigten re zukünftige Beschäftigung, wegen ildung und wegen Arbeitsverer Tätigkeitsausschuß hat es mit die Form der örtlichen Organisation feste da diese sich richten muß nach dem vorROeFer
Sbr-christen ZuRelrsien. Du Diest sich richre—
handenen Bedürfnis und nach den vorhandenen Einrichtungen und Personen, die herangezogen werden können. Auf dem Lande und in den kleinen Städten werden vielfach die Berufsberater den notwenhigen Ueberblick über die Verhältnisse des gewerblichen Lebens und über die mannigfaltigen Hulfsmöglichkeiten nicht haben, und es wird sich dort auch die Erfahrung, die in den Städten durch die Zahl
große
Unspruch genommen. Längere Zeit Feuers, welches in der Trockenkammer Mülheimerstraße ausgebrochen war. G
er Brüsselerstraße elaten gebracht. I
30. April1 915:
Gesch
ereinigung der 919.
goldenes Priesterjubilkum.
(7 1824.)
Konstituterung der
* 02
re
ißisch aft in
Rheinischen DampfKöln.
n eine Wiederbelebung des
Straßenbeleuch er(erbaut
ung(Ver1338) wird als
präkonisiert
schiffahrts=Gesellsch Angesehene Burger hier Karnevals.
Einführung einer verbesserten mehrung der Oellaternen).
Das alte Karthäuserklost Garnisonlazarett bezogen.
1324.
Die beiden Provinzen„Niederrhein“ und„Iütlich-Cleve=Berg werden zu der heutigen Rheinprovinz verschmolzen.
F. A. v. Spiegel wird zum Erzbischof
(20. 12.).
Das Dampfboot Seeländer erscheint als erstes regelmäßiges Verkehrsboot der Niederländischen Rhederei auf seiner Probefahrt auf dem Rhein vor Köln.
Bestätigung der Rheinschiffahrts=Assekuranz in Köln. F. F. Wallraf. de boren, F; seine großen Kunst Grundsteinlegung zum Justi Das Haus von Zuydwyck(( 40000 Taler angekauft und al eingerichtet.
rzbürger von Köln“, hier 1748 gestsammlungen erbte seine Vaterstadt. stizpalast; bezogen 1826.
#ereonstraße) wird vom Staat für zbischöfliche Wohnung
ruft die Provinzialstände zu einem
zusammen.(14. Nov.)
=Domkapitel wird wieder hergestellt. Erzbischofs, Grafen Spiegel(11. Juni). ertoneaims zum Gymnasium, heute in=Gymnasium.
Das Karnevalskomitee ladet Goethe zur Teilnahme am Karnehal ein. Goethe antwortet mit einem launigen Gedicht.
Eine Kabinettsorder be Landtag der Rheinprovinz Das Kölner Metropolite Inthronisation des neuen Erhebung#e. Karmer das Friedrich
des Inne Gesetzes stellen sich die Unt halt dar. Sie sind daher d den Unterhaltsforderungen
8 Leihweise
r vorkommenden Fälle erworben wird, nicht leicht bilden, auch wird die Hülfe eines erfahrenen orthopädischen Chirnegen nur selten vorhanden sein. Infolgedessen haben die Landkreise sich vielfach an die Berufsberatungsstellen der nächsten n Stadt angeschlossen, oder die Berufsberater beschränken sich
auf die tatsächlichen Festitellungen und übersenden die schwierigeren
Fälle zur weiteren Behandrung entweder den größeren Berufsberatungsstellen oder dem Landeshauptmann.
Die Tätigkeit der örtim##n Organe erfolgt, solange die Kriegsbeschädigten noch unter den Fahnen stehen, im engsten Zusammenwirken mit den militärischen Behörden, die entsprechende Anweisungen von den steilvertretenden Generalkommandos, deren Vertreter dem Tätigkeitsausschuß angehören, erhalten haben.
Um die Kriegsbeschädigten anzuregen, die ihnen gebotene Fürsorge zu benutzen, hat der Tätigkeitsausschuß Leitworte: An unsere verwundeten und kranken Krieger herausgegeben, die allen für die Berufsberatung in Betracht kommenden Kriegern überreicht werden sollen. Der weientliche Inhalt dieser Leitworte ist folgender: Es
ein Jirüppeltum, wenn der eiserne Wur vorhanden ist, es zu
es wird angegeben, wo der Kriegsbeschädigte rge, also den zuständigen Ortsausschun oder Beratungsstelle oder Berufsberater finden kann, und daz er auf alle Fälle das
bei dem Landeshauprmann in Tüsseldorf, Landeshaus, erfahren könne.
un Unpfändbarkeit der Familienunterstützungen.
Auf eine Anfrage, ob die den Angehörigen der Kriegsteilnehmer auf Grund des Gesetzes vom 28. Februar 1888 in der Fassung des Gesetzes vom 4. August 1914 gezahlten Unterstützungen der indung oder der Aufrechnung unterliegen, hat der Staatssetrekär folgendes erminer. Nach dem Zweck des genannten
stützungen als Beiträge zum Untern auf gesetzlicher Vorschrift beruhen(§ 850 Nr. 2 der Zivilprozeßordnung) gleichzustellen, mithin unpfändbar. Aus der Unpfändbarkeit des Amttnutzungsansprchs ergibt sich ohne weiteres, daß er
der Aufrechnung nicht unterliegt und nicht abgetreten werden kann (392, 400 des B68).
Abgabe von Pferden für die
Feldbestellung.
Das Kriegsministerium hat an sämtliche Generalkommandos erlassen: Wie hier bekannt geworden ist, haben
Landwirte belfach bei den Roniglichen Generatommandos und
Licht
ellung
die leihweise stellung bean stellung unte eir Ist, erklärt die
in nach ihren
des PferdeUeberlassung von lragt. Da die reck den jetzigen Verhe sich das Kriegsmin nzeneralkommandos Ermessen daraus Sch
Standesami der Stadt#öin.(Vom 28. April 1915.)
Sterbefälle. Joseph Zündorf, Referendar, led., Einj.=Freiw., Unterossizter, Ins.=Reg. 53, 25., Elisenstr. 13.- Joseph Dahmnen, Kim., led. Musk. i. Inf.=Reg. 53, 20., Weyerstr. 65.— Wilh. Joseph Gemünd, Metzger, led., Musk im Inf=Reg. 65, 24., Apostelnstr. 2.— Rudol Thölke, Bankbeamter, led., Kriegsfreiw. im Ins.=Reg. 67, 24., Fleischmengergasse#. Kathar. Klauner, 5.. Alle Mauer am Bach 30.. Maria Ernst, led., 60., Perlenpfuhl 6.- Damian Richrath, Vers. Beamter, ted., Kriegsfreiw, im Inf=lieg. 55, 20., Rinkenpfuhl II.= Friedr. Bumiller, Mechaniker, verh., Ers.=Res. im Ins.=Reg. 94, 32 J. Kopenhag n. Matth. Walers, Schreiner, verh, Unteroff. d. Res im Res.=Ins.=neg. 65, 34., Dantaieonsmühlengasse 10.- Joseph Schmitz, Handlgsgeh, led., Res. im Inf.=Reg. 101, 26., Stephanstr. 5. Wendenus Stumpf, Kut#cher verh., Rei. im Brig.=Ers-Bar. 30, 26., Alte Wallgasse 52" Albert Ho###dorf, Chauff. vech., Wehrm. im Res.=Inf.= Reg. 65 36., Kl. Giehenmarkt 28.- Wwe. Kathar Kapelle geb. Klingebiel, 61., Thuramarkt 5.„ Heinrich Tesch, 1 J. 9., Follerstraße 25." Barbara Verghäuser geb. Moers, verh., 51., Lungengasse 13—17.= Egon Wolfgang Otto Jivonius, Haupim.(aktiv), led. 30., Am Zuckerberg 4.- Wilh. Otto Kordinal- Schornsteinseger, Gardist, led., 23., Probsteigasse 19.- Joseph Schneider, Schieferbrecher ., led., 25., Baltha#arstr. 45.- Haus Radatz,#hotogr., Gesr. der Radfahrer, led., 25., Ursulaplatz 21.- Diedr. Joh. Jungelaus, Vize feldweb d. I. Komp. d. Ins.=Reg. 55, 28., Ulrichgasse—9.= Peter Woldorf.?., Perlengraben I4.- Paul Erven, Schreiner, z. Z. Soldat, leb., 21 J. Els. ßstr..- Hedwig Huder, 2., Köln=Sülz. Lurem burgerstr. 230.- Erich Clazen, Hdlgsgeh., z. Z. Soldat, led., 22., KölnRaderberg, Gerhard vom Rath-Str. 65. Gertr. Dances geb. Esser vorh., 57.. Gladbacherstr. 1. Wwe. Dorothra Wagus geb. Schröber
70., Köln=Lindenchal, Därenerstr. 12o.- Kuthar. Frintrop, Ordensschwester, led., 50., Machadäerstr. 41.- Herm. Joseph Dormann, kellner, Unteroff., led., 22., Kunidertskloster.. Georg Hammer, Kellner, Musk., led., 22., Domhof 1.- Joh Eisermann, Kassenbote Landsturmm., verh., 29., Ritterstr. 61, alle drei im Felde gefallen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. Noril 1915).
Starbefälle. Bottfried Paul, Betonmstr.,(Vizeseldwebel), verh. 41., Johannisktr. 70. Theodor Höhner, Postbote,(Musk.) led.,
20., Domstr. 55, beide im Felde gefallen.- Martba Lucia, geb. Renault Sprachiehrerin, verh., 47., Lütticherstr. 27. Katharina Dilky, geb Felten. o.., verh., 70., Klingelpütz 9.— Franz Krebs. 2., Limburgerstr. 6.- Sibylla Meyer, ged. Fußen, Wwe., 82., Domstr. 15. Johann Wilh. Leuchter, Kaufm., verh., 43., Perlengraben 120 I. Johannes Hubertus Verstappen, Fabr.=Arb., 61., Jakordenstr. 1d.= Wilhelm Deutschmann, o.., led., 51
Delitzschstr. 63- Wilhelm Lindken, 1., Köln-Sülz, Wichterichstr. 22.
- Daal Lindlau, Kaufm., led g, Jäger im Jäger-Bat. d. 22., Auf d. Berlich 5- Arnold Verbukr, Buchdrucker, ledig, Musk i. Ins.=Rgt. 25, 90., Deterstr.-7.- Arnold Kahren, Tagel., ledig. Res. i. Brig.=Ers.Bat. 30. 25., Spulmannsgasse 72.- Daniel Dittkuhn, Heizer, ledig, Res. i. Brig.=Ers-Bat. 30. 27., Glockengasse 92.- Herm. Aiemann, verh., Granatendreher. Ers.=Res. i. Res.=Inf.=Rgt. 230, 36., Fleischmengergasse 26.-— Derer Hetimann, Monteur, Ers.=Res. i. Res.=Inf.=Rat. 230, verh., 26., Sternengasse 41.— Wilt. Funke, Schildermaler, ledig.
Po i. Res.=Ins.=Rat. 28, 23., Antoniterstr. 15.— Ernst Radoch, Schneider, verh., 41 J. Gr. Brinkgasse 5.- Auguste Wegener, Mod., ledig. 47., Ludwigstr. 2.- Joh. Müller, Schneidermstr., verw., 67., Fleischmengergasse 57.- Clisad. Weiler, 4½ M. Agrippastr. 19. adam Bleitzem, Install., verh., 50., Peterstr. I.- Mecht. Hoffmann, 2., Gr. Witschgasse 30.- Helene Schallenberg, geb. Cremer, verh. 32., Rotgerberbach 32
Standesamt Köln-Zindentbal.(Vom 26. April 1915.)
Sterbefälle. Theodor Alwin William Fett, Kaufm., verh., 27 J. #ers v 10. Komp. Res.=Inf.=Regt. 240, Klosterstr 65.- P. Jos. Vogt, Wehrm.
1 Somp. Res=Ins.=Regt. 230, Uhlandstr. 21.- Karol. Feiten, . J. Könn, U. Krahnzubäumen 67.- Sipylla Commans, 11., Köln Salzgasse lo." Agnes Küster, 3., Köln=Müngersdorf, Stolbergerstrage Theodor Breuer, Inval., ledig, 76., Köln, Rosenstr. 41 Deter Häck, Ordensbruder, ledig, 36.. Bachemerstr. 33.- Hermanz Joh. Heint. Hartgen, 9., Köln, Brüsselerstr. 60.— Rosa Nolzen gab Keller, verh., 51 J. Köln, Königin Augustahalle 4.- Christine minwald, 14., Nerpenerstr. 32.- Hub. Reuter, o.., Witwer
I Kbin. Am Duffesbach 18.- Kath. Wagner, ged. Deters, verh
10 Wi Warnh Ritsche, Mech,
a Herleyn
Vertrud Meitzner
ceb. Gancza, verh., 30., Köln, Triererstr. 13.- Ludowina Damion, ledig. Dienstmagd, 23., Därenerstr..8.— Karl Ferd. Müll, Notar Doktor jur., 46 J. verh. Adenau.- Maria Wirtz, 1., Kö.n, Hahnenstraße 40.
Diensttzeitige mnissen sterium solchen wierigfür die Feldtruppen
den Ersatztruppenteilen pferden für die Feldb
Durchführung der von der größten
Gesuchen entspreck
keiten für die Gestellung der##rr###„
und für die unbedingt notwendige Ausbildung bei ven Ersatztruppen teilen nicht erwachsen. Anforderungen von Pferden aus den Zentral= irfen aus solchen Ausleihungen nicht hergeleitet
werden. Unter derselben Voraussetzung können auch die zur Führung der Gespanne erforderlichen Mannschaften für die Feldbestellung beurlaubt werden. Die Landwirte müssen sich verpflichten, Mannschaften und Pferde kostenfrei zu verpflegen und gegebenenfalls auch unterzubringen.
79., Köln. Am Duffesbach 18.- Kath Minaner, ged. 53., Koln=Mannsfeld, Brühlerstr. 12.= Friedr. Bernh## verh., 46 S Köln=Süsz, ünstereifeierstr. 15.- Anna Marn aeb. Marx. verb 8.., Köln, Gereonstr. 5.- Alice Gertrud
„„„„ 10 Uu Aomin
Standesamt Köln-Eindentbal.(Vom 28. April 1915.
P# 00 Durenerur#####.- Stephan Schlömer, Grubenarb., 17., Bottenbroich, Krei= Vergheim.- Karl Nickel, 2 J. 10., Krielerstr. 86.
eranz Hub Ftes, Feuerwehrm., verh. 295., Köln, Balthasarstr. 13
Christine Hartmann, 9., Kölz=Ehrenfeld, Körzerstr. 85.— Marg
Nioßen, 4., Kerpenerstr...- Moritz Cordes, Metzger, verh., 48 J. Essen, Maschinenstr. 24.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom.—24. Aoril 1915.)
Sterbefälle. Wilh. Ferd. Moldenhauer, Res. 2. Komp. 65. Inf.=
36., Kalk=Malheimerstr. 202.- Friedr. Wilh. Engels, Unteroff. 1. Komp. 65 Ins.=Regt, 28., Kalker Hauptstr..- Jakob Becker, Res., Krankentr., 10. Komp. 65 Inf.=Regt., 25., Bertramstr. 30.- August
Sander, Musk. 5. Komp. 09. Inf.=Regt., 21., Vietorstr 8.= Herm,
o. Walgenbach, Leurn 9. Komp. 69. Juf.=Regt., 25., Breuerstr. 30.
Jos. Loewen, Res. 4. Komp. 251. Inf.=Regt., 23., Joh Classenstr. 39.
„# Hamm, Unteroff. 7. Komp 55. Juf.=Regt., 23., KronprinzKaserne.. Jul. Wacerseck, Wehrm. 9. Komp. 65. Inf.=Regt, 33., Bietorstr. 4a.- Stanisl. Kwiotecki#. 5. Komp. 65. Inf.=Regt., 26 J. °h Mayerstr. 11.- Peter Schwamborn, Gefr. o. R. 12. Komp. Preuß
„rrn anrar. 5. 39., Nießenstr. 16.— Wilh. Göbbels, Wehrm
d. 1. Komp. 99. Inf.=Regr.,9 9., Vietorstr. 60a.„ Johann Schönen= born. Wehrmann, 1. Komp. 65. Inf.=Regt., 39., Kurzestraße 5a. Elisab. Weingarten, 1½2., Kalker Hauptstr. 119.- Michael Nickel, 5., Mielenform#n. 21.- Anna Maria Hungs, 2., Industriestr. 154
Joh. Karl Wilh. Sauer, 80., Kalk=Mülheimerstr. 28.„ Franziska
Meurer, 2., Trimbornstr..— Georg Leonh. Schlotthauer, 34., Rovertstr. 14.- Wilh. Peter Billig. 1., Steprathstr. 35.= Anna Stockermann, 8., Vertramstr. 25.= Emmi Hißfeld, 8., Dillenbu#ge Nr. 41. Gregor Aloys Weyer, Polst., 18., Zündorf, Hauptstraße Heinr. Cremer, Tagel., 69., Wipperfürtherstr...„
Otto Limbach, 5., Vietorstr. 100.- Maria Magd. Gertr. Schmatz, 1., Grembergerstr. 85.- Jakobine Siebigteroth, geb. Schumacher, 43., Herlerstr. 55.- Johann Kuhl, 1 Std., Wiedstr. 10.

Kriegs=Rohstoff=Abteilung Nr. M. 1. 4. 15. KRA.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118* Freitag. 30. April 1915
Seite 5.
Mesichhesmeislng und Beschiädhen
Nachstehende Verfügung wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht mit dem Bemerken, daß jede Uebertretung(worunter auch verspätete oder unvollständige Meldung fällt), sowie jedes Anreizen zur Uebertretung der erlassenen Vorschrift, soweit nicht nach den allgemeinen Strafgeletzen höher. Strafen verwirk sind, nach§9 Ziffer„b“ des Gesetzes über.n Belagerungszustand vom 4. Juni 1851(oder Artikel 4 Ziifer des Bayerischen Gesetzes über den Kriegszustand vom 5. November 1912, oder nach§ o der Benanntmachung über Vorratserhebungen vom 2 Februar 915) mii Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Gelostra 4 bis zu 10000 Mark bestraft wird. und daß Vorräte, die verschwiegen sind, im Urteil für dem Staat verfallen erklärt werden können.
§ 1.
Inkrafttreten der Verfügung.
2) Die Verfügung tritt am 1. Mai 1915, mittags 12 Uhr, in Kraft; sie bilvet eine teilweise Aenderung und Ergänzung der Verfügung A. 18 1. l. 15. K. R. A. vom 31. Januar 1915 und umsatzt auch diejenigen Personen, Gesellschaften usw., deren Vorräte durch schriftliche Einzelverfügung der unterzeichneten verfügenden Behörde beschlagnahmt worden sind. Die Einzelverfügungen und die Verfügung M. 1831./1, 15 K R. A. treten mit dem Inkrasttreten vorliegender Verfügung außer Kraft und werden durch diese erjetzt
Für die Meldepflicht und die Beschlagnahme ist der am 1. Mai 1915 (Meldetag), mitta s 12 Uhr, bestedende tatsächliche Zustand waßgebend.
b) Für die in§ 3 Absatz d bezeichneten Gegenstände treten Meldepflicht und Beschlagnahme erst mit dem Empfang oder der Einlagerung der Waren in Kraft.
c) Beschlagnahmt und meldepflichtig sind auch die nach dem 1. Mai 1915 etwa hinzukommenden Vorräte; bei den durch§ 5 betroffenen Personen, Gesellschaften usw. jedoch nur, wenn damit die zulässigen Mindestmengen überschritten werden. Ausgenommen bleiden lerner die durch eine Sonderverfügung des Kriegsminiseriums(Kriegsrohstoffabteilung) für Friedenszwecke freigegebenen Mengen.
0) Falls die in§ 5 aufgeführten Mindestmengen am 1. Mai 1915 nicht erreicht sind, treten Mldepflicht und Beschlagnahme für die gesamten Bestände an dem Tage in Kraft, an welchem diese Mindestvorräte überschritten
werden.
e) Verringern sich die Bestände eines von der Verfügung Betroffenen nachträglich unter die angegebenen Mindestmengen, so behält die Verfügung trotzdem für diesen ihre Gültigkeit.
S 2.
Von der Verfügung betroffene Gegenstände.
3) Meldepflichtig und beschlagnahmt sind vom festgesetzten Meldetag ab bis auf Weiteres sämtliche Vorräte der nachstehend ausgefuhrten Klassen in
festem und flüssigem Zustand(einerlei ob Vorräte einer, mehrerer oder sämtlicher Klassen vorhanden sind), mit Ausnahme der Bestände, welche von den durch§ 5 detroffenen Personen, Gesellschaften usw. in Gewahrsam gehalten
werden.
aup
Gegenstand
er, unverarbeitet, raffiniertes kupfer jeder Art, auch Elektrolytkupfer.
und unraffiniertes
Rupfer, vorgearbeitel,“) insbesondere geschmiedet, gewalzt, gezogen, gegossen, gepreßt, gestanzt, gespritzt, geschnitten, gebohrt, gedreht, gehobelt, gefräst, z. B. Drähte. Seile. Bleche, Schienen, Stangen, Profile, Schalen, Kessel, Röhren. Nieten, Schrauben, Muttern, unfertige Armaturen, unfertige Gußstücke. Feuerduchsen, ferner Kupfer plattiert und ausgezogen mit einm Aupsergehalt von mindestens 10 Prozent des Gesamtgewichts, usw.
Ausgenommen sind Drähte mit einem Durchmesser von weniger als 0,5 mm, Seite und Gewebe, die aus solchen Drähten hergestellt sind, Bleche und Folien in einer Stärke von weniger als 0,2 min, Schrauden und Muttern mit einem Stüchgewicht von weniner als 5 Gramm.
3. Kupser. vorgearbeitet wie in Klasse 2, verzinnt oder mit einem anderen Ueberzug aus Metall. Lack oder Farde.
4. Aupfer=Dradte von mindestens 0,5 mm Durchmesser mit einer Umhüllung von Faserstoff, insbesondere von Papier, Vaumwolle, Jute ausgenommen sind seidenumhüllte oder mit Gummt isolierte Dräbte) serner blanke Bleikabel für eine Betriebsspannung bis einschließlich 6600 Volt mit einem Gesamtkupferquerschnitt von nindestens 95 qmm.
5. Kupfer, Altkupfer und Kupferabfälle jeder Art.
* Kupfer. in Legierungen mit Zina, unverarbeiter. insbesondere Messing und Tomback in Barren, Platten und ähnlichen Formen; auch als Altmaterial und Abfall jeder Art.
7. Kupfer in Legierungen mit Zink vorgearbetiet, insbesondere Messing und Tomback, entsprechend dem Zustand der Klassen 2 und 3; auch als Altmaterial und Abfall jeder Art. Aupfer in Legierungen mit Zinn, unverarbeitet, insbesondere Bronze und Rotguß in Barren, Platten und ähnlichen Formen; auch als Altmaterial und Abfall jeder Art.
9. Aupfer in Legierungen mit Zinn, vorgearbeitet, insbesondere Bronze und Rotguß, entsprechend dem Zustand der Klassen 2 und 3; auch als Al.material und Abfall jeder Art.
9a. Kupfer in Legierungen mit Nickel, unverardeitet und vorgearbeitet mit einem Nickelgehalt von mindestens 5 Prozent, insbesondere Neusilber, Alpaka, Alfenid; auch als Altmaterial und Abfall jeder Art.
10. Kupfer in Legierungen mit anderen Metallen, sofern sie nicht unter Klasse—9a fallen und sofern Kupfer den Hauptbestandteil bildet unverarbeitet und vorgearbeitet, entsprechend dem Zustand der Klassen 2 und 3, auch als Altmaterial und Abfall jeder Art.
11. Kupfer in Erzen, Neben= und Zwischenprodukten der Hüttenindustrie mit einem Kupfergehalt von mindestens 10 Proz
11a. Kupfer, rein oder legiert, in Modellen für Gleßereien in Mutterplatten, ferner Galvanos, Tiefdruckwalzen und-Platten, Aetz platten, Messinglinien u. dergl. für das graphische Gewerbe, Steindruckereien, Tapetendruckereien und Zeugdruckereien, vorgearbeitet und in Fertigfadrikaten.
Ild. Kuvfer in Kupfervitriol.
12. Rickel, unverarbeitet und vorgearbeitet, mit einem Reingehalt von mindestens 80 Plozent, insbesondere in Würfeln, Blechen, Drähten und Anoden, auch als Altmaterial und Abfall jeder Art.
13. Nickel in Ferrigfavrikaten mit einem Reingehalt von mindestens 80 Prozent, ausgenommen sind Gebrauchsgegenstände, die für den Haus= und wirtschaftlichen Betrieb in Gebrauch sind und keiner sichtbaren Abnutzung im Gebrauch unterliegen, jedoch nicht ausgenommen solche Gebrauchsgegenstände, welche zum Verhauf bestimmt sind.
14. Richel in Erzen, Neben= und Zwischenprodukten der Hüt enindustrie, Legierungen, sofern sie nicht unter Klasse 9a fallen, und plattiert, unverarbeitet und vorgearbeitet, mit
*) Unter den Begriff„vorgearbeitet“, fallen auch alle fertigen Einzelteile oder Zubehörteile, die noch nicht zu gebrauchsfertigen Apparaten und Begenständen zusammengesetz, sind
Ausgenommen sind die Teile, die sich am Tage, an dem die Beschlagnahmeverfügung in Kraft tritt als Verbrauchsersatz für die Kundschaft fertig zum Verkauf auf Lager befinden.
Gegenstand
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
jedoch mit einem weniger als 99,7
einem Nickelgehalt von mindestens ein Prozent des Gesamt gewichtes, insbesondere Nickel ahl, Nickelfalze, Drähte, Bleche, auch als Altmaterial und Abfall jeder Art. Zinn, unverarbeitet und vorgearbeitet, mit einem Reingehalt von mindenens 99,7 Pr zent insbesondere Barren; Folien, soweit nicht mi Blattmetall belegt, bemustert, bedrucht oder lackiert; unser#ige Kapseln, Tuben und Geschirre, auch als Altmaterial und Abfall jeder Art Zinn, ent prechend dem Zustand der Klasse 15.
Reingehalt von mindest ns 90 Prozent und Prozen
Zinn in Erzen. Nehen= und Zwischenprodukten der Hüttenindustrie, Salzen und Legierungen mi andern Metallen, sofern sie nicht unter Klasse 8 und 9#allen, unverarbeitet und vorgearbeiter, mit einem Zinngehalt von mindestens 10 Prozent des Gesamtgewichtes, insbesondere auch Zinnchloride. Ausgenommen sind fertiges Misch= und Löczinn mit einem Zinngehalt von weniger als 50 Prozent.
Aluminium,, unverarbeitet uad vorgearbeite
mit einem Reingehalt von mindestens 80 Prozent in jeder Form, insbesondere Dräh e. Seile, Bleche, Drofile, unsertige Hohlgesäße und unfertige Hausgeräte, auch als Altmaterin und Abfall jeder Art. ausschließlich Aluminium Dulver und Folien.
Aluminium in Legierungen, unverarbeitet und
vorgearbeitet, mit einem Aluminiumgehalt von mindestens 60 Prozent des Gesamtgewichtes, auch als Altmaterial und Abfall jeder 2rt.
Antimon, metallisch Regalus) mit einem Reingehalt von mindestens 90 Prozent, Schwefelantimon(Crackum), Antimonoxyd und Antimonerze, sowohl als Handelsprodukt wie als Hüttenzwischenprodunt, unverarbeitet und vorgearbeitet, auch as Altmaterial und Abfall jeder Art, ausgenommen Brechweinstein.
Hartdlei, unverarbeitet, vorgearbeitet und fertige Druckmittel, mit einem Antimongehal“ von—6 Prozent, insbesondere Barren, Platten, Röhren, Weiß= und Lagermetall, Schriftmetall, Schriften, Rotenstichplatten, Stereotypplatten,
auch Altmaterial.
22. Hartblei, unverarbeitet, vorgearbeitet und fertige Druckmittel, mit einem Antimongehal von mehr als 6 Prozent, insbesondere Barren, Platten, Röhren, Weiß- und Lagermetall, Schri tmetall, Schriften, Notenstichplatten, Stereotypplatten, auch Altmaterial.
b) Bei zusammengesetzten Metallen(Legierungen), chemischen Verdindungen, Zwischenprodukten und Erzen ist sowohl das Gesamtgewicht, wie der Gewichtsanteil des Hauptmetalls der beireffenden Klasse zu melden. Hauptmetalle sind für Klasse—1lb: Kupfer; für Klasse 12—14: Nickel; für Klasse 15—17. Zinn; für Klasse 18 und 19: Aluminium; für Klasse 20—22: Antimon.
c) Zusammengesetzte Metalle(Legierungen), chemische Verbindungen, Zwischenprodukte und Erze sind nur einmal, und zwar nur in der Klasse ihres Hauptmetalls zu melden In Zweifelsfällen sind solche Bestände unter demjenigen Hauptmetall zu klassifizieren, welches dem Gewicht nach in der Zusammensetzung überwiegt.
§ 3.
Von der Verfügung betroffene Personen,
sten usw.
Von dieser Verfügung betroffen werden:
a) alle gewerblichen Unternehmer und Firmen. in deren Betrieden die in§ 2 ausgeführten Gegenstände erzeugt, gebraucht oder verarbeitet werden, soweit die Verräte sich in ihrem Gewahrsam und oder bei ihnen unter Zollaussicht definden;
b) alle Personen und Firmen, die solche Gegenstände aus Anlaß ihres Handelsdetriedes oder sonst des Erwerbs wegen oder für andere in Gewahrsam haden, soweit die Vorräte sich in ihrem Bewahrsam und oder dei ihnen un er Zollaussicht befinden;
c) alle Kommunen, öffentlich=rechtliche Körperschaften und Verbände, in deren Be rieben solche Begenstände erzeugt, gebraucht oder verarbeitet wirden oder die solche Gegenstände in Gewahrsam haben. soweit die Vorräte sich in ihrem Gewahrsam undloder bei ihnen unter Zollaussicht befinden;
d) alle Empfänger(in dem unter a bis c bezeichneten Umfang, solcher Gegenstände nach Empfang derselben, falls die Gegenstände sich am Meldetage auf dem Versand befinden und nicht bei einem der unte a) dis es aufgeführten Unternehmer, Personen usw. in Gewahrsam und oder unter Zollaufsicht g halten werden.
Vorräte, die in fremden Speichern, Lagerräumen und anderen Aufbewahrun sräumen lagern, sind. falls der Verrügungsbe echtigte seine Vorräte nicht unter eigenem Verschluß hält, von den Inhabern der detreffenden Aufbewahrungsräume zu melden und gelten bei diesen als deschlagna#mt.
Von der Verfügung betroffen sind hiernach insdesondere nachstehend aufgeführte Betriede und Personen:
gewerdliche Betriebe: Schlossereien, Schmieden, Werkstätten aller Art. Fabriken aller Art, Zieh reten, Walzwerke, Gießereien, Hüttenwerke, Zechen, Bauunternehmer, graphische Betriebe, Gas=, Wasser= und Elektrizitäts=Lieferungsgesellschaften kommunaler, öffentlich=rechtlicher und privater Art, Privatwerften, Betriebe für Personen= und Güterbeförderung kommunaler, öffentlich=rechtlicher und privater Art, wie Eisenbahn=, Straßenbahn= und Schiffahrtsgesellschaften, Reedereien, Schiffer u. dral
Handelsbetriebe: Händler, Lagerhalter, Spediteure, Agenten, Kommissionäre u. örgl., Personen, welche zur Wiederveräußerung durch sie oder andere bestimmte Begenstände der in§ 2 aufgeführten Art in Gewahrsam genommen haben, auch wenn sie im übrigen kein Handelsgewerbe betreiden.
Sind in dem Bezirk der verfügenden Behörde Zweiastellen vorhanden(Zweigfabriken, Filialen, Zweigbüros und drgl., so ist die Hauptwerden einzeln betroffen.
§ 4.
Amfang der Meldung.
Die Meldepflicht umfaßt außer den Angaben über Vorratsmengen noch folgende Fragen:
a) wen die fremden Vorräte gehören, welche sich im Gewahrsam des
Auskunfspflichtigen definden.
h) ob, und gegeden nfalls durch welche Stelle bereits von anderer Seite eine Beschlagnahme der Vorräte erfolgt ist.
§ 5.
Ausgenommen von der Verfügung.
Ausgenommen von dieser Verfügung sind solche in§ 3 gekennzeichneten Personen, Gesellschaften uw. deren V rräte(einschleßlich derjengen in sämtlichen Zweigstellen. die sich im Bezirk der verfügenden Behörde
75—
aen unlseniche Er
befinden) am 1. Mai 1915 folgenden Beträge:
Humme der Vorräte
gleich oder geringer waren als die
„ den Klassen 21 u. 22„ 600„
jedoch mit der Maßgabe, daß sie(außer der nach§ 6 für beschlagnahmte Bestände zulässigen Verwendungsart) solche Bestände nur im eigenen Betriebe und lediglich zu dringenden Reparaturzwecken auch im fremden Betriebe verarbeiten dürfen. Jede weitere Verfügung über diese Bestände ist verboten.
§ 6.
Beschlagnahmebestimmungen.
Die Verwendung der beschlagnahmten Bestände wird in folgender Weise
geregelt:
a) Die deschlagnahmten Vorräte verbleiben in den Lagerräumen und sind tunlichst gesondert aufzubewahren. Es ist ein Lagerduch einzurichten, aus welchem jede Aenderung der Vorratsmengen und ihre Verwendung ersichtlich sein muß, und den Polizei= und Milttärbehörden jederzeit die Prüfung der Lä er und des Lagerbuches sowie die Besichtigung des Betriebes zu gestatten.
b) Aus den beschlagnahmten Vorräten dürfen entnommen werden:
1. Mengen zur Ausführung von Kriegslieferungen*) im eigenen Betriebe.
2. Mengen zur Ausführung von Kriegslieferungen in fremden(inländ schen) Be rieben, ofern der Abnehmer dies durch eine schriftliche Erklärung nachgewiesen und außerdem in gleicher Weise bestätigt hat, daß seine vorhandenen und hinzutretenden Bestände beschlagnahmt sind. Auf Anfordern des Lieferers, ferner bei allen Lieserungen an Personen, Firmen usw., deren Bestände nicht beschlagnahmt sind, sowie bei Lieferungen an Händler sofern es sich nicht um Abfälle oder Rückstände handelt, muß Abnehmer die Verwendung zu Kriegslieferungen durch vorschriftsmäßig ausgefüllte Belegscheine für die Vordrucke in den Postanstalten 1. und 2. Klasse erhältlich sind vorher nachweisen Die schriftlichen Erkärungen und Belegscheine sind von den Lieserer aufzubewahren;
3. Mengen für Ausbesserungen zur Aufrechterhaltung eines mit Kriegslieferungen beschäftigten Betriebes, die nicht durch anderMetalle ersetzdar sind, sofern die Vertragserfüllung ohne diese Arbeiten nicht möglich ist. Die zu solchen Zwecken entnommenen Mengen sind besonders zu duchen.
4. Mengen zur Aufrechterhaltung des landwirtschaftlichen Betrieber für Ausbesserung n an den in Gebrauch befindlichen landwirtschaftlichen Maschinen und Geräten, die nicht durch andere Metalle ersetzbar sind. Buchung wie unter 3.
(Die bei den Ausdesserungen unter 3. und 4. entfallenden Metalle sind beschlagnahmt; es wird anheimgestellt, sie der Kriegsmetall=., Berlin W. 9, Potsdamerstr. 10-11(Fernsprecher: Nollendorf 3000—3007; Tel.=Adresse: Talkris unter Hinweis auf die vorliegende Verfügung zum Kauf anzubieten, sobald die in 85 angegebenen Mindestmengen angesammelt sind.)
5. die von dem preußischen Kriegsministertum(Kriegs=Rohstoff=Abteilung) freigegebenen Mengen.
6. die von der Kriegs=Metall.=G. aufgekauften Mengen.
c) Aus den beschlagnahmten Vorrdten dürfen unter Aufrechterhaltung der Beschlagnahme verwandt werden die unter Klasse IIa fallenden Gegenstände sowie fertige Druchmittel der Klassen 21 und 22 zur Benutzung im eigenen Betriebe, soweit sie Fertigfabrikate sind und keiner sichtbaren Abnutzung im Gebrauch unterliegen. Bei den im gruph schen Gewerbe verwandten Tiefdruckwalzen und Aetzplatten ist außerdem zur Benutzung im eigenen Betriebe die Neubemusterung in der üblichen Anzahl zulässig, sosern Bestände am 1. Mai 1915 in fertigem Zustand(d. h demustert oder zur Bemusterung fertig hergerichtet) vorhanden sind.
Die Benutzung ist in allen Fällen nur soweit gestattet, als dadurch die Prütung der Bestände nicht erschwert wird, und daher auf das unbedingt notwendige Maß zu beschränken.
S 7.
meldebestimmungen.
Die Meldung hat unter Benutzung der amtlichen Meldescheine für Metalle zu erfolgen, für die Vordrucke in den Dostanstalten 1. und 2. Klasse erhältlich sind; die Bestände sind nach den vorgedruckten Klassen getrennt anzugeben; in denjenigen Fällen, in welchen genaue Werte nicht ermittelt wrden können(z. B. der Reingehalt von Erzen), sind Schätzungswerte einzutragen.
Dem Meldepflichtigen wird anheimgestellt, gleichzeitig mit der Meldung auf besonderem B gen ein Angedot zum Verkaus eines Teiles seiner Bestände oder der ganzen Bestände einzureichen. Diese Angedote werden der Kriegsmetall=Aktiengesellschaft weitergegeben, die in erster Linie als Käufer für das Kriegsministerium in Frage kommt.
Weitere Mitteilungen irgendwelcher Art darf die Meldung nicht enthalten.
Die Meldezettel sind an die Metall=Meldestelle der Kriegs=RohstoffAbteilung des Königlichen Kriegsministeriums Berlin W 9, Potsdamer= straße 10/11, Fern precher: Nollendorf 3008 und 3009, vorschriftsmäßig ausgesüllt bis zum 15 Mai 1915 einschließlich einzureichen.
An diese Stelle sind auch alle Anfragen zu richten, welche die vorliegende Verfügung betreffen.
Die Bestände sind in gleicher Weise fortläufend alle 2 Monate(erstmalig wieder am 1. Juli) aufzugeben unter Einhaltung der Einreichungs= frist bis zum 15. des betreffenden Monats
* Krieaslieferungen im Sinne der Beschlagnahmeverfügung sind
a) alle von folgenden Stellen in Auftrag gegebenen Lieferungen: deutsche Nilitärbehörden, deutsche Reichsmarinebehörden, deutsche Reichs= und Staatseisenbahnverwaltungen, ohne weiteres,
b) diejenigen von
deutschen Reichs= oder Staats-Post= oder Telegraphenbehörden,
deutschen Königlichen Bergämtern, deutschen Hafenbauämtern,
deut chen staatlichen und städtischen Medizinalbehörden, anderen deutschen Reichs= oder Staatsbehörden in Auftrag gegebenen Lieferungen, die mit dem Vermerk versehen sind, daß die Ausführung der Lieferung im Interesse der Landesver teidigung nötig und unersetzlich ist.
Cöln, den 30. April 1915.
Verfügende Behörde:
Couvernement der Festung Cöln.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118 a Freitag, 30. April 1915
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
* Krefeld, 28.April1915. Hier fand heute der Obermeistertaa des rheinisch=westfälischen Bezirksvereins im deutschen Fleischerverbande statt. Ueber 100 Obermeister und Innungsvertreter waren erschienen. Obermeister Hagemes(Krefeld) begrüßte die Herren, worauf der Vorsitzende des Verbandes, Stadtverordneter Ferd. Lamertz(Köln), über die Erfahrungen des Fleischergewerbes während des Krieges sprach. Das Fleischergewerbe stehe im wirtschaftlichen Kampfe in vorderster Linie. Es habe bisher seine Pflichten bezüglich der Volksernährung voll und ganz erfüllt. Klagen über Preistreibereien beim Fleischergewerbe habe man nicht gehört. Redner besprach dann die vielen, oft widersprechenden Ministerialverfügungen. Die Hast, zu der die Städte beim Einkauf von Dauerwaren veranlaßt worden seien, werde noch üble Erfahrungen zeitigen. Man habe in vielen Städten die Sachverständigen zu spät herangezogen; hoffentlich werde es beim Verkauf des Fleisches anders.. Die Versorgung der Bevölkerung mit Fleisch müsse Aufgabe der Metzger bleiben. Die Intendanturen hätten auf Grund alter Verträge gekauft, wodurch den Lieferanten hohe Gewinne zum Schaden des Staates zugeflossen seien. Die Fleischerinnungen müßten in Zukunft Lieferungsgenossenschaften bilden, damit bessere Verhältnisse kämen. Auf den Viehmärkten seien infolge der Einkäufe der Städte arge Preistreibereien vorgekommen. Mit dem Einfrieren von Fleisch könne man einverstanden sein, wenn auch nicht mit einer Einfuhr von Gefrierfleisch. Namentlich Schweinefleisch lasse sich so vorteilhaft verarbeiten. Die Häutepreise müßten höher werden, entsprechend den hohen Vieh= und Lederpreisen. Jetzt machten Gerber und Lederfabrikanten das Geschäft. Die gemeinsame Knochenverwertung in Neuß verdiene die Unterstützung aller Metzger. In der Erörterung wurde ausgeführt, daß die Notierung nach Lebendgewicht, die ab 1. Mai in Köln erfolge, eine Verschleierung darstelle, da der Lebendgewichtspreis 20—25 Proz. niedriger sei als der wirkliche Preis des verwerteten Fleisches. Die Einkaufsgesellschaft in Berlin mit ihren Lieferungen auf Grund des Enteignungsrechtes habe bisher versagt.— Nach dem Kassenbericht betrug das Vermögen des Vereins 11 183 M. Im Schlußworte wies der Vorsitzende darauf hin, daß wegen der Teuerung und der geringeren Bestände an Schlachttieren die Aussichten des Fleischergewerbes schlecht seien.
§ Der Haftpflichtverband Rheinisch-Westfälischer Gemeinden teilt in seinem Geschäftsbericht für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 1914 mit, daß die Ergebnisse des abgelaufenen Jahres befriedigend seien. Bisher sind dem Verbande 3291 Gemeinden mit 4682412 Einwohnern beigetreten. Dazu tommen 3 Kreise. Die Zahl der Versicherungsscheine betrug Ende 1914 879, die Zahl der Schadenfälle 429. An Prämien wurden vereinnahmt 70517 M. gegen 53218 M. im Jahre 1913. Die einmaligen Beiträge betrugen 4677., die Gebühren für Anfertigung der Versicherungsscheine 302 M. An Zinsen kamen 3127 M. zur Erhebung. Für die Regulierung von Schadenfällen wurden im ganzen 9966 M. aufgewandt. Die Verwaltungskosten betrugen 12 869 M. gegen 11 740 M. im Vorjahre. Der Ueberschuß betrug 9586 M. gegen 6195 M. im Vorjahre; er ist dem Reservefonds zuzuführen. Der Reservefonds wird nach Zuführung des Ueberschusses 34710 M. betragen.
* Der Verein für Handlungs-Commis von 1858(Mitgliederzahl 127 308) hielt seine 56. ordentliche Hauptversammlung in Hamburg ab. Der Vorsitzende des Aufsichtsrates, Wilhelm Schilling(Hamburg), eröffnete die Versammlung mit einer vaterländischen Ansprache. Der Jahresbericht und die Abrechnung für 1914 sowie der Voranschlag für 1915, der in Einnahmen und Ausgaben mit 1202000 M. abschließt, wurden einstimmig genehmigt. Im Verlauf der Verhandlungen, die zumeist innere Vereinsangelegenheiten betrafen, wurde der Verschmelzung der Pensionskasse und der Hinterbliebenen= und Altersversorgungskasse des Vereins die Zustimmung erteilt und ferner folgende Entschließung einstimmig angenommen:„Die Hauptversammlung des Vereins hält es für eine Dankesschuld des gesamten deutschen Volkes gegen unsere heldenhaften Krieger, daß diesen der Wiedereintritt in das
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30 April l 915.
c Die Goldene Hoffnung.
[4] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Agathe kehrte dann nach Bremen zurück. Einige Wochen darauf erhielt der Pfarrer ganz unerwartet einen Brief von seinem Bruder, dem Doktor, aus Hamburg, worin dieser ihm mitteilte, daß er zu einem kurzen vorübergehenden Aufenthalt in die Heimat zurückgekehrt sei, und am Nachmittag darauf langte der Doktor selbst in Wiesby an. Dies verursachte naturgemäß eine außerordentliche Aufregung in dem stillen Pfarrhause. Die Brüder saßen bis in die Nacht hinein in eifrigem Gespräch bei einander, und als Doktor Kletke am folgenden Tage mit Forsberg bekannt gemacht wurde, drückte er diesem herzlich die Hand und sprach seine Genugtuung und Freude darüber aus, daß Agathe die Liebe eines Mannes gewonnen habe, wie es Forsberg nach der Schilderung seines Bruders sei.
Nun schien es außer allem Zweifel zu stehen, daß die Liebenden nicht mehr lange auf die Erfüllung ihrer Sehnsucht zu warten haben würden. Und für um so wahrscheinlicher durfte man es halten, als der Doktor nach Bremen reiste, um die Angelegenheit mit Agathes Verwandten zu besprechen und dann seine Stieftochter mit nach Wiesby zurückzubringen. Aber sein Aufenthalt in Bremen dauerte so lange, daß weder der Pfarrer noch Forsberg es begreifen konnten, bis der erstere einen Brief von seinem Bruder erhielt, worin er ihm mitteilte, daß Agathe sich erkältet habe, und er bei einer genaueren Untersuchung sich davon überzeugt habe, daß eine gewisse Schwäche des linken Lungenflügels vorhanden sei, die sich in gefährlicher Weise weiter entwickeln könnte, wenn nicht sofort entschiedene Maßregeln zur Bekämpfung der Krankheit und Stärkung der Lunge ergriffen würden. Er fügte hinzu, daß er sich bei seinem eigenen Urteil nicht beruhige, obgleich er seine Diagnose für unbedingt richtig halte, und er werde daher mit Agathe unverzüglich nach Berlin reisen, um dort eine erste Autorität zu befragen.
Und das Ende? Die Lunge war in der Tat angegriffen, und der Rat der Autorität ging dahin, das junge Mädchen solle eine größere Seereise machen, am besten ihren Stiefvater auf seiner Reise nach Bombay begleiten und dann nach Bremen zurückkehren. Dann stehe ihrer Verbindung mit dem Verlobten ein Bedenken nicht mehr entgegen.
Hatte je ein grausamerer Schlag zwei Liebende getroffen? Ihn standhaft zu ertragen, erforderte die ganze Kraft eines ManErwerbsleben so sehr wie nur irgend möglich erleichtert wird. Um auch ihrerseits zur Ableistung dieser Dankesschuld beizutragen, beschließt sie das Folgende: Allen kriegsbeschädigten Handlungsgehülfen, die in ihrem erlernten Berufe wieder eine Stellung annehmen können, ist die Stellenvermittelung des Vereins ohne irgendwelche Kosten zur Verfügung zu stellen. Ferner soll für alle unversehrt aus dem Felde zurückkehrenden stellenlosen Gehülfen, denen es nicht möglich ist, den Vereinsbeitrag zu zahlen, die Stellenvermittelung kostenfrei eintreten.“
1A Der 14. Verbandstag des Deutschnationalen Handlungsgehülfen-Verbandes hat am 29. März in Leipzig stattgefunden. Alle deutschen Bundesstaaten und auch der 13000 Mitglieder zählende Gau Oesterreich waren durch Stimmführer vertreten. Jahresbeiichte und Abrechnungen für 1913 und 1914 wurden ohne Besprechung einstimmig genehmigt. Ausden Berichten ist hervorzuheben, daß der Verband beim Kriegsbeginn 160000 Mitglieder zählte, von denen bereits am Jahresschluß 60000 unter den Fahnen standen. Die kaufmännischen Angestellten Deutschlands tragen gleich allen andern Ständen ihr redlich Teil zu der Reihe unserer Gefallenen bei. Fast 2000 Mitglieder aus den Reihen des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes haben ihr Leben dem kommenden größeren Deutschland bereits geopfert; annähernd 900 Mitglieder tragen aber auch bereits das Kreuz von Eisen. darunter zwei die erste Klasse. Sehr bewährt hat sich die geldliche Grundlage des Verbandes; sein Gesamtvermögen betrug am 31. Dezember v. J. 1 454000 M. Hohe Ansprüche stellte der Krieg an die Selbsthülfeeinrichtungen des Verbandes. Die gleich nach Kriegsbeginn von Verwaltung und Aufsichtsrat ausgeschriebene Kriegssteuer— 50 Pfg. Zuschlag zum Monatsbeitrag—, die der Verbandstag genehmigte, brachte die Mittel zur Unterstützung bedürftiger Familien von eingezogenen Mitgliedern. Hierfür sind bis Ende v. J. 133044 M. ausbezahlt worden. Noch wesentlich höhere Leistungen hat die Versicherung gegen Stellenlosigkeit aufzuweisen. Sie zahlte im Jahre 1914 bis einschließlich Juli 124 565., in den ersten 5 Kriegsmonaten aber 194 837., zusammen also die ansehnliche Summe von 320000 M. aus. Als ein schöner Vertrauensbeweis darf angesehen werden, daß bei der Verbandssparkasse die Zahl der Sparer im Berichtsjahr von 13680 auf 16164, die Summe der Einlagen von 3967·000 M. auf 4302000 M. stieg. Zum Verbandsvorsteher und zu seinem Stellvertreter wurden die bisherigen Amtsinhaber Hans Bechl und Richard Döring einstimmig wiedergewählt. Der nächste Verbandstag wird voraussichtlich in München, der dann folgende, mit dem die Feier des fünfundzwanzigjährigen Bestehens des Verbandes verknüpft sein soll, wieder in Leipzig stattfinden.
(1A) Die Zwangs-Innung für das Damenschneider- und Schneiderinnen-Handwerk der Stadtgemeinde Köln hielt am Montag in der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung ab. Obermeister Schneider ehrte vor Eintritt in die Tagesordnung drei mit Tod abgegangene Mitglieder. Die Kriegslage habe, so bemerkte er dann, im Gewerbe eine große Arbeitslosigkeit hervorgerufen. Der Vorstand habe sich ernstlich um Arbeit bemüht. Man habe auch einige Aufträge in Lazaretthemden, Militärhosen und Hospitalanzügen erhalten; jedoch reichten die Aufträge nicht aus, die Arbeitslosigkeit zu beseitigen. Die Sekretärin, Fräulein Mehles, erstattete hierauf den Jahresbericht. Die Lehrlingszahl beträgt rund 800, die Mitgliederzahl 842. Die neugegründete Einkaufsvereinigung sei durch den Krieg nicht in Tätigkeit getreten. Nach dem Kassenbericht ist ein Fehlbetrag von 1500 M. entstanden, weil viele Mitgliederbeiträge nicht eingegangen seien, jedoch beschloß man, von einer zwangsweisen Einziehung der Beiträge der im Felde stehenden Mitglieder abzusehen. Stadtv. Oestreich hielt einen Vortrag über das Lehrlingswesen im Damenschneidergewerbe und wies auf die große Bedeutung der Ausbildung der weiblichen Lehrlinge hin, die namentlich durch den Fortbildungschulunterricht gefördert werde. Die Stadt Köln sei auch bereit gewesen, eine Fortbildungsschule für Schneiderinnen einzurichten, und zwar sei projektiert, die Lehrmädchen, die Ostern die Lehrzeit begonnen, zu Pfingsten einzuschulen. Nachdem von Gesetzes wegen die Schneiderinnen als Handwerker anerkannt wurden und eine dreijährige Lehrzeit gewährt sei, erfordere es auch die Handwerkerehre, alles
nes, denn nicht nur lastete das Leid der Trennung auf ihnen, welche den Traum sofortiger Vereinigung zerstörte, sondern vor allem das Gefühl banger Besorgnis, daß sie ihn unter solchen Umständen verließ, den Keim einer heimtückischen Krankheit in sich tragend, die sich möglicherweise weiter entwickeln und ihr Leben zerstören konnte, wenn sie auch hofften, daß mit des Himmels Hülfe die reine Luft des Meeres, welches sie beide so sehr liebten, sie in blühender Gesundheit wieder zu ihrem Verlobten zurückführen werde, der jetzt allein in dem kleinen Dörfchen an der Küste der Nordsee auf ihre Rückkehr harren mußte.
Anfangs hatte Forsberg daran gedacht, sie auf der Reise zu begleiten, sei es als ihr Gatte, sei es als ihr Verlobter, aber hiergegen erhob ihr Stiefvater den entschiedensten Widerspruch, da das Zusammensein mit dem Geliebten und die damit notwendig verbundene Aufregung die von der Seereise erhofften günstigen Wirkungen vollständig aufheben würde.
Das war die Vorgeschichte des Abschiedes, den die beiden jungen Leute jetzt dort unten in der Kajüte voneinander nahmen, und der Grund der Seelenqual, der Tränen und Gebete, welche diesen Abschied begleiteten.
Die Werra segelt ab.
Der Bootsführer, der mit seinem Fahrzeug noch immer neben dem Schiffe lag, begann ungeduldig zu werden. Er knurrte vor sich hin, daß er sich durch das Emporstarren nach irgendjemand, der dem von ihm herübergeruderten Herrn ähnlich sähe, den Hals beinahe schon ausgerenkt habe. Und er wurde noch ärgerlicher, als ihm seine Bitte, an Bord kommen und sich nach seinem Passagier umsehen zu dürfen, abgeschlagen wurde.
Aber seine Geduld sollte nicht viel länger auf die Probe gestellt werden. Etwa zwanzig Minuten vor dem Sonnenuntergang blickte der Lotse, der gegen das Geländer des Hinterdecks lehnte, über die ruhige Meeresfläche nach Osten, wo eine durch den Widerschein des Sonnenunterganges purpurn und golden aufleuchtende Wolkenwand langsam in das tiefe Blau des Abends aufzusteigen begann, während im Westen das glühende Scharlach und die zuckenden Strahlen lebendigen Feuers am Horizont das Meergrün des Wassers in Violett verwandelten, bis es tiefer und tiefer nachdunkelnd, purpurnen Blutwogen glich, die sich, je näher sie dem Beschauer kamen, bis zu einem matten Rot abschwächten. Diinn sprach der Lotse mit dem Kapitän, und in demselben Augenblick kam Forsberg, von Doktor Kletke begleitet, hastig aus der Kajüte auf Deck.
„Mein teurer junger Freund!“ rief der Doktor,„Sie dürfen
aufzubieten, um den Lehrmädchen die Kenntnisse zu vermitteln, die zur Ablegung der Gesellenprüfung erforderlich seien. Lehrmeisterinnen, die ein Gewerbeeinkommen von nicht mehr als 3000 Mark im Jahre haben, sollen von der Zahlung des Schulgeldes entbunden sein. Fortbildungsschuldirektor Uhrmann schloß sich den Ausführungen des Vorredners an, worauf sich die Versammlung einstimmig für die Einrichtung der Fortbildungsschule für Schneiderinnen erkläxte. Namentlich wurde anerkannt, daß durch diese Neueinrichtung Ordnung in das Lehrlingswesen komme. Es sei geplant, die Lehrmädchen auf 8 Stunden wöchentlich zum Fortbildungsschulunterricht heranzuziehen, wobei auch die fachlichen und hauswirtschaftlichen Kenntnisse erweitert werden sollen. In Vorstand wurden die ausscheidenden Mitglieder: Frl. Hansmeier und die Herren Rochow und Schnelle wiedergewählt.
##4) Der Verein für Kinderhorte im südlichen Stadtteil hielt am Montag im Gürzenich=Restaurant seine diesjährige Hauptmitgliederversammlung ab. Der Vorsitzende Otto Hartmann widmete zunächst dem verstorbenen Mitglied des Verwaltungsausschusses Hugo vom Hofe einen ehrenden Nachruf und erstattete dann einen Bericht über die außerordentlichen Maßnahmen, welche der Verein bei Ausbruch des Krieges getroffen hat, um Kinder der zur Fahne Einberufenen von der Straße fernzuhalten und für ihre Beköstigung zu sorgen. Zu diesem Zweck wurden während der Herbstferien fünf Kriegskinderhorte eingerichtet, in denen durchschnittlich täglich 310 Kinder Beaufsichtigung, Mittag= und Vesperbrot aus den Mitteln des Vereins fanden, die dadurch stark in Anspruch genommen wurden. Nach den Ferien wurden noch drei Kriegskinderhorte weitergeführt. Außerdem hat der Verein noch zwei Suppenküchen unterhalten, die am 30. März d. J. wegen mangelnder Inanspruchnahme geschlossen wurden. Eine Suppenanstalt soll wieder eröffnet werden, wenn mindestens 50 Kinder wieder angemeldet werden. Der zweite Schriftführer Rektor Engelhard erstattete den Jahresbericht, nach dem das Vereinsjahr mit den bisherigen sieben Knabenhorten und einem Mädchenhort eröffnet wurde. Infolge des Krieges mußten mehrere Horte ihre Räume in andere Schulen verlegen, wie auch mehrere Hortleiter eingezogen wurden, für die Ersatz gefunden wurde. Sechs Knabenhorte und der eine Mädchenhort konnten trotz der vielfachen Schwierigkeiten durchgehalten werden. Durchschnittlich waren täglich 324 Kinder in den Horten untergebracht. Die Mitglieder des Vorstandes Otto Hartmann, Kommerzienrat H. Stollwerck, Professor Moldenhauer, Rektor Engelhard und Fabrikant Grüneberg wurden einstimmig wieder= sowie in den Verwaltungsausschuß Kaufmann Jul. Caesar neugewählt.
(0) Kriegsteuerungszulage für technisch-industrielle Beamte. Auf Ersuchen der Militärbehörde erstattete die Handelskammer ein Gutachten über eine Eingabe des Bundes der technischindustriellen Beamten zu der Frage militärbehördlicher Anregung von Kriegsteuerungszulagen für die in den mit Heereslieferungen bedachten Betrieben beschäftigten Privatangestellten. Auf Grund einer Umfrage im diesseitigen Bezirk bezeichnete die Handelskammer es als irrtümlich, daß die mit Heereslieferungen beschäftigten Betriebe, wie der Verband annimmt, allgemein reichliche Gewinne erzielen. Manche von ihnen haben nur mit großen Opfern ihren Betrieb für Kriegslieferungen eingerichtet. Die hierbei erzielten Gewinne entsprechen vielfach bei weitem nicht den Verlusten, die den Betrieben durch die Einschränkung des regelmäßigen Inlandabsatzes und des Auslandsgeschäfts erwachsen sind. Uebrigens haben die Betriebe bei geringer entlohnten Privatangestellten freiwillig bereits Zulagen gewährt. Ganz allgemein werden erhebliche Opfer gebracht durch Fortzahlung der Gehälter an die im Felde stehenden Angestellten und durch Unterstützung der Angehörigen. Besonders wird noch darauf hingewiesen, daß in den Kreisen der Angestellten selbst Wünsche wegen Teuerungszulagen bei den Betriebsleitungen nicht geäußert worden sind. Zudem ist der Arbeitsmarkt gegenwärtig für die tüchtigen Angestellten zumeist sehr günstig, so daß diese leicht in der Lage sind, sich besser bezahlte Stellungen zu verschaffen. Unter diesen Umständen könne der Antrag des Verbandes teineswegs als berechtigt anerkannt werden. Falls tatsächlich ein Notstand im Einzelnen vorliegen sollte, könne eine Aufbesserung des Gehaltes nur unter Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse erfolgen.
es nicht so schwer nehmen, Sie müssen sich ermannen! Gewiß ist es ein harter und bitterer Abschied, das weiß ich recht wohl. Ich fühlte gleich, daß er das werden müßte, als ich Sie kommen sah. Aber Sie dürfen nur an das Glück dieser letzten Begegnung, nicht an den traurigen Abschied denken. Die Zeit fliegt schnell dahin; welcher Lebende wüßte das nicht? Seien Sie nur geduldig, und sie wird gesund wieder zurückkehren, nicht etwa liebenswerter, als sie jetzt schon ist“— dabei erhob Forsberg abwehrend seine Hand, als ob er die Worte des andern kaum noch zu ertragen vermöchte—„aber besser geeignet für das Leben und die Pflichten solch einer Liebe, wie sie zwischen ihr und Ihnen besteht, und die wirklich nicht durch eine Gefahr, wie es die ersten Anzeichen der Schwindsucht sind, bedroht werden darf.“
Die Tränen traten dem braven Mann in die Augen, während er so sprach, und der Gegensatz dieser gesunden, naturgemäßen Rührung ließ das tränenlose, blasse, wie in Gram erstarrte Gesicht des jungen Mannes nur noch um soviel betrübter erscheinen. Er sah aus, als sei sein Gesicht in einem Augenblick der entsetzlichsten Herzensqual versteinert worden. Er drückte dem Doktor die Hand, und seine aschfarbenen Lippen bewegten sich, aber während einiger Sekunden entrang sich ihnen kein Laut. Er atmete schnell und hastig und flüsterte:
„Gott im Himmel, der über ihr wachen wird, weiß allein, was ich empfinde und nicht auszusprechen vermag.... was meine Hoffnungen sind... was mein Leben sein muß, bis sie zu mir zurückkehrt; aver...“ Seine Stimme versagte ihm, er drückte schluchzend die Hand des Arztes und wandte sich nach der Strickleiter.
In demselben Augenblick, in dem das Boot mit dem junger Mann vom Schiff abstieß, ertönte das schrille lange Pfeifer auf Deck, gefolgt von der sturmartig brüllenden Stimme de Bootsmannes, der alle Hände auf Deck rief, um das Schiß unter Fahrt zu bringen.
„Na, ich glaubt, schon, Sie wollten mitfahren,“ meinte de. Bootsmann, die Ruder ergreifend.„Sie blieben so lange an Bord, Herr.“ Und dann knurrte er vor sich hin:„Ich dachte schon ich würde um mein Geld kommen.“
(Fortsetzung folgt.)

Damen-Wäsche
Modewaren
Untertaillen
Stickerei-Röcke
Morgenjacken
2 Serien Wäsche
Hemden, Beinkleider mit Stickerei
Batist-Blusen-Westen.25 Rips-Blusen-Kragen..65 Blusen-Fassen in Tall u. Batst 0. 95 Kinder-Garnituren.65
Der Kampf
Unter Hindenburgs siegreichen Fahnen
Jeder Band elegant gebunden
chere
der Millionen
Erzählung
Roman aus dem Weltkriege 1914/1915
von Arthur Zapp
An Büldern erster Schlachienmaler. 400 Seiten.
Paul Lindenberg Ein Buch für jung und alt Mit Bildern erster Schlachtenmaler.
269 Jellen.
FancmmmmanrattRianarrenakimnn. Tüll-Gardinen Fenster, 2 Hagel,
Tüll-Bettdecken fr 1 Ben Erbstüll-Scheibenschleier
Diwan-Decken mit Fransen
OpmimmmmmmmrannmtmegnranssemmtimtmammmnaggzananenIggramsmmmmmnn
* Leinen-Garnitur„Lisa
* Schoner 3833, mit Hohlssun
s Decken s Kissen
* Servier-Tischdecken
m beichter Stickert
2 Stück
60/60, mil Hohlsaum, ger.
mit und ohne Frisur Meter
mit Hohlsaum, ger.
Küchen-Uhren
.85
Seummmmmeanmstirmamtzllalleinlilintieniilanntnarc
Oranienburger
Kernscife
1 Stück ca. 125er
Kinderbecher Deltter Deko:
Wassergläser
Marktfaschen
Essenträger-Behälter.10 Isolierflaschen
zum Kalt- und Wermhalten
bruchfrei
mit Henkel.C
Bierbecher und Bierstangen
verschiedene Größen

Seite 8.
Köhner Lecal-Anzeiger Dr. 118 8 Freitag. 30. April 1915
0 Der Blomemaat em Kregsjohr.
Kreg hatt der Blomemaat en fröhere Johre villfach mem Wedder, en alt kölsch Spröchwoot säht: Der Blomemaat brängk Rähn! Noch em vürrige Johr, als mer Engis Aprel un em Mai em deesste Fridde lävte, wor för der Blomemaat et schlemmste Kregswedder: Rähn un widder Rähn, faß Dag för Dag! Jitz, wo mer zicks nung Monat em grötste Kreg stonn, dä de Welt gesinn hät, eß dem Blomemaat der schönste Fridde mem Wedder beschert, un de Fröhjohrssonn laach vum blaue Himmel erav, dat de Blömcher un Planze om Girjunsdreesch noch ens esue schön Ansinn han.
Met große Hoffnunge han uns' Gädener met dem schöne Lenzwedder ehr Verkaufsständ om Dreesch opgeschlage. Wat wor dat e' Gekribbels un Gekrabbels, wie en em Beiekorv, als do Bud an Bud met Nähl zosammegeschlage un Blomepöttche op Blomepötiche vun Kaare un Wägelcher geschleif woodte, öm en schöne un gefällige Usstellung zosammezobränge. De Blomcher woodte no ehrer Aat gestivvelt; hey leuchte de Grauiums met ehre hellrude Blöte, do de Blotsdröppcher met ehre vum Wind en Bewägung gehaldene Kelche. Rüscher en rut un wießer Klör sin en wohre Staat un Prach för de Auge, un ehre Döff misch sich met däm vun Vijülcher un Flette zo'nem Wohlgeröchs, dat mer sich nit angenehmer denke kann.
We flaueere de Kauflöstige durch de Budereihe! Mütter met ehre Kindercher, dere Vatter em Kreg wick en Flandern ov en Rußland un de Karpathe steiht— un bei der Blomeprach denke se doran, dat'e em vürrige Johr noch met inne der Blomemaat besook hätt. Aevver och en disem Johr muß e Blömche gekauf un gefläg wäde, dat de Kindercher ehrem Vatter als Anbenke an der Maat zeige künne, wann hä glöcklich widder heim noh Kölle kütt. En Elderepaar op Johre, dat e paar Sön em Feld hätt, die söns et met Blömcher vum Maat erfreue däte, wossen se doch, we arg et Häzz vun ehre Eldere an su'nem Geschenk hing, geiht stell durch de Reihe, un doch leuchte de Auge vün dem Paar, wann se doran denke, dat ehr Junge bis jitz noch glöcklich em Kreg dovungekumme sin, un se kaufe sich ehr Blomegeschenk jitz selvs. En schwazzer Traach kütt en jung Frau, die secher ehre Mann ald em Feld verlore hätt; em Andenke dorau, dat dä ne große Blomefründ gewas wor, käuf see Blomche, dat ehr als Truß en ehrem Leid dene soll.
Do kummen ävver och ald e paar vun unse Feldgrauen eran, der eine met dem Aerm en der Bind, der andere op der Stock gestütz, der drette met em Verband am Kopp. Bedächtig gonn se durch de Reihe un söke sich e Blönchen us, met däm se et Finster vum Lazarett zeere welle. Sin uns' Zaldate doch als Blomefründe bekannt, un mer hätt et jo en Schelderungen un Feldbreef off gelesse, dat selvs en de Schötzegräve Blomeliebhaber jedes freie Fleckche Boddem jitz em Fröhjohr met Blömcher beplanz han: us der Heimat han se sich der Blomesome kumme loße. Un’ne Bleck an de Finstere vun de Lazarette vörbei zeig uns, dat die Blomepöttcher, die mer de Verwundete gebrayt hätt, och do met großer Sorgfalt gepfläg wäde. Un su wed och an dä Däg vum Blomemaat noch mänch Blöniche wahl en de Lazarette wandere, öm do och Fröhlingsprach un Döff zo verbreide; en große Freud mäht mer unse wackere Kregere met su'nem Geschenk. De Feldgraue, die us alle mögliche Himmelsgägende vun unsem dütsche Vaterland he en de Lazarette un Krankehüüser god Opnahm un ehr Gesundheit un Kraff widdergefungen han, wäden dann an Kölle un singe Blomemaat met dubbelter Freud zoröckdenke, un wann se widder en et Feld kumme, ehre kölsche Kamerade e Stöckelche Heimatsenn metbränge, wenn se denne vum Blomemaat om Girjunsdreesch verzälle künne, dä och em Kreegsjohr sing ahl Anziehungstraff op alt un jung bewaht hät.
44) Vor hundert Jahren. Heute, am 30. April, vor 100 Jahren wurde am Rathause in Mülheim, als außeres Zeichen der Besitznahme des früheren Herzogtums Berg durch Preußen das preußische Wappen angeschlagen. Der damalige Bürgermeister Bertoldi beschreibt dies in der Chronik Mülheims mie folgt: Am 30. April 1915 fand das Fest der Aufstellung des preußischen Wappens statt. Abends vorher wurde in allen Kirchen Mülheims von 6 bis 7 Uhr gelautet und auf der Brücke mit Kanöuchen geschossen. Dasselbe Läuten fand auch am Tage selbst, morgens, während des Zuges und abends statt. Morgens um 10 Uhr versammelte sich alles in Rimels großem Saal und zog zum Stadthause, wo vorher das Wappen oder der preußische Adler angeschlagen worden war. Die Ordnung war folgende: 1. Türkische
Militärmusik eröffnete den Zug. 2. Ein Knabe mit der Fahne der kathorischen Schule. 3. 14 Mädchen, die zwei und zwei Blumenkörbchen zwischen sich trugen. 4. Zwei Knaben mit der Fahne der evangelischen Schule. 9. Die Lehrer des Gymnasiums und der übrigen Schulen. 6. Die drei Pfarrherren. 7. Die Offiziere des hier liegenden preußischen Militärs. 8. Der Kreisdirektor, der Tribunalspräsident und der Bürgermeister. 9. Der Staatsanwalt mit den Oberrichtern und den übrigen Tribunalsbeamten. 10. Die zwei Beigeordneten, die Stadträte und andere Angestellte. 11. Der Oberst des Landsturmes mit seinen Offizieren. Als der Zug vor dem Stadthaus ankam, stellte sich jeder auf den ihm angewiesenen Platz. Bürgermeister Bertoldi trat in die Mitte der Straße, wandte sich dem Wappen zu und verlas mit lauter Stimme die Besitzergreifungsurkunde des Königs von Preußen vom 5. April 1815. Darauf spielte die Musik einen Tusch, und Bertoldi verlas dann die Urkunde vom gleichen Tage über die Besitznahme von Cleve, Berg, Geldern. Tann riefen alle Hoch, die Musik spiette, alle Glocken läuteten, die Kanönchen auf der Rheinbrücke donnerten, die 14 Blumenmädchen warfen einen Blumenregen gegen das Wappen hinauf, und alle sangen begeistert: Heil unserem König, Heil. Nachdem das Lied vertlungen, warfen die Mädchen wieder Blumen zum Wappen hinauf, ein dreifaches Hoch auf den neuen Landesherrn erscholl, der Zug ordnete sich wieder und ging zum Gerichtshause, wo er sich auflöste.
1# Zum Besten der Erstkommunikanren. Das von dem .=.=V. Kölner Liederkreis(E..) und dem Stollwerckschen Männerchor Theobromina, Tirigent Kgl. Musikdirektor Prof. Arnold Rrögel, am 5. d. M. im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltete Konzert zum Besten bedürftiger Kommunikanten und Konfirmanden unserer Krieger hat einen Reinertrag von 1293,24 M. ergeben.
m Verlegung der Oberpostdirektion.
Die Oberpostdirektion ist inzwischen mit ihren sämtlichen Dienststellen nebst der Oberpostkasse nach dem neuen Dienstgebäude an der Clever= und Wörthstraße übergesiedelt. In dem Hauptpostgebäude an den Dominkanern befinden sich jetzt nur noch das Briefpostamt, das Patetpostamt und das Telegraphenamt. Außerdem ist dort die militärische Prüfungsstelle für Briefe nach dem neutralen Auslande verblieben.
Bei dieser Gelegenheit sei darauf hingewiesen, daß die Oberpostdirektion, wie sie uns mitteilt, vom Publikum täglich Zuschriften über Angelegenheiten des laufenden Betriebsdienstes erhält, die durch die Verkehrsämter unmittelbar zu erledigen sind. Hierhin gehören z. B. Anträge auf Nachsendung usw. von Postsendungen, Anfragen über die Zulässigkeit von Gegenständen zur Postbeförderung, über Beschaffenheit und Frankierung von Postsendungen, Anzeigen über Wohnungswechsel, Mitteilungen über Firmen= und Vollmachtsangelegenheiten, Beschwerden über Verlust, verzögerte Beförderung oder Bestellung und über Aushändigung von Postsendungen und Telegrammen, verzögerte Ausführung von Fernsprechverbindungen, Mängel an den Fernsprechapparaten sowie inbezug auf den dienstlichen Verkehr der Beamten mit dem Publikum, Gesuche wegen Herstellung oder Verlegungen von Fernsprechanschlusen.
Alle derartige Angelegenheiten betreffende Schreiben sind an das beteiligte Post=, Telegraphen= oder Fernsprechamt zu richten. Dadurch, daß die Zuschriften unrichtig an die Oberpostdirektion gelangen, wird die Erledigung häufig verzogert. Es liegt daher im Interesse des Publikums, die Mitteilungen den zuständigen Aemtern unmittelbar zu übersenden.
(e) Rnipskarten auf der Straßenbahn. Vom 1. Mai ab werden durch die Schaffner der Straßenbahnen Knipskarten zum Verkauf gelangen, die für zehn beliebig lange Fahrten ans einer Betriebsstrecke ohne Umsteigeberechtigung gelten und 1 M. kosten. Die Karten können von mehreren Personen zugleich benutzt werden; jedoch muß der zuletzt im Wagen Verbleibende im Besitze der Karte sein. Auf Verlangen ist die Karte dem Schaffner und Aufsichtspersonal vorzuzeigen.
(A) Der billige Sonntag im Zoologischen Garten ist eine Einrichtung, die auch in dieser ernsten Zeit und trotz der Erschwerung des Betriebes und der sehr erhöhten Futterkosten beibehalten wird. Kommenden Sonntag, in den Vormittagsstunden von 7 bis 12 Uhr, ist der Garten für das auf 25 Pfg. herabgesetzte Eintrittsgeld geöffnet und dadurch einem recht großen Kreise von Tierliebhabern Gelegenheit geboten, den Eisbärfelsen mit seiner jetzt so reichen Besetzung kennen zu lernen und festzustellen, daß die Affeninsel nichts von ihrer bewährten Anziehungskraft eingebüßt hat. Ein reizendes Tieridyll bietet die Familie der Wildschweine mit den sechs Frischlingen, die mit ihrem gestreiften Jugendkleid so ganz anders aussehen wie ihre Eltern. Ebenso ist der Felsberg durch den Zuwachs von jungem Muffelwild und niedlichen Kamerunschafen gerade jetzt sehr sehenswert.
(1A) Aufrechterhaltung der bisherigen Unterstützungssätze. Im Parlament nahm jüngst die Aussprache über Abänderungen des Gesetzes über die Unterstützung von Familien eingezogener Mannschaften einen breiten Raum ein. Es sei, so hieß es, Pflicht des Reiches, daß kein Angehöriger derer, die für des Reiches Sicherheit kämpfen, in Not gerate. Man war sich auch darüber einig, daß die ursprünglich vorgesehene Ermäßigung der Unterstützung in den Sommermonaten fallen gelassen werde, und man beschloß, daß die Winterunterstützungssätze für die Familien auch im Sommer, wie bisher gezahlt, bleiben. Diesem Beschluß hat sich auch die Stadt Köln mit Rücksicht auf die Steigerung der Lebensmittelpreise angeschlossen, so daß also keine Verringerung der in den Wintermonaten an die einzelnen Familien gezahlten Unterstützungssätze eintreten wird.
CA) Der amtliche Taschenfahrplan der Kgl. Eisenbahndirektion Köln, gültig vom 1. Mai d. J. ab, ist erschienen und auf allen Fayrkartenausgabestellen des Bezirks zum Preise von 30 Pfg. das Stück zu haben.
(A) Kölner Märkte.
Die Zufuhr zum Hauptmarkt war heute außerordentlich reichlich. Schon um 5 Uhr morgens wickelte sich ein reger Verkehr in der Markthalle, auf dem Heumarkt und den angrenzenden Straßen ab. Es wurden jedoch ziemlich hohe Preise gefordert, wodurch die Kauflust etwas gedämpft wurde. Von Militärpersonen wurde ein ziemliches Quantum für das Heer angekauft. Aus Holland waren ganze Eisenbahnzüge Salat und Gurken angekommen; da der Salat wegen seiner blutreinigenden Wirkung besonders im Frühjahr sehr beliebt ist, wurde er flott abgesetzt und stieg im Preise. Es wurden pro Kopf in Kasten—10 Pfg. bezahlt. Ein gesundes Gemüse ist ferner der Rhabarber, der in sehr beträchtlichen Mengen angefahren war. Er kostete pro Gebund—7 Pfg. Spinat war heute etwas billiger, wie am Dienstag. Der erste hiesige Spargel, der zum Verkauf gestellt wurde, kosteie 1,50 M. das Pfund, während der Mainzer Spargel zu 60—65 Pfg. verkauft wurde. Für Gurken wurden 40—45 Pfg. verlangt. Die ersten Rübstielchen waren sehr begehrt. Die Schwierigkeiten im Transport der Apfelsinen scheinen in etwa gehoben; denn es waren große Quantitäten am Markt und die Preise waren geringer als vor acht Tagen. Vom Ausland waren ferner Pfirsiche, Trauben und Erdbeeren eingetroffen, die für den Bürgersmann natürlich noch unerschwinglich im Preise sind und hauptsächlich für Kranke gekauft werden.
Auf dem Fischmarkt wickelte sich ebenfalls ein reges Leben ab. Es war genügend Ware vorhanden, die zu steigenden Preisen Absatz fand. Im übrigen war das Geschäft schleppend.
Der Auftrieb zum gestrigen Viehmarkt war gering. Es waren nur ungefähr 1800 Schweine zum Verkauf gestellt; es waren fast ausnahmslos kleine, ungemästete Tiere. Der Preis war so hoch wie der am Montag. Die Metzger konnten diese Ware zu solchen Preisen nicht verwerten und hielten mit dem Ankauf zurück. Zum Glück hatte Holland an tausend geschlachtete Schweine eingeführt, so daß die Metzger hier ihren Bedarf an fetter Ware decken konnten. Das Proviantamt macht auf dem Kölner Markt vorläufig keine Einkäufe mehr und auch die Stadt Köln hat vom Ankauf lebender Schweine abgesehen. Das Geschäft war flau und der Schweinemarkt wurde langsam geraumt. Kälber waren nur etwa 700 vorhanden; sie zogen im Preise etwas an. Holland stellte über 2100 geschlachtete Kalber zum Verkauf. Trotz des großen Angebots blieb der Preis noch ziemlich hoch. Billiger waren nur die kleinen, sogenannten nüchternen, eingeführten geschlachteten Kälber. Der Handel war ruhig. Es waren nur einige Schafe vorhanden, für die keine Preisnotierung gemacht wurde. Eingeführt waren dagegen 150 geschlachtete Schafe und annähernd 600 Viertel Großvieh. Die Preise hielten sich in den Grenzen des letzten Marktes.
#4) Diehmarktverlegungen. Folgende Viehmarktverlegungen finden statt im Mai: von Donnerstag, den 13.(Christi=Himmel= fahrt) auf Mittwoch, den 12.; von Montag, den 24.(Pfingsten) auf Dienstag, den 25., und im Juni: von Donnerstag, den 3.(Fronleichnam) auf Mittwoch, den 2.
4A Verwundeten- und Gefangenen-Transporte. Ueber
300 gefangene Engländer mit Offizieren und etwa 20 gefangene Franzosen und Turkos sind gestern nachmittag nach 4 Uhr in einem Sonderzuge auf den Hauptbahnhof eingebracht und nach etwa 20 Minuten Aufenthalt weiterbefördrrt worden. Etwa 450 verwundete und kranke Deutsche, Engländer, Franzosen und Belgier sind gestern abend um.30 Uhr in einem Krankenzuge auf dem Hauptbahnhof angekommen und nach kurzem Aufenthalt nach Erfurt weiterbefördert worden.
(A) Tödliche Unfälle.
In einer Fabrik in Kalk sind am Tonnerstagmorgen drei Arbeiter durch ausströmende heiße Dämpfe verbrüht worden. Ein 30jähriger Arbeiter erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er im St. Josephshospital in Kalk, wohin man auch die beiden anderen Verletzten gebracht hatte, gestorben ist.
Am Donnerstagvormittag geriet aus dem Bahnhof Köln=KalkNord ein 25jähriger Heizer aus Deutz zwischen die Puffer zweier Waggons. Er erlitt derartige Quetschungen, daß er ins Kalker Hospital gebracht werden mußte, wo er seinen Veretzungen erlegenist.
Personalnachrichten.
Der Unteroffizier der Reserve Hubert Sünnen, Sohn des Zollbeamten Sünnen, der zu Weihnachten mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichnet und zu Kaisersgeburtstag zum Vizefeldwebel befördert wurde, ist jetzt beim Res.=Fußart.=Reg. 9 zum Leutnant ernannt worden.
Der Anatomiewärter Max Tindlau kann heute auf eine 20jährige Dienstzeit im Bürgerhospital zurückblicken. Für treue Dienste wurde ihm das von der Stadt Köln ausgeworfene Sparkassenbuch mit Einlage durch den ärztlichen Direktor, Prof. Cramer, im Beisein des Verwalters Schiefer überreicht.
(.0 Spiel=Ergebnisse vom 25. April. Viktoria—Sülz 2 :2, K..=V.—K..=C. 2 nicht ausgetragen, K..=V.—Sportvereig. 2:0, K..=V.—C..=R. 2:5, C..=R.—..=V. 2 7: 1, Union—K..=C. 3 verschoben, Sülzer Spielverein—Normannia 2 12:0, Nippes—Weiden 1: 5, Union—Normannia 3: 2, Jahn-V..=B.:0. Kriegspokalrunde: K..=C 99—K. .=C.:2. Spiele am 2. Mai: K..=.—K..=., K. .=C.—Viktoria 1, K..=V.—..=V. 3, Normannia—K. .=C. 3, K..=V.—C..=R. 3, Jahn—K..=C. 3, Nippes— Bickendorf, Jahn—Union, Sülzer Spielv.—Sportvereinig. 2. Anfang sämtlicher Spiele 11 Uhr morgens. Der Weidener SpielVerein tritt am Sonntag in Hamborn der dortigen Städtemannschaft gegenüber. W. Sp.=V. ist in der=Klasse des linksrheinischen Bezirks noch ungeschlagen.
(A) Fußball=Dokalspiel. Das zweite Spiel um den VerbandsKriegspokal wird am kommenden Sonntag, nachmittags.30 Uhr, auf dem Sportplatz an der Amsterdamerstraßeausgetragen. Es spielt die 1. Mannschaft des Kölner Klubs für Rasenspiele gegen die.Mannschaft der Kölner Sportvereinigung. Beide Vereine werden in bester Mannschaftsaufstellung antreten, so daß ein schönes abwechselungsreiches Spiel zu erwarten ist. Der Bezirksausschuß hat alle weiteren Meisterschaftsspiele für den Nachmittag des 2. Mai untersagt.— Resultate vom 25. April: Kölner Klub für Rasenspiele 2— Sportverein 1=:3, Kölner Klub für Rasenspiele 4— Sportverein 2=:1. r.
(0) Spielverband Köln kath. Jugenovereine. Resultate
der am Sonntag, den 25. d. Mts. stattgefundenen Meisterschaftsspiele. Es gewannen: Niehl—Höhenberg 1:2, Bayenthal I Zollstock II:0.(Freundschaftsspiel.) Neuer Termin 13. Juni. St. Paul II—III 10:3. Am nächsten Sonntag, den 2. Mai finden nachmittags.10 Uhr(20 Minuten Wartezeit) beginnend, auf den Plätzen der erstgenannten Vereine folgende Meisterschaftsspiele statt..Klasse: Niehl—Zollstock 1(Nippes), 2. Klasse: St. Paul —Merheim I(Deutz). Das für den 25. 4. angesetzte Meisterschaftsspiel Zollstock—Deutz St. Heribert I wird auf den 6. Juni verlegt. Am 18. 4. gewann Teutz St. Heribert im Gesellschaftsspiele gegen Leichlingen:1. Die am 27. 4. stattgefundene Vorstandssitzung beschloß u. a. folgendes. 1. An Stelle des Hrn. Rath wird Hr. Hennes in den Vorstand gewählt. 2. Von einer Wiederaufnahme des Protestes Höhenberg—Zollstock wird Abstand genommen. Das Spiel bleibt für Z. gewonnen. 5. Nippes St. Joseph gibt sich damit einverstanden, am 9. 5. gegen Höhenberg auf Nippeser Platz zu spielen.(Meisterschaftsspiel vom..) 4. Höhenberg erhält die Genehmigung für ein Mitte Juni abzuhaltendes Sportfest bestehend in leichtathl. Uebungen, offen für alle Vereine. Näheres wird noch mitgeteilt.
Handelstei
+ Köln, 30.April1915. Amtlicher Bericht der städtischen Warktvarwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Gause 8,00-9,00, Hähne, alte, 2,00-3,20, junge.80-3,00, Hühner, alte, .40-4,00, junge 2,00-3,00, Tauben, alte.45-0,50, junge 0,65-0,70. lebend das Stück, Gäuse..50 das Pfund, Hähne, alte,.20-.50, Junge 2,00—3,50, Hühner, alt, 2,60-4,50, junge 2,50-.50, Tauben, alte,.50—
.55, junge.85-1,00, geschlachtet, das Stück.
Hechte.20-.25, Barsche 0,80, Schleie 1,40-.60, Brasse(Bleie).80,
Aale 1,10-.30, Karpfen 1,20-1,30, Barben.00, lebend, Kabeljau, Nordsee,.70-.80, Schellfische, Nordsee, gross.70—0,75, mittel 0,60. Bückinge, Brat-, 0,05, Rohesser 0,10-0,12 das Stück. Sprotten, Kieler,
1,20, das Pfd., Rollmops 0,14-0,15 das Stück, Sardellen 1,00, Sardinen .60 das Ptd., Bratheringe 0,15-.20 das Stück
Molkereibutter.80 Landbutter.70 das Pfund, Landeier, frische.00Schweise ks M..,40-.50, Holländer.20-.30, Tilsiter.20-.40. Edamer.10—1,20, Limburger.80 das Pfund, Mainser.06. Camembert
Aopfel, amerikanische Ess-.50-.65, hiesige Ess-.40, Koch- 0,25.35, Ananas 1,30 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,06-.10, Murcia 0,080,10, Messina.10, Zitronen.05-0,07 das Stück.
Karto#leln, rote, M..09-0,10, weisse, Industrie 0,08-.10 das Pfund, Konisalat. holl..10-0,12 das Stück, Blumenkohl. ausl. 0,30-0,60,
Butterkohl 0,04-.06 das stück, Spinat.08-0,10 das Pfund, Stielchen .05-.06 das Gebund, Breitlauch 0,03-0,C8. Kohlrabi. Erd-.07-0,03, Ober-.10 das Stück, Rüben, rote(Karottem. abgeschn. 0,04-.05 das Pid., Mohrraben. abgeschn..10-0,12 das Pfd., Petersilie.10-0,15 die Portion, Sellericknollen.08-.35, Meerrettich0.15-.20, Rettich, schwarzer 0,05, das Stück, Radieschen, inl. 0,05-0,06, Schwarzwurzel, hies..15-0,20 das Gebund, ausl..25 0,30 das Pfund, Schnittlauch.03 das Gebund. Zwiebeln, gewöhnl..30, ägypt..40 das Pfund, Rhabarber 0,06-.08 das Gebund, Sparg-l, Gemüse-.75-.80, Suppen-.40-.50 das Pfund, Gurken, grosse, holländ. 1.45-0,65 das Stück. Die heutige Zufuhr an hiesigem Gemüse, besonders Spinat, war stark. Verkauf schleppend Preise fest.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Mutmaßliche Witterung für den 1. Mai: Tagsüber mäßig warm und zunachst noch wenig verandert. Uebergang zu veränderlichem Wetter ist aber für die nächsten Tage nicht ausgeschlossen.
(DAufg..09, Unterg..51. CAufg. 11.24 abends, Unterg..28 nachts.

Offene Stellen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 118* Freitag, 30. April 1915
Haushälterin Sthaibe=tage, Humboldt.
1.
mit guter Handschrift und zuverlässig, wird für ein größeres Feuerversicherungs=Büro gesucht.
Angebete mit Gehaltsanssprüchen unter A 70 an die Geschäftsuelle d. Bl.
kah., ges. Alt., ohne Anhang, in mutterl. Haush. f. bald gesucht. Wünschensw. Eigenschaft: Gute Allgemeinbild., sanft., liebev., doch energ. Charakt, Ordnungsliebe, Erziehungstalent(5K. v.-133.), Kenntn.d ens. bürg., vorw. veget. Küche. Fr.=Off.Bild u An pr. unt. K II 1519 an die Gesch. d Köln. Volkszcitung. p
E
a
es, fleißiges
Ma
Iuschneider
der in der freien Zeit mit arbeitet, sofort gesucht. Dauernde Stellung. Offerten mit Gehaltsansprüchen und Bild unter V 1846 an die Annoncen=Expediion E. Vendel, Münster i. W. 3
Wro un. un..c g un
Größeres industrielles Wer
in einem Dororte Kölns
sucht zum sofortigen Eintritt
zur Bedienung der Telephonzentral
für Hausarbeit
gesucht.
hen
Kolonie, Odenwaldstraße 40, 3. Etage, Frau Gehring.
(Arbeitegsuche
1—
für Uhrenreparaturen befindet sich dei J. Fitzler, Pfeilstr. 37. Preis im voraus.b
Ripp
Abg. 2. Et., 3 Zimmer u. Küche Gas, für 36# z. v. Hal est. Lin 9 am Hause. Merheimerstr. 118.
3 u. 1 Zim. abgeschl. 6t.
Krefelderstraße 52 und Königswinterstraße 8 hofw. 27-40
sandmohnung kl.
*(3 Hhim.) sofort zu
Verrenrath Nr. 53
Keine Wäsche.
branchekundige
**
Greim
und Schirme soWringmaschinen repar. schnell, gui u. billigst Jakob Auen. Kupfergasse 29. Fern pr. B 344 b
Häuschen ,(osort zu vermieten.
Vorort Köln. Off. u.)27 an die Geschäftsstelle Altermarkt 30.
3 Etago 4gr. 3. Küche,
6. Elnge Bad, Kachelösen, —2 Mans. zu verm.
Bescheid Rolandstr. 88, u.
Seite 9.
u. Milchwag. Piano
Geschst. d Bl., Breitestr. 85 b
mit Geschirr zu verkaufen. Köln=Ossendorf, Frohnhofst. 102.
K Zu verkaufen
Fl. Naus
mit Einfahrt und Garten, sch. Lage Lindenthals, preisw. zu verk Off. u. B 453 an die 2. Besch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Wringmaschinen Ge
Anstreich.=Arbeiten
für Herrenhüt
ort gesucht
Müller, Köln=Mülheim,
Buchheimerstr. 55.
Saub. Stundenfrau:
taal mor
saub., b. Verwend nur best Ma terials, z. d. bill. Tagespreisen. Tap. inkl Vorarb. p. Rolle 30 0. Fr. Michna, Severinstr. 101.
Raurer rf. übern. allellmänd., erputz., Weißen, Fug.,
ent., Beton., Kanalbau usw astr. S. part.
Heil
tägl. morg.-11 Uhr u. Freitags von-5 Uhr gesucht.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 138, l.
die auch in der Lage ist, schriftliche Arbeiten zu übernehmen. Angebote mit Angabe bisheriger Tätigkeit, der Gehaltsansprüche und Zeugnisabschriften erbeten unter C 153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Behrere füchtige
1
Junge Atbeiter
17—18., für leichte MaschinenK„##arveit bei gutem Lohn sof. ges.
ARFHA Westdeutsche WellpapierourUAI fadrik Oskar Stern Köln=Rodenkirchen.
Damen u. Anwärt
Verblich
für 501
Möbl. Zimmer
mit Pension zu vermitten.
Palmstraße
lipbes.
2 gr. Zimmer u Küche in mod Hause zu vm. Florastr 25, I
Fe Morzellenstraße 38.
Vermischtes
. Aus eigenen Stoffen elegante
Jüngling“
H
Kirchenhau; Hauistr. 27
abg. I. Etage, 4 Z. u. Küche, an kleine Familie zu verm.*
heu.
Porz, Hauptstr. 68.
Wohnung, Räume mit od. o. Ladenlok. zu verm Besch. das.
A. Hammer, Cöln-Nippes
Neusserstr. 185.
Fillale:
Köln, Bonnerstr. 31.
EEI
ene
werden zur Prüfung für den
Post= und Bahndi nst d. langj.
Fachm. vorber. Uhrenstr. 79, 1 5 Chrens., Subbelrathst.?
Kalk Srundenmädchen
MAin, gesucht.
Breuerstraße 27, II. Etg.
Söpfefarbe 1. 67
g. Maidmark
uenden 1 Aeschen 5 kieine Anbauzimmer I. Et.
ungen J. Wallhen.10 zu veime en
3 gr helle R. u. K. , 2 Ct. Anbau, 3 3. u. bill. zu um
Wollbüche
zfrop. j. Mädchen s. a. Hausarb. „<space> g e s a c h t.<space> S e v e r i n s t r.<space> 1 4 4.<space>
Naegenhohen Lohn gesucht. gb
Overland-Autom.-Ges. Brückenstraße-9.
ge
90
Junger erfahrener
Kaufmann
von einer Maschinenfabrik zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Solche, die bereits in der Eisenbranche tätig war., werd. bevorz Stenographie und Maschinen schreiben Bedingung.
Gefl. Offerten unter A 69 an die Geschäftsst. d. Loc.=Anz. o*
Hiefiges Tuch=ManufakturHaus sucht einen strebsamen, soliden jungen Mann.
Off. unter A 68 an die Geschäftsstelle d Bl.
militärfrei, mit guten Papieren für den Wachdienst gesucht.
Zu melden
Ftundrischestr. 3.
Maschinenschlosser sofort gesucht.
Maschinenfabrik Mannsfelderstr. 17.
Tüchtige selbständige
Raminbauer
per sofort fesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften erbeten an Schornsteinbau=Custodis G. m. b. H Düsseldorf.
Vertgaugsch
sofort gesucht.
Shrenleld, Herbrandstr. 36.
theor. u prakt geb., aushülfsw. ur einfach. Arbeiten gesucht. (Tages= oder Abendarbeit)
Off. u. 356 an die Gesch. d. Bl.
Riehrere Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht. f. 1 findanne Rodenv.##t: Smogrns, kirchen,
Weißerstraße 14.
Stellengesuche
Vertrauensstellung
sucht ein Herr, 34 Jahre alt, kath., ledig, in allen Zweigen der
Landwirtschaft, auch Obft=, Wein= u. Gemüsebau, erfahren und kaufmännisch geb ldet, mitguten Zeugnissen aus Theorie u. Praxis. Kaution hann gestellt werden. Angebote an kath. Pfarramt Castellaun, Hunsrück. 0
Zu vermicten
Kriegsinvalide
24., sucht Stelle auf Bureau. Off. u. 354 an die Gesch. d. Bl
*
für sofort gesucht. Köln=Braunsfeld, Stolbergerstraße 351.
GebildetesFräulein
mit guten Zeugn., welches das Hauswirt chafts=, Handarbeitsund Turnexamen gemacht hat, da es einstweilen keine Lehrerinnenstelle findet
passende Stelle
in einer kath. Familie.
Offerten uiter K 206 an die
Geschäftssteue d. Köln..=A.
Junges Mädchen, mit guten Zeugn u. Empfehl., in der gutbürgerlichen Küche erfahren.
sucht Stelle
als Kochlehrfräulein
um sich in der feinen Küche zu vervollkommnen. Hotel bevorzugt. Gefl. Angeb. an G. B Viersen, Heimbachstraße 15.
Suche für meine Tochter Unkerhaus mn. 5 Käum.,
18 Jahre, Stelle als Verkäufe=] Rasen u. Obstbäume zu verm
Herrschaftliche
Wohnungen.
Nähe
Opernhaus— Ringstraße Bad, Mans. usw. p. sof. 1400.K
Lützowostr. 1 Kache, Manf.
sof. 99044, schöne freie Lage
Lochnerstr. 9.5t, Bab.
Mans. usw. per sofort 1080.4.
Lochnerstr. 6 Rüche 2R.sw.
per sofort 1020.4
Küche, kpl Bad, Mans. usw. per
sofort 1400M.
.=Gerhard=St. 14 683.
Küche i. Wandpl., Ms. Gärtch. usw, per 1. Mai 1080.4
Linchenstr. 73 Küche, Manl.,
freie Lage, Blick in Gärten, per 1. Juli 780.#.
Die Wohnungen haben teilweise elektr Licht, Valkone bzw. Erker, Kachelösen, Lindleum u. Parkettböden usw. Eot. Wünsche werden gern berücksichtigt. Bescheid Roonstraße 30. Fernsprecher A 5594. 0*
Becker Bescheid Lübecherstraße 3.
3 schöne Anbauzimmer an * ruhige Leute zu vermieten.
Friegenwall 71. b
Ein ordentl Rann zum Mitbewohn. ein schön. Zim. gesucht. Alte Wallgasse 1,1 Etg. b
Kübsch möbl. Zim. a. Wohn. u 5 Schlafzim. sof. sehr bill.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufchlag für Verpackung pro. Ztr.)
. Geschäftsstelle des
ölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
9122
prachtvollste Muster für Alter 14 bis 16 Jahren für nur
16 20 24 28 M
statt sonst bis 48.K
Bur 3
Königstrasse 5
am Malzbüchel.
verm. Maybachstr. 38, I.
ZinungBlücherst. 2,I., mod Hchp. 43., K. D. B. sof. zu nm
43., K,., B. sof. zu om.
I. möbl. Zimmer I. Et. so zu verm. Elisenstr. 34
2
Feldgärtenstr. 96.
ell., schön möbl. Zim. bill..oh Meister=Gerhardstr. 30. III.
9 sch.
* 5
luft. Zimmer zu verm. Schwalbengasse 20.
Mbl. Zim,„Woche.# Bachemst. 19.
Möbl. Zim. Mariengarteng. 16.
Mletgesuche)
* leeres Zim. Michaelpfarre ges * Antwerpenerstr. 42 im Lad. b
Elsa 39 Morgen Miesenu. Viehweiden in der Nähe der Eisenbahn an einem Fluß belegen, u. günst. Bedingungen zu verkaufen.
Ang bote unter C 154 an die Geschältsstelle d. Bl.
Fußp.pol. 2schl. Bett, Waschkom.
# m. Marm,.1- u. 2tür. Kleiderschik 11, Leinenkom., Eich. u. pol. Pl.=Diwan 20, Eisenbett 10, vsch. Tische, Spiegel, Tepp.5,kpl. Küche, inkl. emaill. kl. Herd 45.4. Weißenburgstr. 63, Sout.
Beste Saatkartoffeln
Eiseler Industrie, bill. zu verk.
A. Schleilter
Balthasarstraße 16.
hochel. echt Eich. Schlaff.
m. gr. Spiegeschr., Betten mit Roßhaarmatr. kriegsh..Spottpr. von u. 390 M ganz neu), fern. schw. Ztür. Pitchp=Küche 165 M. Breuer, Brüsselerstr. 7, Hp.
Zimmer u. Hü
2. Etage mit Gas in ruh. Hause an einzelne Dame billig zu vermieten.
Benloerstraße 271
18 Jahre, Stelle als Verkäufe= Rasen u. Obstbäume zu verm. rin in einem Butter= und Eier=, Daselbst Luzernen=Heu
fuhrenweise abzugeben
Kolonial
Junger
Tiefbautechniker
zur Aufnahme und Auftragung des Kanalnetzes eines großen Werkes für 3 Monate
gesucht.
Angebote mit Angabe des gewünschten Monatsgehaltes erbeten unter C 151 a. d. Geschäftstelled Bl. Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Tiefbautech
niker“ zu ver ehen.
Installateur
gesucht.
Peter de Jong Nachfolger Peter Caspers
Hunnenrücken 6.
Tüchtiger, zuverlässiger
Mechaniker
für Fahrrad=Reparaturen sof ges. Lindlau, Berlich 5. b
Ein, träftiger Junge
als Gärtnerlehrling gesucht. Gärtnerei Anton Beu
Koln=Lindenthal, Gleueler st. 66/86
Mehrere tüchtige
Kumtarbeiter
auf Artilleriekumte gegen hob. Stücklohn sofort
gesucht.
Dauernde Beschäftigung. Fr. Wilh. Lemmer,
Hagen i.., Heinitzstr. 20.*
maschine
(Stoew. Oliv.) gut handhabt.
sofort ges. Elisenstr. 13. b
gauschrein. a. Werkstelleges. Blatz# heim, Braunsf., Aachenerst.531
zungen Arbeiter a. I. v. Lande 5 s. Lumpenh. Thieboldsg. 51.
In kath, herrschaftl. Haushalt auf dem Lande, Bahnstat. nahe Köln, wird ein zuverlässiges
Mädchen
oder Stütze für die Küche und Hausarbeit gesucht. Hausmädchen vorhanden.
Off. unt. C 148 an d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers.*8
Delikatessen= oder warengeschäft.
Off u. M 39 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr 6.
Unterricht
Lernt Maschinenschreiben!
Gründl. Unterricht auf bewährtestem System, sowie Ausbildung auf Spezial- und Buchhaltungs-Maschinen mit Rechenvorricht, wird billigst erteilt.
Remington-Schreibmaschinen Ges...H. Marzellenstr I.
für Schneider, Sattler u. Fam.=Gebrauch, a.
50 gutnäh., gehr einz 44554# sehr bill. Frank, Großhandlg. u. Einz.= Verkauf, Spichernstraße 71.
Barmonium
8. Reg. herrl. Ton 200 M
Pianes
neu u. gebr. billig Hansaring 49, Lag b
Marmertische
Wiener Stühle, auch noch gebrauchte, billig zu verh.
Jos Ludwig, Martinstr. 1.
Kunstdünger
Guano, prima, Zentner 10.M. bester Dänger für Garten, Kartoffeln, Obstbäume usw.
Blumensamen
1 Sortiment in 15 schönen Sorten 1 M.
Grassamen
Mischung für besten Gartenrasen Pfund 59 3
Kunkelsamen
Eckendorfer, gelbe, Ztr. 36.K Rhein. Lanker 36.4
empfiehlt
Heinr. Bliersbach
Samenhandlung Köln=Kalk Hauptstr. 180, Haltest. Humboldt Filiale Roishover Str. 62 (Post= u. Bahnversand). g“
Tapeter
z. Aussuchen v. 10, 12, 15) an
Buntglaspapier
schöne herrliche Muster v. 45 Jan Gebr. Braun, Köln 5 Jahnstr.2, am Hohenstaufenring
Möbeltransport“ Köne:“
*<space> N i p p e s,<space> M e r h e i m e r s t r<space> 1 1 7.<space>
Pfarrhaus.
Fräulein, 21 J. alt, hat Pensionat besucht, sucht Stelle als Stuge der Haushält. Soll später ihrem geistl. Bruder den Haushalt führen.
Fr=Off. u. K 207 an d. Gesch des Kölner Local=Anz.
Ein Mädchen
aus Westfalen, 16 Jahre, sucht Stellung für 1. Mai, ev. spät, für Haushalt und Küche.
Fr.=Offert. unt. K 205 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc=Anz.
Suche für meine Tochter, 20.,
Stelle als Stüte d. Hausst.
bei Familienanschluß Karl Rörig. Metzger, Hitdorf Nr. 38.
Albert Päffgen, Iinnersdorf bei Köln.
usw. geeignete bess. kinderl. Leute, für die Instandhli. von 3 Geschäftsrämen von Zahnarzt Nähe Dom gesucht.
Off. u. B 452 Breitestr. 85. b
zaschbütten, PflanzenKübel, Schragen in all. Größen vorrätig empfiehlt die Fatzbinderei Perlengraben 87. b
Gelschenseanz, Zonnersz u. Eleg. Mah.=Salon
Korresp.=Kurs.? Mtl. 4.) billig zu verkaufen.
Anfr. u. 320 an d. Gesch. d. Bl.
Frunzös. Spee
Std. 50 5. Wer beteiligt sich? Anfr. unt. 317 a. d. Gesch. d. Bl.
2. und 3. Etage
je•Zimmer an ält. kinderlose Leute od. an einzelne anständ. Dame zu vermieten.
Unter Taschenmacher 19.
Neu=Ehrenfeld
Mod. 1. Et., 4 Zim.,., Bad, Veranda an ruh. Fam. unt Preis zu vermieten. Siemensstr. 20.
Aelteres Fräulein,
in Handarb erf., sucht Stellef nachm z. Ausf. e. Kind. Anna Schäfer, Sub belratherstr. 153,IV.“
Kath. Mädchen, 18 Jahre alt, sucht St. in bürgerl. Haush. Köln=Ehrenfeld,
b Sudbelratherstraße 385, I.
en, zuverlässige Person mit g. Zeugn. sucht Stelle zu 1 oder 2 Personen.
Off. u. 355 a. d. Gesch. d. Bl.
Moltkestrasse 195.
6., Küche, Spind, Mans., Badez elktr.Licht, Trep.=Bel#rk., Park. u. Kachelösen in schön. Laeam Brüsselerplatz(Michaels=Kirche) z. verm. Jakob Schwarz, Hochp.
Deutz, Hafertstr. 1
2. Elage, 3 Zimm, Küche, Bad, Elektr., Gas zu vermieren.
Verlengraben 87. b
Kapitalien
eor mermem e ererruer uuen uree Summen. u
20000 MR.
ganz oder geteilt auf gute
Landhypothek
von Selbstdarleiher bereit Off. unter C 150 an die Geschäftsstelle d. Blatte
Nippes, Kuenstraße 43, 3. Et.
####estentaschen- Kodak. 4½X6,
dillig zu verk.
b Richard Wagnerstr. 8, IV.
Tür 12jähr. Kind(Mädch.),
O nervenleidend, wird sachgemäße Pflege im Hause eines Arztes oder in Sanatorium gesucht in gesund., waldr. Gegend. Gefl. Offerten mit Preisangabe unt. F M 3659 a. d. Exped. d. Niederrh. Volkszig., Krefeld, erh
Klappwagen Gard ue“ vir.
uhnsg. 27, Hdlg.
Biang kreuzs. zu annehmd. Pr. Paud abzu, Einlrachtst.30, Lag.
Riana fast neu, 300 M.
Vinns Hansaring 49, Laa. b Bett. Kleiderschr.5# Bachemstr.19 Klappw. Verd.neu Mauritiuswi2
Witwer v.., kath., Anf. 40er, wünscht mit häusl. kath. Dame bekannt zu werden zwecks spät.
Off. u. C 152 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz. erbeten. o“
latgsguch.
Nippes.
Abgeschl mod. Wohn., 3 Zimm., Küche, anschl. Balk., Mans., zu
verm. Besch. Viersenerstr. 11, I.
Schönes, fehlerfreies, mittelschweres
(Rppen) abzugeben. Bong, Gr. Kreuzhof in Stommeln.
Ein mittelschweres
Pferd
zu verkaufen. Godorf Nr. 55.
hung zu kaufen Gesücht.
Off. u. C 149 a. d. Gesch. d. Bl.
Gartenbänk
zu kausen gesucht.
Off. unter M38 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6
zöbel, ant. Zinn= u. Kup ersach., 4n Perz.=Fig., Tass., Gläs, Oelg. Kupferst. w. st. angen. Achterstr. 4. zopp.=Anz., gr. Fig., v. Privat J z..ges. Weißenburgstr. 63, St.
Mitwer o. Kind., Wirt, kath., 36., wünscht m. wirtschaftl. erz. ####y. Mädchen zw. Heirat in
Verbindung zu treten. Anonym. zwecklos. Diskretion Ehrensache.
Gefl. Briefe erbet. unter 342 an d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Welcher Edeldenkende
schenkt einer Frau mit 5 Kindern, deren Mann im Krieg ist, einen
Kinderwagen?
off. unt. 353 an die Gesch.d. Bl.
Warnung!
Seit einigen Tagen versucht eine weibliche Person, welche sich als meine Tochter ausgibt, auf meinen Namen Geld zu leihen. Ich warne hiermit jed. auf m Namen zu borgen, indem ich für nichts hafte. Köln=Poll, Siegburgerstraße 137. Joh. Fey.

C
Handwerkslehrlingen, deren Lehre durch Einberufung ihrer Lehrmeister oder aus anderen, durch den Krieg herbeigeführten Ursachen unterbrochen werden mußte, soll Gelegenheit geboten werden, in den Musterwerkstätten der Gewerbeförderungsanstalt die Lehre fortzusetzen und sich auf die Gesellenprüfung vorzubereiten.
Es werden nur Lehrlinge des letzten Lehrjahres aus folgenden Gewerben aufgenommen: 1. Bau= u. Kunstschlosser. 2. Bau= u Möbeltischler, 3. Schneider, 4. Schuhmacher, 5. Buchbinder, 6. Polsterer und Tapezierer.
Die Ausbildung ist kostenfrei; auch kann den Lehrlingen als Ersatz der in ihrem Lehrvertrag vorgesehenen Vergütung ein Stipendium bis zu 5 Mark wöchentlich gewährt werden.
Der Werkstatisunterricht beginnt am 17. Mai. Anmeld. nehmen die Obermeister der betreffenden Innungen bis zum 10. Mai entgegen. Weitere Auskunft erteilt die Geschäftsstelle der Gewerbeförderungsanstalt, Maternusstraße 9.
Die Handwerksk.: Der Innungsaussch.: Die Gewerbeförd=Anst.:
Figge. Oestreich. Romberg. 7
Weitere Aäressen
von bedürftigen Frontsoldaten
sind uns von den Regimentern wieder zugesandt. Die unten ge nannten Stellen bitten unsere Mitbürger, für diese Tapferen zu sorgen und sie
als Schützlinge zu übernehmen.
Kriensschreibstube des Vaterländischen Frauenvereins
Köln, Klingelpütz 3
Beratungsstelle der Nationalen Frauen=Gemeinschaft
Domhof 28.
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Die FrauhatsWort:
∆ Posse mit Gesang in 3 Akten von Otto Reutter. * Die Theaterkasse ist geöffnet!
An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und nachmittags von 5 Uhr al. b
∆ Die Direktion läßt darauf hinweisen, daß in den Sommermonaten nur Aufführungen des MillowitschTheaters stattfinden.
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!
s Elolist 50 PFA.
9 1*
2
Zoologischer Garten.
Sonntag
2. Mai, vorm. von—12 Uhr:
Eintrittspreis
per Dr. Jos. Häusle’g
Haimakainizon
gegen
Arterienverkalkung
und damit verbundenen Leiden versendet Broschüren franko
Hermann Bucher sen., Lindau i. Bodensee.
Letzterer wurde durch dieses Heilmittel von weitvorgeschrittener Arterien-Verkalkung vollständig geheilt. 1*
Wir haben graße Auswahl in Herren-Anzügen, Paletots, Gummi-Mänteln, Hosen, Westen urw. Gehrock-Anzüge sind durch Verleihen u. z. T. Weniggetragensein im Preise sehr ermäßigt. Unsere Abteilung
Gettagene Mahgarderoben
enthält solide Herren-Anzüge aller Art.
Diese Sachen sind teilweise wenig in Gebrauch gewesen und in eigner Werkstatt gut instandgesetzt.
Preise: 15 16.59 18 22 29 28., UsM.
„Wir verleihen Gehrock-Anzüge“
Kahan Fiur Hareazaderden. 6
Leiter: Eugel
ain(8
Nau!
für Erwachsene und Kinder
Affen-Insel, Raubvogel-Gebirge, Eisbär-Feisen.
□0
009
Leiter: Eugen Schrimmer
Schildergasse
ungen
PEIES
Fernspr. B7400.
&amp; Franz Spohr
Julius Cäsar.
Zur Gala-Aufführung
am Samstagabend 8 Uhr
Kgl. Pr. Lotterie=Einnahme
Taphorn
Rolumbastraße 1—
Telephon A 1740 d
Ganze halbe viertel Achtellose
200 100 50 25 M.
Ziehung vom 7. Mai bis 3. Juni.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Heute, Freitag: Die Afrikanerin, Anfang 7 Uhr. Samstag, den 1. Mai 1915, im Opernhaus:
Botimanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Nohr, Vidron, Bartram, Welden; Herren: Schröder, Waldmeier, Foerster, Vanoni, vom Scheidt, Renner, Gleß.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark, 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 1,50 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 1,20 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,00 M.—— Rang Seite(erste Reihe).20 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,00., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Blockabonnements haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Sonntag, den 2. Mai 1915,— Anfang 7½ Uhr
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in drei Akten von Johann Strauß.
Heute, Freitag, Flachsmann als Erzieher. Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 1. Mai 1915, im Schauspielhaus:
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in fünf Akten von Gerhart Haupimann.
Spielleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Pütz, Teller=Habelmann.
Bischoff, Becker, Landen, Brings; Herren: Gode, Turriar, Nitzgen, Diehl. Tachauer, Kiesau.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Sonntag, den 2. Mai 1915, Ansang 8 Uhr:
Richmedis von Haucht.
Ein Mirakelspiel in zwei Abteilungen von Emil Kaiser.
Saat-Kartoffeln
beste Eifeler Industrie 8,50 M. Jean Recht, Luxemburgerstr. 42 Bonnerstr. 74, Vondelstr. 42. b
131 bei der Franenwen der bürgerOelléDt lichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte. an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
noch Karten zu Zimmer 113 Tonger und in der Lese.
und 3 M. zu haben Stadtund in den MusikalienhandKoenemann, sowie an der
Gegründet185I-Post scheckkonte 3030.
Dirichgasse 1an.
Rehlen Kohs Brikeits
Für Zengrainmzene u. Nochanstalten. Authrartt-Wurmrev er
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Itr. 6
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpachung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers,
Mar ellenstraße 37.
s. Medico Wacholder=Extratts
Ein vielseitig erprobtesu wirklich bewährtes
n
berichte bestätigen die überaus heilsam, oft wunder1 dare Wirkungskraft speziell bei Rheumatismus, Nieren=, Blasen= und Frauenleiden, Wechselzuständen, Haut= u. Hämorrhoidalleiden so# wie Magenschwäche usw.— Aerztlich verordnet 578 Mk. 1,50 u. 2,50, für längeren Gebrauch, große Kanne (sehr vor eilhalt) Mk..25. Garantiert rein u. frisch, aber echt nur in Originalpachungen mit Marke „Medico“ u. der Firma Otto Reichel. Berlin S. 0. Erhältlich in den Drogeren und Apotheken. en Man achte scharf auf Marke. Wacliog".meide Nachahm.
Zum Hausputz.
Bürstenwaren, Staub- und Putztücher Bohnerwachs, Stahlspäne, Parkettwichse, Putzmittel für Metallwaren und Kochgeschirre, Möbelklopfer, Teppichkehrer Staubsaugeapparate, Eisenwaren, Stifte, Schrauben, Bildernägel, Messingwaren, Kokosmatten, Fussabstreicher usw.
kaufen Sie vorteilhaft bei
Max Franzky
42 Breitestrasse 42. Fernspr. A5810, 5811, 5812.
Mittags von—3 Uhr geschlossen. dv
Die elegantesten
aus bekannt guten erprobten Stoffen
— die neueste Mode Gaskocher- Gasbacköfen
Bewährteste Fabrikate Beste Konstruktion Neueste Doppelsparbrenner Sehenswerte Ausstellung in allen Grössen und Preislagen.
J. van Norden
e aute
B 4
nerrliche, graue, braune, grünliche u. dunkle Muster große Auswahl
für das Alter von 14—18 Jahren
Durch frühen Einkauf ein großer Abschluß trotz der fortwährend steigenden Wollpreise für nur
141720 24 28 32 35 38.
Ae s
1
Strengste Reellität
Feste Preise.
Breitestrasse 4850.
0*
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete und Großhandel können wir für nur gute Ware ausserordentlich billige Preise stellen. Ba7
ur Königstrasse s
am Maizbüchel, Nähe Haumarkt.
Beim Einkauf von 20 M. an vergüte Fahrt(bis 2.) trotz der billigen Preise.