Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Wge
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Köner Fremdenblatt.
Nr. 257. Forninr Gelkcitsktessenz. Jedaktion Marzellnsr. 37. K 6320 5i86328 Wäkoe„
:* Läspt. Geschäftsstelle Breitestraße 83: A6öss. Kdin, Samstag, 28. Kugust 19/5
29. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Der Tagesbericht von Freitag
WIB Großes Hauptquartier, 27. Aug. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In der Champagne und auf den Maashöhen wurden französische Schanzanlagen durch Sprengung zerstört.
In den Vogesen wurde ein schwacher französischer Vorstoß leicht abgewiesen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Die Gefechte bei Bausk, Schönberg, südöstlich von Mitau, und in der Gegend östlich von Kowno dauern an. 2450 Russen sind gefangen, vier Geschütze und drei Maschinengewehre erbeutet. Südöstlich von Kowno wurde der Feind geworfen.
Die Festung Olita ist von den Russen geräumt und von uns besetzt.
Weiter südlich sind die deutschen Truppen gegen den Niemen im Vorgehen.
Der Uebergang über den Bereszowka=Abschnitt(östlich von Ossowiec) ist erkämpft. Die Verfolgung ist auf der ganzen Front zwischen Suchowola(an der Berezowka) und den Bialowieska=Forst im Gange.
Am 25. und 26. August brachte die Armec des Generals von Gallwitz 3500 Gefangene und 5 Maschinengewehre ein.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Die Heeresgruppe verfolgt. Ihr rechter Flügel kämpft um den Uebergang über den Abschnitt der Lesna=Prawa(nordöstlich von Kamieniec=Litowsk).
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Nordöstlich von Brest=Litowsk nähern sich unsere Truppen der Straße Kamieniec—Litwosk—Myszczyee. Südöstlich von Brest=Litowsk wurde der Feind über den Byta=Abschnitt zurückgeworfen.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 27 Aug.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz:
Die bei Brest=Litowsk geschlagenen russischen Armeen sind in vollem Rückzuge beiderseits der nach Minsk führenden Bahn. Die Truppen des Erzherzogs Josef Ferdinand rückten gestern zu Mittag durch die brennende Stadt Kamieniec= Litowfk an der Lecna. Deutsche Streitkräfte verfolgen von West und Süd in der Richtung auf Kobrin. Bei Kowel, bei Wladimir=Wolynskij und in Ostgalizien nichts neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
MI
Kriegsschauplatz fanden gestern nur bei Flitsch Kämpfe von einiger Bedeutung statt. Hier wiesen unsere Truppen einen feindlichen Angriff auf ihre Talstellungen ab.
*
TU Die Bedeutung des Falles von Brest=Litowsk.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Wlodawa, 27. August: ie Bedeutung des Falles von Brest=Litowsk ist nach einer Tarstellung des Az Est folgende: Die Aufgabe der Festung ist gleich
Russen nach offiziellen Erklärungen von seiten der Ententemächte die Hoffnung setzten, mit uns eine Entscheidungsschlacht
eingehen zu können. Die Aufgabe dieser Linie zeigt klar die kritische Lageder ganzenrussischen Armee, die nicht einmal hier sich entscheidend entgegenstellen wollte. Der Korrespondent des Berliner Tagebl. sprach heute einen deutschen Fliegeroffizier, der vormittags die Festung überslog. Der Offizier eilte ihm mit, daß die ganze Stadt in Flammen stand. Der Offizier hatte mit Erfolg Bomben auf die abziehenden russischen Truppen geworfen.
WTB Amsterdam. 27.Aug.1915.(Drahtber.) Nieuws van den Dag schreibt in einem Leitartikel über den Fall von BrestLitowsk: Das staunenerregende an dem Falle der Festung ist daß er so unerwartet kam. Brest=Litowsk wurde nicht belagert, kaum bestürmt. Der Platz fiel wie Warschau den Angreifern als reife Frucht in den Schoß. Die vortreffliche raregie der deutschen Anführer hat diesen Erfolg zustandegebracht. Sieht man von Grodno, einer Festung zweiten Ranges und Rowno im Süden ab, dann liegt nunmehr das westliche Rußland für die Deutschen und Oesterreicher offen.
#
Englisch=russische Beurteilung der Lage im Osten.
TU London, 27.Aug.1915(Drahtber.) Der Berichterstatter der Times meldet aus St. Petersburg: Dadurch daß die russischen Truppen auf das rechte Ufer des Niemen geoven wurden, war die Räumung von Ossowiec und Bialystok eine ganz natürliche Folge, und die russische Nachhut mußte sich nach Witebsk zurückziehen. Wahrscheinlich werden wir Grodno vas bedemend verstärkt worden ist, halten können, bis das Gros unserer Armee die gewünschte Stellung östlich von Wilna eingenommen hat. Solange der dortige Teil unserer Frout nicht bedroht ist, dürfen wir die militärische Lage als nicht beunruhigend betrachten.44
Räumung von Minsk?
„IU Wien,-7Ang.1919.(Drahtber.) Die dem polnischen Nationalkomitee nahestehende Betziauer Zeitung Dziennik Naroer auut hoather die ustligen Ziolbeshöirden Wiast bereits

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 237&a Samstag, 28. August 1915
2: Der Jahrestag von Tannenberg.
Der Monat August spielt wie im Feldzug 1870/71 so auch im gegenwärtigen Kriege eine überaus bedeutsame Rolle und ist reich an Gedenktagen, die mit unvergänglichen Lettern im Buch der Geschichte eingetragen sind. Am 7. August v. J. wurde Lüttich in einem beispiellosen Sturmangriff genommen, am 10. erlitt bei Mülhausen das 7. französische Armeekorps und eine Infanteriedivision eine entscheidende Niederlage, am 11. wurde eine französische Brigade bei Lagarde geschlagen, acht Tage später erfocht Kronprinz Rupprecht den glänzenden Sieg in Lothringen, am 25. warf die Armee des deutschen Kronprinzen das französische Heer bis über die Maas nördlich Verdun zurück, tags darauf ist die Festung Lougwy und am 28. das stärkste französische Sperrfort Manonvillers gefallen.
In aller Erinnerung lebt noch der ungeheure Jubel, der das ganze deutsche Volk erfaßte, als ein Erfolg nach dem anderen in so kurzer Zeit— innerhalb dreier Wochen— errungen wurde. Allein diese Siegesfreude wurde noch weit überboten und kannte keine Grenzen mehr, als am 29. August der amtliche Tagesbericht meldete, daß in der dreitägigen Schlacht bei Tannenberg die Russen eine ungeheure Niederlage erlitten haben. Am 26. August hatte der Entscheidungskampf in Ostpreußen auf der Linie Gilgenburg=Tannenberg=Neidenburg= Ortelsburg begonnen und am 28. war das Schicksal der russischen Narew=Armee besiegelt. 92000 Gefangene und eine unermeßliche Beute an Geschützen und sonstigem Kriegsmaterial war die ungeheure Siegesbeute. Vier russische Generale waren in diesem weltgeschichtlichen Ringen gefallen und andere in die deutsche Gefangenschaft geraten.
Der Name Hindenburg, bisher in den weitesten Kreisen unbekannt, ging von Mund zu Mund und von diesem Tage an datiert die beispiellose Popularität, die sich dieser deutsche Heerführer erworben hat. Niemand wußte über Hindenburg Näheres. Plötzlich war er aufgetaucht und in unglaublich kurzer Zeit hatte er eine der glänzendsten Wäffentaten vollbracht. Der damalige General von Hindenburg lebte bekanntlich im Ruhestande in Hannover. In dem kleinen Lebensbild, das sein Bruder verfaßt hat, wird erzählt, daß am Samstag, den 22. August, nachmittags 3 Uhr, bei General von Hindenburg ein Telegramm des Inhaltes eingetroffen ist, der Kaiser habe ihn für ein Kommando ausersehen, er möge Sonntagnachmittag reisen; ein bald folgendes zweites Telegramm meldete, daß ihn sein Generalstabschef, General Ludendorff, in der Nacht vom 22. auf den 23. mit Sonderzug in Hannover abholen werde; abends kam noch eine dritte Depesche mit der Meldung, daß Hindenburg zum Armeeführer im Osten ernannt worden sei. Hindenburg reiste mit dem erwähnten Sonderzug ab und schon wenige Tage später, am 29. August, kam die amtliche Mitteilung, daß die erste große Russenschlacht, die bei Tannenberg, von Hindenburg in glänzendem Stile gewonnen worden sei.
Tannenberg war das erste Glied in der langen Kette herrlicher Siege, die Hindenburg über die Russen errungen hat. Er ist der Russenschreck geworden und es ist bezeichnend, daß die Gegner stets in Angst und Sorge sind, wenn von Hindenburg einmal längere Zeit nichts zu hören war.„Von Hindenburg hört man in der letzten Zeit nichts mehr," schrieb einmal ein französisches Blatt;„was er wohl wieder im Schilde führt? Es wird wieder schrecklich werden!" Fast über den ganzen Erdball ist der Ruf Hindenburgs als Meister der Strategie und Taktik, als Bezwinger des russischen Kolosses, gedrungen. Belohnt mit den glänzendsten Beweisen der Anerkennung und des Dankes von seiten des obersten Bundesfeldherrn im Kriege, blickt das ganze deutsche Volk mit unbegrenztem Vertrauen auf Hindenburg, der, unterstützt von einem Stab tüchtiger Mitarbeiter, dem Feldzug gegen die Russen die entscheidende Wendung gegeben, Sieg auf Sieg gehäuft und sich die Palme der Unsterblichkeit errungen hat.
Der Kaiser an Hindenburg.
WTB Großes Hauptauartier. 27 Ang.1915.(Trahtber.) Seine Majestät der Kaiser hat aus Anlaß der Wiederkehr des Tages von Tannenberg folgendes Telegramm an den Generalfeldmarschall von Hindenburg gerichtet:
Mein lieber Feldmarschall! Ich kann die Wiederkehr des Tages der Schlacht von Tannenberg, in der es Ihrer zielbewußten und energischen Führung gelang, die in Preußen eingedrungenen Russen vernichtend zu schlagen und dem Vormarsch der feindlichen Massen ein schnelles Ziel zu setzen, nicht vorübergehen lassen, ohne Ihrer hohen Verdienste zu gedenten.
Sie haben damals eine Waffentat vollbracht, wie sie einzig in der Geschichte dasteht und die Grundlage gelegt für die mächtig ausholenden weiteren Schläge der Ihnen unterstellten Streitkräfte im Osten. Mit Stolz blickt Deutschland auf die Siege Ihrer Armeen in der Winterschlacht in Masuren, bei Lodz und Lowicz und die herrlichen Taten, die Ihre kampferprobten Truppen in bewundernswertem Schneid und zäher Ausdauer bis in die jüngst vergangenen Tage vollbracht haben.
Die Kämpfe in Polen werden für immer ein leuchtendes Ruhmesblatt in den Annalen dieses Krieges bilden. Wie die Herzen aller Deutschen Ihnen zujubeln und des Vaterlandes heißer Dank Ihnen gesichert bleibt, so ist es auch mir erneut an dem heutigen Gedenktage ein tief empfundenes Bedürfnis, Ihnen aus vollem Herzen meine hohe Wertschätzung und meinen nie erlöschenden Dank auszusprechen. Ich will, daß Ihr Name, den Sie selbst mit ehernen Lettern in die Tafel der Geschichte eingetragen haben, fortan auch von dem tapferen ostpreußischen Truppenteil geführt wird, zu dessen Chef ich Sie unlängst ernannt habe, und ich habe bestimmt, daß das 2. masurische Infanterieregiment 147 die Bezeichnung„Infanterieregiment Generalfeldmarschall von Hindenburg(2. masurisches) Nr. 147“ zu führen hat.(gez.) Wilhelm R.
*
* Was geschah heute vor einem Jahr? 2
o Am 28. August 1914: 0
s*
* Die englische Armee wurde bei St. Quentin vollständig ge„
5 schlagen(mehrere tausend Gefangene).„ 6
# Manonvillers, das stärkste französische Sperrfort, gelangte## 2 in deutschen Besitz. 8
&amp; Seegefecht bei Helgoland; Kreuzer Köln, Mainz, Ariadne### und Torpedoboot V 173 gingen unter, die englischen Schiffe## * wurden schwer beschädigt. 8
" Oesterreich=Ungarn erklärt Belgien den Krieg.#
Düstere Stimmungen und Gärungen
in der russischen Duma.
WTB St. Petersburg, 28 Aug.1915.(Drahtber. Ueber Kopenhagen) Der Rjetsch berichtet ausführlich über die Dumasitzung am 21. August:
Die Duma nahm einen Antrag der Oktobristen auf Beschränkung der Feiertage an, da es deren jährlich etwa sechzig mehr sind, als in Deutschland. Dere#adettenführer Maklakoff begründete eine ausführliche Interpellation über die Teuerungs= frage und erklärte, in den Kohlenlieferungen sei der bekannte Ausfall von 80 Millionen Pud eingetreten. Für die Torfbeschaffung sei in der heißen Jahreszeit nichts vorgesehen worden, ebensowenig sei die Holzverfeuerung vorbereitet im Gegensatz zu Deutschland. Maklakoff erhob Vorwürfe gegen die Kriegszensur und führte aus: Wir durchleben die fürchterlichsten Augenblicke in der russischen Geschichte. Die Ereignisse an der Front bedrücken unsere Gemüter. Ungeachtet dessen wird auch jetzt die Politik der Verheimlichung, der Lüge und des Betrugs weitergeführt.(Redner wurde hier vom Vorsitzenden unterbrochen.) Die Wahrheit ist notwendig, weil das Volk sonst immer weiter dunkle Gerüchte nährt und in eine Panikstimmung verfällt.
Wir müssen ganz offen bekennen, daß die Katastrophe, die jetzt hereinbricht, nur dadurch ausgleichbar ist, daß die jetzige Regierung avdankt. Maklakoff verlangte Sicherung der bürgerlichen Freiheit. Eine Anfrage hierüber wurde nicht zugelassen, da die Verhandlungen in der Kommission hierüber noch schwebten.
Der Arbeiterführer Chaustoff begründete eine Interpellation über die Ereignisse in Kostroma, wo die russische Polizei ohne Veranlassung auf streikende Arbeiter schoß, 12 tötete und 45 verwundete. Die Streiks seien überall mit elementarer Wucht ausgebrochen, da die ökonomische Lage der Arbeiterschaft infolge der Teuerung unhaltbar geworden sei. Die Streiks würden durch die polizeilichen Maßnahmen unterdrückt. Dazu käme, daß der Marineminister wahrheitswidrig der Duma erklärte, daß die Streiks durch deutsches Geld organisiert seien. Zu gleicher Zeit bezeichne ein Aufruf des Generals Rußki jeden Streik als Vaterlandsverrat.
Die Anfrage wurde einstimmig von der Duma angenommen. Sogar der Redner der Nationalisten, Dobrinski, schloß sich der Interpellation an und verlangte sofortige Antwort der Regierung und die eventuelle Bestrafung der Schuldigen. Er forderte zum Schlusse unter großem Beifall die Regierung auf, sich endlich einmal aufzuraffen.
Die Krisis.
WTB London, 27. Ang.1915.(Drahtb.) Nach einer Meldung der Times aus St. Petersburg haben sich in den letzten Tagen 24 einflußreiche Mitglieder der Duma und des Reichsrats versammelt, um über die Frage, wie die Regierung des Landes am besten zu reorganisieren sei, zu beraten. Es wurden drei Hauptfragen besprochen: Die Notwendigkeit der Ernennung eines tüchtigen Ministerpräsidenten, ein Abkommen der konstitutionellen Parteien, ihn zu unterstützen, und die Festlegung und Abgrenzung eines Programms, dessen Durchführung sofort von der Regierung verlangt werden soll. Was die Person des zukünftigen Ministerpräsidenten betrifft, so ist nur ein Name auf aller Lippen, nämlich Kriwoschein. Dieser weigere sich aber hartnäckig, weil er glaube, daß ihm keine genügenden Bürgschaften gegeben würden, um imstande zu sein, die Lage zu beherrschen. Es ist jedoch Grund vorhanden, anzunehmen, daß es gelingen wird, seinen Widerstand zu überwinden.
*
Der Seekrieg.
Die Beschießung der englischen Westküste durch ein=Boot.
Englische Falschmeldungen.
II/B Berlin. 27.Ang.1915.(Drahtber. Amtlich.) Am 16. August hat eines unserer Unterseeboote die bei Harrington an der Irischen See liegende Benzolfabik einschließlich des Benzollagers und der zugehörigen Koksöfen durch Geschützfeuer vernichtet. Die Werke sind mit hoher Stichslamme in die Luft geflogen.
Die seinerzeit in der englischen Presse aufgestellte Behauptung, daß das Unterseeboot die offenen Städte Harrington, Parton und Whitehaven beschossen habe, ist unzutreffend.
Dasselbe=Boot wurde am 15. August in der Irischen See von einem großen Passagierdampfer, anscheinend der Royal Mail Steam Packet Co., auf weite Entfernung beschossen, obwohl es ihn nicht angegriffen hatte. Es wird ausdrücklich festgestellt, daß der Handelsdampfer von seinem Geschütz also zum Angriff, nicht etwa zu seiner Verteidigung Gebrauch gemacht hat.
Die englische Admiralität hat am 27. August bekanntgegeben, daß ein deutsches Unterseeboot vor Ostende durch ein englisches Marineflugzeug vollständig zerstört und zum Sinken gebracht worden sei. Diese Nachricht ist unzutreffend. Das Unterseeboot ist von dem Flugzeug zwar angegriffen, aber nicht getroffen worden. Es ist unversehrt in den Hafen zurückgekehrt.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes
(gez.) von Behncke.
Die zerstörte Benzolfabrik ist eine der größten Englands und für die englische Sprengstofferzeugung von um so höherem Werte, als es nur wenige derartige Werke in England gibt.
Die Richtigstellung in dem letzten Absatz der deutschen Admiralstabsmeldung bezieht sich auf nachstehende Mitteilung der englischen Admiralität:
WT'B London. 27 Ang.1915.(Trahtber.) Die Admiralität teilt mit: Ein Marineflieger hai auf der Höhe von Ostende eine Bombe auf ein deutsches Unterseebvot geworfen, welches, soweit er hat wahrnehmen können, vollständig zerstört wurde und gesunken ist. Die Admiralität fügt hinzu, sie sei nicht gewohnt, Mitteilungen über den Verlust von deutschen Unterseebooten zu machen, da der Feind in gewissen Fällen keine andere Nächrichtenquelle betreffend Zeit und Ort des Verlustes habe. In diesem Falle aber sei das Unterseeboot nahe der belgischen Küste verloren gegangen und seine Lage durch einen deutschen Torpedobootszerstörer festgestellt worden. Nach einem anderen Telegramm ist der Flieger, der das Unterseeboot vernichtet hat, der Kommandant eines Flugzeuggeschwaders, Bigsworth.
Der'=Boot Krieg.
VT'B London, 27.Aug.1915.(Drahtber.) Amtlich verlautet, daß in der Woche bis zum 25. August 19 Handelsschiffe in den Grund gebohrt und 1369 in englischen Häfen ein= und ausgelaufen sind.
WI'B London, 27 Aug.1915.(Drahtber.) Nach einer Lloydsmeldung ist der schwedische Dampfer Disi versenkt worden. Die Besatzung wurde gelandet.
K
Die Lage auf dem Baltan.
TU Das bulgarisc=türkische Abkommen.
Die Vossische Zeitung meldet aus Sofia, 27. August: Bulgarien gewinnt durch die Abmachungen mit der Türkei ungefähr 3000 Quadratkilometer. Die Befestigungen im Winkel von Maritza und Tundza verbleiben der Türkei, die jedoch, wie schon gemeldet, die westlich der Maritza gelegene Vorstadt Karagatsch samt Befestigungen den Bulgaren überläßt.
Gegensätze zwischen Griechenland und Italien.
Aus der Schweiz. 27.Aug.1915.(Eig. Drahtbericht. Der frühere griechische Ministerpräsident Gunaris erklärte dem Athener Korrespondenten der Idea Nazionale, wenn Italien mit der Kriegserklärung an die Türkei die Zwölf-InselGruppe zu annektieren gedachte, würde ein scharfer Zwist mit Griechenland ausbrechen, weil dieses niemals auf ein ihm aus ethischen Gründen gebührendes Gebiet verzichte.
*
Vermischte
Die dritte Kriegsanleihe.
TII Porlin, 27.Aug.1915.(Drahtber.) Nach der Täglichen Rundschau ist nunmehr bestimmt worden, daß die dritte Kriegsanleihe zu 99 v. H. ausgegeben wird. Die Zeichnungsaufforderungen werden spätestens Montag erscheinen.
Kardinal Gibbons gegen die Kriegshetzer.
WTB Paris, 27.Aug.1915.(Drahtber.) Der Berichterstatter des Petit Parisien in Washington meldet seinem Blatt, daß Kardinal Gibbons in einem von der ganzen Presse wiedergegebenen Interview dagegen Stellung nimmt, daß die Vereinigten Staaten in den Krieg hineingezogen werden. Der Kardinal erklärt, die Arabic sei ein englisches Schiff gewesen. Man müsse es bedauern, daß Amerikaner sich der Gefahr aussetzen, auf gefährdeten englischen Schiffen zu reisen. Wer Amerika wirklich liebe, müsse seine persönlichen Sympathien opfern, wenn er die Ehre und den Frieden der Nation in die Wagschale lege. Es sei übertrieben, zu fordern, daß das Land sich erhebe und kämpfe, um die Waghalsigkeit einzelner zu decken. Der Berichterstatter fügt hinzu, die Persönlichkeit des Kardinals verleihe dieser Erklärung große Bedeutung.
Die Wirkung des Luftangriffes auf Brescia.
WTB Bern, 27 Aug.1915.(Drahtber.) Das Blatt Itali. bestätigt, daß der österreichische Flieger in Brescia mit drei Bomben das Stabilimento Metallurgico, also die Munitionsfabrik, getroffen hat. Fünf Arbeiter wurden getötet.
Nervöse, Rekonvaleszenten
durch Verwundung oder Strapazen
Geschwächte
finden durch
„Pinofluol“
— Fichtennadel-Kräuter-Bäder— in Tabletten
ein energisches, glänzend begutachtetes
Kräftigungs-Mittel.
12 Bader Mk..— in Apotheken, Drogerien, Parfümerien. Man verlange ausdrücklich„Pinofluol“ in Tabletten!
Gratismuster und viele Gutachten durch die Pharmakon-Gesellschaft. Chemische Fabrik, Frankfurt a. M. 217

Kölner Local-Anzeiger Nr. 237&a Samstag, 28. August 1915
Seite 3.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gestern nacht gegen 2½ Uhr verschied im 37. Lebensjahre nach langem, schwerem, mit christlicher Ergebung erduldetem Leiden mein lieber, herzensguter Mann, unser guter Vater, Sohn. Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Onkel und Neffe,
Herr
9 9
Mann Der
Kaufmann zu Köln Unteroffizier der Landwehr im FussArt.-Regt. 9.
Er starb, öfters verschen mit den hl. Sakramenten der röm.-kathol. Kirche, im Reservelazarett Dreifaltigkeitskloster Köln-Braunsfeld.
In Namen der trauernden Kinterbliebenen:
Cäthy Schaefer geb. Cader Mathias u. Adolf Schaefer.
—. Köln, Aachenerstr. 36, Wissen(Sieg), westlicher u. östlicher Kriegsschauplatz, den 28. August 1915.
Die feierlichen Exequien finden statt Montag den 30. August, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, daran anschließend die Beerdi gung um 11 Uhr von der Leichenhalle des Hauptfriedhofes Köln-Melaten. 400
Man bittet, von Kondolenzbesuchen gütigst ab sehen zu wollen.8
Statt besonderer Anzeige.
Am 16. Juli fiel auf dem Felde der Ehre mein iunigstgeliebter Gatte, unser lieber Sohn, Schwiegersohn und Bruder
Heute abend 8½ Uhr verschied nach zweimonatiger Krankheit, verschen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, mein teurer, unvergesslicher Mann, der
Geheime Sanitätsrat
F Klein
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, des Herrn
Hermann Schäfer
Kaufmann zu Köln
Unteroffizier d. Landwehr im Fuss-Art.-Reg. 9
geziemend Kenntnis.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag, den 30. August, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael; daran anschließend die Beerdigung um 11 Uhr von der Leichenhalle des Hauptfriedhofes Köln-Melaten. c*
Kieinl
Ers.-Res. im Res.-Inf.-Regt. 258, 3. Komp. im blühenden Alter von 26 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die tiefbetrübten Hinterbliebenen B. Klein, geb. Kath. Esser. sowie Eltern, Schwiegereltern u. Geschwister.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 1. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Poll. 0
im Alter von 66 Jahren.
In tiefer Trauer:
Marie Klein geb. Hummelsheim
auch im Namen der Verwandten.
Köln, Köln-Kaik, Bonn, Gent, Siegburg, Lüdenscheid, Essen, Köln-Deutz, den 26. August 1915.
Das Traueramt findet statt Montag, den 30. August, um 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon, die Beerdigung am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Norbertstraße 38.
77a
Das Sechswschenamt
für die verstorbene Frau
Wilwe Christian Harties
findet am Montag, den 30. August, morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Lyskirchen statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. db
69
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb am 22. August in Feindesland den Heldented fürs Vaterland infolge feindlicher Minensprengung mein innigstgeliebter, treusorgender Sohn, mein herzensguter Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Bräutigam
Eduard Klinkhammer
Komp.
ORh
* 4
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 86, uzumelden.af
Ersatz-Reservist im Infantr.-Regt. 99, im blühenden Alter von 28 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Nuse. Heinrich Klinkhammer geb. Katharina Poschen Agnes Schummer geo. Klinkhammer Peter Schummer, zurzeit im Felde Elise Klinkhammer
Familie Ed. Klinkhammer Familie M. Wrede Familie Carl Rech Familie Peter Lambertz Maria Weyer als Braut.
Cöln, Alteburgerstraße 20, Brühl, Rodenkirchen, den 27. August 1915.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Montag, den 30. August, morgens 8½ Uhr, in der St. Maternus-Rektoratskirche(Maria-Hilf), Rolandstraße. 958
Fernsprechaufemaf im Freisaal
9 der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstrasse 37 6
nann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Studtgobiet Köln benutzt werden. E Verzeichnis der Fernsprechauschlüsse liegt auf.
Dr. Werner Klein
ist am 26. d. M. nach mehrmonatiger Krankheit dem Herrn entschlafen.
Ehre seinem Andenken!
Die Beerdigung findet am Montag, den 30. d ., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbchause Norbertstraße 38 aus statt.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand.
Jeder Deutsche trage den g*
Deutschen Nationalring
Ueberall erhältlich oder durch Höhneu. Friedewald, Hamburg l.
. Theater und Konzerte::
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 1.
Pension.
Junges Ehepaar sucht gut möbliertes Wohn=Schlafzimmer mit guter Pension.
Offerten unter E 87 an die Ann.=St. d. Bl., Übierring 6.
Selbstgef. Polsterwaten
Diwan in Leder, Stoff und Plüsch vorrätig. Groß. Lager i kompl. Schlafzimmer, Eß= und Wohnzimmer, Einzelmöbel, wegen
Geschäftsaufgabe
jetzt staunend billig.
K. Müller,
Köln=Mülheim, BuchHeimerstraße 9 11.
-6. Sept.)
Opernhaus. Mi. 7 U. Lohengrin.- Do. 8 U. Hoffmanns Erzäh.im#F:##,., Fiefland.- Sa. 7½ U. Die Flevermaus(Mi
lungen. Konzerteinlage.)- So
— GEch o**
it
r g###.. U. Tannhäuser.- Mo. 8 U. Der Troubadour.
„., ae haus. Mi. 8 U. Neu einstudiert: Comtesse Guckerl.= 2 u. Mu emstuntrr. werodes und Mariamne.- Fr. 8 U. JugendSan."##.Herodes und Mariamne.- So. 8 U. Pension Schöller.- Mo. Keine Vorstellung.
am Sonntag der Schwank: Die gute Partie nachmittags 4 Uhr und abends.15 Uhr in Szene. Jeden Sonntag von 12—1 Uhr vormittags ist Früh=Vorstellung. Diesen Sonntag gelangt zum zweiten Male: Dorothea, Operette in einem Akt von ossenbach, zur Aufführung bei ganz kleinen Preisen.
Anstreich.- u. Tapezierarbeit.
sauber und billig b Weyrauch, Aachenerstr. 17.
Trauer-Hüte
auf Wunsch Auswahlsendung
Fedorsamuel
Tel. A4373 0 Schilderg. 65 67, E. Antonsg. Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
00
8
3
Trinkfertig in Portions-# "„ flaschen: c* ∆
# Eiweiss-Milch
Holländ. Säugl.-Nahrung## „ Säugl.-Milch n. Kalorien## Backhaus-Milch“
" Haltbare Voghurt-Milch
2„Hupertz&amp; Schürmann## # Nachf., Gabelsberger-# 5 strasse 47. Tel. B 6418.
00005
= Vereinigte Stadttheater Köln. Auch für die kommende Spielzeit sind in beiden Häusern ermäßigte Kriegspreise festgesetzt. Fur das Oyernhaus gelten je nach Bedeutung und Umfang der betreffenden Werke drei verschiedene Preiskategorien. Wie im Vorjahre werden auch für die kommende Spielzeit Gutscheinhefte zu 12 Eintrittskarten zur Ausgabe gelangen. Diese #urscheinkarten gelten ohne weiteres für die untere Preiskategorie: zür die beiden höheren Preiskategorien können sie ebenfalls zur -4s#rochende übliche
Andung gelangen gegen die entsprechende übliche Zuschlagszahlung. Fur das Schauspielhaus ist nur eine Preiskategorie se. gesetzt. auch hier gelangen Gutscheinhefte a 12 Eintrittskarten
Verwendung gelangen gegen die entsprechende
ausp'
." Nuch hier gelange
zur Ausgabe, die obne weiteres gültig sind.
.0 S. M. S. wrille im Deutschen Theater. Im Deutschen
Theater bleibt oas Stück Silbersteins Flitterwochen noch bis Ende dieses Monats auf dem Spielplan, um aber vielseitigen aus dem Publikum geaußerten Wünschen entgegenzukommen, hat die Spielleitung sich entschlossen— wie uns aus dem Direktionsbureau mitgeteilt wird,—. von dem Schauspiel S. M. S. Grille am Sonntag, den 29. d.., nachmittags 4 Uhr, eine ErtraVorstellung zu veranstalten. Näheres ist aus der in der heutigen Nummer enthaltenen Anzeige ersichtlich
() Millowitsch-Theater. Laut Mitteilung der Direktion geht
() Fußball.
Die 1. Mannschaft des Vereins für Rasensport Kalk=Mülheim und die 1. Fußball=Mannschaft des Kölner Turnvereins Jahn sind a Sonntag Gäste des Kölner Klubs für Rasenspiele 1899 E. V.
spieter=Elf, die durch einige bekannte Kräfte erneut
horstärftift 81...(M0-— Lio-...„
S55Herhiuger 2 s1ch des Sges empfohlen werden kann Spiel nimmt 4 Uhr seinen Anfang. Vorher spielt die 3. Mannschaft des Platzvereins gegen die gleiche des K. B. C. Der Sportplatz ist mit Linie 19 am besten zu erreichen.
esch sce ceicheslte Tsesetsgeln de Aihe be üichane
zu eilemn Fußdallwetspiel); den Rölner Spielberein
iche keicht machen. Die Tu
falls uver eine spielstarke Mannschaft, die mit der 3. Mannschaft des Platzvereins ein Wettspiel austragen soll. Auch dieses Spiel verspricht einen interessanten Verlauf zu nehmen, da die 3. Rasenspieler=Elf durch den Sieg mit:0 am vorletzten Sonntaa über die gute 3. Mannschaft des Sülzer Spielvereins wieder ihr altes Können bewiesen hat. Sämtliche Spiele finden auf dem Sportplatz an der Amsterdamerstraße statt und beginnen um 4 Uhr bzw. .30 Uhr.
Auf dem Platze des Köln=Sülzer Spielvereins 1907 begegnen sich am Sonntag die 1. Mannschaft des Platzvereins mit der 1. Elf g. C. Union, dem diesjährigen Meister der=Klasse. Trotz starken Abgang zum Militär vermag der Platzverein immer noch eine recht spielstarke 1. Elf, sowie zwei weitere Mannschaften zu stellen, während der F. C. Union seine Spieltüchtigkeit wiederum beim letzten Spiel gegen den Vingster Fußballklub, welches Spiel die Union, mit nur 10 Leuten spielend, mit:2 gewinnen konnte, bewies. Es steht deshalb ein spannendes Spiel bevor, weshalb
Köln.(Vom 26.-27. August 1915.) Sterbefälle. Luise Franzen, geb. Finger, verh., 55., Elsaßstr. 34 Rosalie Forstner, Schüler in, 7., Severinswall 28.- Rud. Heusch mann, Fabrikarb., z. Zt. Soldar. uro., 20., Karthäuserwall 29.pach, Mauter:.v 3t, Jolduz verg, 313, Annostr. 37.- Jos.Glotz=
.., z. Ht. Solda., verh., 31., Vondelstr. 38.— Ernst Fen
Waschinen=Ingenisur., z. 3t. Soldat, verd., 32., Mainzerstr. 66.- Christ. Wallburger, geb. Harff, verh., 30., Köln=Dentz, Gaußstr. 34.- Joh Fölsen, Lugel., z. Zt. Soldat, led., 21., Köln=Mannsfeld, Mannsfelderstraße.„9. Kaxl. Lengersdorf, Ackerknecht, 17., Heinrichstr. 35.###po, Einkassierer, 78., Ayffhäuserstr. 6.— Joh. Effertz
verh, 35 5, Köln=Kaltz, Kasserstr 2. derm. Jos.
Standesamt Köln=Eindentbal.
Sterbefälle. Georg Gustav Ers=Nel. Landw.=Inf.=Reg.
(Vom 25. August 1915.) Arnold, Gummiarb., verh, 26 J. Komp., Dürenerstr. II1.. Johanz
Lindenberg, Inval., Wwr., 71., Köln, Luxemburzerstr. 49.- Maria Kopp, Dienstmagd, ledig, 28., Köln, Klapperhof 14.- Anton Löer 12., Köln=Deutz, Helenenwall 52. n Poer
(vom 27. Aug.) Franz Schiefer, Gummibandweber, 24., led., Gesr. d. Res., 5. Komp. Res.=Inf.=Reg. 99, Köln=Braunsfelb, Aachenerstr. 518
" Alma Olga Wilhelmine Müller, Pianisttn, led., 30., Köln. Burgunderstr.##.-Heinr. Löffelbandt, Elektromonteur, 23., led., Dion
Geurdher K 0.— di hreuß. Pion=Raz. 13, Aücho Vomuzsfeld, Kitsch.

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 237 a Samstag, 28. August 1915
Deutscher Reichstag.
WTB Berlin, 27 Aug.1915.(Drahtber.)
20. Sitzung.
Zweite Beratung des Gesetzentwurfs betr.
Aenderung des Reichsvereinsgesetzes.
Abg. Müller=Meiningen(F. Vp.) berichtet über die Kommissionsverhandlungen.
Abg. Dr. Junck(ntl.). Wir haben für die Aenderung des Paragraphen 3(Hérausnahme der Berufsvereine aus dem Gesetz) gestimmt, um auf diesem Gebiet einen dringend notwendigen Fortschritt zu machen. Wir wollen damit bezwecken, den Gewerkschaften, die sich während der ganzen Zeit des Krieges bewährt haben, die Hand zu reichen. Aber wir können dem Gedanken nicht zustimmen, daß den Jugendlichen die Teilnahme an politischen Versammlungen gestattet wird. Damit würden wir der unreifen Jugend keinen Dienst erweisen.
Zu einer Revision des§ 12(Sprachenparagraph) sind wir bereit, sobald die Zeit dazu gekommen ist.
Abg. Landsberg(Soz.) bittet, den Kommissionsbeschlüssen beizutreten. Damit statte das Volk den Männern an der Front seinen Dank ab und sporne sie zu neuen Heldentaten an, die uns einen ehrenvollen Frieden bringen werden.(Beifall.)
Staatssekretär Delbrück. Die Forderungen, die hier in dem von Ihnen mir vorgelegten Gesetzentwurf erhoben werden, gehören zu der großen Gruppe von Forderungen, die dem Rahmen der Gegenstände einzufügen sind, die hier gelegentlich als die
Neuorientierung unserer inneren Politik bezeichnet worden sind. Die verbündeten Regierungen sind der Meinung, daß diese Forderungen nicht einzeln erledigt werden können, sondern daß sie nur in Form eines großen in sich gegliederten und innerlich zusammenhängenden Programms ihre Verwirklichung finden können, und daß dieses Programm der Natur der Dinge nach nicht jetzt sondern erst nach dem Friedensschluß entwickelt und festgestellt werden kann.(Abg. Dr. Heine ruft: Ad calendas graecas!) Dazu kommt, daß der Jugendlichen= und Sprachenparagrapy zu der meist umstrittenen Materie gehören. Die verbündeten Regierungen können es daher nicht für zweckmäßig erachten, noch während des Krieges, wo unsere Aufmerksamkeit aufs Ganze sich lenkt, dieses heiße Eisen in die Hand zu nehmen.
In einem Punkte bin ich allerdings im Einvernehmen mit dem Herrn Reichskanzler bereit, weiter zu gehen. Ich habe in der Kommission bereits die grundsätzliche Geneigtheit der Reichsleitung ausgesprochen, den Wünschen hinsichtlich einer angemessenen
Freistellung der Gewerkschaften vom Reichsvereinsgesetz
zu entsprechen. Auf einen bestimmten Termin für die Einbringung eines entsprechenden Gesetzentwurfes, etwa für den November, kann ich mich allerdings nicht festlegen.
Abg. Becker=Arnsberg(Zentr.). Meine politischen Freunde werden den Kommissionsbeschlüssen zustimmen. Wir begrüßen es insbesondere, daß§ 3 jetzt eine Fassung erhalten soll, durch die in Zukunft allen Auslegungskünsten einer den Gewerkschaften nicht wohlwollenden Bureaukratie und Rechtsprechung ein Riegel vorgeschoben sein wird.
Meine politischen Freunde sind von jeher gegen den
Jugendlichen= und Sprachenparagraph gewesen. Sie werden daher ihrer Aufhebung zustimmen. Wenn man heute die Jugendlichen in Vereinen sammelt, um sie militärisch vorzubilden, warum soll man sie dann nicht auch in Vereinen sammeln, um sie hier und in Versammlungen auf ihre künftige politische Tätigkeit als gereifte Männer vorzubereiten! (Sehr richtig! und Zustimmung.) Die Entwickelung der politischen Verhältnisse hat gezeigt, daß der Sprachenparagraph ein Fehler war.
Abg. Frhr. von Gamp(Rp.) lehnt namens seiner Partei das Gesetz ab.
Abg. Müller=Meiningen(Freis. Vp.). Wir stimmen der Aenderung des§ 3(Berufsvereine) und der Beseitigung des§ 12 (Sprachenparagraph) zu, lehnen aber die Beschlüsse der Kommission bezüglich des Jugendparagraphen ab. Trotzdem werden wir in der Schlußabstimmung für die ganze Novelle stimmen, da sie einen bedeutenden Fortschritt bedeutet.(Beifall.)
Staatssekretär Dr. Delbrück. Selbst wenn heute das Vereinsgesetz nach den vorgetragenen Wünschen geändert würde, könnten die Kommandierenden Generale, so lange der Belagerungszustand besteht, diese Bestimmungen außer Kraft setzen, somit würde eine Aenderung des Gesetzes
jetzt nur eine rein akademische Bedeutung haben, keinen praktischen Wert besitzen. Die Gewerkschaften können mit der Verwaltungspraxis während des Krieges zufrieden sein. Die Zusage des Reichskanzlers, nach dem Frieden eine Aenderung eintreten zu lassen, sollte genügen.
Abg. Dr. Oertel(kons.). Man sollte die Gewerkschaftsfrage ruhig bis nach dem Kriege vertagen. Für jetzt lehnen wir diese Forderung ab, ebenso die Aenderung des Sprachenparagraphen, da dies gegenwärtig bedeutungslos ist. Die Aenderung der Bestimmungen über die Jugendlichen lehnen wir ein für allemal ab. Die Jugendlichen müssen möglichst von der Politik und ihren Nebenerscheinungen ferngehalten werden. Wir stimmen gegen die ganze Novelle.(Beifall rechts.)
Abg. Kurzawski(Polel. Wir begrüßen die Aufhebung dieser Paragraphen, unter denen die Polen besonders zu leiden hatten.
Abg. Haase(Soz.) Es ist nicht richtig, daß jetzt nicht die richtige Zeit für eine solche Novelle gekommen sei. Daß keine Kinder in die politischen Vereinigungen ausgenommen werden, ist selbstverständlich. Man sollte sie aber nicht hindern, sich auch politisch in Versammlungen zu unterrichten. Was die
Anordnungen der Kommandierenden Generale betrifft, so muß ich sagen, daß sie mich mein angenehmer anmuten, als die der schwerfälligen Polizei im Frieden.
Nehmen Sie sich ein Beispiel an unseren Generalen!
Diese stellen auch nicht lange Erwägungen an, wenn es gilt, den Feind anzugreifen, sie schießen darauf los und schicken ihre Truppen vorwärts. In dem Willen zum Siege liegt das Geheimnis unserer Erfolge, in dem Willen zu Reformen liegt der Fortschritt.(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Abg. Kerschensteiner(Frs. Vp.). Ich bin nicht dagegen, daß die einzelnen Parteien die Jugendlichen in irgend einer Form zusammenfassen zu rein örtlichen Zwecken. Das ist aber etwas ganz anderes, als sie in politische Vereine und Versammlungen zu bringen, in denen die politischen Leidenschaften geweckt werden. Das ist das gefährlichste Gift für die Jugend.
Die von der Kommission vorgeschlagenen Aenderungen des Gesetzes werden in zweiter und dann sofort ohne Debatte in dritter Lesung angenommen.
Es folgt die Beratung der von der Kommission beschlossenen Resolution betr. das Gesetz über den
Belagerungszustand
in Verbindung mit einem Initiativantrag, der als Maximalstrafe bei Vorliegen mildernder Umstände auf Haft oder Geldstrafe bis zu 1500 M. erkannt wissen will. Die Kommission beantragt Stelle der Gefängnisstrafe wegen Vergehen gegen das Gesetz auch auf Haft= oder Geldstrafe zu erkennen. Die Sozialdemokraten beantragen Aufhebung des Belagerungszustandes und Wiederherstellung der Freiheit der Presse.
Abg. Fischer=Berlin(Soz.). Bei Verhängung des Ausnahmezustandes wurde die Hoffnung ausgesprochen, den Ausnahmezustand baldigst wieder beseitigen zu können. Wann soll diese Hoffnung in Erfüllung gehen? Es steht im Belieben der Polizei, ob sie eine Aussprache in Versammlungen zulassen will oder nicht. Wir verlangen deshalb Aufhebung des Belagerungszustandes und Wiederherstellung der Freiheit der Presse.(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Staatssekretär Dr. Delbrück. Ich bestreite dem Vorredner mit aller Entschiedenheit, daß die Arbeiterklassen während des Krieges anders behandelt werden als die anderen Volkskreise.
Wir können den Belagerungszustand und die damit zusammenhängenden Beschränkungen der Presse nicht entbehren. Wenn man bei Beginn des Krieges glaubte, daß nach vollzogener Mobilmachung der Belagerungszustand aufgehoben werden könnte, so hat der Gang der Dinge bewiesen, daß es nicht möglich war. Die Zunahme der Spionage, die Attentate auf Eisenbahnen und Brücken, die Notwendigkeit, während des Krieges Truppen dauernd hin= und herzuschieben, ließen es absolut notwendig erscheinen, daß der Betätigung der öffentlichen Meinung und dem Nachrichtendienste gewisse Beschränkungen auferlegt blieben. Selbstverständlich sollen die Beschränkungen der Presse und des Vereinswesens sich
im Rahmen des absolut Notwendigen halten. Eine gewisse
Einheitlichkeit der Zensur ist selbstverständlich erwünscht. Deshalb sind Richtlinien aufgestellt worden, ein Kriegsvresseamt wurde errichtet, das Auskünfte zu erteilen und den Zensurstellen die Richtlinien zu übermitteln und auch zu kontrollieren hat. Von dieser neuen Einrichtung ist zu erwarten, daß sie eine wesentliche Verbesserung des Verhältnisses zwischen Zensurbehörde und Presse zur Folge haben wird.
Im großen und ganzen ist der deutschen Presse ohne Parteiunterschied das Zeugnis auszustellen, daß sie nach bestem Wissen und Gewissen bestrebt gewesen ist, sich in den Dienst des Vaterlandes zu stellen. Ich hoffe auch, daß es weiter so sein wird und daß durch diese neue Einrichtung die Beziehungen weiter gebessert werden.
Abg. Obkircher(ntl.). Daß zu Anfang des Krieges die Verhängung des Belagerungszustandes nicht bemängelt worden ist, hat jeder für selbstverständlich gehalten. Die Klagen sind erst später aufgetreten. Daß
das altehrwürdige Belagerungsgesetz nicht mehr in unsere moderne Zeit hineinpaßt, ist richtig.
Staatssekretär Dr. Lisco. Es war sonst nicht Brauch, daß bei einem Initiativantrag die Vertreter der verbündeten Regierungen das Wort nahmen. Trotzdem halte ich mich für berechtigt, hier zu erklären, daß ich gern bereit bin, bei den verbündeten Regierungen die Annahme des Initiativantrages zu befürworten (Bravo!)
Die Anträge der Kommission werdenksangenommen. Das Initiativgesetz wird in zweiter Lesung angenommen.
Zweite Lesung des Gesetzentwurfes betr. Aenderung der
Krieger=Familienunterstützung.
Das vorliegende Initiativgesetz wird in zweiter Lesung angenommen, ebenso in der sofort darauf folgenden dritten Lesung. Damit ist die Tagesordnung erschöpft.
Staatssekretär Dr. Delbrück verliest die kaiserliche Verordnung auf Vertagung des Reichstages bis zum 30. November 1915. Schlußansprache des Präsidenten.
Präsident Dr. Kaempf. Meine Herren! Damit sind wir am Ende unserer Beratungen angelangt. Mit der Einmütigkeit, auf die wir stolz sind, die Gedanken gerichtet auf unsere und unserer Verbündeten tapfere Soldaten, Offiziere und Heerführer, die zu Wasser und zu Lande, auf ihren Flugzeugen und auf ihren Luftschiffen ihr Leben einsetzen für deutsches Recht und deutsche Ehre, die Gedanken gerichtet auf das Vaterland, dem gegenüber alle anderen Rücksichten verstummen, hat der Reichstag die Mittel bewilligt, die erforderlich sind, um diesen Existenzkampf kraftvoll weiterzuführen. Während wir hier unsere Maßnahmen beraten haben, durch die aller Welt kundgetan ist, daß das deutsche Wirtschaftsleben den Stürmen auch dieses gewaltigen Völkerringens vollauf gewachsen ist, haben unsere und unserer Verbündeten Kanonen und Sturmkolonnen in Kowno, Nowo=Georgiewsk und Brest=Litowsk eine Sprache geredet, die auch von unseren Feinden nicht mehr mißdeutet werden kann.(Beifall.)
Dem großen Entscheidungskampfe sieht Deutschland ohne Ueberhebung, aber im Gefühl der Stärke mit dem Vertrauen entgegen, daß unsere und unserer Verbündeten glorreichen Siege die Beendigung des Krieges beschleunigen werden.(Beifall.) Verheißungsvoll klingen an unser Ohr die Worte, mit denen der Kaiser seiner Zuversicht Ausdruck gegeben hat, daß das deutsche Volk die im Kriege erlebte Läuterung treu bewahren, auf erprobten alten und vertrauensvoll betretenen neuen Bahnen weiter in Bildung und Gesittung rüftig vorwärts schreiten werde. Verheißungsvoll möge auch die Inschrift klingen, die auf Anregung und gerechten Antrag des Herrn Reichskanzlers, dem wir dafür Dank schuldig sind, nunmehr an diesem Hause lauten wird:
„Dem deutschen Volke!“
(Lebhafter Beifall.) Vor 100 Jahren ist das deutsche Vaterland besungen worden als das Land der Wahrheit, der Zuverlässigkeit und der Treue. Möge es jetzt weiter hinaus besungen werden als das Land, das durch die ungeheuren Opfer an Gut und Blut, an der Blüte unserer Jugend und unseres Mannesalters sich dus Recht erkämpft hat, ein Hort des Friedens zu sein für sich selbst, ein Hort des Friedens für die ganze Welt.(Beifall.) In dem unerschütterlichen Vertrauen, in dem unerschütterlichen Glauben an Deutschlands und seiner Verbündeten Zukunft trennen wir
uns mit dem Rufe: Seine Majestät, der Deutsche Kaiser, Volk und Vaterland, sie leben hoch
(Die Abgeordneten aller Parteien hatten sich während der Rede des Präsidenten erhoben. Die bürgerlichen Parteien und die beiden Sozialdemokraten Göhre und Cohen(Reuß) stimmten in das Hoch ein). Schluß der Tagung 4 Uhr.
: Aus Kölns Rachbarschalt s
(4) Siegburg, 27.Aug.1915. Ein beim Güterschuppenbau amt Staatsbahnhof beschäftigter junger Bauarbeiter geriet beim Vorwärtsdrücken eines Güterwagens unter diesen und wurde überfahren. Die Verletzungen waren derart, daß der Tod bald eintrat.— Ein Radfahrer wurde in der Barbarossastraße am Eisenbahnübergang der Aggertalbahn von einer Lokomotive erfaßt und überfahren. Die erhaltenen schweren Verletzungen führten auch hier alsbald den Tod herbei
(A) Bensbera, 26 Aug.1915. Das Anwesen der Frau Witwe Theod. Berscheid in Rottland wurde durch Feuer gänzlich zerstört. Die Entstehungsursäche des Feuers ist unbekannt. Der Brandschaden ist durch Versicherung gedeckt.— Wegen Diebstahls von Kupferdraht konnte der mehrmels vorbestrafte Jakob Sch. aus Refrath in Haft genommen werden. Eine nähere Untersuchung legte dem Verhafteten noch eine Reihe anderer Diebstähle zur Last.
(A) Overath, 26.Aug.1915. Der Gemeinoerat beschloß in den letzten Sitzungen u.., dem Antrag auf Bewilligung von Lernmitteln an arme Schulkinder stattzugeben, das Tünchen in den Schulen Oberath, Heiligenhaus, Steinenbrück, Mittelbech, Kreuzhäuschen, Vilkerath unter Zugrundelegung der vorliegenden Bedingungen zu vergeben; desgleichen in den Schulen Schlingental, Nieder=Grützenbach, Marialinden, Eulental. Genehmigt wurde der Ankauf von Holz zum Bohlenbelag der Brücke bei Clef, Herstellung eines Fahrsteges zur Steinbeförderung vom Steinbruch Heider über die Agger nach dem diesseitigen Ufer. Die eingegangenen Bewerbungen um die Gemeinderentmeisterstelle wurden einer Kommission zur Verfügung überlassen. Dem Antrag des GemeindeBausachverständigen Hofmann(Siegburg) um Entschädigung nach seinem alten Vertrage wurde stattgegeben mit dem Hinzufügen, daß demnächst nicht wieder einem etwaigen Aenderungsantrag nach Baugebühren willfahren wird. Zu Schiedsmännern werden a) Roland Roth(Overath) für die rechte, b) Anton Bücheler(Marialinden) für die linke Aggerseite auf die weitere gesetzliche Dauer mit gegenseitiger Vertretung in Verhinderungsfällen wiedergewählt. Mitgeteilt wurde, daß der Provinzial=Ausschuß zur Neudeckung des Weges Wahlscheidergrenze—Heiligenhaus eine Beihülfe von 4800 Mark bewilligt habe. Der Obstverkauf an den Gemeindewegen soll in möglichst kleinen. Losen öffentlich gegen Barzahlung erfolgen; eotl. soll ein Verkauf an die Städte versucht werden.
.) Overath, 28.Aug.1915. Dem Ackerer Johann Wilhelm Hubert Clever aus Lorkenhöhe wurde dieser Tage das 21. Kind gevoren, ein strammer Kriegsjunge, dem der Vater zum Gedächtnis an den glorreichen Sieg über die Russen auf den Vornamen Hindenburgs, Paul, eintragen ließ.
CA) Bonnef. 27.Aug.1915. In der heutigen unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Brenig stattgefundenen Stadtverordnetensitzung wurde folgendes beschlossen: Die Erneuerung des Oberbaues des Sechserofens auf dem Gaswerk wird von dem Rheinischen Vulkan in Oberdollendorf zum Preise von 1620., falls aber die Rückwand aus neuen Steinen aufgebaut werden muß, für 1770 M. hergestellt. Den Stochern auf dem Gaswerk wurde der Tagelohn von 4,10 M. auf 4,50 M. mit rückwirkender Kraft vom 1. Juni cr. ab erhöht. Als Mitglieder der Voreinschätzungskommission wurden folgende Herren gewählt: Gottfried Braun, Wilh. Dix, Johann Gelsdorf, Karl Krahé, Alois Schwippert, Christ. Schwippert, zu Stellvertretern: Karl Hamacher, H. I. Mehlem, Hermann Müller, Gerhard Vreden, Karl Werber, Karl Rüdesheim. Zum Mitglied der Sparkassenverwaltung wurde Stadtverordneter Zurhelle gewählt. Der von Forstmeister Reusch in Siegburg aufgestellte Hauungs= und Forstkulturplan für das Wirtschaftsjahr 1916 wurde von dem Kollegium angenommen. Die Stadtverwaltung beteiligt sich mit dem Gesamtbetrage von 9500 M. an der demnächstigen Kriegsanleihe. Da die Flüssigmachung der Wertpapiere des Grund= und Waldsubstanzfonds in der jetzigen Zeit für die Stadt mit großen Geldverlusten verbunden wäre, wird die Umschreibung auf andere Fonds genehmigt. Die Vorgärten am Meßbeuel sollen von 3 auf 7 Meter erbreitert werden. Weiter beschloß die Versammlung den Ankauf von sieben Waldparzellen der Witwe Konstantin Hölterhoff mit einer Gesamtfläche von 82,41 Hektar zum Preise von 7 M. für das Ar. Das für den Ausbau der projektierten Straße 11, 13 und 19 benötigte Terrain der Witwe Konstantin Hölterhoff wurde seitens des Zwangsverwalters an die Stadt kosten= und lastenfrei abgetreten. Aus der früher von der Finanzkommission genehmigten Anleihe wurden vorläufig 6000 M. zum Ausbau der Klarastraße zur Verfügung gestellt. Die Landesversicherungsanstalt zahlt der Stadt Honnef zur Duldung der Ableitung der Abwässer in den Rhein durch die öffentlichen Straßen in geschlossener Rohrleitung den Betrag von 400 M. jährlich. Außer der Tagesordnung wurde noch die Schließung der Weinberge angeregt und beschlossen.
.4) Düsseldorf, 28 Aug.1915. Aus Anlaß des 50jährigen Geschäftsjubiläums der Bauartikel=Fabrik A. Siever in DüsseldorfRath stiftete der Gründer dieser Firma, Arthur Siebel, 20000 Mark zugunsten bedürftiger Mütter, deren Söhne im Kriege gefallen oder arbeitsunfähig geworden sind und die dadurch ihres Ernährers beraubt wurden.
:::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
((A) Anfreiwilliger Humor jetzt sogar auch noch vor Gericht.
In einem Kölner Gerichtssaal plädierte ein Verteidiger in einer ziemlich heiklen Sache zugunsten seines Klienten, indem er die Milde des Gerichts anrief, wobei er die Notlage der fünf unmündigen Kinder des Angeklagten schilderte, wenn sie auf längere Zeit ihres Ernährers beraubt würden. Da unterbrach der Vorsitzende den Verteidiger und wandte ein:„Verheiratet ist der Angeklagte nicht, wo kommen denn da die Kinder her?" Und auch der Angetlagte schmunzelte:„Nee, Herr Doktor, verheiratet bin ich nicht.“ Der Herr Rechtsanwalt hatte den Angeklagten mit einem später zu verteidigenden Klienten verwechselt! Dieses Intermezzo hatte aber doch den Erfolg, daß das Gericht sich zur Zubilligung mildernder Umstände für den Angeklagten geneigt finden ließ.
sen
: der Post oder den Sparkassen gegen Hapiergeld um.:

Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher—
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei 6 monatlicher Kündigung
3¾%" 3
31.,„ täglicher„
— Tägliche Verzinsung.—
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Sparkasse auch in Kriegszeiten am sichersten angelegt sind, und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen ist. Die Spareinlagen sind Privateigentum und daher unangreifbar. an
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
C
G. Vowinckel
gegründet 1853
empfiehlt
Braunkohlen-Briketts.
Fernsprecher
A 8300 A 8301 A 8302.
*7
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a8
Theodor Kremer, Wollküche 26
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 237&amp; Samstad. 25. August 1915
Ge
Gegr. 1888.
Ecke Antonsgasse.
Tel. A 7123.
An meine lieben Mitbürger
Heute sind zwei Monate verflossen, seit ich mich zum ersten Mal an Euer mildtätiges Herz gewandt, und wahrlich nicht vergeblich! Das in meine Mitbürger gesetzte Vertrauen hat mich nicht getäuscht. M. 180000 sind in 8 Wochen bereitwilligst uns zugeflossen. Tausend Dank hierfür! Behaltet mich aber auch weiter in Eurer Gunst.
Mein Panzer wird wohl immer fester, aber noch mancher Nagel fehlt, bis meine goldige Rüstung die richtige Kriegsfarbe hat. Der geheimnisvolle Goldstrom, den ich seit einem Monat mit meiner goldenen Wünschelrute entfesselt hat in dieser Zeit unserem lieben Vaterlande schon so bedeutende Beträge zugeführt, dass bald mit der erreichten Drittelmillion Goldeinzahlung Deckung für eine volle Million bei der Reichskasse vorhanden ist. Für den Einzahler derjenigen Goldkrone, die die erste Drittelmillion voll macht, ist ein schönes Geschenk in meinem Schaufenster ausgestellt.
Wiederum werden am kommenden Sonntagvormittag an meinem Standbild musikalische Veranstaltungen stattfinden. Der klang- und sangreiche Kölner Liederkranz, geleitet vom Musikdirektor Peter Haas, wird dann unter Begleitung der Kapelle des 2. Westf. Pionier-Bataillons, unter Musikmeister Meinerzhagen, an meinem Standbild singen. Gleichzeitig wird der Kreiskriegerverband CölnStadt mit seinen Fahnen zur Nagelung erscheinen. Bei—
dieser Gelegenheit werden, wie bisher, 20 Pfg. Eintrittsgeld von erhoben.
Auf Mittwoch, den 1. September, nachmittags 5 Uhr, lade ich zur Feier der 45. Wiederkehr des ruhmreichen Tages von Sedan, zu einer vaterländischen Kinderfeier, mit Orchester, Liederund Gedichtvorträgen, die sämtlichen Kölner Kriegskinder mit ihren Anverwandten ein. Um für eine würdige Feier genügenden Raum freizuhalten und die Kleinen der Gefahr des Wagenverkehrs zu entrücken, wird an diesem Tage von 4½ Uhr ab der Platz für den freien Verkehr gesperrt werden. Der Zutritt kann nur gegen Lösung einer Doppelansichtskarte gestattet werden, die von Montag ab zum ermässigten Preis von 20 Pfg. an meiner Kasse erhältlich ist. Am Nachmittag, den 1. September, wird der Eintrittspreis von 3 Uhr ab erhöht.
Alle Kinder erhalten bei dieser Gelegenheit ein schönes Andenken an den denkwürdigen Tag. 3vp“
Der„Kölschen Boor“ in Eisen am Gürzenich!
Seite 5
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 9816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: Lam-½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitr gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, det Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzei erfolgen. h*
1000
Herren
Uhr ab
Ite Geschäftsbücher Briefe und
Abfalle
anft
unter Garantie sofortigen Einstampfens Eloginsplatz 3, an der Pipinstr.
Bergheim a. d. Erft,
Haushaltungs-Pensionat ge wester#on
Kloster Bethlehem.
Gründl. Ausbildung in allen Zweigen des Haushalts. Jährl. Preis 500.4 einschl. Wäsche. Semesterbeginn Anfang Oktober. Prosp. durch dic Oberin. Damit verbunden Erholungshaus für Damen. Dampfheizung, elektr. Beleuchtung, großer Garten u. Wald.*
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
Jugendheim
H. Josef-Stift, Urbach
hält sich bei Wanderungen und Ausflügen der Jugendvereine Jünglingsvereine. Jungfrauen=Kongregationen) bestens empfohlen. Saal und Spielplatz zur Verfügung.
Rechtzeitige Anmeldungen erbeten an die Oberin. 0“
Fernruf Amt Porz 51.
haben schon meine wenig getragene Massgarderobe versucht und wissen, dass dieselbe trotz kleinerer Mängel viel. viel besser und haltbarer ist, wie billige neue Konfektion.
Ein aus cinem ersten Massgeschäft geliefertes Kleidungsstück hat auch den großen Vorteil, trotz Regen und Wetter Fasson zu halten.
Oben angeführte Anzüge, Ulster u. Paletots erhalten Sie von I0 Fa, an,auch für ganz starke Figuren.
Abteilung II: Neue Gardsrobe sehr billig. Frack-, Smoking- und Gehrock-Anzüge. Bozener u. Gummi-Mäntel, einz.Hosen etc.
Schwarze Anzüge werden verlichen.
Haus für Herrenbekleidung Hohe Str. 120, 1 Treppe, ähr Zige Haus Neumann.
Nachdruck verboten. 93°
Grössere Posten
steril. Milch u. Kaffee=Sahne
in Dosen(lange haltbar) hat abzugeben p
Molk. u. Milchkonservenfabrik, Stöllnitz i. Meckl
Inhaber: Karsten G. Lofflund, Kiel.
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenRaut- u. seinweise# Gesundheit-u. Wochenbettpfl.
J. Wies Sohn, Inh. Franz Klaes... Köin.
Gegründet 1842.
Schildergasse 61—63.
Fernsprecher A712.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 28 Aug.1915.
c Malva.
[1] Roman von Marg. Doradowska.
Erstes Kapitel.
Endlich war der an einen grünen, wogenden Ozean erinnernde Wald mit seinem geheimnisvollen, unergründlichen Zauber erreicht. Die kühler gewordene, von kräftigen Wohlgerüchen geschwängerte Luft wurde von einem leisen, seltsamen Schwirren und Summen erfüllt. Der helle Schlag einer Amsel ertönte. Der Fußweg wurde breiter und das grüne Blätterdach erweiterte sich zu einem majestätischen Gewölbe, in dem hohe, schlanke Stämme, gleich den Säulen eines Domes, emporragten.
Unter diesen gigantischen Bogen aber, in dieser weiten Waldlichtung, deren Boden sich unregelmäßig hob und senkte, bemerkte der näher kommende Wanderer eine Menge in verschiedener Höhe angebrachter Schaukeln, in denen sich fröhliche, in schreiende Farben gekleidete Bauern und Bäuerinnen belustigten. Der Anblick erinnerte fast an ein riesiges, grünes Vogelbauer, worin Hunderte von seltsamen, buntscheckigen Vögeln hin und her flattern oder sich zwitschernd einen Augenblick niederlassen, um dann wieder umso lebhafter umherzuschwirren.
Andre war durchaus nicht auf den Anblick eines solch ländlichen Festes gefaßt, und sein Malerauge weidete sich voll Entzücken an diesem glänzenden Bilde, dessen prächtige Farben im spielenden Sonnenlicht aufleuchteten. Nachdem er sich endlich an dem reizenden Schauspiel satt gesehen hatte, ließ er sich, ermüdet vom langen Wandern, neben einem Baumstamm ins weiche Moos nieder.
War es wirklich er selbst, der nach fünfjährigem Umberschweifen in der Fremde jetzt zu Fuß, und ohne sein Kommen angemeldet zu haben, wie ein Landstreicher in seine Heimat zurückkehrte? Wie merkwürdig, daß alles um ihn her, Land und Leute, ihm jetzt so fremd, so verändert vorkam! Es war ihm, als müsse er erst wieder mühsam Bekanntschaft mit ihnen anknüpfen. Fast schämte er sich dieser Empfindung, denn wie rasch und leicht hatte er sich draußen in der Fremde den großstädtischen Sitten angepaßt, so leicht, daß nur der dringend ausgesprochene Wunsch seines alten, gichtbrüchigen Vaters, Ambroise Ostoya, der vor seinem Tode die Zügel der Gutsherrschaft in die Hände seines Soynen zu legen wünschte, ihn veranlaßt hatte in sein Vaterland zurückzukehren.
So war er denn heimgekommen, nachdem er sich schweren
Herzens von Paris, von den Kameraden und dem geliebten Atelier losgerissen hatte, in dessen hohe, breite Fenster die Baumkronen des Garten vom Palais du Luxembourg mit ihren gefiederten Gästen beinahe hereinragten.
Als Andre dann endlich in Krakau angelangt war, kam ihm der Gedanke, zu Fuß durch die alten Kapathen zu wandern, um so am besten den Zauber dieses Gebirges, an das sich tausend Jugenderinnerungen knüpften, wieder auf sich einwirken zu lassen.
Ein Umstand indes beunruhigte ihn nicht wenig. Würde er, der unabhängige Künstler, sich jetzt wohl noch in ein Zusammenleben mit seinem Vater, einem Manne von heftiger, wunderlicher Gemütsart, finden können? Würde er mit seinen noch empfindsamer gewordenen Nerven im stande sein, die spöttischen Bemerkungen und Sticheleien, die ihn schon früher so sehr verletzt hatten, zu ertragen? Der gegen den Schluß des väterlichen Briefes vorkommende Satz:„Ich freue mich darauf, die Werke deines Studiums zu sehen,“ erfüllte ihn zwar trotzdem mit einiger Zuversicht, denn wie alle phantasievoll angelegten Menschen war er mit der glücklichen Gabe ausgestattet, das zu glauben, was man hofft.
Während er so in Gedanken verloren dalag, überkam ihn allmählich eine tiefe Müdigkeit. Die schweren Augenlider schlossen sich; schon halb im Schlummer bedeckte er das Gesicht, um es vor Insekten zu schützen, mit einem seidenen Tuche, und den Kopf auf seinen Rucksack zurücklehnend, verfiel er, vom bunten Fingerhut und üppigem Heidekraut umgeben, bald in tiefen Schlaf.
Langsam neigte sich die Sonne dem Himmelsrande zu und golden schimmerte sie durch das helle Smaragdgrün des Laubwerks Da plötzlich tauchte oben auf der Höhe eine Gesellschaft vornehm aussehender junger Damen auf, die von einigen eleganten jungen Herren mit blumengeschmücktem Knopfloch verfolgt und wegen ihrer launischen Flucht geneckt wurden. Es war ein reizender Anblick, diese jugendfrohen, meist hübschen Erscheinungen unter ihren großen weißen, mit Gaze und Federn aufgeputzten Hüten! Dabei schien es, als berührten ihre kleinen Füße kaum den mit Heidekraut bewachsenen Boden, so leicht und anmutig huschten sie darüber hinweg.
Eine, die schlankste und hauptsächlich die mutwilligste unter ihnen, war den anderen vorausgeeilt, wurde aber sofort von mehreren jungen Herren verfolgt. Wie toll stürzte sie vorwärts und brach beim Anblick der festtäglich geschmückten Krakauer Bauern in laute Jubelrufe aus. Mit einem Male entdeckte sie bei einer Biegung des Weges den in seinen staubbedeckten Kleidern schlummernden Andre.
„Oh, da liegt jemand, gewiß ein Bettler!" Und rasch wie
der Blitz warf sie eine Handvoll Kupfermünzen in den Hut des vermeintlichen Bettlers zur größten Belustigung ihrer Ges fährten, die den Irrtum des ausgelassenen Mädchens wohl be' merkt hatten.
Durch das Gelächter aus seinem Schlafe aufgeschreckt, hatte sich Andre, der irgend eine Beleidigung argwöhnte, zornig erhoben. Allein angesichts der vor ihm auftauchenden entzückenden Erscheinung erstarben die Zornesworte rasch wieder auf seinen Lippen. Denn von den schräg niederfallenden Sonnenstrahlen malerisch beleuchtet, stand ein zartes junges Mädchen vor ihm mit blendend weißer Hautfarbe, goldblonden Haaren und großen, sanften, kornblumenblauen Augen, die ihn unter dem großen Hute mit einem halb schelmischen, halb verschämten Blicke ansahen.
„Verzeihen Sie...“ stammelte sie, tief errötend auf Französisch. Ich wußte nicht... ich glaubte...“
Erneutes, übermütiges Gelächter unterbrach sie.
Andre aber hatte inzwischen das neben seinem Hute umhergestreute Kupfergeld gesammelt.
„Gestatten Sie dem vermeintlichen Bettler wenigstens, daß er Ihnen das zurückerstattet, was nicht für ihn bestimmt war gnädiges Fräulein."
Auch er hatte im reinsten Französisch gesprochen, was seinen Eindruck auf das junge Mädchen nicht zu verfehlen schien. Sie betrachtete den jungen Mann mit etwas überraschter Miene und war im Begriff, ihm zu antworten, als die Schar der ungeduldigen jungen Leute sie unter erneutem Lachen und Scherzen mit sich fortzog.
„Hol der Kuckuck diese zudringlichen Bengels!" dachte der Künstler, und als er bemerkte, daß er das seidene Tuch das ihn gegen die Insekten schützen sollte, noch um den Hals geschlungen hatte, riß er es verdrießlich ab, knüpfte seine Krawatte fest und schüttelte den Staub von seinen Kleidern.„Da hätte ich mich in der heimatlichen Gesellschaft ja wieder recht nett eingeführt,“ dachte er ärgerlich, indem er sich sagte, daß die kleine Uebermütige ohne Zweifel die Tochter eines benachbarten Gutsbesitzers sei. Dabei erfaßte ihn der glühende Wunsch näheres von ihr zu erfahren und vor allem sie wiederzusehen. Ja, ja, suchen, verfolgen wollte er sie, und müßte er den ganzen Wald durchstöbern! Kaum zehn Minuten Vorsprung konnte die Unbekannte vor ihm haben.
Als dann gerade ein Krakauer Bauer an ihm vorüberging erkundigte er sich lebhaft nach dem Wege, den die flotte Gesellschaft möglicherweise eingeschlagen haben mochte.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 0.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 237&a Samstag, 28. August 1915
Neues
aus Köln
0 Der Siegeswille und— die Kupferkessel.
Vor wenigen Monaten konnte man in der Zeitung lesen: Wenn England uns durch seine Blockade die Kupferzufuhren abschneidet und damit einen Trumpf gegen uns in der Hand zu haben glaubt, dann irrt es gewaltig. Zwei Millionen Tonnen Kupfer können wir in Deutschland noch für Munitionsfabrikation usw. frei machen. Das hieß soviel wie: Vorräte auf Jahre hinaus stehen uns zur Verfügung. So ist es in der Tat. Ja, warum fordert man denn dann unsere Kupfersachen, unsere Messing= und Nickelgegenstände ein?
Dazu ist zunächst zu sagen, daß wir natürlich im Deutschen Reiche mit unseren Rohkupfervorräten noch lange nicht am Ende sind. Aber, es widerspräche doch ganz und gar der deutschen Vorsicht, dem klugen Vorbauen für jeden Fall, wenn die Behörden warten wollten, bis wir gegenüber dem Nichts ständen. Wenn wir Sieger bleiben wollen, müssen wir auch die hleiben, die wir waren: die opferfreudigen, Hand in Hand arbeikenden, straff organisierten Deutschen, die sich als solche die Achtung der Ruhigdenkenden, die Furcht der Feinde erzwungen haben. Also, stimmen wir unseren regierenden Stellen nur rückhaltlos zu, wenn diese in weiser Vorsorge von uns Kupfer, Messing und Nickel erbitten. Das ist eine viel einfachere Sache als etwa die Fortnahme der in Betracht kommenden Metallteile aus Fabrik= und Gewerbebetrieben, aus Verkehrsmitteln und Verkehrseinrichtungen: der Maschirenteile, Kesselarmaturen, Leitungsdrähte, Kraftleitungen, Wagener ffe, Siede= und Waschkessel usw. usw. Deren Wegnahme mürke Ersatzstücke in anderem Metall voraussetzen, wenn nicht shnere Schidigungen unseres ganzen Wirtschaftslebens die Folge ein sollten. Diese Ersatzstücke müßten also erst zum Auswechseln bereit stehen, müßten erst in entsprechenden Mengen angefertigt werden. Kurzum, die Beschlagnahme und Fortnahme aller solcher Metallreichtümer, die einen wertvollen Fonds im großen deutschen Wirtschaftsbetriebe darstellen, erfordert Zeit und Vorbereitung. Inzwischen aber wird die Hülfsbereitschaft der deutschen Hausfrauen angerufen, weil es eben viel leichter ist, kleinere, weniger wichtige Gegenstände im Haushalte zu entbehren.
Man glaube nicht etwa, daß es nicht lohne, diese kleinen Gegenstände dem Vaterlande zur Verfügung zu stellen. Nan gehe nur einmal hin nach Unter Sachsenhausen 37 oder in den dritten Stock des Kaushauses Carl Peters. Wenn man dort alle die Behältnisse wie Kasserolen, Kochkessel, Weinkühler, Mörser, Gemäße, Bratpfannen, Wärmflaschen, Milchgießer, Eierbecher usw., ferner die Leuchter, Trompeten, Schaufeln, Frühstückskörbchen, Streichholzhalter, Löffel, Tabletts, Wagen, Lampen, Vogelkäsige, Glocken, Lampenarme, Kohlenzangen, Zigarrenabschneider, Bilderrahmen, Ornamente usw. usw. einträchtig nebeneinander stehen sieht, das Lilte neben dem Neuen, das Große neben dem Kleinen, das Blindgewordene neben dem Hellglänzenden, da drängt sich der Vergleich mit der Gesamtheit der Geber selbst auf. Einmütig, unbeschadet aller Aeußerlichkeiten, stehen auch wir alle zusammen, um durchzuhalten bis zum Siege! Unsere Kupfer=, Messing= und Nickelsammlung soll die Sprossen der Leiter stärken helfen, die zum Sieg emporführt! Darum darf keiner mehr zögern, sich einmal gründlich umzuschauen in seinen vier Wänden, in seinem Hause, ob er nicht auch Gegenstände wie die genannten oder andere mit dem gesuchten Metallgehalt besitzt, von denen er mit einem herzhaften Entschlusse sich jetzt, vor dem 25. September, freiwillig trennt, ehe die Beschlagnahme kommt, sich freudig trennt, weil das Vaterland sie braucht. Keiner soll dabei ängstlich mit den Bestimmungen in der Hand(in denen sich vorläusig ja doch noch keiner auskennt) seine Schätze prüfen, sondern sich nur fragen, ob er in Deutschlands großer Zeit um des Vaterlandes willen auf den Besitz irgend eines Gebrauchs= oder Luxusstückes verzichten und es zur Sammelstelle zu bringen vermag.
Dort fordert man nicht kostenlose Abgabe, sondern man stellt einen Gutschein aus, der bei der Stadthauptkasse oder bei den einzelnen Zahlstellen in der Stadt glatt eingelöst wird. Die Preise, welche gezahlt werden, sind nach dem Urteile von Fachleuten durchaus angemessen. Man darf übrigens bei der Suche nach Metall auch den Weg in die Rumpelkammer nicht scheuen. Die Kinder sind da meist mit besonderem Vergnügen Begleiter und werden trotz Staub und Spinngewebe gern in die äußersten Ecken kriechen, um alte Metallgegenstände, vielleicht solche aus Großmutters Zeit, aus Tageslicht zu fördern, damit sie nach jahrzehntelangem unnützen Lagern jetzt einem großen vaterländischen Zwecke dienstbar gemacht werden.
Auf denn zur freiwilligen Sammlung und Hergabe aller Stücke aus Kupfer, Messing oder Nickel oder solcher, die diese Metalle zum Teil aufweisen. Welch' geringes Opfer gegenüber den alltäglichen Opfern unserer Feldarauen, die für uns draußen Sieg auf Sieg erfechten!
Nachstehend sind die Preise verzeichnet, welche gezahlt werden, sowie die Gegenstände, welche willkommen sind, und außerdem die Sammelstellen für die einzelnen Stadtteile. Wer größere Gegenstände abgeben will, wendet sich am besten schriftlich an die Hauptstelle für die Sammlung von Metallen, Rheingasse 6.
Preise für beschlagnahmspflichtige Gegenstände (alle Preise gelten für 1 Kilogramm):
Kupfer Messing Nickel
ohne Fremdmetall(rein).—.— 13.—
mit Fremdmetall.80.10 10.50
Preise für nicht beschlagnahmspflichtige Gegenstände:
Kupfer Messing
ohne Fremdmetall(rein).70.00
mit Fremdmetall.20.70
Schenkungen werden selbstverständlich gern angenommen!
Willkommene Gegenstände(außer den obengenannten): Tec= und Kaffeekannen, Tee= und Kaffeemaschinen, Samowars,
uckerdosen, Teeglashalter, Menagen, Messerbänke, Zahnstocher#ehälter, Tafelaufsätze, Tafelgeschirr, Rauchservicc, Lampen, Kronen, Rippsachen, Ther momerer, Schreibtischgarnituren, Bettwärmer.
Die Sammelstellen sind: Kaufhaus Carl Peters, 3. Stock (Aufzug Nr. 4 und), werktäglich von—12 und—6 Uhr. Unter rachsenhausen 37, werktäglich—12 und—6 Uhr. Karthäuserf 7, werktäglich—6 Uhr. Nippes, Franz Clouthstraße 5, Dienstag, Donnerstag, Samstag—6 Uhr. Ehrenfeld, Neptunplatz 1 Badeanstalt) Montag, Mittwoch, Freitag—6 Uhr. Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße(Brauhaus Winter) Dienstag, Donnerstag, Samstag—6 Uhr. Deutz, Kaiser=Wilhelm=Bad wie vor. Mülheim, Wallstraße 100, 102 Montag, Mittwoch, Freitag—6 Uhr.
□ Wohnungsüberfluß in Köln.
Die Statistischen Monatsberichte der Stadt Köln bringen eine Zusammenstellung des Wohnungszu= und abgangs in deutschen Städten während des ersten Vierteljahres 1915. Ein Vergleich der größten Städte zeigt für Köln, gemessen an Städten ähnlicher Größe, den zahlenmäßig größten Zugana an Wohnungen, aber auch den höchsten Prozentsatz leerstehender Wohnungen. Es entstanden neue Wohnungen
Leerstehende Wohnungen gab es im letzten Vierteljahr 1914 in Köln Dresden Leipzig München
.6 1,92 2,13 2,32 Prozent.
Günstiger als die anderen angeführten und auch als sonstige größere Städte steht Köln in bezug auf das Mietskasernenwesen. Es kommen in Köln auf ein Wohngebäude durchschnittlich 3,48 Wohnungen, in Dresden 9,71, in Leipzig 8, in München.11, in Nachen 4,33, in Barmen 6, in Brannschweig 7,6, in Cassel 6,4, in Chemnitz 8,25, in Essen 4,12, in Hamburg 10,42, in Hannover 7,11 usw.
Die Wohnungsdichtigkeit ist mit geringen Schwankungen fast in allen genannten Städten gleich. Es kommen im Durchschnitt auf je 1 Wohnung rund 4 Bewohner; nur in Essen sind es deren beinahe 5. Das beweist aber nicht, daß man überall gleich gesund wohnt, denn in manchen Städten überwiegen stark die kleinen Zwei- und Dreizimmerwohnungen. Da in Köln die Zahl der neu entstandenen Wohnungen mit 4, 5 und mehr Zimmern wesentlich größer ist, als in den anderen zum Vergleiche herangezogenen Städten, so darf man behaupten, daß dem gesunden Wohnen hier am besten die Wege geebnet sind.
Wünschenswert wäre nur, daß der offenbare Ueberschuß an Wohnungen billigere Mietpreise brächte. Davon hat man in den letzten Jahren nichts gemerkt.
60 Anläßlich der Vollendung des 80. Lebensjahres de: Dompropstes Dr. Verlage am heutigen Tage gingen dem Prälaten zahlreiche Glückwünsche zu. Vom Kaiser lief folgend: Glückwunsch drahtlich ein, der zugleich Mitteilung von einer weiteren hohen Auszeichnung des Jubilars macht:„Schloß Pleß,
28.Aug. 1915,.30 Uhr morgens. Durch Gottes Gnade ist es Ihnen heute vergönnt, auf 80 Jahre Ihres dem Dienst der Kirche gewidmeten Lebens zurückzublicken. Eingedenk Ihresegensreichen Wirkens und Ihrer stets bestätigten Treue zu König und Vaterland nehme ich an Ihrem Lebensjubiläum herzlichen Anteil und sende Ihnen meine wärmsten Glückwünsche. Zugleich habe ich Ihnen als erneutes Zeichen meiner Anerkennung und meines Wohlwollens die Brillanten zum Roten Adlerorden zweiter Klasse mit dem Stern, Eichenlaub und der königlichen Krone verliehen; die Dekoration wird Ihnen zugehen. Wilhelm.“ Vom Fürsten Wilhelm von Hohenzollern=Sigmaringen war folgende Depesche eingegangen:„An dem heutigen Tage, an dem Sie 80 Lebensjahre vollenden, bitte ich Sie, auch meine tiefempfundenen und wärmsten Glück= und Segenswünsche entgegenzunehmen. Gott der Allmächtige wolle Sie auch in den noch kommenden Jahren Ihres reichgesegneten Lebens in seinen heiligen Schutz nehmen.“ Besondere Freude hatte dem Jubilar auch eine Glückwunschdepesche der Geschwister des unvergeßlichen Admirals Grafen Spee bereitet. Ueberaus zahlreich waren die Glückwünsche, die von Bekannten und Verwandten, u. a. vom Generalleutnant Bothe aus dem Felde, eingetroffen waren. Um 10 Uhr vormittags traf Kardinal von Hartmann im Hause des Dompropstes zur Beglückwünschung ein. Oberbürgermeister Wallraf, der aus Dienstgründen verreisen mußte, hatte am Vorabend persönlich seine Glückwünsche im Namen der Stadt Köln übermittelt. Heute vormittag erschien u. a. zur Beglückwiinschung der Gouverneur General der Infanterie von Held.
Ferner erschienen: Domkapitular Dr. Steffens und Professor Dr. Vogr vom Priesterseminar. Ebenfalls der k. k. österr.=ungar. Generalkonsul Dr. Wippern.
Vom Oberbürgermeister Wallraf lief außerdem noch folgendes Telegramm ein:„Zum heutigen Tage, an dem Sie mit Gottes Gnade das achte Jahrzehnt Ihres von reichen Erfolgen gekrönten Lebens vollenden, bitte ich Sie, meine herzlichsten Glückwünsche entgegenzunehmen. Ich verbinde damit den aufrichtigen Wunsch, daß Ihnen noch ein langer gesegneter Lebensabend in Ihrem hohen priesterlichen Amte beschieden sein möge.“
Oberpostdirektor Gunsenheimer sandte folgende Depesche: „Eurer Gnaden beehre ich mich zum 80. Geburtstag die herzlichsten Glückwünsche darzubringen. Möge es Eurer Guaden vergönnt sein, noch recht lange segensreich zu wirken.“
Außer den Glückwünschen des gesamten Domkapitels sind besonders noch Gratulationsschreiben des Weihbischofs Dr. Müller, ferner des Vorsitzenden Prof. Dr. Clemen vom Denkmalrate der Rheinprovinz, vom Oberrabbiner Dr. Frank von der Kölner Synagogengemeinde, vom Polizeipräsidenten a. D. von Weegmann usw. zu erwähnen.
Der Verwaltungsausschuß des Zentral=Dombau=Vereins sandte folgendes Schreiben:„Die Vollendung des 80. Lebensjahres, die Euer Gnaden am heutigen Tage zu begehen vergönnt ist, gibt uns Veranlassung, den herzlichsten Glückwünschen Ausdruck zu verleihen. Sie gelten dem ehrwürdigen Priestergreis, wie dem hochverehrten Vorstandsmitglied unseres Vereins, das nahezu drei Jahrzehnte als Propst seines Amtes an der Kölner Domkirche waltet, der wir unsere Tätigkeit widmen, unser Interesse dauernd zuwenden. Möge Gott Euer Gnaden Lebensjahre weithin befristen, in seiner Güte den Abendfrieden eines arbeitsvollen, von segensreichen Erfolgen begleiteten Lebens noch lange gewähren!“
Der Vorstand des Vereins für das Missionshaus Knechtsteoen hatte folgenden Glückwunsch übermittelt:„Durch Gottes Güte ist es Ihnen vergönnt, heute das 80. Jahr Ihres Lebens zu vollenden, das köstlich gewesen ist, weil es mit Mühe und Arbeit verbunden war, nicht allein auf dem Gebiet des geistlichen Standes, als dessen würdiger Vertreter Sie hochgeschätzt sind, sondern auch im Dienste des öffentlichen Lebens, der Wissenschaft und Förderung vaterländischer Bestrebungen, namentlich wo letztere sich mit der Religion einen zum Zwecke der Verbreitung katholischen Glaubens in dem Heidengebiet deutscher Kolonien. Den Vätern vom h. Geist, die seine Verkünder sind, haben Sie Ihr Interesse dauernd zugewandt, nicht minder dem Vereine, dem die Sorge für ihr Heim, das Missionshaus Knechtsteden, obliegt. Seine Vertreter bringen dankerfüllt die herzlichsten Glückwünsche zur heutigen Feier dar in der Hoffnung und Bitte nach oben, daß des Allmächtigen Segen Sie noch lange auf des Lebens Pfaden begleiten möge.“
Vom Vorstande und dem runden Tisch der Kölner Bürgergesellschaft wurde eine herrliche Palme nebst Glückwünschen übersandt.
∆ Die Einnahmen am Kölschen Voor betrugen am Donnerstag 1347 M. Die Gesamteinnahme beläuft sich auf 177 945,28 M. An Gold wurden wieder 10 615 M. der Reichsbank zugeführt.
□ Oberstaatsanwalt purr, der als vierundsechzigjähriger Kriegsfreiwilliger=Offizier in der Ostarmee mitkämpfte, ist, wie wir hören, beim Sturm auf Nowo Georgiewfk, gefallen.
(0) Allen freundlichen Spendern von Gebetbüchern und Rosenkränzen läßt der nunmehr reichlich bedachte Feldpfarrer herzlichst danken. Seit der letzten Quittung sind uns noch zugegangen von Obertertianer Toni Schneider, Gerconsmühlengasse, 7 Bücher; Anna Meyer, 4 Bücher und 1 Kranz; Kathar. Falkenberg, Nippes, Siebachstraße 24, 9 Bücher und 1 Kcanz; Anton Ruers, Ulrichgasse 16, 12 Kränze. Ferner in geschlossenem Packete Bücher und Kränze von Kanzleirat Adolf Zahren, Obercassel bei Vonn und Ungenannt in Meiderich. Endlich erhielten wir von ungenannten Gebern 95 Bücher und 34 Kränze.
(4) Quittung über Liebesgaben. Fräulein Anna Malmede, Brück, Apernstraße 211, 1 Leibbinde und 1 Paar Strümpfe; Fräulein M. Kuhl, Lehrerin, Roonstraße 12. 1 Gitarre und 1 Okarina; Frau Thöt, Weidengasse 27, 1 Paket und 1 Mark bar für einen, der sonst nichts bekommt. Ungenannt 1 Querpfeife, 1 Fernglas. Allen Spendern im Namen der Empfänger besten Dank!
4) Im Lefefenster der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße, ist das Bild einer Waldkapelle in Bois du Font b. Thiaucourt ausgehängt. Die Kapelle ist von Artilleristen aus Ahorn=, Buchen= und Birkenrinde hergestellt. Jeden Montag wird dort die h. Messe gelesen.
(A) Unrorsichtige Schießerei. Durch einen von fremder Hand abgefeuerten Flintenschuß erhielt ein 40jähriger Gartenbesitzer in der Kanalstraße eine Schrotladung in den Unterarm: er mußte sich in das Franziskushospital nach Ehrenfeld begeben.
(A) Diebesgesindel. Eine 22jährige Arbeiterin stahl in einem Obstgeschäfte an der Eifelstraße drei Mark aus der Theke. Der Diebstahl wurde bemerkt und die Diebin festgenommen.— Eine große Anzahl Messingkapseln und Kupfer entwendeten Einbrecher aus einer Fabrik in der Subbelratherstraße.— Am Holzmarkt wurde ein Handwagen mit Obst gestohlen.— Kleider, Schmucksachen und Wäsche raubten Einbrecher am Eigelstein, auf dem Salierring und in der Subbelratherstraße.— Ein Wohnungsschwindler schädigte mehrere Familien durch Nichtzahlung der Schuld und Diebstähle.
(A) Anfälle. In einem Schreinereibetriebe auf der Zülpicherstraße in Sülz geriet ein 26jähriger Arbeiter mit der Hand in eine Kreissäge und erlitt eine schwere Verstümmelung. Er fand Aufnahme im evangelischen Krankenhause. Dorthin brachte man auch einen 14jährigen Knaben, der in der Zülpicherstraße von einem Holzlager stürzte und einen Unterschenkelbruch davontrug, sowie einen Sechsjährigen, der beim Schützengrabenspielen in eine ein Meker tiefe Grube stürzte und den Oberschenkel brach. (.A Gefährliche Eitelkeit. Täglich kann man sie beobachten, die jugendlichen Radler, die neben der elektrischen Bahn oder einem Kraftwagen daherrasen. Wozu? Weil sie glauben, ihre Mitmenschen ob ihrer sportlichen Leistungen in Erstaunen und Bewunderung zu versetzen. Wenn sie wüßten, wie reifer Verstand sie um ihres kindlichen Verhaltens willen belächelt und bedauert, dann ließen sie ab von solcher Einfältigkeit. Ein„Rennfahrer" in der Verkehrsstraße kennzeichnet sich selbst als knabenhaft unreif! Zudem ist sein Verhalten Unfug, weil es die Sicherheit der Fußgänger, aber vor allem auch diejenige der Radler selbst gefährdet. Wie gestern in der Riehlerstraße wieder so ein Fünfzehnjähriger das Schlüsselbein gebrochen und Kopfwunden davongetragen hat, so laufen alle Tage Berichte ein, welche Knochenbrüche und andere schwere Verletzungen der Leichtsinnigen melden. Solche Denkzettel schädigen manchen von ihnen für sein ganzes Leben.
G) Der Krug geht solange zu Wasser, bis er bricht.
In einem Schuhwarengeschäfte verschwanden seit Jahren bessere Schuhe, ohne daß man den Dieben hätte auf die Spur kommen können. Jetzt brachte ein Zufall an den Tag, wo die gestohlene Ware blieb. Eine Hauptverkäuferin in dem betreffenden Geschäfte hatte ihre eigne„Kundschaft“, meist Wirtsfrauen, denen sie durch die Boten des Geschäftes die Schuhe zuschickte. Die Empfängerinnen verkauften sie meist an ihre Gäste weiter. Auf diese Weise entwendete die Verkäuferin im Laufe der Jahre für mehrere taufend Mark Schuhe. Sie kommt nun mitsamt den Hehlerinnen vor das Ubericht. 8
(e) Warnung vor einem Schwindlet. Unter Mißbrauch einer Uniform des 68er Infanterie=Regiments lieh sich ein Mann in drei Geschäften gute Räder, die er nicht wiederbrachte. Es ist festgestellt, daß der Gauner garnicht Soldat ist, doch konnte man seiner noch nicht habhaft werden. 404
Personalnachrichten
Der Fabribbesitzer Heinr. Maus wurde zum Handelsrichter, der Kaufmann Gustav Risch in Köln=Lindenthal zum stellvertretenden Handelsrichter bei dem Landgericht in Köln ernannt.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.45,.45,.45 (mit Pred.),.45(Hochamt),.50, 10.30(mit Pred.). 11.30(mit Predigt; nachm..45 Andacht zu Ehren der Mutter Gottes.— Dienstag: abends .30 Kriegsandacht.— Donnerstag: Nachmitt. von—3 Beichtgelegenheit. — Freitag: Abds..30 Kriegsandacht.— Sonntag, 5. Sept., gemeinsch. h. Komm. des Männer=Apostolats in der h. Messe.45.
655. und 656. Ausgabe
Inhalt: Dreußische Verlustliste Nr. 312 Sächsische Verlustliste. Kr. 186,
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Wasserstands-Nachrichten am 28. August 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 3,92—0,04m Hüningen,7 vm., Rhein 2,06—0,04mn Kehl, 7 vorm., Rhein 2,80—0,11m Mannheim, 8vm., Rh. 3,70—0,10 n Heilbronn, Lom., Reckar.31—0,0im Canb. 9 vorm. Rhein 2,27—0,10 u
Bingen, eo., Rheingau 2,00—.08 Bingerloch 1,60—0,08 Trier. 7 vorm., Mosel 0,13-.03 Köln, 7 vorm. Rhein 2,14—.06 Ruhrort, 8 om., Rhein.27--.02 Wesel, 8 vorm., Rhein.10—.00
Mutmaßliche Witterung für den 29. August: Ziemlich warm. Uebergang zu Bewölkung ist für die nächsten Tage wahrscheinlich, vielleicht auch strichweise gewitterhaft.
(Aufg..41, Unterg..22. C Aufg..35 abends, Unterg. 11.7 morg.

Offene Stellen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237&amp; Samstag. 25. Jugust 1915
Die alpenländische Drahtindustrie Ferd. Jergitsch' Söhne, Klagenfurt sucht energischen
Werkmeister und Maschinensteller.
Militärfreie Bewerber, die baldigst eintreten können, mögen schreiben unter W O 7631 an Rudolf Mosse, Aöing. Rh.*d
Kräftige, ungelernte, militärfreie Leute als Former an Maschinen zu dauernder Beschäftigung bei hohem Lohn gesucht.
Handels= u. Industrie=Gesellschaft
Eisengiesserei Kalscheuren.
Wir suchen für dauernd noch tüchtige, durchaus selbständige
Heizer und
Maschinisten
sofort gesucht. Meldung: Sonnabend vormittags zwischen 19 und 11 Uhr, Stadthaus, Zimmer 440.
Cöln, den 27. August 1915 Städt. Maschinenbauamt Meyer.
(Stallengsuche) Vormagen
Schreiner
finden dauernde Beschäftigung.“
Deutsche Barackenbaugesellschaft
Kalscheuren bei Köln.
suchen zum baldigen Ein tritt bei gutem Verdienst in dauernder Stellung einen ganz
selbständigen Schmied mit einem Zuschläger.
Rheinische GlashüttenAktien=Gesellschaft Köln=Ehrenfeld
Klempner
delche selbständig arbeiten können, finden dauernde Beschäft.
Deutsche Barackenbaugesellschaft Kalscheuren
bei Köln.
gegen hohen Lohn.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
Köln, Hansaring 86.*8
Durchaus zuverlässiger ge
Autogen=Schweißer
für dauernde Stellung sofort gesucht. „. Krantz, Maschinenfabrik, Aachen.
Tüchtige Schlosser
moglichst im Automobilbau eingearbeitet, bei gutem Lohn gesucht Meldung zwischen 6 und 7 Uhr abends.
Akkumulatorenfabrik.=., Hohenzollernring 42.
Tüchtiger
Holzdrechsler,
der evtl. auch an Holzbearbei tungsmaschinen arbeiten kann lofort gesucht.
Off. u. C 299 a. d. Gesch. d. Bl
Installateure
für Gas u. Wasser gesucht. Peter Welter, Sagestr. 16.
Tüchtige, branchekundige
zum 1. Oktober für folgende Abteilungen gesucht:
Damenkonfektion Kleiderstoffe
Putz
Pelzwaren Teppiche- Gardinen Lederwaren Galanterie.
Angebote mit Gehaltsansprüchen. Zeugnisabschriften und Bild an
Theodor Althoff
Essen.
Gehülfe für alles, der selbständ. arbeiten kann, gesucht. Näheres
im Kölner Photohaus, Passage 41.
Fleidigerbärtgergehülie
für Landschaft sofort gesucht.
Heinr. Wind, Köln=Bayenthal, Bonnerstr. 310n.„
Für ein bess. Kolonalw.=Gesch.
s. ich gew. katt. Gehülfen
für den Laden und zum Besuche der Privatkunden.
Off. u. Z 510 a. d. Gesch. i. Köln.
Einfaches Fräulein, welches den Posten als
Leinwandbeschließerin
selbständig versehen kann und in allen Handarb. bewandert ist, sucht Stelle.
Fr.=Off. erb. u. S B 3010 an 0. Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
Einfaches Fräulein
aus guter Bürgerssam. sucht bis 15. Sept. event. 1. Oktober Engagement zum Servieren in Köln oder Umgebung in Café event. Hotel od. Restaurat.
Gefl. Off. u. M. D. 9692 an Rudolf Mosse, München.*
Dormagen, Geschäftshaus a. d Hauptstraße unter günstigen Bedingen zu vermieten. Näheres Emil Veldhaus jr., Köln=Mül heim. Telephon 10. Regenten straße 8.
Zu vermieten
Deutz Mülheimerst.!1
sch. mod. Wohnungen von 4 u. 5 Zim., Küche, Spind, Mädch.= zim, eingericht. Bad, SpeicherAbsperrung u. Keller. Heizung, Warmwass.=Versorg. Besch. beim Hausmeister, Eing Kasemattenstr.
333. alt, sucht Stelle zur selbst. Führung e. frauenlosen Haush Off. unt. B 785 a. die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Besseres Mädchen,
welches das Kochen erl. hat, sich jed.noch weiter ausb. möchte, sucht Stelle in besserem Restaur. als Beiköch, ev. auch i. Privathaush.
Off. u. B781 a. d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitest. 85. b
Erl 31 Jahre alt, sucht
Stelle zur selbstän
digen Führung des Haush., am liebsten bei geistlichem Herrn. Off. u. C 705 an d. Annahmestelle Martinsfeld 5.
rav. fleiß, kath Mädchen mit langjähr. Zeugnissen sucht angenehme Stellung. Ang. a. Louise Pesch, Köln, Deutscher Ring 27.
#A Ladenlokal
l. J m. 2 Räum.
und 2 Schaufenstern nur 50#
Koshählerst.
3., Küche, sonnig, nur 50M
Lindenthal 129c8 BKiche
I. Etage, 2 Näume, Küche, 30.
2. Etage, 2 Räume, 2Mans., 28 45.
( Unterrieht)
Private Kölner
Bekleidungs=Akademie
verbund. mit ff. Maßgesch. für Damen u. Herren.
Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.—
Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung im Verarb. v. Jackenkleid. Neue Kurse beginn. jed. l. u. 16. Ebenf. f. d. Hausschneiderei.
Alwin Hopf und Frau,“
Köln, Mohrenstr. 36, a. d. Gereonst.
Tahrrad
billig abzugeben. b von Werthstr. 40, 3. Et.
Eis. Bett m. Matr..v Seyeng. 15,p.
Kaufgesuche
Ant. Zinnsach., Möbel, Porzellan, Oelgemälde, Kupferst. werden stets augekauft. Achterstr. 4.
Inkauf v. Einz.=Möbeln, Oesen, E Herden, ganz. Einrichtungen. Ehrenfeld, Philippstr. 49 p.
werden angekauft Waidmarht 7.
Haare
1911: Vosenheimer
die Flasche 95 Pfg.
Weißwein, vorzügliche Qualität, empfiehlt H. Haymann, Weingutsbesitzer, Kreuznach. Probekisten von 12 Flaschen an.
Nippes
3. Etage, abgeschl., 3 Zimmer
u. gr. Küche, ev. m. Mans. z. I. Okt.
zu verm. Neußerstr. 337
(Sesamschuceh)
Armes Mädchen verlor Pore temonnaie mit Inhalt
zwischen Otts= u. Eichendorffstr. Wiederbr. Belohnung. Abzug. Milchanstalt Schlachthof. b
Sebisse. Geld, Silber, Platin
kauft stets Friesenst. 35, Hoster. b
Vor langer Zeit ein
Nippes
Hochp. 4 Zimmer u. Küche, Gas, daselbst 2 Mans. mit Balk. z. om. Besch. Kempenerstraße 32, Hchp.
Arbeitsgesuche
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinendauer.
Eigelstein 111.
Sonntag 11—1 Uhr vorstellen.
Lagerarbeiter
der Kalk löschen kann, gesucht. „Nippes, Wilhelmstraße—5.
Erdarbeiter
werden sofort eingestellt.
Baustelle Besser, an der
Militärringstr. bei Poll.
Alle Dachdecker= und Klempner= Reparaturen werden gut und billig ausgeführt.
Peler Meigen,
Knechtstedener Straße 10.
.=Arbeiten
äußerst billig. Tapezieren schnell u. sauder. Neue Mastrichterstr. 18. Tel. B 1848.
u. Jacketts modernisiert
.rep. tücht. Fachm. jetzt v. d. Sais n. bedeut. bill. Hunnenrücken 13, II.b
Alle verblich. Haararb.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
solieren, Beizen, Bohnen
Reparaturen gut und billig. Joh. Rottkamp, Hildeboldpl. 1.
für dauernde Stellung
gesucht.
Kenntnisse in der Bedienung der Dampfmaschinen.elektrischer Anlagen erwünscht.
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35-43
Meldung mit Zeugnissen beim Oberfaktor. 5
Es werden noch mehrere
Bäcker, Packer
u. Arbeiter
für dauernd eingestellt. p Meldungen mit Zeugnissen
Annostraße 31
Gebr. Stollwerck.=A.
Tüchtiger
Schweinemetzgerei.
Braver Lehrling gesucht. Mertens, Venloerstraße 260.
Verkäuferin.
Für mein Manufaktur. Schuhu. Kolonialw.=Geschäft suche per sof. eine jüngere Verkäuferin. Familienanschluß, Station im Hause. Ang. m. Gehaltsang. an Peter Creutz Sohn, Bergheim a. d. Erft. b
Zu vermieten
Kerrschaftliche 1. Stage, bee stehend aus 5 ger. Zimmern, Küche, Bad, elekt. Licht. Gas u. sonst. Zubehör zu vermieten. Machabäerstraße—10.
Schaafenstraße 34
Stage Räume u. Mans. Elage sofort zu verm. 5
Nippes
Abgeschl. 3 Zimmer=Wohnung Preis 22 M. Merheimerstr. 332.“
3 große Zimmer
Unterh., zu om. Thürmchensw. 33 Näheres Bäumges, I. Et
)<space> E l a g a<space> 3<space> Z i m.<space> u.<space> 1<space> M a n s.,<space>
E. Elügr, an ruhige Familie zu verm., elektr. Licht vorhand. * Nippes, Siebachstr. 71.
Wohnungen v. 1, 2, 3 u. 1 h.
im Preise von 15-50 M. zu om. Besch. b. Eigent. Pfälzerstr. 48, II.
chreufeld, Kruppstraße 2
Abg. 2. Et., 1., K. u. Gas 40M Besch. 1. Etage bei Feill. b
2 Efaga 3 schöne Räume,
E. Elügr straßenw., abgeschl.,
zu verm. Thürmchensw. 55.
1 Efago 3 3. in ruh. Hause I. Etage, an 1 oder 2 Pers. zu verm. Gereonsmühlengasse 11.
roß. helles Mansardenzimmer z. Aufbewahren von Möbeln zu verm. Kalk, Breuerstr. 9.
ugelaufen.
Schnerre,
Weese bei Recke. ? gute
zuverlässig u. fromm, gesund u. beste Beine, zum Kauf von u. 1600 M. sof. abzugeben. Rath=Heumar. Rösratherstr.57.
kundezucht und Dressur verk.
Jprima Wach=.Schutzhunde bill. sow. Scheren u. Kupieren v. 1.4 Weber, Vondelstraße 41.
Eine gute
mischgebende Ziege
zu kaufen gesucht
ff. u. 689 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Man kaufe bessere Möbel
Vermischtes Moderne
zu billigen Preisen Reellen Leuten Teilzahl. gestatte ohne Aufschlag
Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschrk. von 62.4 an, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk., kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans. 0“
J. Hoffmann
Fachmann Martinsfeld 31
prachtvollste Stoffe, tadellos sitzend. blau, braun. grau u. dunkle Muster
2428 32 36 40 42 45 M
Balch-Anzüge
aus feinen Stoffen, fertig u. nach Mass
rlesig billig.
schmann Martinsfeld 31.1 rlesig billig.
Gasherd Königstraße 5
mit Back=, Brat= und Grillosen mit Thermometer z. Sterilisieren, hochsein weiß emailliert, reiche Nickelausstattung, mit braun emaill. Kochplatte, 4 Kochstellen, neueste Doppelsparbrenner mit Rost u. Spießbrat=Einrichtung g“
komplekt nur 125 M.
3. Leisten, Sterneng. 32.
am Malzbüchel.
Unterhaus,.3108t. 5 pn.
Rippes, Franziskastr. 3B.
In Einf.=Haus, Neu=Ehrenfeld,
a Siemensstraße 35, 3 schöne Zimmer u. Küche zu vermieten.
3., Küche, an ruh. Leute z. verm. Friedenstr. 29.
Neustadt
Ehrenfeld
0
Zimmer an 1 od.- Pers. zu „#enmee om.. Röhrergasse 10.
Kin ordentl. Mann findet gute Schlafstelle. Alte Wallgasse 1, 1.
Herbst=Paletot,
in der still. Zeit von best. Stoff u. Zutaten selbst angefert. vollständig wie nach Maß 25-42.4. Hason gestreifte als auch zu Anz. ZosLA pass. aus Rest. von best. Stoffen angesert.—13 M.
Kyabenanjügt, Fest. angefer.
4,50-12.K, getrag. Maßanz..bill. Tuch= u. Maßgesch. Albertusst.40.b
Durchaus braves,
besseres, kathol.
en
welcher in Feldbahnbetrieb tätig war, sofort gesucht. Meldungen mit Lohnanspruch und Zeugnisabschriften an 0* # Bonhagen&amp; Schenk, Baugeschäft, Siegburg.
in allerbester Lage, 2 Min.
von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 u. 53 sind per sofort eine größ.
Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie
Kachelofenheiz. Der hosw. Blick in gr. Gartenanl.
ist einz. schön. Ausker der Eigt. Ottost.42...14
1. Etage,.Zin. zu vern.
Alte Wallgasse 43.
Kut möbl. Zimmer in g. Hause b. z. verm. Ursulakloster 8.
für alle Hausarbeit gesucht. Schildergasse 46/48.
Mietgesuche
Souterrain oder Laden
f. Holzschuhverk. ges.Nähe Eigelst. Offert. u. 687 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. zuverl. Mädchen
n. unt. 20 J. in kl. ruh. Haush. gesucht. Gute Beh. Waschfr. vorh. Off. u. 688 a. d. Gesch. d. Bl.
Properes, ordentliches Stundenmädchen, für alle Hausarbeit von 7½—6 Uhr gesucht. Brüsselerstraße 73, 1.
Iftroperes zuverläss. Stunden* mädchen oder Frau gesucht. Sülz. Remigiusstr. 35, 1. Et,
gtundenmädchen oder Frau für
morg. ges. Kalker Hauptstr. 321
Bescheid Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39. Schlüssel im Hause selbs.
3 Zimmer und
Küche
mit Koch=, Leuchtgas u. Garten, an stille Familie zu verm.* Merheim b. Kalk, Ostheimerstr. 54
Kapitalien
Auf gute 2. Hypothek gegen 7prozentige Verzinsung
Darlehn
von 16000., oder auch von nur 4000, oder 8000 oder 12000 Mark gesucht.
Offerten unter C 289 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.d
Apfeltraut
garant. rein Posteimer(10 Pfd.) nur M. 1,85 franko geg. Nachn.
Wwe. C. Frentzen Sohn, Jülich, Bogardstraße 1.
a. Rotwein 30 Ltr. 25.50 M. a. Weißwein 30 Ltr. M. 21la. glanzhellen Apfelwein 30 Ltr..60., 60 Ltr. 18.— M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachnahme ab hier empf. J. Bayersdörfer, Bellheim 15, Pfalz.
Kinderklappwagen
Stühle und Betten auf Teilzahlung. Ulrichgasse 52.
holl. Silberseife
Pfd. 303 Blechgesäß mitzubring. Kommissions= und Lagerhaus. Mühlenbach 20.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie.. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
6ch. w. Herd, Rßb.=Bett, Waschk.,
Badew,„Mah.=Garnitur, Sofa. 4 Stühle, Lisch z. v. Josephstr. 31, p.
Reiserbesen zu perkauf.
Off. u. 686 an d. Gesch. d. Bl.
Diang gut erh., 150 S2.
Pland Triererstr. 18, part.
Sohlleder,
extra feine reine Leder Hälften, Pfd. 4,50—5,50 M. Croupons Pjd. 6,00—6,80 M. 15000 Pfd. sofort greifbar. Lagerbesucherbeten. Einzelprobe.
Versand überall hin. Lederlager Friedr. Nolte, Köln=Ehrenfeld, Sömmeringstraße 19. 1
Jeldpost=Kartons
für jede Branche und in allen Größen liefert zu den billigsten Preisen
Martin Flohrer
Pappschachtel=Fabrik Martinstraße 1
Telephon B3905.
Wer übernimmt meinen
Amzng v. Odenkirchen nach
** zum I. Oktober, voraussichtlich aber einige Wochen später? Offerten erbeten an Steuerinsp. Zimmer, Odenkirchen.
Möbeltransport“ vinzend
Nippes, Merheimerstr. 117.
Holzbildhauere,
Schnitzarb., Modelle, Ergänz. Bernefeld, Engelbertstr. 21. b
Geschäftsmann, kathol., 29., mit gutgehendem besseren Ledensmittelgeschäft, sucht die Bekanntschaft eines geschäftsliebenden, häuslich erzogenen kathol. Fräuleins aus achtbarer gutsit. Bürgerfamilie####
Heirat.
Kathol. Damen im Alter von 20—26 Jahren, mit angenehm. Aeußern, guter Figur u. tadell. Ruf wollen vertrauensvoll Offerten mit Bild u. B 787 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85, senden. bo
Verm. Witwer, Anfangs 50, kath., mit 1 Sohne, in sicherer Ledensstellung, sucht die Bekanntschaft e. älteren Mädchens oder Witwe zwecks baldiger
Heirat.
u. CEN a. d. Lesch. d. Vl.

Seite 3.
Komner Lecal-Anzeiger Nr. 237&amp; Samstag, 20. August 1915
Versteigerung v. Grundstücken
zu Cöln=Niehl.
Die Erben der Cheleute Martin Schaefer und Agnes geb. Rotarius zu Cöln=Niehl lassen teilungshalber
Mittwoch, den 6. Oktober 1915, nachmittags 4 Uhr,
in der Wirtschaft Georg Hermanns in Cöln=Niehl,
Fürstenbergstraße 56, die nachbezeichneten Grundstücke der Bemeinde Longerich meistbietend verkaufen:
Flur 99 Nr. 1344/539 Maienkammer 23, Wohnhaus mit Anbau und Garten 1,05 Ar, Flur 99, Nr. 3307/574, Fürstenbergstraße, 1,21 Ar, „„„ 654/1, Gärten am Feldweg, 0,79 Ar,
„„„ 662/3,„„„ 0,74 Ar,
„„„ 654/2,„„„ 0,81 Ar,
„„„ 654/3,„„„ 0,81 Ar,
„ 100„ 8, Mühlenfeld, 3,97 Ar,
„„„ 1039/7,„ 0,46 Ar,
„„„ 849/36, Sandberg, 11,47 Ar,
„„„ 1553/2, a. d. Mühle, 21,15 Ar,
„„„ 1564/14, Weidenpescherstr., 11,19 Ar.
Cöln, Margarethenkloster 1.
78 Justizrat Cremer, Notar.
Veraußerordentliche VerS kauf von Netz= und Streckenkarten findet wie
folgt statt:
a) Neuausfertigung von Karten und Verlängerung der Gültigkeitsdauer derselben:
1. Für Straßen= und Vorortbahnen:
An unserer Kasse, Weißbüttengasse 35-13: am 31. 8. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends,
am 1. 9. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends.
In dem Zigarrengeschäft
von Benediet, Cöln-Deutz, Tempelstr.!(Ecke Freiheitstr.): am 31. 8. und 1. 9. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
2. Nur für die Vorortbahn
Cöln-Porz,
auf dem Bahnhof Porz:
am 31. 8. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends,
am 1. 9. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends.
3. Nur für die Vorortbahn
Cöln=Weiden
auf dem Straßenbahnhof West,
Aachenerstraße 145:
am 31.§. von 8 Uhr vorm bis
10 Uhr abends,
am 1. 9. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends,
4. Nur für die Vorortbahn
Cöln=.=Gladbach auf dem Bahnhof Thielen bruch:
am 31. 8. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends,
am 1. 9. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends,
in.=Gladbach, im Berg. Löwen:
am 31.., und 1.., jedes mal von 12—2 Uhr nachm.
5. Nur für die Vorortbahn Cöln=Brück=Bensberg:
am 31. 8. von 9 bis 11 Uhr vorm. im Rathaus zu Bensberg(Bauamt), u. von 3 bis 5 Uhr nachm. in der Restauration Klaus mann am Staatsbahnhof in Bensberg. b) Nur Verlängerung der Gültigkeitsdauer von Karten:
beim Cölner VerkehrsVerein, Bischofsgartenstr. am 31. 8. und 1. 9. von 8½ Uhr vorm. bis 8 Uhr abds. und
auf sämtlichen Straßenbahnhöfen mit Ausnahme des Bahnhofes Ost, Kalkerstraße:
am 31. 8. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends.
am 1. 9. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
(Auf den Bahnhösen werden Netzkarten auch neu ausgestellt.)
Direktion der städtischen Bahnen: Dr.-Ing. Kayser.
Regen der im Personenzug fahrplan in letzter Zeit vorgenommenen zahlreichen Aen derungen wird der„Amtliche Taschenfahrplan" zum 1. Sep tember d. J. in beschränkter Auflage neu herausgegeben. Zu dem Fahrplan sind alle bis 1. Septemder eingetretene Aenderungen berücksichtigt. Die September=Ausgabe ist bei allen größeren Fahrkarten=Ausgabetellen des Bezirks, in den letzten Tagen des Monats August zum Preise von 30 Pfg. für das Stück zu haben. 3
Cöln, den 21. August 1915. Kgl. Eisenbahndirektion.
#
tudieren Sie die kleinen Anzeigen des LA
Geffentliche
Versteigerung.
Am Montag, 30. August 1915, nachmittags 4 soll in Cöln Lindenthal, Dürenerstraße 156, voraussichtlich bestimmt versteigert werden:
1 branner Wallach.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Ein in Türnich an der Hauptstraße gelegenes
Landgut
ist mit Wiesen u. mehreren Parzellen Ackerland zum I. Oktober d. J. auf längere Jahre zu verpachten. Näheres beim Eigentümer Kaspar Kyrion, Köttingen bei Liblar.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntau: 0
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Rotel Obladen, Höln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Von der Reise zurück
Dr. Röper
Köln-Mülheim, Straße 48. T.
Spezialarzt für Ohren-, Nasen- und Halsleiden Sprechstunden—12,—5.
Xurück! Dr. med. Sasse
Ehrenfeld
Venloerstrasse 368.*
Geschäfts Eröffnung
Hierdurch gestatte ich mir mitzuteilen, daß ich in dem Hause
= Bischofsgartenstraße 6—
Ecke Domhof und Bechergasse
ein Zigarren-, Zigaretten- u. Tabak-Spezialgeschäft
*
3
*
3
3
3
* *
*
*
* *
3
:
∆ 4c ∆ ∆ □
* *
*
∆
8
*
eröffnet habe. Durch langjährige Erfahrung und gleichzeitige Verbindung mit nur erstklassigen Firmen bin ich in der angenehmen Lage, allen an mich gestellten Ansprüchen gerecht zu werden.
Indem ich mein neues Unternehmen geneigtem Wohlwollen empfehle,
zeichne ich
mit vorzüglicher Hochachtung
Fr. Aug. Baum
Hauptgeschäft: Severinstr. 203.
Gleichwie seit Jahren im Hauptgeschäft des Herrn
Fr. Aug. Baum, Severinstrasse 203
haben wir nun auch in scinem Zweiggeschäft
Bischofsgartenstrasse 6
in nächster Nähe des Domes, einc
Anzeigen-Annahmestelle
für die
Kölnische Volkszeitung
und den
errichtet.
ar53
Kölner Local-Anzeiger
sowie
Einzel-Nummer-Verkaufsstelle
Geschäftstsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers.
Am Sonntag, den 29. August,
nach Bonn—Königswinter.
Ab Köln, Friedrich=Wilhelmstraße.00 nachmittags, ab Köln=Marienburg.20 nachmittags. Rückfahrt ab Königswinter.00 abends.
Fahrpreise: Hin und zurück Bonn K..30, Königswinter..70. 0*
Köln-mölheimer Dampfschiffahrts-Akt.=Ges., Köln-Mülheim.
Abfahrt von Köln rheinautwärts
00 Koblenz
C
Frechen.
Unseren Beziehern und Geschäftsfreunden die ergebene Mitteitung, dass wir nach gütlicher Vereinbarung mit Herrn Heinrich Rhein
die Hauptvertretung des Kölner Local-Anzeigers
für Bezug und Anzeigen
Herrn Joh. Köllen
Frechen, Funkenstrasse 60—.— übertragen haben.
Bestellungen für Bezug und Anzeigen bitten wir, fortan diesem übergeben zu wollen.
Köln, den 25. August 1915.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
2
Für Bau- u. Möbelschreiner,
Habe noch trock. Vorräte in Eichen, Buchen, Eschen, Weiden, Erlen, Karolina= u. Pitchpine, Eichenkanthölzer. Für Militärlieferungen Tannendielen, Bretter, Sparren, Stanzklötze und Kopfholz, Schneidbretter.
Holzkohlen.*
olzhandlung Jos. Riegel, Kämmergasse 30.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwertlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Benifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Reeien iere
In Sonn- und Feiertagen
Eintrittspreis 60 Pig. 30 Pig.
Täglich 3½ Uhr 2g
Konzert.
1. e ei20e) 1sm 12. 2— 22
0
Flora
□
o Täglich 3½ Uhr:
Konzert!
a Eintrilt 50 PRG.
G 1* 6
80000
Stadt-Garten
Morgen 312 Uhr ab:
Konzert.
Ich habe die Praxis wieder aufgenommen.
Dr. wed. A. Würsdörfer
Urzt
spez. innere Krankheiten
Köln, Mittelstraße 52-31
am Rudolsplatz. Sprechstd.—10,—4.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße.
Sonntag, den 29. August, nachmittags 4 Uhr: Große Extra=Vorstellung:
S. M. S.„Grille“
Schauspiel in 3 Akten, nach dem gleichnamigen Roman von Otto Elster im Kölner Local-Anzeiger für die Bühne bearbeitet von Richard Franz. Abends 3¼ Uhr:
Silbersteins Elitterwochen.
Kleine Preise.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 Uhr vormittags und abends ron 7 Uhr ab. eb
∆ 0
#
#
#
8
#
MU
Auc
IE
0
35
∆
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute, Samstag, den 28. August, abends 8¼ Uhr:
66 2
**
Die güte Pariie.
Sonnlag, den 25. August:
12—1 Uhr Früh-Vorstellung.
„Dorothea.“
Opcrette in 1 Akt.
Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr:
Zwei grosse Vorstellungen.
#
9
„Die gute Parlie.“
Die Theaterkasse ist geöffnet: an W
Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und von#2. 5 Uhr nachmittags ab; an Sonn- und Feiertagen von 10—1 Uhr und von 2½ Uhr nachmittags ab.
aul Sberse
S
Kohlen Koks Briketts
Aemilianstraße(am Luxemburgertor)
Tel. A 4*
Lieferung waggon- und fuhrenweise.
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden, Atem wird leichter, Herz ruhig, Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flasche m. Anweisung.4,75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35-37.*0
Wir haben einen grösseren Posten Speisekartoffeln gekauft, die wir fortlaufend abgeben:
Beste Speisekartoffeln
Zentner M..75 10 Pfd. M..50
unter 10 Pfund können wir nicht abgeben,
ab Lager Altenbergerstrasse 12.
Geschäftszeit von 8 bis 12 Uhr und von 2 bis 6 Uhr.
Saatstelle des Rheinischen Bauernvereins
Fernsprecher B 1602. d
Vereinshalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 29. Auguft.
Köln=Humboldtkolonie. Abds. Punkt.30 Uhr Versamml. m. Frauen. Vortrag und Verlosung im Lokale des Hrn. Bleimann, Odenwaldstraße.
Vereiuskalender für hatholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 29. August.
Jugendver. St. Stanislaus=Kongr. 7 Komm. des Euch.
Apostolates in Minoriten. Nachm. 6 Uhr im Pfarrsaale v. St. Kolumba, Eing. Kolumbakirchhof 5, Spielen u. gemütl. Zusammenk.— Dienstag.30—.30 Uhr im Hause Schwalbengasse 1, Bezirksvorsteher Sachen abholen.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
Morg. 7 Uhr gemeinschaftl. h. Komm. i. d. Minoritenkirche, .30 Uhr Danksagungsand. i. d. Stolkgasse, abds..30 Uhr i. Weißen Saale d. Bürgergesellschaft Monatsverslg., wozu Eltern nebst Angeh. freundl. eingel. sind. Zur Aufführung gelangt d. bibl. Schauspiel Der verlorene Sohn, Schausp. in 5 Aufz. v. Gebh. Preß.— Mittwochab. Stenographie. Jünglings=Kongregation St. Michael. 8 Uhr Verslg. Schießabend. Schlagball: Sonntag nach Verabredung, Mittwoch.30—9 Uhr.
Aloys. Bündnis St. Gereon. Tageswander. ins Bergische Land. 7 Uhr h. Messe u. um.45 Uhr ab Hauptbahnh. nach
.=Gladbach. Es wird eine Sonntagsfahrk. b..-Gladbach zu 65 Pfg. gelöst. Rucksackverpfleg. f. d. ganzen Tag. Die Teilnehmer sammeln sich um.15 Uhr a. d. Gereonsdriesch. Jünglings=Kongregation St. Deter, Köln=Ehrenfeld. 11 Uhr Theaterpr. b. Buschwald,.30 Uhr Jugendkomp.
— Montag.30 Uhr Trommler= u. Pfeiferk. b. Buschwald.
— Nächsten Sonntag 6 Uhr Versamml. d. Wanderabteil. b. Pötigen(Takustr.).
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Wanderung. Treffp. 3 Uhr Römerdrunnen.- Mont. Turnen.— Mittwoch, Donnerstag u. Freitag, abds. 9 Uhr, Vortr. i. d. Kapelle a. d. Stolkgasse.— Nächsten Sonntag Generalkommunion.
Jünglingsverein Köln=Nippes. 11 Uhr h. Messe f. d. a. d. Felde d. Ehre ges. Mitgl. Jos. Kleinjohann.