8
RRRRRRRRRRRRRARARR RRRRARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAMRAMAA MARANMN
* Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.## Ausgabe A mit Colonia ap; m 1,80(3 mon.), mn.20 (2mon.), m 0. 00(lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
n AnzeigenpreisK
# Die einspaltige Kolonel-Zeile 2e (38 mm breit) 25 Pf. 3. N S und letzte Seite 30 Pl. 5 ne für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 2 * Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 00 Pf. 36 28 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pl. 33 * 2 * 2
Geschäftsstellen: Marzellen strasse 37 u. Breitestr. 35.
KRRRRKRRRRKRRRRRAKRRRRRARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRAARRRRRRRRRAARARRRRRRRRRRAAAAAARAAAAAAAAAA
Nr. 150.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
an
Köln, Dienstag, 8. Juni 1915 29. Jahrgang.
Heute 8 Seiten
König Ludwigs von
Die Kämpfe in Galizien.
Der Tagesbericht von Dienstag
FB Großes Hauptquartier, 8. Juni 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Am Osthang der Lorettohöhe scheiterte ein feindlicher Angriff gänzlich. Von weiteren Angriffsversuchen sahen die Franzosen ab.
Auch südlich Neuville wurde durch Artilleriefeuer ein feindlicher Angriff niedergehalten. In Gegend südöstlich Hebutherne dauert der Kampf noch an. Der Angriff westlich von Soissons bei Moulin sous Touvent ist durch unseren Gegenangriff zum Stehen gebracht.
Bei Ville au Bois nordwestlich Berry au Bac erlitt der Feind bei einem erfolglosen Versuch,
seine im Mai verlorene Stellung zurückzuerobern, starke Verluste. Bei Douay wurde ein feindliches Flugzeug heruntergeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Unsere Angriffsbewegung in Gegend Schawle und östlich der Dubissa nimmt ihren Fortgaug. Südwestlich von Plock wurde ein feindliches Kampfflugzeug zum Landen gezwungen und erbeutet.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Oestlich von Przemysl ist die Lage im allgemeinen unverändert. Die Zahl der von der Armee Mackensen seit 1. Juni gemachten Gefangenen beläuft sich auf über 20000.
Auf den Höhen von Nowszyn nordöstlich von Zurawno haben die Truppen des Generals von Linsingen den Feind erneut geschlagen. Die Verfolgung gelangte bis zur Linie Bukczowce füdlich von Hrehorow, südlich von Molodynce.
Südlich des Duiester haben wir den Liwka=Abschnitt überschritten und erreichten Myslow(östlich von Kalucz), Woiuilow, Seredne, Koloczeegow. Die Bente des Tages beläuft sich auf 4200 Gefangene, 4 Geschütze, 12 Maschinengewehre.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Juni1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Nach der schweren Niederlage bei Przemysl richtete die russische Heeresleitung in den letzten Tagen heftige Anstrengungen gegen unsere Stellungen an der Pruthlinie, um hier einen gewaltsamen Durchbruch zu erzwingen. Namentlich gegen den Raum von Kolomea—Delatyn warf der Feind immer neue Massen in die Schlacht. Während alle diese Vorstöße an der zähen Tapferkeit der Armee des Generals der Infanterie Frhrn. Pflanzer=Baltin unter ungeheuren Verlusten der Russen scheiterten, rückten von Westen her die unter General von Linsingen stehenden verbündeten Streitkräfte heran. Gestern nahmen sie Kalusz
und in der Gegend nördlich dieser Stadt die Höhen am linken Duiesterufer, nördlich Zurawno in Besitz. Zwischen Nadworna,
Bystryca und Lemnica schlossen sich unsere Truppen dem Angriff an. Die Kämpfe östlich Przemysl und Jaros= lau dauern fort. Nördlich Mosciska mußte der Feind aus Czerniawa weichen. Vereinzelte kraftlose Gegenstöße der Russen brachen zusammen. Bei Przemysl fielen seit dem 1. Juni 33 805 Gefangene in die Hände der Sieger.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Im Tiroler Grenzgebiet wirkte unsere Artillerie mit sichtlichem Erfolge. An der kärtnerischen Grenze östlich des Ploeckenpasses eroberten unsere Truppen gestern den Freikofel zurück, den der Feind vorübergehend gewann. Im Krngebiet wird weiter gekämpft. Die Italiener mußten die Ortschaft Krn raumen. An den Isonza schiebt sich der Gegner stellenweise näher heran.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Auf dem Balkankriegsschauplatz herrscht, von einzelnen Plänkeleien an der Grenze abgesehen, Ruhe.
von der Ostfront.
60 Aus Przemysls Russenzeit und von seiner Rückeroberung.
Von unserm Sonderberichterstatter Rudolf Kastner erhalten wir folgenden Drahtbericht aus dem Kriegspressequartier:
Der Stellvertreter des griechisch-orthodoxen Bischofs von Przemysl, Domprälat Federk Levitsch, erzählt über die Russenherrschaft:
Das System wechselte gleichzeitig mit den Ereignissen vor und während der katastrophalen Niederlagen der Russen in Galizien. Besonders regsam wurden die Kommaudanten Kastalinski und Artamoloff auch, als der Zar zu Besuch kam. Man verhaftete vom Fleck weg ohne jeden Grund viele Einwohner, besonders Juden. Eine unverbürgte Kunde ill wissen, daß sogar insgesamt sechstausend Leute während der russischen Invasion ausgewiesen uns ins Innere Rußlands sowie nach Sibirien verschickt wurden. Bevor der Zar eintraf, plünderte man zahlreiche Villen und Wohnungen, requirierte Betten und Bettzeug, angeblich für den Hofstaat des Zaren. Nur vergaßen die Muschiks und Kosaken später die Rückgabe. Kein Wunder! Amtierte doch als städtischer Kommissar der Ruthene Ruszklewitsch. ein ehemaliger Lemberger Advokat, der der Stadtkasse Lemberg 130000 Kronen unterschlagen hat. Mit dem Zaren kam auch Großfürst Nikolai Nikola= jewitsch nach Przemysl. Die Behörden waren verwirrt. Sie befahlen erst, daß kein Mensch auf der Straße sein dürfe, sondern daß alle bei geschlossenen Feustern zu Hause bleiben müßten; dann widerriefen sie das und wollten einen jubelnden Empfang ins enieren. Doch der Zar kam und ging unter eisigem Schweigen der Bevölkerung.
Ueber die Größe der Besatzungsarmee sind die Angaben sehr obweichend. Eine weiß von einer Verstärkung im letzten Zeitabschnitt durch 40000 Mann. Mehr Glauben verdient und findet im übrigen durch die Tatsachen Erhärtung, daß insgesamt 50000 Mann in Przemysl waren, von welchen schon, als unser großer Durchbruch bei Gorlice geschah, die Hälfte weggezogen wurde. 7000 Mann wurden gefangen, 4000 sind die Verluste an Toten,—3000 Verwundete. Der Rest ist in den letzten zwei Wochen in der Weise verschleiert evakuiert worden, daß Gruppen vou beispielsweise 5000 Mann ausschwärmten und davon nur die Hälfte wieder in die Festung zurückkehrte. Bevor der letzte Schub der Russen abzog, verschleuderten sie zu Spottpreisen zwei immerhin heterogene Bedarfsartikel an die Bevölkerung: Mehl und Schuhwerk.
Nun herrschen in der befreiten Stadt vorwiegend die sieghaften Bayern, von der Bevölkerung mit stillem und lautem Dank betreut. Das österreichische zehnte Korps hielt sich nur wenige Stunden auf und begab sich bald nach Erstürmung der Südwest=Forts auf die Verfolgung des Feindes gegen Medyka.

*
Seite 2.
1
Rölner Locat-Auzeiger Nr. 156&a Dienstag, 8. Juni 1915
Ein neuer Besuch unserer Jeppeline in England.
WTB Berlin,.Juni1915.(Drahtber.) In der Nacht vom 6. zum 7. Juni führten unsere Marineluftschiffe erfolgreiche Angriffe gegen die Docks von Kingston und Grimsby am Humber aus. Sie kehrten trotz starker Beschießung ungefährdet zurück.
Der Stellvertreter des Chefs des Admiralstabes: gez. von Behncke.
WTB London,.Juni1915.(Drahtber.) Die Admiralität meldet: Sonntagnacht besuchte ein Zeppelin die Ostküste und warf Brandbomben und Explosionsbomben ab, die an zwei Stellen Brände verursachten. Fünf Menschen wurden getötet und 40 verwundet.
von der Westfront.
Die Wirkung der Zeppelinbomben in den englischen Docks.
Der Daily Telegraph berichtet von zaylreichen Feuersbrünsten in London, so von einem Riesenbrande großer Jutelager in Tilbury Docks, von einem Brande eines Häuserkomplexes in der Nähe des Arsenals von Woolwich und von dem Brande eines siebenstöckigen Warenhauses in der Upper Thames Street. Der Daily Telegraph gibt keinen weiteren Kommentar. Sämtliche Brände brachen in der Nacht zum Montag aus, in der die Bomben, die von deutschen Luftschiffen auf die Londoner Docks geworfen worden waren, nach dem amtlichen englischen Berichte keinen nennenswerten Schaden anrichteten.
Deutsche Flieger über Nancy.
WIB Paris,.Juni1915.(Drahtber.) Der Petit Parisien meldet aus Nancy: Ein deutsches Geschwader von fünf Flugzeugen überflog am 5. Juni abends Nancy, mußte aber wegen heftiger Artilleriebeschießung umkehren, zwei Flugzeuge scheinen getroffen worden zu sein, da sie unsicher schwankend flogen.
+
von der Ostfront.
Unternehmungen der deutschen Flotte vor dem Rigaischen Meerbusen.
Ein russischer Transport himpfer versenkt.
WIB St. Petersburg,.Juni1915.(Drahtber.) Von autorisierter Stelle wird mitgeteilt: Am 3. Juni bemerkten unsere Ausguckposten auf der Küste und unsere in Dienst befindlichen Unterseeboote, daß der Feind nahe unserer Küste, besonders an den Zufahrten zum Rigaischen Meerbusen, tätig sei. gleicher Zeit näherten sich feindliche Torpedoboote als Vorhut ihrer großen Schiffe der Einfahrt in den Meerbusen. Bald darauf ließ der Feind Wasserflugzeuge aufsteigen, welche unsere Schiffe angriffen, jedoch vergeblich, denn alle ihre Geschosse fehlten, und unsere Artillerie verjagte die Flugzeuge. Am 4. Juni wiederholte der Feind seinen Versuch, sich unserer Küste zu nähern, aber von unseren Unterseebooten augegriffen, ging er zurück. Zu gleicher Zeit wurde auf der Ostsee unser Transportdampfer Jeuissei von einem feindlichen Unterseeboot angegrissen und ging unter. 32 Mann wurden gerettet.
*
Der Seekrieg.
Der=Boot=Krieg.
'TB London,.Juni1915.(Drahtber.) Meldung des Renterschen Bureaus: Die englische Bark Sunlight ist gestern abend an der irischen Küste von einem deutschen Unterseeboot torpediert worden. Die Besatzung wurde von einem Fischdampfer ausgenommen und heute früh in Queenstown gelandet.
Ein deutsches Unterseeboot hat ferner den Fischdampfer Dromino torpediert. Die Besatzung wurde gerettet und in Peterheand an Land gebracht.
WTB London,.Juni1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet: Der Dampfer Dulwichhand wurde bei Leith von einem deutschen Unterseeboot torpediert und versenkt.
Nach einer Lloydsmeldung aus Peterhead ist der englische Fischdampfer Persimon, 255 Tonnen groß, gestern, ungefähr 50 Meilen nordostlich Buchau Neß, beschossen und versenkt worden. Die Besatzung wurde in Grimsby gelandet.
Nach derselben Quelle wurden am Samstag die Fischdampfer Fazehound und Curlew, 25 Meilen von Peterhead entfernt, durch ein deutsches Unterseeboot versenkt. Die Besatzungen sind gerettet.
*
von der Südfront.
— Eine Schlacht am Isonzo.
Aus Kovenhaaen wird gemeldet: Berlingske Tidende berichtet aus London, am Isonzo habe sich eine große Schlacht entwickelt, die für die Oesterreicher günstig stehe. Die Oesterreicher ständen in außerordentlich starken Stellungen und verfügten über vorzügliche Artillerie.
Unternehmungen der italienischen Flotte gegen die österreichische Küste.
WTB Wien,.Juni1915.(Drahtb.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Am 5. Juni erschienen einige italienische Kreuzer und Zerstörer in den dalmatinischen Gewässern. Das
Ziel der feindlichen Unternehmung war die Beschießung der Eisenbahn bei Mihonicek sowie einzelner Leuchttürme und Leuchthäuser auf den Inseln Lissa, Lagosta, Cazza. Die beschossenen Objekte wurden nur leicht beschädigt.
Die Lage auf dem Balkan.
□□ Berlin,.Juni1915.(Eig. Drahtber.)
Der politische Himmel auf dem Balkan hat sich in den letzten Tagen ein wenig aufgeheitert. Man kann Grund zur Hoffnung haben, daß die Balkanstaaten, ihre Herrscher und Regierungen, mehr Ehrgefühl, politische Selbständigkeit und Unabhängigkeit besitzen, als der König von Italien mit seiner von der Straße beherrschten Regierung.
Die Dinge liegen so: Rumänien hat das erste ihm vom Dreiverband gemachte Anerbieten als unbefriedigend abgelehnt. Bulgarien hat ebenfalls vom Dreiverbande Anerbietungen erhalten. Es ist nicht bekannt, daß Bulgarien diese Anerbietungen ebenfalls bereits formell abgelehnt hat. Bulgarien steht aber im Einvernehmen mit Rumänien. Da Rumänien ein Abkommen mit dem Dreiverbande auf Grund der ihm gemachten Anerbietungen zurückgewiesen hat, wird Bulgarien nicht einseitig dem Dreiverbande sich verpflichten lassen. Da Rumänien die Anerbietungen des Dreiverbandes abgelehnt hat, dürfte auch Bulgarien sie ablehnen. Diese Annahme hat um so mehr Wahrscheinlichkeit, als Bulgariens nächste und erste Forderung, die Besetzung des von Serbien ihm abgenommenen Mazedoniens sofort vorzunehmen, ihm vom Dreiverbande bis zum heutigen Tage nicht angeboten worden ist. Gewiß ist Bulgarien auch an dem türkischen Grenzgebiete nicht uninteressiert, aber die bulgarischen Staatsmänner sind sich wohl bewußt, daß jetzt oder nie der gegebene Zeitpunkt für eine Wiedergewinnung des ihm von Serbien treulos abgepreßten Mazedoniens gekommen ist. An der Wiedergewinnung Mazedoniens hat das bulgarische Volk und die bulgarische Regierung ein viel größeres, direkteres und dringenderes Interesse als an der Eroberung einiger türkischer Grenzstriche. Jeder Soldat und jedes Geschütz, die Bulgarien als Kanonenfutter für den Dreiverband im Kampfe gegen die Türkei und die Dardanellen verlieren würde, wäre eine Schwächung Bulgariens, die Serbien zugute käme. Würde Bulgarien im Kampfe gegen die Türkei militärisch geschwächt, dann müßte es die Hoffnung auf die Wiedererwerbung und den dauernden Besitz Mazedoniens Serbien gegenüber erst recht aufgeben. Darum führt Bulgariens eigenes Interesse Bulgarien immer wieder ganz naturgemäß an die Seite der Mächte, die gegen Serbien und Rußland stehen. Selbst wenn Serbien von Rußland gezwungen würde, Mazedonien abzutreten, würde es die Hoffnung auf den Wiedererwerb Mazedoniens, den Traum eines Großserbien, nicht aufgeben. Mazedonien wiegt dem bulgarischen Volke noch immer mehr als ein Grenzstück der Türkei. Es wäre politischer Selbstmord, wollte Bulgarien sich als Kanonenfutter schwächen lassen, so lange Serbien ihm im Rücken steht.
Verschlimmerung im Befinden König Konstantins.
WTB Athen,.Juni1915, 9 Uhr abds.(Drahtber.) Heute nachmittag 5 Uhr war die Temperatur des Königs auf 39,9 gestiegen, der Pulsschlag betrug 136, die Atmung 25 pro Minute. Der Krankheitsbericht von 8 Uhr abends meldet eine Temperatur von 40,1, Puls 144, Atmung 24. Der Ausfluß aus dem Rippenfell ist gering mit schlechtem Geruch. Die Lage ist äußerst ernst. Die Bevölkerung ist sehr bennruhigt.
Serbisches Vorgehen in Albanien.— Die Haltung Italiens.
4 Lugano,.Juni1915.(Eig. Drahtber.) Das serbische Heer geht in Zentralalbanien vor. Seine Vorhut marschiert in zwei Fronten gegen Dibra, okkupierte die Gegend unterhalb Dibra sowie die Städte Starowo und Golopardo bei Elbassan. Vier serbische Bataillone besetzten an der Dringrenze die Gegend von Kassi und Ljuma. Sie befinden sich zwei Tagereisen von Skutari. Das Giornale'Italia fragt, was sagt dazu unsere Regierung? und antwortet: Die Regierung wird in diesen militärischen serbischen, vorsichtshalber unternommenen, daher nur provisorischen Maßregeln keine Opposition entgegensetzen, könnte aber irgendwelche militärische Maßregel der serbischen Regierung definitiven Charakters, wie die Besetzung albanischen Gebietes, nicht als vollendete Tatsache dulden.
Der Krieg im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinopel,.Juni1915.(Drahtber.) Das Große Hauptquartier teilt mit: An der Dardanellenfront zerstörte unsere Artillerie bei Ari Burnu eine feindliche Stellung, von welcher aus Bomben geworfen wurden, und die anstoßenden Schützengräben. Bei Seddil Bahr zeigte der nach dem letzten vergeblichen Angriffsversuch erschöpfte Feind keinerlei Tätigkeit.
Unsere Batterien auf dem asiatischen Ufer beschossen gestern die ermatteten feindlichen Truppen in der Umgebung von Seddil Bahr, ihre Artilleriestellungen und Munitionstransporte wirksam und brachten eine Batterie zum Schweigen.
Gestern haben zwei feindliche Kreuzer die Ortschaft Ajanos südlich von Dikeli gegenüber von Mytilene vergeblich beschossen und sodann ein Dampfbeiboot mit Soldaten in den Hafen geschickt, welches die dort befindlichen Boote wegzuschleppen versuchen sollte. Vom Ufer wurde jedoch auf das Boot gefeuert, welches infolgedessen strandete. Es wurde durch das Feuer der Kriegsschiffe vernichtet, welche sich zurückzogen, nachdem sie die Besatzungen der Dampfbeiboote an Bord genommen hatten. Auf den anderen Fronten nichts von Bedeutung.
Auf eine Mine gestoßen?
WIB Paris,.Juni1915.(Drahtber.)(Agence Havas meldet amtlich): In der Nacht vom 3. zum 4. Juni ist der französische Minenlager Casablanca am Eingang einer Bucht des Aegäischen Meeres auf eine Mine gestoßen. Der Kommandant, ein Offizier und 64 Matrosen der Besatzung wurden von einem englischen Torpedoboot gerettet. Es ist möglich, daß andere Ueberlebende schwimmend die Küste erreichen konnten und sich in türkischer Gefangenschaft befinden.
König Ludwig über den Krieg.
WTB München,.Juni1915.(Drahtber.) Bei der Festtafel des Kanalvereins in Fürth hielt S. M. König Ludwig folgende Rede:
Meine Herren! Im vorigen Jahre war der Kanaltag in Regensburg. Da war tiefer Friede und Ruhe, und kein Mensch dachte an die großen Ereignisse, die sich kurz darauf eingestellt haben, und wenn wir uns jetzt mitten in diesem schwersten und größten Kriege— denn keinen größeren hat es je gegeben— hier in der aufblühenden Stadt Fürth, deren Entwickelung mich immer erfreut, versammelt haben, so denken wir kaum daran, daß es Krieg ist. Wir verdanken das der Tüchtigkeit des ganzen deutschen Volkes und seiner Verbündeten. Das deutsche Volk— das kann man mit gutem Gewissen sagen— ist in dem Heere mit seinen besten Elementen vertreten, und das deutsche Heer ist unüberwunden, wo immer es kämpft: im Osten und Westen und Norden und— so Gott will, woran ich nicht zweifle— wird es auch im Süden unüberwunden bleiben.(Stürmischer Beifall.) Als der Krieg ausbrach, da sagten wir, es werde ein Krieg auf kurze Zeit sein; aber die Dinge gestalteten sich anders.
Als die Kriegserklärung Rußlands wie die Frankreichs kamen und als dann auch die Engländer über uns herfielen, da habe ich mir gesagt: Ich freue mich darüber, weil wir jetzt mit unseren Feinden Abrechnung halten können, und weil wir jetzt endlich— und das kann der Kanalverein besonders— hoffen dürfen, daß wir für Süd= und Westdeutschland günstigere Verbindungen mit dem Meere bekommen werden.(Lebhafter Beifall.)
Zehn Monate sind seitdem verflossen, viel kostbares Blut ist vergossen worden. Es soll aber nicht umsonst vergossen sein(Beifall), eine Stärkung des Deutschen Reiches und eine Ausdehnung über seine Grenzen hinaus, soweit dies notwendig ist, damit wir gesichert sind gegen künftige Angriffe— das soll die Frucht dieses Krieges sein (Stürmischer Beifall). Wer mit uns geht und treu zu uns steht ich meine Oesterreich=Ungarn und die Türkei, soll sich mit uns freuen, nicht aber die falschen Freunde, die hinter uns Freundschaft heuchelten und dann zu den Feinden übergingen. Wahrhaftig, wir sind unvesiegbar, und der letzte Feind, der uns so viele Versprechungen machte, hat noch immer keinen ernsten Angriff gewagt, obwohl er Zeit genug zu Vorbereitungen hatte.(Stürmischer Beifall.)
Wir sind hier mitten im Kriege, um friedliche Zwecke zu verfolgen. Sie alle arbeiten seit Dezennien treu mit mir, um Bayern den Anschluß an die großen Wasserstraßen zu verschaffen. Unsere Bestrebungen haben anfangs große Schwierigkeiten gehabt; in letzter=Zeit ist es anders geworden. Die Beschlüsse des letzten Landtages— es war das letzte Referat von mir, das ich in der Ersten Kammer erstatten durfte— bezog sich auf die Kanalisation des Mains bis Aschaffenburg. Der Landtag hat nicht nur dieses Stück Kanal gutgeheißen, sondern beide Kammern haben gleichzeitig den Wunsch ausgedrückt, daß der Main von Aschaffenburg bis Bamberg kanalisiert werde. Das ist ein riesiger Fortschritt gegenüber der früheren Zeit. Ihnen, die Sie immer fest mit mir gestanden sind, danke ich, und ich freue mich mit Ihnen dieser Fortschritte. Jetzt, da ich die Regierung angetreten habe, können Sie sicher sein, daß ich diese Pläne nicht fallen lassen werde, und meine Regierung hat Ihnen ja heute die Versicherung gegeben, daß die Kanalisation bis Bamberg ausgeführt werden soll, sobald der Kanal bis'schaffenburg vollendet ist, vorausgesetzt selbstverständlich, daß der Landtag die Mittel bewilligt.
Es ist heute des 70. Geburtstages unseres Schatzmeisters gedacht worden. Ich bin schon über 70; aber die Vollendung des Baues bis Aschaffenburg hoffe ich noch zu erleben. Bis Bamberg wird es ja noch eine Zeit dauern; aver freuen würde es mich, wenn ich diesen Erfolg noch sehen könnte. Nun habe ich ihnen viel erzählt. Ich will nicht schließen, ohne als Protektor des Vereins der Stadt Fürth zu danken für die schöne Aufnahme. Ich habe ja für größeren Empfang gedankt; gleichwohl bin ich außerordentlich herzlich begrüßt worden. Ich danke auch Ihnen, den Herren vom Verein, für Ihre jahrelange Mitarbeit und wünsche Ihnen, daß Sie den Triumph Ihrer Arbeit noch erleben möchten. Hoch die Stadt Fürth und hoch der Kanalverein.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Spanien und die Gibraltarfrage.
TU Berlin,.Juni1915.(Drahtbericht.) Die Kreuzzeitung meldet: Nach einer Meldung des Imparcial hat Spanien England zur Aufnahme von freundschaftlichen Vorbesprechungen über die Gibraltarfrage ersucht.
Deutsches Reich.
* Die Landtagssession wird geschlossen. Die Freis.
Ztg. schreibt: Wie wir autheutisch mitteilen können, hat sich die Regierung tatsächlich dahin entschieden, die Landtagssession zu schließen. Zunächst wird noch die Budgetkommission tagen, deren Verhandlungen vielleicht noch eine Woche in Anspruch nehmen. Dann wird das Plenum sich noch mit den Fragen der Volksund Heeresernährung befassen. Ungewiß bleibt noch das Schicksal des Fischereigesetzes. Das Gesetz könnte noch erledigt werden, wenn das Herrenhaus sich bereit erklärt, in nicht zu langer Zeit die Vorlage in Kommission und Pleuum zu erledigen. Andernfalls wäre auch das Geschick dieses Gesetzes vorläufig besiegelt. Die Schließung des Landtages wird also bestimmt erfolgen. Die Regierung hat aber in Aussicht gestellt, daß schon im Herbst der Landtaa von neuem einberufen werden wird.
Eine reizende Reuheit für unsere Kleinen bringt wiederum die
Nestles Kindermehl G. m.., Berlin W 57. Während es bisher die Gestalten der bekanntesten Märchen, wie Rotkäppchen oder Sneewitchen waren, die als Ausschneidebilder dargebracht wurden, ist es diesmal, den Forderungen der Stunde entsprechend, ein richtiger„Feldgrauer“ mit verschiedenen Uniformen. Versand kostenfrei, auf Wunsch auch unter Beifügung ener Probedose des berühmten Kindermehles. 93

REER
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156 a Dienstag, 8. Juni 1915
Seite 3.
0 Zu der Teuerung.
Wreibt uns: Lebensmittelwucher. Ein hartes Wort! Und gibt es kein zutreffenderes, wenn man die Verhältnisse auf Kartoffelmarkte berücksichtigt. Noch bis vor wenigen Tagurden im Kleinhandel 90 Pfennig für zehn Pfund Kartofferlangt und der Großhandel forderte bis zu 7,50 Mark für Zentner. Welche Preise würden erst verlangt worden sein, wen städtischen Verwaltungen sich nicht rechtzeitig große Mengen offeln gesichert und diese, oft unter Verlust, zu erschwinglicheeisen den Verbrauchern abgegeben hätten! Allerdings bedeutdiese Maßnahmen der Gemeinden einen Eingriff in den Har aber dieser Eingriff war geboten, es war eine Kriegsnottgkeit. Dieser Erkenntnis hätten sich auch jene Kreise nicht verssen dürfen, die von jenen Maßnahmen sich getroffen wäh Statt dessen wurde vielfach die Fürsorge der Städte als Schrung berechtigter Gewinne von Einzelpersonen aufgefaßt und Widerstand entgegengesetzt. Es trat das Bestreben zutage, dentoffelpreis auf einem möglichst hohen Stand zu halten; machte dem Grundsatz Geltung zu verschaffen, daß die Nachfrag Angebotspreis zu diktieren habe. Ein solches Vorgehen ließ leider solange durchführen, als die Ansicht vorgetäuscht werkonnte, daß das Angebot der Nachfrage nicht genüge. Jetzt ist amit vorbei. Es läßt sich nicht mehr bestreiten, daß wir zurfast Kartoffelüberschuß haben.
Diese Erscheinung zu erklären ist, soll hier nicht untersucht wer Die Tatsache, daß jetzt, wo sich die großen Kartoffelvorrätht mehr verbergen lassen, wo sie der Gefahr des Verderbens aust sind, Ueberfluß an Kartoffeln vorhanden ist, redet eine dem Sprache. Sie sagt, daß große Mengen zum Zweck der Preiberei zurückgehalten worden sind, daß von gewisser Seite übensere Vorräte unrichtige Angaben gemacht worden sind. Wöllen keinem einzelnen Stand die Schuld hieran zuweisen. Bem ist aber, daß Großhändler, welche Kartoffeln zu.35 bis 2,4. für den Zentner von den Erzeugern kauften, den Verkaueis auf—.50 M. festgesetzt haben. Das sind Wucherpreise. Dae möglich waren, beweist die Mangelhaftigkeit unserer behören Maßnahmen! Man hat es den städtischen Verwaltungen übsen, preisregulierend zu wirken. Deren Sorge mußte es naemäß zunächst sein, die Lebensmittelversorgung der Bevölkerumter allen Umständen sicher zu stellen. Die Städte mußten, wo sie dieser Sorge genügen, Preise zahlen, die für weite Kli der Bevölkerung kaum erschwinglich waren. Die Folge waaß die Ware unter Einkaufspreis abgegeben und das städtisBudget mit der Differenz belastet werden mußte.
manchen Städten sind es Hunderttausende von Mark, die zu gui der billigen Volksernährung auf Gemeinderechnung genommen wa sind. Dieserhalb ist den Kommunen Tadel wohl nicht erf geblieben. Aber zu Unrecht. Hier galt es, unserer Bevölkerwias Durchhalten zu ermöglichen, und dieser Erwägung gelber mußten alle Bedenken schweigen. Aber das Gebot des Dyaltens gir allen Kreisen, und niemand ist berechtigt, die Krnot für selbstsüchtige Zwecke auszubeuten. Aber das geschieht leinicht nur auf dem Gebiete des Kartoffelmarktes.
jetzt zutage liegenden Verhältnisse zwingen die Behörden, ensche Maßnahmen zu treffen, damit den Praktiken profitwür Kreise ein Riegel vorgeschoben werde, wenn es sich darum hat, den zu erwartenden neuen Segen unserer heimatlichen Scholle zugen und zu verteilen. Unter allen Umständen ist hiebei dem Lesinteresse sowohl des Erzeugers wie auch des Verbrauchers miechnung zu tragen.
Die Ursache der Fleischteuerung.
Arbeiterkreisen wird uns geschrieben: Nr. 153 des Kölner Local=Anzeiges findet sich ein Bericht übeine Ausschußsitzung der Kölner Ochsenmetzgerinnung. Dort wnieben anderen Ursachen der Fleichteuerung behauptet,„daß diute Lage des Arbeitsmarktes und die Steigeru der Arbeitslöhne bei weiten Kreisen der arbeitenden Bkerung die Ansprüche auf eine bessere Ernährung geigert und die Vermehrung der Fleischkost zur Folge gehabt ha, sodaß auch hier, entsprechend der größeren Nachfrage, eine Elhung der Preise bewirkt wurde".
ser Auffassung von„der Steigerung der Löhne“ muß im Jesse der Arbeiterschaft mit aller Entschiedenheit entgegengetri werden, weil sie, so allgemein ausgesprochen, vollständig urechtigt ist. Diese willkürliche Annahme hat sogar schon soweit gert, daß vonseiten der Steuerbehörde gegen die Veranlagung Ejruch erhoben wurde mit der Begründung,„daß das steuerige Einkommen infolge hohen Verdienstes bei Firmen, die mbeereslieferungen beschäftigt sind, höher ist, als bei der Verung angenommen worden ist". Dieser Einspruch wurde einer 1l von Arbeitern einer benachbarten Stadt zugeschickt mit der irderung zur Rückäußerung, ohne daß ihnen vorher die Veragung bekannt gemacht worden wäre. reiber dieses hat Gelegenheit, viel mit Arbeitern und deren lien zu verkehren und kann aus Erfahrung versichern, daß zurvon den Arbeitern weniger Fleisch verbraucht vd wie früher. Auch sind die Berge von Fleisch an den Vorvon Feiertagen aus den Metzgerläden der Arbeiterviertel fast verschtounden, was jedenfalls nicht auf einen vermehrten hkonsum schließen läßt. Eine derartige Begründung wäre albesser unterblieben.
rchristliche Metallarbeiterverband hat in der letzten Zeit Erhungen veranstaltet und kann auf Grund einwandfreien Brials feststellen, daß 39 Prozent der Befragten eine Lohnesohung erhalten hatten. Diese umfaßt hauptsächlich einige Sten der Metallindustrie und brachte dem Beteiligten eine Erhug von 6 Pfg. die Stunde im Durchschnitt. Auf den ganzen der Befragten umgerechnet, beträgt sie nur noch 2½ Pfg. dStunde. Demgegenüber kann für einen Teil der Arbeiter eine Vdienstminderung festgestellt werden, indem 6½ Prozider Befragten Abzüge mit in Kauf nehmen mußten, die für dEinzelnen im Durchschnitt 6,99 M. pro Woche ausmachen. Zi ist zu beachten, daß diese Erhebungen in der Metallindustrie gacht wurden, die, wenigstens hier am Platze, den Löwenanteil dHeeresaufträge bekommen hat.
s soll anerkannt werden, daß eine Anzahl Unternehmer, so al die Stadtgemeinde Köln, ihren Arbeitern Teuerungszulen gewährten. Diese schwanken zwischen 5 bis 15 Prozent, nzelnen Fällen vielleicht 20 Prozent des Lohnes. Der Durchtt dürfte mit 10 Prozent sicher nicht zu niedrig angenommen Ein Blick auf die heutigen Lebensmittelpreise sowie auf die se der sonstigen Bedarfsartikel im Vergleich zu den früheren sen ergibt eine Steigerung von 60 bis 70 Prozent und zeigt daß trotz der Lohnerhöhung von gesteigerten Ansprüchen keine Rede sein kann, sondern daß äußerste Einschränkung überall geboten ist.
Ferner darf bei einer so allgemein aufgestellten Behauptung nicht übersehen werden, daß es noch sehr viele Arbeiter in Köln gibt, die bei Ausbruch des Krieges und oft noch lange Zeit nachher arbeitslos waren oder bloß teilweise beschäftigt gewesen sind. Die Schulden, die damals notgedrungen gemacht werden mußten, wollen bezahlt sein, was bei den gegenwärtigen Preisen, selbst bei ziemlich hohem Verdienst, keine leichte Aufgabe ist.
Alles in allem kann die oben zitierte Auslassung als eine Behauptung gelten, für die sich ein Beweis nicht erbringen läßt, und die auch deshalb noch nicht zur Tatsache wird, daß sie weit verbreitet ist.
Das
Eiserne Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Einjähriger kriegsfreiwilliger Gefr. Bernhard Schnorrenberg der 78. Res.=Pion.=Komp., Sohn des Kaufmanns I. Joseph Schnorrenberg in Köln,— Assistenzarzt d. Res. Dr. med. Wilhelm Wolf in Köln,— Gefr. Fritz Kamp im 2. Landsturmbatl. Aachen, Sohn der Wwe. Ernst Kamp in Köln=Ehrenfeld,— unter Beförderung zum Unteroffiz. Kriegsfreiw. Gefr. Karl Kleinschmidt, Stiefsohn des Oberpostassistenten Vernhard Bockholt in Köln,— Feldunterarzt Kleinsorg, Sohn des Fabrikanten Heinr. Kleinsorg in Frechen,— Wehrmann Peter Röebrats beim Inf.=Reg. Nr. 65, Telegraphenarbeiter aus Köln,— Sergeant
Menter aus Siegburg,— Friedrich Frölich, Gefreiter bei der 78. Res.=Pionier=Komp., Sohn des Ober=Bahnassistenten Peter Frölich aus Köln=Nippes,— Königl. Polizeisekretär Adam aus Köln, Feldwebel=Leutnant und Kompagnieführer,— Obergefreiter Theodor Schönenberg aus Buschbell beim Res.=Garde=Fußart.= Reg., zurzeit beim Stabe.
Das Eiserne Kreuz 1. Klasse erhielt Lt. d. R. Karl Wendland im Lothr. Fußart.=Neg. 16, Sohn des Geschäfsbücherfabrikanten Heinrich Wendland in Köln.
Der Frau des Zahnarztes Resch in Köln=Lindenthal wurde die Rote Kreuz=Medaille verliehen.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
() Der Kölner Liederkranz hat am vorgestrigen Sonntag den vor einigen Jahren von ihm hier eingeführten schönen Brauch, durch Morgenkonzerte die Kranken zu erfreuen, durch eine derartige Veranstaltung im Augusta=Hospital wieder ausgenommen. In diesem Kriegsjahre hat der Verein dadurch den dort untergebrachten verwundeten Kriegern, die sich in großer Zahl im Garten eingefunden hatten, eine besondere Freude bereitet. Als Vertreter der Stadt Köln wohnte Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig dem Morgenkonzerte bei. Der Verein, der trotz vieler zum Heeresdienst eingezogener Mitglieder noch über einen tüchtigen Stamm guter Sänger verfügt, brachte unter Leitung seines bewährten Dirigenten, Musikdirektors P. Haas, eine Anzahl packender Chöre und Volkslieder mit gutem Gelingen zum Vortrag. Besonders gefielen die beiden der Kriegszeit angepaßten Chöre von M. Neumann, Michel borch und Matrosenblut, ferner Heimat von Karl Ludwig Fischer, Das stille Tal von Reimbold Wörz, Wie's daheim war von G. Wohlgemuth, Andreas Hofer von Kremser und Treuröschen von Franz Litterscheid. Brausender Beifall folgte den einzelnen Leistungen. Im Namen der verwundeten Offiziere und Mannschaften stattete Leutnant Keller vom ersten Garde=Feldartillerie= Regiment dem Verein den herzlichsten Dank für den hohen Genuß ab, der ihnen durch den Vortrag der schönen Lieder bereitet worden sei. Der Verein habe damit eine der edelsten Gaben, das deutsche Lied, gespendet, das mit den Kriegern ins Feld gezogen und oft erklungen sei im Westen und Osten, wenn die Kanonen schwiegen. Redner schloß seine zündende Ansprache mit einem begeistert ausgenommenen Hurra auf das deutsche Lied und seinen hohen Protektor, den Kaiser. Zum Abschied sang der Kölner Liederkranz dann noch als Zugabe mit hinreißendem Erfolg den Frühling am Rhein von Breu und den Schlußchor aus Die Geister de: Nacht von Riga.
Gerichts=Verhandlungen:::
Eine verstockte Daterlandsfeindin.
De aus dem Elsaß gebürtige 28jährige Ehefrau M. wurde durch oas Urteil des Kaiserlichen Kriegsgerichts der Reichslande wegen Verbreitung falscher ausländischer Nachrichten während des Krieges zu zwei Wochen Gefängnis bestraft; auch wurde wegen der franzosenfreundlichen Gesinnung der Frau M. deren Ausweisung aus Elsaß=Lothringen verfügt. Sie hatte bis dahin in Mülhausen i. E. gewohnt und ist, ebenso wie ihr Mann, deutscher Nationalität. Nach ihrer Ausweisung aus dem Reichslande kam Frau M. nach Köln und trat hier zu Ostern d. J. eine Stelle als Buchhalterin bei einer Firma am Neumarkt an. Auch in dieser Stellung machte sie aus ihrer franzosenfreundlichen Gesinnung kein Hehl. So behauptete sie im Mai eines Tages, die deutschen Soldaten hätten im Elsaß, wo die Franzosen bekanntlich zu Anfang des Krieges eingedrungen wären, ohne Grund unschuldige Leute eingesperrt und schuldlos erschossen, sowie mutwillig Häuser und Fabriken in Brand gesteckt. Ihre bisherige Bildung hätten die Deutschen nur den Franzosen abgelernt. Sie selbst aber sei deutschfeindlich bis auf die Knochen. Schließlich wurde die Franzosenfreundin in Haft genommen; sie hatte sich jetzt wegen Bekundung deutschfeindlicher Gesinnung vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht zu verantworten. Auch hier bekannte sie sich als Franzosenfreundin und Deutschenhasserin und hielt ihre gehässigen Aeußerungen auch dann noch aufrecht, als der Vorsitzende ihr vorhielt, sie könne doch gar nicht wissen und beurteilen, welche schwerwiegenden Gründe die Deutschen zweifellos zu ihrem Vorgehen bei der Vertreibung der Franzosen aus dem Elsaß veranlaßt hätten. Auf die Frage des Vorsitzenden, ob sie eine milde Strafe wünsche, antwortete die Angeklagte mit einem entschiedenen Nein. Das Urteil des Kriegsgerichts erkannte dahin, daß die Buchhalterin durch ihre Aeußerungen gegen die vom Gouverneur der Festung Köln als Militärbefehlshaber unter dem 3. Dezember 1914 erlassene Verordnung über Verbot deutschfeindlicher Kundgebungen und Verbreitung unwahrer Nachrichten über den Krieg verstoßen habe. Bei der Strafzumessung wurde zu ihren Gunsten berücksichtigt, daß sie zu ihren Aeußerungen absichtlich und in durchaus zu mißbilligender Weise gereizt wurde. Strafschärfend aber kam in Betracht, daß namentlich der den deutschen Soldaten gemachte Vorwurf mutwilliger Brandstiftung und Füsilierung ganz besonders schwer wiegt und strenge Ahndung verdient. Deshalb erschien eine Gefängnisstrafe von einem Monat als angemessene Sühne.
T0MCLLLSOT
Hölns Rachbarschalt.:
(0) Wesseling,.Juni1915. Am 30. Mai fand die Monatsversammlung des katholischen Arbeitervereins statt. Als Redner trat der im hiesigen Krankenhause weilende P. Dr. Bausch vom St. Paulus=Hospiz in Jerusalem auf. Mit interessanten Schilderungen des Orients, des Türkentums, der Entwickelungsmöglichkeiten nach dem Kriege fesselte er die zahlreich versammelte Zuhörerschaft.
E) Siegburg,.Juni1915. Der Betrag der unter den Angestellten der Königlichen Geschoßfabrik veranstalteten Sammlung zur Fürsorge für erblindete Krieger hat sich auf 4928 M. erhöht.— Betriebsmeister Thöns beim Königlichen Feuerwerkslaboratorium konnte auf eine 25jährige Dienstzeit zurückblicken.
4e) Siegburg,.Juni 1915. Nachdem erst vorgestern ein junger Mann aus Kalk beim Baden in der Sieg ertrunken ist, ist gestern wieder ein 17jähriger junger Mann in der Sieg hinter den Wolsbergen beim Baden ertrunken.—
() Rierberg,.Juni1 915. Auf dem Gruhlwerk wurde gestern ein Arbeiter in einem Trichter hängend tot aufgefunden Der Arbeiter war auf dem Kohlenboden tätig und muß von dort aus in den Kohlentrichter gestürzt sein. Der Verunglückte hinterläßt Frau und sieben Kinder.
O Bonn,.Juni1915. Die Stadtverordneten haben einem Antrage der Freien Wirteinnung auf Strompreisermäßigung für die Großabnehmer während des Krieges dahin stattgegeben, daß die bisherigen Großabnehmer, die die Grenze von 5000 verbrauchten Kilowattstunden jährlich im Kriege nicht erreichen, nicht für jede fehlende Kilowattstunde 30 Pfg. nachzahlen, sondern für die wirklich verbrauchte Strommenge 40 Pfg. die Kilowattstunde bezahlen sollen.
Handelsteil
Köln, 8 Juni1 915. Amtlieher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel, Rehwild M. 0,90-.00 das Pid., Gänse 6,00-7,00, Hähne, alte. 2,00-.50, junge.80-3,00, Hühner, alte, 2,00-.50, junge 2,00-3,00, Tanben, alte .40-O. 50, junge.50 0,70, lobend, das Stück, Gänse 1,10-1,30 das Pfd., Hähne, alte, 2,20-3,80, junge 2,00-.20, Hähner, alte, 2,50-.50. junge .50-.50, Tauben, alte,.50-0,55, junge 0,65-0,80, geschlachtet, das Stück
Molkcreibutter.80, Landbutter 1,70 das Pfund, Landeier, frische.25 bis.50 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,40-.50, Holländer 1,20—1,30, Tilsiter.20-1,40. Edamer.10—1,20, Limburger.80 das Pfund, Mainzer.06. Camembert .45 das Stück.
Kirschen, süsse, hiesige.45—.60, Erdbeeren, inl..50-.60, Stachelbeeren 0,23.30, das Pfd., Apfelsinen, Valencia 0,08-0,15, Zitronen 0,10 bis.12 das Stück.
Kartoffeln, weisse Ind. 0,09, Bohnen, dicke, hiesige, mit Schale.45-.50, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale 0,30, das Pfd., Kopfsalat, inl.,.%.05, holl. 0,04-0,05, Blumenkohl, ausl.,.25-0,4C, Butterkohl 0,03. Wirsingkohl, inl. 0,12-0,20 das Stück, Spinat.13-0,15 das Pfund, Stielchen 0,03-0,04 das Gebund, Breitlauch 0,02-0,03, Kohlrabi, Ober.06-.10 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge.10 das Gebund, abgeschn..03-0,04 das Pfund. Mohrrüben, junge.15—.30 das Gebund. Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 0,02-0,03. Meerrettich.15.16 das Stück, Radieschen, inländ..05-0,07. Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..45-.50, Tomaten, ausl..00 das Pfund, Rhebarber 0,04-.06 das Gebund, Spargel, Gemüse-.50-.60, Suppen-.28 bis.30 das Pfund, Gurken, grosse, holländ. I..30-0,40, II..25, III. 0,10-.15 das Stück.
Die Zufuhr an hiesigem Gemüse war reichlich. Spargel und Erdbeeren wurden viel gebracht. Verkauf flott. Preise fest.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert. Wasserstands-Nachrichten am 8. Juni 1911.
Konstanz. 8., Bodens. 4,46+-.01 m Häningen,7 om., Rhein 3,88—0,10 in Kehl, 7 vorm., Rhein 3,59—.05m0 Mannheim, 8om., Rh. 4,72—0, 06m Heilbronn, 8om., Nechar.56—9 13m
Cand. s vorm. Rhein.02--.03 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,18—0,04 n Köln, 7 vorm. Rhein 2,794-.03 2u
Ruhrort, 8 vm.. Rhein.86—.00 iu Wesel, 8 vorm., Rhein.70—.02 n
Mutmaßliche Witterung für den 9. Juni: Fortdauernd sehr warm
und gewitterhaft.
(DAufg..20, Unterg..42. CAufg..03 nachts, Unterg..52 nachm.
Schielen Sie nicht
neidisch zu den auffalland frischen Gardinen Ihrer Nachbarin herüber, sondern holen Sie sofort im nächsten Laden die echte Luhns Salm.=Terp.=Kernseife mit Rotband; hiermit können Sie den gleichen Effekt erzielen. Merke die Marke:„Luhns!"
Auf Anstehen des Eigentümers wird das
Haus Mohrenstraße 20 is Köln,
eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 61, Blatt 2431 als Flur 24, Parzelle 73, groß 1 Ar 55 Meter,
am 14. Juni d.., vorm. 11 Uhr auf d. Amtsstube des Unterzeichneten
Komödienstr. 48 öffentlich versteigert.
Die Bedingung. sind bei d. Unterzeichneten einzusehen. Der Hausschlüssel befindet sich bei Herrn J. Decker, Köln=Marienburg, Schillingsrotterweg 9, Fernsprecher B 6276 Köln, 20. Mai 1915.
Der Königliche Notar:
Bo Justizrat Brementhal.
Bauch
* Hosen
für nur starke Herrn aus soliden Stoffen zu jedem Anzug passend vorrätig
„riesig billig“.
Königstrasse 5
Am Malzbüchel.*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 10. Juni - 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil1915, vormittags
stein 28 in Cöln versteigert
werden:
1 gr. Konzertflüge., 1 Salonflügel, echte Büfetts, Bücherschränke, gr. prachtvoll. Schrank, Oelgemälde, Bärenfell, Sessel, SchreibPianino, Spiegel, Tische, Diwans, ferner 11 Rollen Steifleinen, ca. 100 bis 120 Meter, 170 Tornister, 1 Halbverdeck.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*7
Zwangs=-Versteigerung
Am Mittwoch, 9. Juni 1915, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußentraße 3032 in Cöln versteigert
werden:
Stück
usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Iaufgesuche werden un im Local-Anzeiger zahlteichen Intcressenten bekanitt!
—

0 Unter blühenden Bäumen.
Jetzt ist die Zeit der blühenden Linde.
Ueberall, wo Menschen sich ansiedeln, findet sich die Linde mit ihrem hohen Wuchs, ihrem Blätterschmuck und der duftend zarten Blute. Auch Köln weiß von der Lindenblüte zu erzahlen. Große Teile der Ringstraßen, der Straßen des Stadtwaldes usw., viele Schmuckanlagen, Kirchplätze usw. zieren Linden, von der kleinblättrigen bis zur herrlichen Silberlinde; letztere wurde namentlich in dem neuen Viertel am Oberpostdirektionsgebäude bevorzugt. Am bekanntesten ist die großblätterige oder Sommerlinde, mit ihrer merkwürdigen Abart, der Kapuzinerlinde, die sich in einigen prächtigen, sehr alten Exemplaren auf mehreren Kirchhöfen Kölns
Di Lind n waren bei den Germanen einst in den„heiligen Hainen“ bevorzugte Bäume, die unter dem Schutz der holden Freya standen. Aus dieser Vorliebe für den Waldkultus erklärt es sich, # auch in unseren Tagen noch die Linde dem deutschen Volke als Familsenbaum gilt, se ist ihm auch ein Baum des Friedens. Schon unter Karl dem Großen war sie Versammlungsstätte der Gemeinden. In der Sage kommt die Linde viefach vor. Bei einer Linde hat Siegfried den Kampf mit dem Lindwurm bestanden; eine Linde am Quell war es, unter der der Held erschlagen wuror, und auf einer aus Lindenstämmen gefertigten Bahre wurde er
Sche in vergangenen Zeiten wurden die Begräbnisstätten gerne mit Linden umfriedet, weil diese den Altvorderen als Sinnbild der Treue galten. Ferner wurden Linden gern als Grenzzeichen und zur Befestigung der Wälle angepflanzt, wie wir dies ja von der alten Kölner Umwallung noch kennen. Was uns die Linde noch weiter sympathisch macht, ist die Tatsache, daß sie von allen Laubbäumen der engeren Heimat am längsten ihren schönen Blätterschmuck behält. Die Verfärbung tritt erst im Oktober ein und der Laubfall nicht vor November. Die Blätter und Blüten der Linde besitzen nach dem Volksglauben Heilkraft. Von allen Bäumen erreicht neben der Eiche wohl die Linde das höchste Alter.
Auch Holunder und Akazien erfreuen uns zur gegenwärtigen Zeit neben den Blumenbeeten durch ihren reichen und süß duftenden Blütenschmuck. Der Holunder reckt allenthalben in Hecken, an Wegen, in Gebüschen seine gelblich weißen Blütendolden zum Himmel empor. Die Akazie, die Baum= sowie die Strauchart, ist zurzeit mit weißen Blütentrauben überladen und bietet einen herrlichen Anblick. Sehr zahlreiche Exemplare davon befinden
sich noch im alten Glacis hinter dem Eifelwall, die gegenwartig dort in ihrer herrlichen Blütenpracht geradezu eine Sehenswürdigkeit bilden.
Die Polizei
0 Einbrecher und Straßenräuber in Köln. Di
meldet: Der Fürsorgezögling Metzger Peter Breier, geboren am 21. Mai 1896 zu Ketteniß, Kreis Eupen, wurde am 4. Mai d. J. mit einem noch nicht bekannten Mittäter in Köln=Mülheim bei einem Etageneinbruch überrascht und ist seitdem flüchtig. Es werden ihm mehrere Einbrüche zur Last gelegt, bei welchen hauptsächlich Geldkassetten mit großen Beträgen erbeutet wurden. Außerdem sind die Beiden dringend verdächtig, am 29. März d. J. einen Geschäftslehrling zu Köln=Deutz, der Arbeiterlöhnung bei sich trug, berfallen zu haben. Der Raub gelang durch den kräftigen Widerand nicht, jedoch wurde der Ueberfallene durch Messerstiche verletzt, wobei ein mit großer Wucht aufs Herz geführter Stoß durch ein
dickes Notizbuch aufgefangen wurde. Breier, gegen den auch Haftbefehle bestehen, hat anscheinend die Kölner Gegend verlassen. Er ist 1 70 bis.75 Meter groß, kräftig, hat blondes Haar, keinen ader wenia Schnurrbart, war sauber gekleidet, und trug zuletzt schmarze gestrickte Metzgersacke. Der Unbekannte soll 20 bis 22 Jahr= alt, mittelgroß von kräftiger Figur und ebenfalls gut gekleidet sein. Um Nachforschung und Mitteilung des Aufenthaltes an den nächsten Polizei= oder Kriminalbezirk wird ersucht.
.) Anfallchronik. In den Anlagen von Maria im Kapitol lag ein Mädchen besinnungslos. Ein Schutzmann brachte es zum Hospital.— Zwischen Köln und Mülheim wurde ein Knabe von einem Brikettwagen überfahren und schwer verletzt.— Aus Schwermut sprang in der Ehrenstraße ein 16jähriger Knabe aus dem Fenster des zweiten Stockes. Mit Beinbrüchen und inneren Schäden hob man ihn auf.— Blutende Kopfwunden erlitt ein aus der Zülpicherstraße von einem Radler überfahrener Knabe.— Wieder hat das Anhangen eines Knaben an einen Wagen schlimme Folgen gehabt. Beim Abspringen geriet der Knabe vor einen auf dem Luxemburger Wall herankommenden Radfahrer. Beide stürzten und beide brachen den Arm. Der Knabe trug zudem schwere
Ein Kurscher der auf der Bonnerstraße von seinem Fuhrwerk fiel, brach den Arm zweimal.— Bei einem Zusammenstoße eines Fuhrwerks mit einem Radfahrer wurde letzterem die Schulter gebrochen
(0 Verein Alt-Köln. Am Donnerstag, abends.30 Uhr,
veranstaltet der Verein im Isabellensaale des Gürzenich seinen
und Würdigung des letzten Rektors der Kölner Universität, Fer dinand Franz Wallrafs, der seiner Vaterstadt den höheren Geist der altehrwürdigen Kunst, die Denkmäler und die Museen, zurückaab. Der Name Wilhelm Räderscheidt verbürgt dafür, daß die Verdienste dieses großen Kölners die rechte Würdigung finden werden. Sodann wird der bekannte Kölnische Dichter Peter Berche mit dem Vortrage neuer eigener Dichtungen aufwarten, so daß den„Alt=Kölnern" und ihren Freunden wiederum erhebende und
genußreiche Stunden bevorstehen.
((A) Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen,
gruppe Köln, ladet seine Mitglieder und die nicht organisierten Heimarbeiterinnen zur Versammlung am Mittwoch, abends 8 Uhr, in dem Saale des städtischen Arbeitsnachweises ein. Zur Tages
Vortrag: Deutschlands große Zeit, Referent ist Verbandssekretar Saupe. Um pünktliches Erscheinen ist gebeten.
(A) Im Verein für Gartenkultur und Botanik wies der
Vorsitzende, Hr. Jos. Elkemann, am Sonntag darauf hin, daß der Verein vor 25 Jahren infolge Anwachsens seiner Mitgliederzahl, sein Vereinslokal wechseln mußte und zur Wolkenburg übersiedette Auf eine neue Schlingpflanze, Calystegia, Lauben= oder Balkon röschen genannt, machte er besonders aufmerksam. Die Pflanze gedeiht an allen Orten und ist winterhart. Sie stirbt im Herbste ab und kommt im Frühling wieder. Der Ehrenvorsitzende Voß wies infolge einer seit Jahren verbreiteten unrichtigen Ansicht darauf hin, daß die Syringa(Maiblume) nicht zu verwechseln sei mit Holunder. Holunder sei der bekannte, jetzt in gelblich=weißen Dolden blühende Strauch; man habe ihm auch den von Berlin herübergekommenen Namen Flieder gegeben. Die Maiblume(Syringa), nicht zu verwechseln mit dem Maiglöckchen, blühe Ende April und anfangs Mai in allen Farbentönen. Man schritt zur Verlosung der von der Kunst= und Handelsgärtnerei Ludwig Himmelmann zu Köln=Merheim gelieferten Blatt= und blühenden Pflanzen. nächste Verlosung soll, wie der Vorsitzende mitteilte, aus Obst
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n a w e r k.<space> G e w e r d e.:<space>
49 Müllerversammlung. Im Zoologischen Garten tagte unter dem Vorsitze seines Eyrenmitgliedes und ehemaligen Vorsitzenden Ernst Schmerfeld(Elberfeld), der den erkrankten Stadtrat Karl Metzmacher(Dortmund) vertrat, der rheinisch=westfälische Müllerverband. Verbandssekretär Heinrich Schlüter(Berlin) erstattete den Jahresbericht, worin auch die Kriegs=Getreidegesellschaft und iy Einfluß auf das Mühlengewerbe berührt wurden. In einem blick auf die volkswirtschaftliche Behandlung der kommenden Ernte stellte Redner Leitsätze auf, als deren wichtigste folgende zu erwähnen sind. Sollte man regierungsseitig dazu übergehen, Höchstpreise für Getreide und solche für Mehl festzusetzen, so würde sowohl die Kriegs=Getreidegesellschaft als auch das in Landwirtschaftskreisen befürwortete Staatsmonopol, als entbehrlich bzw. überflüssig erscheinen können. Da aber eine derartige Lösung der brennenden Frage nicht zu erwarten steht, ist an der Kriegs=Getreidegesellschaft festzuhalten, ihre Organisation jedoch an Hand der damit gemachten Erfahrungen einer durchgreifenden Umgestaltung zu unterwerfen. Insonderheit mußten auch Fachmänner aus müllerischen Kreisen iyr mit Rat und Tat zur Seite stehen. Aus wirtschaftlichen Gründen sowie behufs Erzielung einer stärkeren Vermahlungstätigkeit der Mühlen int je nach dem Ausfall der neuen Ernte die Kopfmenge zu erhöhen und der Kartoffelzusatz zu erniedrigen, ber,.“ N..g zwebig uud die fast
Ausbeu noch w
unwirksam zu erklären. Aus der Reihe der sonstigen Anregungen und Wünsche, die der Schlütersche Vortrag zeitigte, sei der Antrag von Huefnagels(Emmerich) erwahnt, den Mühlenverbänden nahezulegen, für die Bestätigung der Mühlenbesitzer im Verkehr mir den Landwirten als die dazu berufensten Kommissionäre der KriegsGetreidegesellschaft beim Getreideeinkauf einzutreten.
(A) Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und
angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat Mai wurden 7489 offene Stellen gemeldet: 4239 für männliche und 3250 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 3604 männliche(2789 hiesige, 815 auswärtige) und 2608 weibliche oder zusammen 6212 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 5923 Personen Stellung, und zwar 3365 männliche und 2558 weibliche. In der
Abteilung für weibliches Hauspersonal waren a. Schlusse Monats noch 216 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofur passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte beiderlei Geschlechts und jeglichen Berufs für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches HausDie Anmeldungen der offenen Stellen, die beliebig erfolgen können, werden prompt unter tunlichster Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Zwecks persönlicher Rücksprache oder Abgabe von Bestellungen, benutze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) dafür errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal III), die werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet sind. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden, die in gesonderten Räumen Aufenthalt nehmen, vielfach gleich Auswahl getroffen werden. Sprechzellen zu ungestörter Aussprache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind stets Arbeiter zu haben; auch stehen Tagefrauen zum Waschen, Putzen usw. zur Verfügung, es empfiehlt sich, die Frauen einige Tage vorher zu bestellen. Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, jedoch sind die Auftraggeber verpflichtet, von der Erledigung der Gesuche, auch wenn diese ohne die Anstalt erfolgte, unverzüglich Mitteilung zu machen. Die Fernsprechzentrale der Anstalt hat die Nummern A 6506, A 6507, A 6508, A 6509, A 6510.
(0 Beim Wohnungsnachweis für die Stadt Köln wurden im Monat Mai angemeldet: a) unmoblierte Wohnungen von
1 2 3 4 5 6 7 und mehr Räumen.
84 74 54 46 77 zus. 474 Anmeldungen
bei 32 108 117 76 30 22 29 zus. 414 Nachfragen;
35 104
b) moblierte Wohnungen 84, bei 20 Nachfragen, c. Geschäftsräume 14, bei 6 Nachfragen. Von den angemeldeten Wohnungen liegen Skizzen vor, Nachfragen erfolgen deshalb am besten persönlich. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, beide Teile haben aber die Verpflichtung, eine Erledigung, gleichviel ob durch oder ohne Vermittelung der Anstalt, sofort aufzugeben, gegebenenfalls durch Fernsprechzentrale A 6506 bis A 6510, Nebenstelle 18. Das Geschäftslokal im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln (Ecke Badstraße und Mauritiuswall) ist werktäglich von—6 Uhr geöffnet. Eingang für Vermieter Portal IV, für Mieter Portal III. Filialen werden nicht unterhalten, Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“ haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam.
∆ Leo, Volksversicherungsbank auf Gegenseitigkeit, Köln.
Die ordentliche Generalversammlung dieser im Jahre 1895 für den katholischen Volksteil gegründeten und im Jahre 1914 als Volksversicherung weiter ausgebauten Versicherungsbank findet am Sonntag den 27. Juni hier statt. Trotz der nachteiligen Einwirkung des Krieges schließt das Jahr 1914 für die Bank mit einem erfreulichen Ergebnis ab. Die Gewinn= und Verlustrechnung weist einen Reingewinn nach von 120 096 M. gegen 98 123 M. im Jahre 1913. Der nach Abzug der Todesfälle und sonstigen Abgänge verbleibende reine Zuwachs an Versicherungen stellt sich auf 15 206 mit 3 189 471 M. Versicherungssumme, gegen 27604 mit 4386 646 M. Versicherungssumme im Vorjahre. Der Gesamtbestand der Versicherungen betrug Ende 1913 95 839 mit 12 978 485 M. Versicherungssumme, Ende 1914 dagegen 111 045 mit 16 167 956 M. Versicherungssumme. Die Verwaltung der Bank schlägt die Berteilung des Reingewinnes wie folgt vor: Jinsen an die Inhaber
der Anteilscheine des Organisationsfonds 3744 M. Ueberweisungen an den Sicherheitsfonds 30 685., an den Extrareservefonds 8569 Mark, an den Gewinnfonds der Versicherten 77·099 M. Nach die en Zuweisungen beträgt der Sicherheitsfonds 131 083., der Extrareservefonds 8569., der Gewinnfonds 341 848., der Organisationsfonds 100000., der Generalversammlungsfonds 7599., insgesamt 589098., gegen 399 804 M. im Jahre 1913. Fernr wird vorgeschlagen, den Einheitssatz der Sterbegelder der nach dr alten Satzung versicherten Mitglieder von 96 M. auf 110 M. u erhöhen und die hierfür erforderlichen Mittel dem Gewinnfonds u entnehmen.
uic t
wenn Sie, anstatt neue Kleidungsstücke anzuschaffen, Ihre gebrauchten
der chemischen Waschanstal
Ir.
gründlich reinigen oder, wenn die Farben schan verschossen, auffärbe lassen. Mit dem Reinigen nach der von mir angewandten Methode 1 eine vollstandige Desinfektion verbunden.
Gesen
in der Gallenblase(Gallensteine), in den Nierenbecken(Hierensteine
Vellanzeinent Hurnsaur Diattes, 4. de Ferttndernus rep Höuug ven Abagenngen un den Oesehhe, Cei.-Arte rienverkalkung, Biltarmut, Bleichsucht(Chieresc), Stauunge
Vierenories), in der Hamdius(Glasensteine) vus dumf verruu, Hag. Mapatr dianaatsrungen.— Ale chrpnischen Schleinhasckalarie sonoh der Atnunge. di. auch der Veriaungso gun
in den Unterleiberenen. Leberanschwellung, Hämerrheiden, Meustruntien...LLikatargh, influenza Grippe), Folsezstände von Lungen- und Rippenfellentzündung
asenbstarrh, Rachenkstarrh, kuttröhrenentzündung, hontnoprn.. äagian, pann- und biekdermkatarrh, Verdauungsschwäche, Unterernäh
und MATRON-LTHION-OUEILE
Prospekt kostenlos!— Hauptniederlage: W. Custor Nachf., Köln.— Fernspr. A 1282.

#l—
Kemer Local-Anzeiger Nr. 156&a Dienstag, 8. Juni 1915
Seite E.
Zwangsversteigerungen.
Am 18. Juni 1915, vormittags 9 Uhr 45 Mi nuten, sollen in Cöln im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Holzmarkt Nr. 30
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 91 Quadratmeter, Nutzungswert: 3800,00 Mark,
2. Wilemarkt Nr. 41
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Lagerhaus, groß 3 Ar 70 Quadratmeter, Nutzungswert: 4500,00 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Eigentumer: Bankier Fritz Meschede zu Meschede. p“ Königliches Amtsgericht Abt. 40, Cöln
natürlichen alkalischer Sauerbrunn
das vorzüglichste Erfrischungsnetränk und 74 Hgmgassan,####tg###n gnen etc, und Keür bewährt bei drohenden
sowie in besseren Hotes, Cates
und Restaurants erhältlich.
hauptniederlage für Köln und umgebung:„„„
W. Eüster Hachf., Obenmarspforten 20. Fernsprecher A1282.
Riedenage für Büsseldorf bei Herra Chr. Unketbach in Düsseidert.
Erkaufspreise: 1/1 Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 4% 45 Pfg. frei Haus
35
„ 43 2¾ 33
Am 18. Juni 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Sülzgürtel,
Flur 63, Parzelle Nr. 8532/98, Acker mit Gebäude, das noch nicht zur Gebäudesteuer veranlagt ist, groß 3 Ar 93 Quadratmeter, Reinertrag 95/100 Taler;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Peter Del Savio, Inhaber eines TerrazzoGeschäfts in Cöln=Sülz.
8• Königliches Amtsgericht, Abt. 40
Giesshübler Brunnen-Versendung HEIN RICH MATTONI.-., Karlsbad.
*7
2
wangsversteiger un
Am 13. August 1915, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene, der Ehefrau Heinrich Demuth, Amalie geb. Klein zu Köln gehörige Hausgrundstück
zwangsweise verst igert werden.
Agrippastraße Nr. 4648,
Flur 9, Parzelle Nr. 1418,413 usw., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,07 Ar mit 2400 Mark Nutzungswert.
1[Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 18. Juni 1915, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Ulrichgasse Nr. 6
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 6 Quadratmeter, Nutzungswert 2400 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Peter Pütz, Brauereigehülfe, und Ratharina geb. Lintermann in Cöln, je zu ½.
*c Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Am 18. Juni 1915, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Fülpicherstraße Nr. 58,
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Hinterhaus, groß 5 Ar; Gesamtnutzungswert: 6900 M.
swangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Ehefrau Kaufmann Wilhelm Schiffer, Josefine ged. Graeff, ohne Geschäft in Cöln.
Königliches Amtsgericht Adt. 40.
Dute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Itr. 6 4
(Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr. Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. 6
Am 9. September 1915, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, dem Ingenteur Josef Baumhold zu Coblenz, gehörige Grundstück zwangsweise versteigert werden:
Cöln, Blankenheimerstraße, Flur 63, Parzelle Nr. 8327/99, Acker, groß 4,11 Ar mit.88 Taler Reinertrag.
3 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 33.
Blumenkästen
Fabrikschemel Leitern aller Art
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen, Fensterleder alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie, Köln
Friesenstraße, Ecke Norbertstr. 1. Tel. A461. Spezialhaus in
Bettfedern u. Baunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in, allen Preislagen.
Steppdecken. 1
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
CIi
1 Pfg. 100 Stück von O. 75
2½„ 100„„
5„ 100„„.20
BIAGTFEl
nur erstklassige Fabrikate 5 Pfc. 100 Stück von•30 an
.70
.50 .00 .25
Roksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 40.50 für die Karre entnommen
werden.
Cöln, den 31. Mai 1915.
Direktion der Gas=, Eleku. Wasserwerke der Stadt Cöln.a
00
90
50
50
Versand nach auswärts von 20 M. an franke.
Zisarrenhaus J. Zimmermann
An den Dominikanern Nr.
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wirte, Kantinen, Wiederverkäufer und Private.
in Dosen.60 und.70 per Pfd. hat noch abzugeben
Engros-Lager Hermann-Beckerstr. 7.
Telephon AGZ16. b7
bei der Frauenwen der bürger lichen Kreise in Köln und in der
Beneb
weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchtg. an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.
Fabrik 16 Burgunder Stt.
.-A. 2618 r
Als Ersatz sür hafer
empfehlen 27
Zuckerschnitzel Strohhäcksel Heuhäcksel Häckselwerke Jüchen.
Jedemfeltzostriet
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4.Juni 1 915.
c Die Goldene Hoffnung.
[42] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
ließ der Kapitän, welcher schon lange durch das Fernrohr geblickt hatte, dasselbe sinken, wandte sich hastig zu Forsberg, dann aber, wie besinnend, zum Steuermann und sagte mit leiser zitternder Stimme:„Ich sehe die Höcker alle beide.
Ueberzeugt euch selbst.“
Der alte Seemann ergriff das Fernrohr, blickte hindurch und rief dann nach einigen Sekunden:„Ja, Herr Doktor, es ist die Insel!"
„Es ist die Insel, Leute!“ schrie der Kapitän den Matrosen zu, welche darauf mit einem begeisterten„Hurrah!“ antworteten.
„Etwas Kongak— schnell!“ rief der Kapitän und sprang vorwärts, um die schwankende Gestalt des jungen Schiffsherrn in seinen Armen aufzufangen.
Große Tropfen kalten Schweißes standen auf Forsbergs Stirne, seine Lippen waren aschfarben, und seine Augäpfel drehten sich, wie in einem schweren Ohnmachtsanfall nach oben. Aber als der Kapitän ihn festhielt, fühlte dieser die wunderbare Kraft eines energischen Willens in dem heftigen Erbeben, welches wie im Kampfe des Geistes gegen die leibliche Schwäche den ganzen Körper des jungen Mannes erschütterte, demselben zugleich aber auch seine Fassung wiedergab. Wenige Sekunden darauf, als der Steuermann mit der Kognakflasche aus der Kajüte heraufgeeilt kam, stand Forsberg bereits wieder straff aufrecht, wenn auch noch unfähig zum Sprechen, und wies die ihm dargebotene Stärkung mit einer ablehnenden Handbewegung zurück.
„Trinken Sie, Herr Doktor,“ rief der Steuermann hartnäckig, beinahe heftig.„Sie brauchen es notwendig. Dies ist erst der Anfang. Bedenken Sie, was Sie noch alles vor sich haben!"
„Ja, trinken Sie, Herr Doktor,“ stimmte der Kapitän ihm bei.
Der junge Schiffsherr führte das Glas an seine Lippen, und als er trank, fühlte er erst, wie sehr er dieser Stärkung bedurft hatte. Sie gab ihm neues Leben und, wie er glaubte, auch
wieder die Kraft zu sprechen; aber als er mit beiden Händen
dankend die rauhe Rechte des Steuermanns ergriff, versagte ihm die Stimme mit dem ersten Worte, welches er zu sprechen versuchte, so daß er in seiner Erregung stumm den Alten anblickte
und in Träuen ausbrach.
„Das wird ihm gut tun, Herr Kapitän,“ murmelte der Steuermann.„Nichts erleichtert so sehr wie die Tränen. Das kenne
ich. Es ist ein gutes Zeichen; zeigt, daß seine Manneskraft noch nicht gebrochen ist.“
„Kamerad,“ rief der Kapitän,„gebt mir Eure Hand.— Ich habe an Euch gezweifelt, ich bitte Euch um Verzeihung.“
Und beide drückten sich stumm die Hände.
15.
Die Wahrheit.
In der starken Vergrößerung des Fernrohrs zeigte sich die Insel klar und deutlich. Das Wogen der Brandung war als eine schmale weiße zitternde Umrahmung sichtbar, fast wie ein leerer Raum zwischen dem Meere und der Insel, wodurch sie beinahe das Ansehen einer bloßen Luftspiegelung erhielt.
Sobald Forsberg die Insel mit dem Fernrohr gefunden hatte und sie voll erblickte, fühlte er, wie eine plötztiche Schwäche sein Gehirn zu überwältigen und in Bewußtlosigkeit zu versenken drohte, so daß er unwillkürlich die Augen schloß und nach einer Stütze griff; aber es gelang ihm mit geringerer Kraftanstrengung als vorhin, sich wieder zu fassen, und er erhob das Fernrohr von neuem, um es auf die Insel zu richten. Als die Umrisse des Landes sich zitternd vom Azur des Himmels abhoben, erfaßte ihn ein überwältigendes Gefühl scheuer Ehrfurcht und ängstlichen Staunens. Wirklich, dort vor seinen Augen lag die Insel seines Gesichts!...
Als der Schoner sich der Insel bis auf etwa zwei und eine halbe Seemeile genähert hatte, wu de das Senkblei ausgeworfen, aber noch kein Grund gefunden. Bald darauf wurde das große Boot hinuntergelassen und in Schlepptau genommen, sowie ein Teil der Segel gerefft. Mit so forschenden und erwartungsvollen Blicken, wie sie nur je schiffbrüchige Leute von einem Felsen oder einem Floß auf das Meer hinaus richteten, starrte die Mannschaft nach der Insel hin; aber weder ihren unbewaffneten Augen noch dem Fernrohr, mit welchem der Kapitän und der Steuermann das Land durchsuchten, wurde das geringste Anzeichen von einem Bewohntsein der Insel sichtbar. Kein Rauch erhob sich zum Himmel, keine Fahne, kein Signal, nicht einmal ein Fetzen flatterte im Winde. In dem blendenden Schein der Morgensonne war jede Erhebung und Senkung des Bodens, jeder Baum, jeder Strauch und jeder größere Stein deutlich si btbar, aber von Menschen oder Menschenwerken zeigte sich nichts.
Nachdem Forsberg sich davon überzeugt hatte, daß am Ufer nichts zu sehen war, stand er ruhig und bewegungslos in stummer Erwartung da; aber in seinem Gesichtsausdruck war der gewaltige Kampf widerstreitender Empfindungen, der seine Seele erschütterte, deutlich erkennbar.
Befand Agathe sich dort auf der Insel? War es möglich, daß sie nach neun Monaten noch am Leben und dort war inmitten dieser entsetzlichen Einsamkeit des Weltmeeres, welche durch die liebliche Schönheit dieser kleinen unbewohnten Insel nur noch meyr zum Bewußtsein gebracht wurde? Wieder und wieder erschütterte krampfhaftes Zucken seinen Körper, halb unbewußt trocknete er sich mit seinem Tuch die kalten Schweißtropfen von der Stirn, und für nichts anderes hatte seine Seele Raum als für die qualvoll marternde Frage: Würde er seine Verlobte dort finden?
Der Schoner schoß durch die Wogen. Die Insel war jetzt nur noch eineinhalb Seemeilen entfernt. Das Senkblei wurde von neuem ausgeworfen, und jetzt vernahm man auch, wenngleich nur erst schwach und gedämpft, das Geräusch der Brandung.
Nochmals richtete der Kapilän sein Fernrohr nach der Insel, warf dann kopfschüteelnd dem Steuermann einen vielsagenden Blick zu und erteilte mit lauter Stimme seine Befehle zum Beidrehen des Schiffes.
Als die Goldene Hoffnung jetzt, etwa eine Seemeile von der Insel entfernt und leise von der Dünung umschaukelt, beigedreht war, sagte der Steuermann leife:„Herr Doktor, wollen Sie mit an Land gehen, oder möchten Sie lieber hier bleiben?“
Der junge Mann fuhr, wie aus einem Traume, auf und starrte den Steuermann eine Zeitlang verwundert an, ehe er antwortete:
„Natürlich gehe ich mit Ihnen, Herr Stein. Was dachten
Sie sonst? Sind Sie fertig?“
„Es ist alles bereit, Herr Doktor. Aber ich möchte noch sagen, daß, wenn Sie... oder ich meine, wenn die Dame... falls erwa...“ stammelte der Alte. Aber Forsberg brachte ihn mit einem Blick stummer Verwunderung zum Schweigen und wandte sich von ihm ab, um in das Boot zu steigen.
Auf Befehl des Kapitäns folgten ihm zwei Matrosen nebst dem Steuermann, und einige Sekunden später befand sich das Boot bereits auf seinem Wege nach der Insel, Forsberg in der Mitte, während die Matrosen ruderten und der alte Stein em Steuer saß, oft über seine Schulter blickend, um dem Boot die zum Umfahren des kleinen Vorgebirges erforderliche Richtung zu geben. Eine Zeitlang verharrten die vier Männer so in lautlosem Schweigen. Endlich murmelte der alte Stein mit einem tiefen Seufzer vor sich hin:
„Ach, hier wurde ich damals so entsetzlich vom Durst gequält. Beiläufig, Herr Doktor, Sie haben auch daran gedacht, etwas Kognak mitzunehmen?“
„Ja, ich have meine Reiseflasche zu mir gesteckt.“ G..)
—
—

Seite 6.
Komer Zecal-Anzeiger Nr. 156&a Dienstag, 8. Juni 1915
Neues
aus Köln
0A Keine neue Wirtschaftskonzession in der Nähe von Kasernen.
Dem Stadtausschuß lag in der gestrigen Sitzung das Gesuch der Witwe L.., deren Gatte im Krieg den Heldentod gefunden hat, auf Genehmigung einer beschränkten Wirtschaftskonzession in dem Hause Boltensternstraße 129 vor. Die Gesuchstellerin begründete ihren Antrag damit, daß das für Wirtschaftsbetrieb sehr geeignete Haus mit Garten in der Nähe dreier Kasernen liege, wo es an einem besseren Lokal fehle, in dem auch Offiziere und Einjährige verkehren könnten. Um das Lokal in diesem Sinne führen zu können, wolle sie auf den Ausschank von Branntwein verzichten. Der Stadtausschuß kam jedoch, trotzdem, wie im Urteil betont wurde, die Gründe nach der persönlichen Seite für eine Genehmigung sehr günstig lägen, zu einem ablehnenden Bescheid, und zwar mit folgender Begründung: Das in Frage kommende Haus an der Boltensternstraße liegt in unmittelbarer Nähe mehrerer Kasernen. Nun besitzen die Kasernen Kasinos für die Offiziere und Kantinen für die Mannschaften, sodaß in dieser Hinsicht dem Bedürfnis Genüge geleistet werde und es daher nicht angebracht sei, durch Genehmigung von weiteren Wirtschaftsbetrieben in der Nähe der Kasernen dem Alkoholgenuß der Soldaten noch weiteren Vorschub zu leisten. Der Stadtausschuß stehe grundsätzlich— zumal in der heutigen Zeit— auf dem Standpunkt, keine neue Wirtschaftskonzession in der Nähe von Kasernen zu genehmigen.
□) Verschärfte Stellungnahme des Stadtausschusses gegen Gastwirtschaftsgesuche.
Mit dem Betriebe von Gastwirtschaften, die eine gewisse Zahl von Fremdenzimmern zur Verfügung haben müssen, ist in der Regel die unbeschränkte Wirtschaftskonzession, damit also auch der Ausschank von Branntwein verknüpft. In der gestrigen Sitzung des Stadtausschusses lagen zwei Gesuche auf Genehmigung von Gastwirtschaftsbetrieben vor, und zwar für das Haus Holzmarkt 47 seitens des Antragstellers W. W. und für das Haus Luxemburgerstraße 46 gegenüber dem Südbahnhof seitens des Antragstellers F. H. Im ersteren Falle verneinte der Stadtausschuß in Uebereinstimmung mit der Stadt= und Polizeibehörde glatt das Bedürfnis nach Errichtung einer Gastwirtschaft an der fraglichen Stelle am Holzmarkt. Im Falle Luxemburgerstraße gegenüber dem Südbahnhof würden beide Behörden gegen die Genehmigung des Gastwirtschaftsbetriebs keine Bedenken haben, wenn der Branniweinausschank ausgeschlossen würde; letzterer wurde aber gerade beantragt. In beiden Fällen stellte sich der Stadtausschuß auf den Standpunkt, daß der beantragte Gastwirtschaftsbetrieb mangels Bedürfnisses av zulehnen sei, weil er nur als Deckmantel dazu dienen solle, um die unveschränkte Wirtschaftskonzession und damit den Ausschank von Branntwein zu erlangen. Erschwerend komme in dem Falle Luxemburgerstraße noch hinzu, daß der Gesuchsteller, ein Brennereibesitzer, früher schon eine Konzession in der Metzerstraße besessen und für ihre Abtretung, als dieses Haus in andere Hände überging, eine Abfindungssumme erhalten habe. Es läge daher Gefahr vor, daß es zu einem Konzessionshandel kommen könne.
(A) Kölner Märkte.
Auf dem gestrigen Viehmarkt erreichten die Schweinepreise eine Höhe, wie sie bisher noch nicht notiert wurden. Es wurde bezahlt bis 1,25 M. das Pfund Lebendgewicht. Zu normalen Zeiten rechnet man beim Montags=Viehmarkt mit 7= bis 8000 Schweinen, gestern waren 1386 Tiere aufgetrieben. Trotzdem wurde der Markt nur langsam geräumt. Der Auftrieb zum Großviehmarkt war der Zeit entspechend. Man zählte über 300 Ochsen, etwa 700 Kühe und 1183 Bullen. Ochsen erster Qualität wurden bis 80. Pfg. pro Pfund Lebendgewicht notiert. Kühe kosteten bis 66 Pfg. das Pfund Lebendgnicht, weniger entwickelte junge Tiere wurden bis 57 Pfg. das Pfund notiert.
Die Bullen wurden bis 72 Pfg. Lebendgewicht verkauft; junge Tiere kosteten bis 66 Pfg. das Pfund, ältere bis 60 Pfg. Der Großviehmarkt war ziemlich belebt und wurde geräumt. Dem Kälbermartt waren 617 Tiere zugetrieben, hier war das Geschäft sehr lebhaft, die Preise stiegen gegen den letzten Markt um 7 Pfg. das Pfund. Bezahlt wurden bis 83 Pfg. das Pfund Lebendgewicht. Schafe waren nur wenige vorhanden. Der Handel in geschlachteten Tieren war recht flott. Ochsenfleisch wurde bis 1,20 M. das Pfund, Kuhfleisch bis 1,16., Schweinefleisch bis 1,35 M. bezahlt. Auswärtiges Schweinefleisch kostete bis 1,35 M.
Die Zufuhren zum heutigen Hauptmarkt waren sehr groß. Wer m den frühen Morgenstunden in der Hauptmarkthalle und auf dem Heumarkt war, konnte sich einen Begriff von dem unermeßlichen Gemüsereichtum des Vorgebirges machen. Was heute an Wirsing speziell umgesetzt wurde, läßt sich in Zahlen kaum ausdrücken. Auch andere Gemüsearten waren reichlich vorhanden und wurden zu billigeren Preisen abgesetzt. Salat geht schon zur Neige; die Zufuhr war bedeutend geringer. Es wurden 2,50 M. für 100 Köpfe bezahlt. Die trockene Witterung der letzten Zeit hat das Wachstum der Erdbeeren gewaltig gefördert und die auf den Markt geworfenen Mengen waren so groß, daß der Preis, der vor acht Tagen noch 1,50—2 M. das Pfd. betrug, auf 45—50 Pfg. im Korb heruntersank. Die Zufuhr in Kirschen war schon etwas größer; der Preis betrug 35—40 Pfg. das Pfund im Korb.
Radieschen waren viel vorhanden und wurden billig verkauft.
Heute wurden die ersten Kohlraben zum Verkauf gestellt, die vor der Hand noch teuer waren. Rhabarber war nicht mehr in so großen Mengen angefahren, als an den letzten Hauptmarkttagen. Unreife Stachelbeeren zum Einmachen waren reichlicher vorhanden und wurden billiger verkauft; auch die neuen Erbsen waren nicht mehr gar so teuer. Hiesige Möhrchen waren auch schon auf dem Markt, kosteten aber noch—4 Pfg. das kleine Gebund. Schlangengurken waren im Preise auf 15—20 Pfg. im Kasten gesunken, auch wurden kleine auswärtige Gurken, die sich zum Einmachen eignen, zu 2 M. das Hundert verkauft. Auswärtiger Blumenkohl kostete im Großen 25 Pfg. das Stück, auswärtige Möhrchen 20 Pfg. das große Gebund. Auf dem Spargelmarkt war das Geschäft flott. Der Preis betrug im Korb 40—43 Pfg. das Pfund. Suppenspargel kostete 20—23 Psg. das Pfund.
(A) Der Kreuzer Köln ging am 28. August bei dem ersten Seegefecht mit den Engländern in der Nordsee unter. Das Wrack vom Kutter des Kreuzers wurde Anfang September 1914 bei Norderney angetrieben und wurde seitens des Inselkommandanten Baron von Solemacher=Antweiler, der es angekauft hatte, der Stadt Köln als Geschenk überwiesen. Es ist damals längere Zeit im Stadthaushof zur Besichtigung ausgestellt gewesen. Nunmehr hat das Wrack im Torbogen am Eigelsteiner Tor einen dauernden Platz gefunden.
() Hackfleisch. Das städtische Nachrichtenamt teilt mit: Mit Rücksicht auf die großen Gefahren für Gesundheit und Leben, die aus dem Genuß von verdorbenem Hackfleisch entstehen können, und die sich daraus ergebende große Verantwortlichkeit der Metzger, empfiehlt die städtische Gesundheitspolizei dringend, Hackfleisch nicht längere Stunden auf Vorrat aufzubewahren, sondern es möglichst oft frisch herzustellen, am besten unmittelbar vor der Abgabe an den Käufer. Die sorgfältigste Reinhaltung der zur Herstellung von Hackfleisch benutzten Maschinen und mindestens eine gründliche Reinigung nach Schluß der Geschäftsstunden mit heißer Sodalösung und Nachspülung mit reinem heißen Wasser ist dringend erforderlich. Ferner wird darauf aufmerksam gemacht, daß nicht nur die nach den Bekanntmachungen des Hrn. Reichskanzlers vom 18. Februar 1902 und 4. Juli 1908 verbotenen Stoffe solchem Fleische nicht zugesetzt werden dürfen, sondern daß es auch verboten ist, dem Hack= und Schabefleisch andere Konservierungsmittel zuzusetzen, die ihm die rote Farbe und damit den Anschein der Frische wahren. Der Zusatz solcher Konservierungsmittel, zu denen auch Salpeter gehört, stellt eine Verfälschung im Sinne des Nahrungsmittelgesetzes dar und ist daher strafbar. Die Beachtung dieser Bestimmungen wird von der städtischen Gesundheitspolizei kontrolliert.
(A) Unfälle. Ein pensionierter Bahnbeamter wurde auf dem Leystapel infolge der Hitze ohnmächtig und zog sich eine klaffende Kopfwunde zu. Zwei Burschen halsen ihm auf— um ihm Uhr mit Kette zu stehlen.— In der Zülpicherstraße trat ein Pferd einen Kutscher gegen das Schienbein. Der Getroffene mußte zum Arzt gebracht werden.— In Eil bei Wahn wollte ein Gutsbesitzer ein eben gekauftes Pferd einfahren. Das Tier scheute und der Mann stürzte unter den Wagen. An schweren inneren Verletzungen ist er im St. Josephshospital in Kalk gestorben. 51
Eine schlimme Kopfverletzung holte sich am Friesenwall ein Knabe, der sich an ein Fuhrwerk angehängt hatte.— Eine Zehe riß sich ein Knabe beim Spielen am Rhein ab.— In der Löwengasse stieß ein Knabe den anderen unter einen fahrenden Kraftwagen. Der Ueberfahrene erlitt außer Kopfwunden einen Beinbruch.— Mit zerquetschter Hand kam ein Knabe zum Hospital. Er war auf dem Hohenstaufenring zwischen zwei Fässer geraten.— Den Arm brach ein Knabe in der Merowingerstraße.— Ein junger Mann hantierte mit einem Revolber, der sich entlud. Der Schuß ging durch die Hand.— Von einem Hunde wurde ein Mann dermaßen in den Arm gebissen, daß er das Krankenhaus aufsuchen mußte.— Auf der Zülpicherstraße wollte ein Radfahrer einen Kraftwagen einholen. Die schnelle Fahrt brachte ihn zu Fall und er brach den Arm.
(.2) Leichenfund. In der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke wurde die Leiche eines Mannes unbekannter Herkunft angeschwemmt. Man brachte sie zum Nordfriedhof. 92
(4) Diebe und Einbrecher. Bei einem nächtlichen Einbruch in der Pfeilitraße sielen den Dieben für etwa 500 M. Kleider und Wäische in die Hände.— In der Beeitestraße nahm ein Langfinger einer Dame 90 M. ab.— Ein Kutscher brannte seinem Prinzipal mit 350 M. durch.— In einem Hause am Klingelpütz bettelte ein Mann. Er fand in Kleidern, die im Hausflur hingen, eine Herrenuhr und nahm sie mit.— Kupfer ist jetzt ein gesuchter Diebesartikel: in Ehrenfeld und Nippes wurden je für mehrere hundert Mark entwendet.— Einbrecher hausten in der Brabanterstraße und in der Brandenburgerstraße. Schmucksachen, Kleider, Wäsche, Lebensmittel und Vargeld waren die Beute.— Zwei junge Kaufleute schliefen nachts auf einer Bank am Kaiser=Friedrich=Ufer. Mit zerschnittenen leeren Taschen, ohne Uhren erwachten sie. Einem war sogar der Ring vom Finger gestohlen.— In der Veledastraße fand ein Milchhändler bei der Rückkehr von der Kundschaft den Platz leer, auf dem zuvor sein Pferd mit Wagen stand. Es war gestohlen.— Während einer eine Kleinigkeit kaufte, stahl ein anderer Schüler in den gleichen Läden mit Erfolg, bis in der Komödienstraße sie ihr Schicksal ereilte. Man brachte die jugendlichen Spitzbuben zur Kriminalpolizei.— Verhaftet wurde ein Handwagendieb und eine Frauensperson, die einem Herrn die Börse mit bedeutendem Inhalt entwendet hatte. 1
Personalnachrichten.
(A) 25jähriges Dienstjubiläum. Am 5. Juni waren 25 Jahre verflossen, daß Hr. Matth. Mörsberger bei der bekannten Großfirma Rudolf Haag, Fabrik für technische und sanitäre Einrichtungen, als Lehrling eingetreten war und nun als Kaufmann bis heute in ununterbrochener Tätigkeit dem Unternehmen seine Kraft widmet. Wenn gleich auch wunschgemäß in Anbetracht des Krieges von einer größeren Feier abgesehen wurde, so ließ es sich der Inhaber doch nicht nehmen, dem Ernst der Zeit entsprechend in schlichter Weise die großen Verdienste des Jubilars zu würdigen und durch Geschenke anzuerkennen, ein schöner Beweis des herzlichen Einvernehmens zwischen Prinzipal und Angestellten.
Aus Köln=Dellbrück.
C/ Der Bürger= und Verschönerungsverein Köln-Oellbrück hielt am Samstag eine Sitzung unter Vorsitz des Fabrikbesitzers Weisweiler im Vereinslokale Heinrich Odenthal ab. Die Aufnahme acht neuer Mitglieder, die Propaganda des Vereins und die von ihm angestrengte Prozeßsache gegen eine Kölner Firma wegen nicht gelieferter Kartoffeln wurde bekannt gegeben. Im weitern kam zur Kenntnis, daß vom Verein, der ja gemäß seiner Satzungen den Hauptzweck verfolgt, die Interessen der Dellbrücker Bürgerschaft zu fördern und zu wahren, ein kostenloser Wohnungs=Nachweis für Mieter und Vermieter ins Leben gerufen werden solle. Es wurde anschließend über Verhandlungen mit Staats= und Straßenbahnen gesprochen, desgleichen über eine Eingabe betreffs Reinhaltung der am Bahnhof gelegenen Unterführung; ferner über Verhandlungen mit der Stadt wegen Brotund Kartoffelversorgung und über verausgabte Unterstützungen von 93,50 M. für Schuhe an bedürftige Kommunikanten und Konfirmanden. Zum Schluß wurde die Neueinführung von BlumenVerlosungen und die Veranstaltung eines Wohltätigkeits=Konzerts bekannt gegeben, das zum Besten erblindeter Krieger am 29. Juni stattfinden soll.
Sezial
Gesundheit wieder zu festigen. Auf dem Gebiete der Kriegsfürsorge hat sich die Reichsversicherungsanstalt für Angestellte hervorragend betätigt. Für warme Bekleidung der Truppen stellte sie 1½ Millionen Mark zur Verfügung. Außerdem das Sanatorium Fürstenberg mit 90 Betten zur Heilung Verwundeter. Ferner wurden zwei Lazarettzüge ausgestattet und 15 Krankenkraftwagen mit 80 Anhängern zum Verwundetentransport, sowie 2 Feldwäschereien für Lazarettzwecke dem Kriegsministerium zur Verfügung gestellt. Dem Verein für Sanitätshunde wurden 10000 M. überwiesen und 40 Millionen Mark Kriegsanleihe gezeichnet. Leider bietet das Gesetz nicht die Möglichkeit, den einberufenen Versicherten Beiträge während der Dienstzeit gutzuschreiben. Nur auf die Wartezeit können die Zeiten militärischer Dienstleistung angerechnet werden. Der Bundesrat hat aber bereits einen Antrag auf Abänderung der gesetzlichen Bestimmung angenommen und ist zu hoffen, daß auch der Reichstag zustimmt, den Einberufenen die Beiträge der Klasse anzurechnen, in der sie zuletzt versichert waren. Von der Möglichkeit, die Wartezeit durch Einzahlung der Prämienreserbe abzukürzen, machten 482 Versicherte Gebrauch, die 527070 M. einzahlten. Dadurch war es möglich, schon jetzt Ruhegeld und Hinterbliebenenrente zu zahlen. Zum Schluß sei noch erwähnt, daß die Versicherungsanstalt sich auch auf dem Gebiete der Wohnungsfürsorge betätigte, indem sie fast 6 Millionen Mark an gemeinnützige Baugenossenschaften zahlte.
Kriegsfürsorge.
WIB Die Kaiser=Wilhelm=Spende deutscher Frauen strebt der zweiten Million zu. Zahlreiche Städte, auch einige Bundesstaaten, sind noch rückständig. Um das Ergebnis der Sammlungen nicht zu beeinträchtigen und die Huldigung einheitlich zu gestalten. ist der Ueberreichungstermin bis zum Jahrestage der Kriegserklärung hinausgeschoben worden. Es wird angenommen, daß die Sammlungen bis zum 15. Juli vollSndig abgeschlossen sein können.
Standesamt der Stack: Köln.(Vom 7. Juni 1915.)
Sterbefälle. Friedrich Herber, Briesträger, verh., 48., Moltkestraße 73.- David Jos. Wiesemüller, Hausdiener, led., 21., Friesenwall 84.— Witwe Katharina Engels, geb. Falkenberg. 78., Dasselstraße 39.- Verta Olvertz, led., 59., Michaelstr. 2.- Witwe Christine Coblenz, geb. Steiger 76., Karthäuserhof 29.- Witwe Elisabeth Bell, geb. Schlug, 73., Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 11.- Alwine Maria Hubertine Schorn, 10., Friesenwall 24a.- Sophia Mechtild. Friederike Hedw. Noack, geb. Beyert, verh, 61., Klingelpütz 26.- Witwe Elisadeth Schmidt, geb. Kronenberg, verh., 80., Domhof 8.- Anna Amalie Marg Conrath, geb. Weinsheim, verh., 67., Bismarckstr. 51.
- Anton Montigny, Oberlandesgerichtsrat a.., Geh. Justizrat, 63., Hermann Beckerstr. 7.— Wwe. Ida Kreos, geb. Adlung, 73., Rotgerberbach 17. Olga Weien, ledig, 48., Gr. Witschgasse 15—17.— Anna Börs, 22., Kl. Witschgasse 10A.- Bernh Wey, verh., Schreiner, 65., Eigelstein 117.- Georg Loew, ledig, Unteroff. im Inf.=Reg. 161, 21., Am Weidenbach 10.— Wwe. Emma Pahde, geb. Hünninghaus, 79., Rinkenpfuhl 9. Albert Gebauer, ledig, Unteroff. im Inf.= Reg. 161, 23., Am Weidenbach 10.- Klara Gelenkirch, 3., Friesenstr. 40.- Wwr. Bernhard Henden, Tagel., 65., Gu#enbergstr. 75. Bustav Neumann, 15., Altedurgerstr. 39.- Math. Schmuck, geb. Hellmann, verh., 46., Buttermarkt 31.
Standesam: Köln-Sülz.(Vom 31./5.—./6. 1915).
Sterbefälle. Elisabeth Christine Küppers, 3 Mon., Sülzburgstraße 175.- Christian Peter Selbach, o. Ber., verh., 69., Schleidenerstraße 22.- Johann Peter Kreuser, Verbandssckr., Besr. d. 1. Komp. Rej.=Ins.=Reg. 236, ledig, 20., Rheinbachstr. 20.
Standesamt Köln-Lindentbal.(Vom 7. Juni 1915.) Sterbefälle. Maria Katharina Zerbach, geb. Otter. verh., 29.,
Köln=Sülz, Sülzburgstr. 36.- Ida Josephine Elenore Isabella Koch, geb. Behling, verh., 42., Köln=Kalk, Grembergerstr. 96.- Heinr. Schlapp, 10., Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 40.- Maria Hosländer, led., Dienstmagd, 16., Köln, Graße Spitzengasse 17.. Karl Bühnemann, verh., Polizeiwachtmeister, 64., Köin, Stolzestr. 24.- Ludw. Muschard, verh., Ru scher, 40., Köln, Zollm. 3.- Peter Haeger, led., Anstreich., 55., Koln, Annostr. 86.- Cäcilia Gilles, 4., Köln, Marienstr. 43.— Anna Pütz, led., Dienstmagd, 20., Klosterstr. 79.- Luise Lohkamp, Schülerin, 13., Köln, Bonnerstr. 2.- Jos. Schwarz, Gelegenheitstagel., led., 46., Köln, Buttermarkt 18.- Hans Elflein, 1., Hohenlimburg, Kreis Iserlohn.- Maria Schürmann, ¼ St., Köln, Kämmergasse 44.
- Katharina Rensing, geb. Faßbender, verh., 41., Butzheim, Kr. Neuß.
" Margareta Franziska Hubertine Grösgen, geb. Aitendorf, verh., Köln, Karthäuserg. 1. Karl Anton Schuster, Fabrikard., verh., Köln, Merovingerstr. 42.
Standesamt Köln-Edrenkeid.(Vom 30. 5. bis 4. 6. 1915.)
Sterbefälle. Klemens Aug. Keßler, verh., 25., Lessingstr. 64.„ Jak Görgens, verh., 30., Eichendorffstr. 47.- Hud. Math. Weihrauch, verh., 37., Venloerstr. 393.- Heinr. Neukirchen, verh, 343. Hubbelratherstr. 3926. Erich Starch, led., 20., Gutenbergstr. 9.„ Daniel Liebigteroth, verh., 34., Nußbaumerstr. 33. Karl Hild, led., 38., Schützenstr. 15, alle im Felde gef.„ Gottfr. Jos. Engels, verh., 40., Venloerstr. 413. Eva Steils, geb. Vilz, verh., 42., Glasstr. 72A.- Franz Jos. Ritter, verh., 62., Leostr. 34.- Peter Panzer, verh., 23 J. Hoffnungsthal, Kr. Mülheim. Elisab. Odenthal, geb. Hutmacher, Wwe., 67., Vogelsangerstr. 106B.— Berta Assenmacher, ged Mengdehl, Wwe., 60., Venloerstr. 250.— Gottfr. Krause, 6., Dechenstr. 38.- Odilia Jansen, geb. Müller, 63., Geesselstr. 92.- Ludw. Aug Gahlenbeck, 6., Senefelderstr. 12.= Joh. Werner Muschenich, Wwr., 55., Köln=Nippes, Sechzigstr, 109.Marg. Aqnes Höller, geb. Muggel, verh., 19., Köln, Greesbergstr. 2. 1 Paul Peter Waldgenbach, 6., Gutenbergstr. 88.- Aug. Zimmerschied, Wwr., 58., Simarplatz 11.- Jos. Horn, 10., Glasstr. 27.
- Theod. Henseler, Wwr., 70., Körnerstr. 73.
Standssamt Köln-Kals.(Vom 29. Mai—4. Juni 1915.)
Sterbefälle. Elisabeth Wester, 4., Steprathstr. 10.— Gertruo Schick, 4., Kalk=Mülheimerstr. 232.— Ernst Witschorke, 3., KalkMülheimerstr. 208.- Fritz Paul Krein, 4., Kronprinzenstr. 20. Adam Riehl, Res../161, led., 28., Ostheimerstr. 36.- Wilhelm Clasen, Schuhmacher, led., 62., Schulstr. 51.- Johann Kaufmann, Former, verh. 58., Nießenstr. 49.- Anna Maria Mattonet, 8., KalkMälheimerstr. 110.- Peter Wilh. Wieß, Ers=Res., I. Ers.=Bat., Inf.= Regt., 96. Walzer, verh., 29., Bertramstr. 25.- Heinrich Overath, Ers.=Res.§. 160, Straßenb.=Schaffner, verh., 28., Nießenstr. 29.- Joseph Bobrowski, 2., Kalk=Mülheimerstr. 124.
O Die Angestelltenversicherung. Der Geschäftsbericht der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte legt Zeugnis ab, daß auch dieser jüngste Zweig der Sozialversicherung allen Anforderungen entspricht. Nur vorübergehend wurde das Heilverfahren eingestellt, weil die Sanatorien zur Pflege der Verwundeten bereitgestellt wurden. Zur Durchführung gelangten 20 187 Heilverfahren mit einem Kostenaufwand von 5 005 516 M. gegen 10 464 Fälle im Jahre 1913, die 1512721 M. erforderten. Voll durchgeführt wurden die Lungenheilverfahren, 38 Proz. aller Anträge. Für die heimkehrenden Krieger sind bedeutende Mittel zur Turchführung von Heilverfahren bereitgestellt und ist Vorsorge getroffen, allen versicherten Kriegern die Möglichkeit zu geben, ihre angegriffene
Feldpostbrief-Packungen
in allen Apotheken und Drogerien.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 156&a Dienstag, 8. Juni 1915
Reparaturen er Koner r
Seite 7.
Tüchtige Elektromonteure, Maurer, Schlosser, Stocher u. kräftige Arbeiter gesucht.
Städtische Gaswerke, Cöln=Ehrenfeld.?
Mehrere tüchtige
die auf Horizontalbänken erfahren, gegen hohen Lohn u. für dauernde Urb. sofort gesucht.
Mannesmann=Mulag,
Motoren= und Lastwagen=Aktien=Gesellschaft
Aachen, Bachstraße 20. 0
Putzengros.
Tüchtige, branchekundige
Lageristin
zum hald. Eintritt gesucht.
Blumenthal, Herz&amp; Co.
Braver Junge von 14—16 Jahren als
Kontorhülfsarbeiter
und ein solcher als
Radfährei sofort gesucht.
Marzellenstrasse 37.
FrE Lederwaren
wie Damentaschen u. Silbertasch. abfüttern zu billigsten Preisen bei sorgfältigster Ausführung.
Jos.Toth, Mauritiussteinw.36.
nstreicher= und TapeziererArbeiten sauber und dillig, übernimmt. Weyrauch, Aachenerstraße 11, hpt b
Unstreicherarbeiten reell, 4 sauber, billig. Beste Empf. * Jülicherstraße 23.
Zu vermieten)
9
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per sofort eine größ. Anzahl hochherrsch. nungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg.,
Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Kachelofenheiz. Der hofw. Blick in gr. Gartenanl.
ist einz. schön. Ausk. ert. der Eigt. Ottost.42...149.
Nähe Post-Bahnhof
Türmchenswall 61, 2. und 3. Etage, je 5 Räume, Souterrain, vorne, 4 Räume, Heiz= u. Leuchtgas, sofort od. spät. zu verm.
Nippes.
2. Et. 4 luftige Zimmer mit Elektr. an ruh Familie in vom Eigent. bewohnt. Hause z. verm. Näh. Siebachstr. 94, I.
Gut möbl. Mohn=.schlafuimmer(Entresol) straßenw., Fllamrt zu 20 M zu verm. Besch. Magnusstr. 14, Toreing. b
Möbl. Zimmer
mit elektr. Licht, 1, Etage in bess. Hause, ev freie Klavierben. z. om. Ulrichgasse 18. Tel. A 4571.
Frisier=Unterricht
Gründl. Unterricht in sechs
Stunden. Selbstfrisieren in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, I.
K. Zu verkaufen
BS
Man kaufe bessere
Möbel
Bilanz per 31. Dezember 1914.
Aktiva
Inventar-Konto Oebitoren Sparkassen=Konto Kassenbestand Kautions-Konto
Grössere Anzahl
Arheitere
von 17 Jahren an für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn zum sofortigen Eintritt ges. Besondere Vorbildung nicht erforderlich. Kalk. Rolshoverstr. 95/101. 5*
In gutgehend. Hotel=Restaurant im Siegkreis wird
Kochlehrfräulein
unt. Anleitung d. Hausfrau möglichst per sof. ges. Lehrgeld 30 M. pro Monat. Off. u. B 557 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Moltkestraße 31,., 2. Ct.
je 5 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil, Erker, Kachelösen usw.
Moltkestraße 87, 2. Etage
6 Zimmer, Küche.Spind einger Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile, Parkettböden, Kachelösen, elektr. Licht usw., mit Gartenabteil. Moltkestraße 147, 3. Etage 6 Zimmer, Küche m. Spind, Mans. u. Kellerabteil, Balkon, Kachelöfen usw., mit Badeeinrichtung. Besch. Büro Moltkestraße 93 Tel. A 8292. er
Lehrmädchen
für Kolonialw., nicht unt. 16., unt. günst. Beding. i. d. Lehre gesucht. Freie Stat. i. Hause u. steig. Vergüt. Luxemburgerstr. 30.
Tüchtige
Rangierer
für Lokomotive gesucht.
Chem. Fabrik Kall
Dietorstraße 17“
Mädchen
welches bürgerl. kochen kann, für alle Hausarbeiten gesucht. Jeden Sonntag Ausgang. Cul mann, Köln, Severinstr. 127.
Frädchen m. guten Zeugniss.
für alle Hausarb. gesucht. b Frings, Köln, Breitestraße 155
Zutzfrau gesucht für Samstagnachmittags.
Joerissen, Machabäerstr. 5.
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen und schöner Schrift für Kontor und Laden sofort gesucht. Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 27.
Kunstglaser
gesucht
F. Reater, Rolandstrasse 70.
Erdenllicher Leufiunge
für morgens sofort gesucht. Kalk, Hauptstraße 231.
Xuverlässiger LagerarbeiO ter für Kohlenhandlung gesucht. Weberstraße 2A.
Eine Herrschaft im nördlichen Stadtteil
sucht
für sofort eine katholische
Putzfrau
für wöchentlich einen halben Tag vormittags oder nachm.
Angebote mit Angabe von Empfehlungen unter A 93 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.*8
Geübte
Näherinnen
für Schürzen u. Knabenblusen gesucht.
F. W. Brügelmans Söhn
Mühlengasse 11.
Deutz.
Abg. l. Etage zu vermieten.
Helenenwallstraße 200, Gasten.
Nippes
Et, 2 Zim., Küche, Ver. zu Ulrich Zellstr. 2. U.
1
verm.
Siemensstr. 16 Ehrenfeld
mod. 2. Et., 33.,., Diele,., 50M. einschl. Treppenp. u. Bel.
2. Etage zu vermieten.
Deutz, Düppelstraße 9. Bescheid Freiheitstraße 83.
zu billigen Preisen Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Ausschlag Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschrh. von 62.4 an, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk., kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Betten, Teppiche, Läufer. Gardinen, bessere Diwans. 7“
I. Hoffmann
Fachmann Martinsfeld 31.
— s3 7966/29 2528•92 786 94 327.67 100—
Passiva:
Geschäftsgathaben: der verbl. Mitgl.
„ aussch.„ Kreditoren Reservefonds-Klo. Hilfsreservefonds=Kto. Reingewinn pro 1914: Reservef.=Kto. 26,44 Hilssreserve=Kto. 39.67 zur Verteilung 198,33
5000 500 4937/33 648 74 359/31
264
44
Verluste
Verwaltungs=Unkost. Provisions=Konto Zinsen= u. Diskont=K. Inventar-Abschreibg. Reparaturen=Konto Konto-Dubio Div. Unkosten Reingewinn pro 1914
11709.82
516/36 150•— 166 35
1129.47 475.— 749 10 1132 93 26444 4583/65
Gewinne:
Gerüst=Verleih=Konto
Interessen-Konto
11709/82
A. 3 4414 98 168.67
X Zimmer mit Küche mit allen Bequemlichkeiten an einzelne Dame oder älteres Ehepaar zu vermieten. Mechtildisstraße 3.
mit und ohme Gasheizung
Bade u. Wasche zu Hause. Reiferscheidt Bolzengasse 5.
Nenbadt ehrenfeld sraße 35
in Einfamilienhaus 3 Zim. u. K. zum 1. 9. zu vermieten.
3 große Zimmer
Thürmchenswall 33 zu vermiet. Näh. Bäumges, 1. Etg.
Bayenthal
Goltsteinstr. 51B, sch. abgeschl.
2. Etage
3 Zimmer u. Küche an ruh. Familie billig zu vermieten. Bescheid daselbst Unterh. od. Ehrenfeld, Ottostraße 45.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus Z. 16.
Tel. A 7327.*
rop. Mädchen f. alle häusl. Arbeit gesucht. Viktoriastr. 3.
Nr. k. Mädch. v. L. f. a Hausarb. ges..=Mülh., Clevischer Rg. 108
Stellengesuche
Im Rest.=Betr. erfahrene junge Frau, deren Mann t. Felde, sucht Betätigung i. Haushalt od. Rest.=Betr. in Nähe Kölns gegen kleine Vergütung. Gute Behandlung Bedingung. Ang. u. 440 an d. Gesch. d. Bl.
Nesseres Fräulein, 20.,
O welches Liede zu Kindern hat u. im Nähen u. Bügeln erfahren ist, sucht z...7. Stelle als Kindergärtnerin. Familien= schluß erw. Off. u. M 45 a. d Hauptertr. Nippes, Viersenerst. 6.
Schuhbranche.
Tüchtige Verkäuserin sucht per sofort oder später Stellung. Offerten Grete Merten Solingen, Augustastr. 21
Kath. Fräulein
40 Jahre, sucht Stelle als Haus hälterin in gut kath. Hause, am liebsten bei geistlichem Herrn. Off u. J. S. Hansaring 115.
1. Etage 4 Räume an ruh. Familie zu verm. Alsenstraße 18A.
Nrachtvoll. Eich=Schlafzim., gr.
Spiegelschrank, 2 Bettstellen mit Doppelmatratzen, Waschkom. mit Marmorrückenw. u. Spiegelaussatz, 2 Nachtschränke, neu, zus. geg. Kasse für 395./ Sch. Pitchp.= Küche, ganz kpl.,15###, elg. Kluddiw.,=Schreidt., Bücherschrank, Chais., Auszieht., Spiegelumb. m. Diw., Salontepp usw.spottb. z. ok. Möbell. Bismarckstr. 64, Privb“
helle Maus., 3. Et., m. Heiz=u. Leuchtgas an erwachs. Pers. zu om. Pantaleonstr. 14. b
###schloss. 3. St., 3., Küche, M. an ordtl. Leute zu om. Bescheid Balthasarstraße 60.
Zim. u. Küche 1. Etg. And.
abg. an ruh. Leute bill..verm. Maybachstr. 16. Besch. d. Effertz. b
2 3im.
aba.
#) schöne luft. Zimmer zu ver mieten. Schwalbengasse 20
Etage, 4 Räume, an kl bess. Familie. Probsteigasse 38.
freundl. Zimmer i. Gar 2 U. Oten. Ursulaplatz 18.
rzeuenst
5 Zimmer Unterhaus zu vermieten. Alle Wallgasse 13. b
J und 4 Zimmer=Wohnungen. Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
3. Etage
3 Zim. u. Küche, abgeschl., sof. su vermieten.
Besch. Keltenich, Mohrenstr. 39. Schlüssel parterre.
..anst. Pers Mariengarteng. 16.
Köln=Vol,
1. Etage, 3 gr. Zimmer Küche, Gas und allen Bequem lichkeit zu vermieten.
Hauptstraße 57
Deutz. von Sandtplatz 4
Parterre, 5 Räume, Badezim. einger., Küche, gr. Diele, Kachelofen heizt 2 R. u. Diele, Baku umanlage, Gart., 4. Et. 5 R. Bescheid von—6 Uhr 1. Et.
Klein. möbl. Landhäuschen,
schön am Rhein gelegen, 4 Zim. nebst Küche u. allem Zubehör, wochenweise preiswert sofort zu vermieten.
Mertens, Siebenburgen 37
herrsch. Wohnung
zu vermieten
3 Zimmer, Küche, Diele, Elektr., Gas, Badeeinrichtung, alles der Neuzeit entsprechend.
Köln=Riehl, Pionierstr. 4.
nähe Leipzigerplatz,
schöne 1. Etage, 4 Zim., Küche u. Mans., fr. elektr. Flurbel., per 1. Juli zu verm. Preis 54.4 Besch. Kother, Rippes, Neußerstr. 263 I.
Haushälterin s. Stelle d. Hrn. S) Geistlichen od. kl. Familie.
Gefl. Anfrag. sind zu richten nach Josefstraße 47 II.
Alelt. zuv. Mädch. s. I. Stunden4 stelle. Off. u. B 559 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
haararbeiten bill angsfertigt.
Waidmarkt 7.
Narterve luft., schöne Wohnung
Pulictte(5 Zimmer) m. Küche, allen Bequeml. u. Garten am Hause. sowie sonnig. 5eräumig. 2. Etage in besserem ruhigem Hause preiswert zu vermieten.
Isabellenstraße 8.
Hletgesuche)
Hansreinigung
usw. in bess. Hause übernimmt ruh, anst., ält. Familie geg. freie Wohn. oder geringe Miete.
Off. u. M 46 a. d. Hauptutg. Nippes, Viersenerstr. 6.
Lamilie sucht Wohn.
von 4 Räumen und Küche in der westlichen Neustadt, event. mit Uebernahme der waltung.
Off. u. 437 a. d. Gesch. d. Bl.
Verleren-Gefunden
Zugelausen.
Ein jung. st. Hund, Rüde,
kurzhaarig, eisgrau, schwarze Ohren u. Schnauze. Abzuholen
Buschbell Nr. 56.
4583.65
Die Zahl der Genossen betrug am 1. Januar 1914 9 Cingetreten 0
Ausgeschieden 1
Die Zahl der Genossen am Schlusse d. Geschäftsjahres 8 Geschäftsguthaben der Genossen KK 5000.— Haftsumme der Genossen" 6000.—
Maler= u. Anstreicher=GerüstVerleih=Anstalt,
Der Vorstand: Für die Richtigkeit:
Penuartz Düvel Wörsdörfer.— 53
Gute re
Mckulatur
Kanigganche)
Beschlagnahmefreies
Weizeumehl
owie Tapioka-, Kartoffel-, Erdsund Bohnenmehl größere Post. zu kaufen ges. Off. mit Preisangabe u. A 97 an die Gesch.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle der Kölner Losal=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
1 bis 2 gut erhaltene
Hobelbänke
zu kaufen gesucht.
August Klug, Rösrath.
Zimmer Möbel
Eichen=Speisezimmer, Eichen Schlafzimmer, Eichen=Küche weg. Eintritts zum Militär nicht abgenommen, weit unter Preis zu verkaufen. b
Fritz Esch(Kein Laden) Mauritiussteinweg 98.
Fahrrad
mit Fr.=R. zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter A 94 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
8 Klaviere
Pianos v. 200 bis 400., wie neu erh., Garantie.
49 Hansaring 49, Lager
für große Veranda, sowie antike Barock=Standuhr und antikes Privatbureau zu kaufen ges.
Off. u. A 96 an die Geschäfts #elle d. Köln. Local=Anz.
Heusamen
größere Posten abzugeben. Proviantamt, Cöln,
Bayenstraße 45-47.
Gut erhaltenes
Damen=Fahrrad
zu kaufen gesucht.
Off. unter B 558 an d. 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Kmpl. Schlafzim. 290m.
Pitchpine=Küche 125 M. Mauritiussteinweg 98.
(Privathaus.) 5
„eke m. Regal z. kaufen gesucht Off. u. 442 a. d. Gesch. d. Bl
Trest
Moderne Damengaederobe
46 u. 48 ist von Herrschaft bill. zu kaufen. Händler verbeten. Off. u. 441 an d. Gesch. d. Bl.
Min 2schl. Bett mit Pferdehaar□ Matratzen, Eichen, u. Sosa und Waschtisch billig zu verkaufen. Köln, Altenbergerstr. 13, am Hauptbahnhof.
#errsch. Etage, 4 Zim., Küche
S) mit Wandpl., Spind, eing. Badez., Wohndiele ev. m. Mans. mit Koch= u. Leuchtgas, elektr. Licht, freie Treppenbel. billig zu vermieten. Ulrichgasse 18.
Ninnog 2 sch. Mans.=Zim. abg.
Al9pes. mit a. Beg. sofort an ruh. L z. vm. Christinastr. 13, I.
f. Schneider, Sattler u. Familiengebr., auch 50 gutnähende,
legebr., einzeln sehr bill.
Frank, Großhandl. u. Einzelbernun,, Spichernstr. 71.
racht v. Mahag.=Bett,w.neu, 65,
ußb. 45 u. 25, Kleiderschr. 11, leg neu.Led.=Diw. 29,neue Chais., verstellb, 22, kl. em. Herd 12, kpl. Küche 35. Weißenburgstr. 63, St. b
191s geeichte
Waagen, Gewichte, u. Maße bill. A. Haro., Altermarkt 14
Dame oder Herr für drei Kind.
Mädchen 7 u. 8 Jahre, Junge!! Kinderklappwagen
Tiermarkt
Pferdeverkauf.
Am Donnerstag. d. 10. d.., 19 Uhr 30 vormitt. beginnend, werden auf dem Hofe der Kaserne Arnoldshöhe an der Bonnerstraße neun ausgemusterte Dienstpferde öffentl. meistbietend gegen Barzahlung verhauft.
Ersan=Bataillon oB Fußart.=Regt. Nr. 7
Unterricht
Ein abgezahntes schweres
und ein Doppelpony zu verkaufen.
Oberaußzemn Nr. 79.
Klavier=Anterricht.
Hund, Dobbermag
stubenrein und gut dressiert, zu kaufen gesucht. Off. m. Preisangabe u. A 99 a d. Gesch. d. Bl.“
Jahre, je ½ Stunde,—3 mal wöchentl. Nähe Kaiser=Wilhelm= Denkmal.
Off. mit Preisang. u. A 98 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ctaatlich geprüfte HandJ arbeitslehrerin erteilt Unterricht i. all. Handarbeiten sowie im Ausbessern u. Zuscheiden von Wäschegegenständen. Bescheid: Köln, Schillingstr. 22, II.
gegen Kasse oder Teilzahlung. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
zeiß. Himmel=Bettch. u. Mant.=
* Ofen.ok. Paulstraße 15.p.
Prachtu. Plano Eintrachtstr.305
adewanne fast neu billig
.ok. Meist. Gerhardst. 8,Tor.
Gr.Kdr.-Bdw. z. v. Schwalbeng. 30
pfand=Knnahme
Peterstraße 22.
Himbeer-Saft
Zitronen-Saft
In Literfl. u. bruchsicheren
500-gr-Packung.85 M.
Wiederverkäufer Rabatt.
Köln-Nippes
Wilhelmplatz 53 Telenhon A3481.*)
Frisch eingettoffen.
Wohlschmeckender Bruchkaffee, Zentner 60.4 ProbePostpaket netto 9 Dfund 6## Vers. frei gegen Nachn. Frau M. Schenke, Jülich.
:<space> D e r<space>
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölaisehen Telksseitung
und des
Telner Loeal-Auseigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfx. sa Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichms der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Spottbilliger Verkauf
von
KnabenWasch=Anzügen Samthosen Leibchenhosen.
Nur
Königstraße 5
an der Malzmühle.
Rengsdorf,
Pension Elisabeth
unt. sehr günst. Beding.
zu vermieten.
Friedr. Born, Neuwied, Kastellstr..*
#
ind bess. Hera. f. liebevolle
## Aufnahme in kl. Familie. Näheres: Bonnerstraße 51, Hp.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verautwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Mäller Verantwortlich für Anzeigenind Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln

S.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr.
Dienstag, 8. Juni 1915
Nach Gottes hl. Willen starb am Pfingstmontag infolge Einschlagens einer Granate in die Kompagnie den Heldentod fürs Vaterland mein innigstgelichter, unvergeßlicher Gatte, unser herzensguter Vater, teürer Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Pei. Jos. Ehmanns
Unteroffizier, I. Sanitätskomp., VIII. Armee-Korps, Inhaber des Eisernen Kreuzes.
Er ruht in Itzel in Frankreichs Erde im Ehrengrab.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
im Namen der Angehörigen:
Frau Jos. Ehmanne, Sibylla geb. Obladen.
Köln-Humboldt-Kolonie, den 7. Juni 1915.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Donnerstag, den 10. Juni, 8½ Uhr, in der St. Engelbertuskirche Köln-Humboldt-Kolonie, wozu alle Verwandten und Bekaunten freundlichst eingeladen werden. 8
Am
Leiden unser
5. Juni starb zu Beuel nach läugerem, mit großer Geduld ertragenem ser guter Vater, Schwiegervater, Großvatér, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
Johann Roitzheim
Mitkämpfer von 1866 und 1870/71
Zwohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im 77. Jahre.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Kruppstraße 49, den 8. Juni 1915.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 9.., auf dem Friedhof zu KölnEhrenfeld um 4½ Uhr nachm. von der Leichenhalle daselbst aus statt. Das Seelenamt wird am gleichen Tage um 9 Uhr vormittags in der Pfarrkirche St. Peter zu Köln-Ehrenfeld gehalten.
Besondere Einladungen werden nicht ergehen und bitten wir dies als solche zu betrachten. 13ab
Kath. Bürger-Verein Köln-Nippes.
Es starb den Heldentod für das Vaterland unser Mitglied Herr
Paul Link.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 8. Juni, nachmittags 6 Uhr, vom Trauerhause Thüringerstrasse 9 aus.
Zahlreiche Teilnahme dringend erwünscht.
Der Vorstand.
NEUED
rankenkraftwagen
nach dem heutigen Stand der Wissenschaft u. Technik gebaut Heizung. Beleuchtung. Befriedigt die höchsten Ansprüche Auch zu Spazierfahrten Genesender und deren Begleitung eingerichtet
Fernsprecher A und B 2535.
Beerdigungsanstalt Pietät
Med, Kuckelkorn&amp; CLN, Friesenstr. 34 36
Beerdisungs. Anstalt
Inhaber A. Peters
Krefelder Strasse 42. Fernruf A 3941
besorgt Epimhalon gefallener Krleger nach das Heimnelen den neuesten Bestimmungen. Eisenbahn- und Autotransport von und nach
allen Richtungen. Komplette Bestattungen,
Viele Referenzen liegen vor. 0
Wie Gott wil!!“
Nach Gottes unerforschlichem Willen starb fern von der Heimat den Heldentod für Kaiser und Reich mein unvergeßlicher Gatte, der
unser guter
fürsorgliche Vater seines einzigen heißgeliebten Kindes,
Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Karl Strasser
Wehrmann im Res.-Inf.-Reg. Nr. 240, 4. Komp.
im Alter von 35 Jahren.
Am Christi-Himmelfahrtstage, den 13. Mai, mußte er bei einem Sturmangriff sein Leben lassen. In einem Massengrabe hat er seine letzte Ruhestätte gefunden, weshalb die Ueberführung in heimische Erde unmöglich war.
Ruhe sanft in fremder Erde!
Um ein andächtiges Gebet bitten in tiefem Schmerze die trauernde Gattin
Frau Karl Strasser. Christine geb. Haas, und Kind.
Köln- Nippes(Merheimerstraße 149a, 1. Et.), Köln, Bensberg, .-Gladbach, Porz, Aachen, Barmen, Köln-Ehrenfeld, Dellbrück.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 10. Juni, morgens 8½ Uhr, In der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes, sowie am Mittwoch, den 16. Juni, morgens 9 Uhr, In der Pfarrkirche zu Bensberg.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 8p“
Vereinigte Stadkitheater
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Heute, Dienstag: Der fliegende Holländer.
Anfang 7½ Uhr
Mittwoch, den 9. Juni 1915, im Opernhaus
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr u. nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Donnerstag, den 10. Juni 1915— Anfang 7½
Benetizvorstellung für das Chor- und Ballettpersonal.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
im sweiten Akt: Konzert-Einlage.
Heute, Dienstag: Nora.— Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 9. Juni 1915— im Schauspielhaus
Das Käthchen von Heilbronn
oder: Die Feuerprobe.
Großes historisches Ritterschauspiel in 5 Akten von Heinrich von Kleist. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Teller=Habelmann, Wolff, Leithner, Brings, Bischoff; Herren: Senden, Gode, Helfer, Korth, Dorth, Majewski, Würthenberger, Aßmann, Heber, Diehl, Turrian, Kern, Nitzgen, Portz.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 1010 Uhr.
Donnerstag, den 10. Juni 1915.— Anfang 71. Uhr:
Elga.
Nocturnus von Gerhart Hauptmann. Hierauf:
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in 1 Aufzug von Heinrich von Kleist.
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit-u. Wochenbettpfl.
I. Nies Sohn, Inb. Franz Klaes, Schildergasse 61-63.
Gegründet 1842. 27 Fernsprecher A712.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürs. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.“
Papier, Briefumschläge. Briefordnerusw.
Kath. Bürger-Verein Köln-Nippes.
Esstarb den Heldentod für das Vaterland unser Mitglied Herr
Karl Strasser.
Das Seelenamt findet statt Donnerstag, den 10. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes. 9.
Zahlreiche Teilnahme dringend erwünscht.
Der Vorstand.
Kath. Arbeiter-Verein Köln-West.
Am 5. d. Mts. starb im Lazarett zu Stuttgart unser liebes Mitglied, der Sanitätssoldat
Herm. Jos. Treutmann.
Am 20. Mai wurde er bei Ausübung seines Dienstes schwer verwundet. Er war einer unserer Treuesten, Andenken wird in Ehren bleiben. Vergessen wir
seiner nicht im Gebete.
Roelen. Präs
BI
Kommunionkleider
Kommunionanzüge
nebst allen dazu gehörigen Artikeln in grosser Auswahl zu extra billigen Preisen
angestaubte Modellkleider 500 790
zirka 100 Stück leicht in allen Grössen
tel.
A1430
120
amp; Cie.
m. b. H.
Zeppelinstr. 8
Beachten Sie unsere Schaufenster Zeppelinstrasse—Streitzeuggasse.
53 B
Kgl. peß. Lott.=Einnahme
Dech,
Breitestraße 23
2
20
40 20 10 5
Telephon B 7505.
Lose
K.
Hillodoitsch-Theater2
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123Heute und folgende Tage. abends 8¼ Uhr:
evelaer Bruderschaft
Mittwoch, 9. Juni, im Lokale J. J. Grass (Eigelsteiner Hof)abds. 8½ Uhr Besprechung der diesjährigen Kevelaer-Wallfahrten. Der Vorstand.
000 5
s Toolon Gartons
u. an allen Wochentagen abends 8 Uhr:
Konzert.
9
□
Zur 1. Klasse sind abzugeben:
1 11. ½ 1
5 K 10— 20 M. 40 M
Blanbach 28, am We. Zmarkt
Krönig
Kgl. Lotterie=Einnehmer.*
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklam
im Local-Anzeiger.
Zeitbild mit Gesang in 4 Akten von Otto Reutter.##
Deutsches Theater.
Heute:
Als ich noch im Flügelkleide
Mittwoch: Lise Lustig.
Ein fröhliches Spiel in 3 Akten von Daul Georg Münch. Anfang 81. Anfang 814.
Volkstümliche Preise.
Konservatorium
der Musik.
Donnerstag, den 10. Juni, abds. 7½ Uhr:
VIII. Musikabend
(mit Orchester
Eintrittskarten zu 1 A. abends an der Kasse.
Der Bechstein=Flügel ist aus der Niederlage von A. Sauerwald, Hoflieferant, hier. 9B
Nationale Frauengemeinschaft
Vorträge und Beratung
über hauswirtschaftliche Fragen (Vorführ. der Kochkiste)— u. über prakt. deutsche Frauenkleidung Montag: Roonstr. 33. Kath. Frauenbund:
Sprechstunden über hauswirtschaftl. Fragen: 126—101 Uhr Dienstag: Loreleystr. 1: Hausfrauenbund, E. V. Nachm.—7 Uhr Beratung über hauswirtschaftl. Fragen. Mittwoch: Domhof 28:—7 Uhr Beratung über hauswirtschaftl. Fragen u. prakt. deutsche Mode.
Mittwoch: Friesenstr. 26-22: Kath. Frauenbund: —6 Uhr prakt. Kochvorführungen mit Anweisung des Gebrauchs der Kochkiste.
Donnerstag: Roonstr. 33: Kath. Frauenbund:
196—127 Uhr Beratung über hauswirtschaftl. Fragen und über praktische deutsche Mode.
Freitag: Loreleystr. 1: Hausfrauenbund, E. V.
Nachm.—7 Uhr Beratung über hauswirtschaftl. Fragen und über praktische deutsche Mode. 33
Salon-Schnelldampfer
Albertus Magnus.
Mittwoch, den 9. Juni,
nach Bonn—Königswinter.
Ab Köln, Friedrich=Wilhelmstraße.00 nachm.. Köln=Marienburg.20 nachm. Rückfahrt ab Königswinter.00 abends.
Fahrpreise: Hin und zurück Bonn K.30, Königswinter..70. 0*
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.=Ges., Köln-Mülheim.