er 3
HerT
pr. B912.- S Uhr.
(3*
9 1
„-Ring
0
s 9 Uhr,
e 84,1
und pünktscklichen
andel.“
ändler
ge. d
G.
men. 0*
Uhr
hentagen hr:
□
August
Pt.
aidelé
ung!
Zeitungs=
Verkzeuge
dritte Permit meinem erbindung. strieb geht nen vor wie 5
ner
rei, Luxempr. B 880.
Fr t
Vorenzunelung im engen Kölner Baseicensues
# Verbreitungsbezirk 50 Pf.
n im erweiterten 60 Pi monat3 lich: mit dem wöchentl.
n illustriert. Unterhaltungsblatt * Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
# Postbezug, ohne Zustellgeb. " Ausgabe A mit Colonia K m.80(3 Mon.), m.20 *(2mon.), m ö, 00(lmon.).
" Ausgabe B mit Lolonia und g Welt und Zeit in Wort und u S Bild 10 Psmonatiich mehr.#
2 Auzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 24 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2
und letzte Seite 30 Pf.
2
g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
&8 Platzvorschriften 10% Zuschl.
n Reklamepreis se
* Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf, S g zweite Seite 00 Pf. 26
2 Platzvorschriften 10% Zuschl.*
K Otfertengebühr 25 Pf. 6 2e
&a Geschäftsstelien: Marzellen- 2 K Strasse 37 u. Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
FARNERRRRERRRRRRRRRRRRRARRRARRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRR
Köln, Mittwoch, 28. Juli 1915
Nr. 206.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. M
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten
Der Tagesbericht von Mittwoch.
WIB Großes Hauptquartier, 28. Juli 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nordwestlich von Souchez wurden einzelne, von früheren Kämpfen her noch in der Hand der Franzosen befindliche Teile
den Vogesen fanden in der Linie LingekopfBarrekopf erbitterte Kämpfe statt. Französische Angriffe wurden durch Gegenstoß nach mehrstündigem Nahkampf zurückgeschlagen. Dabei sind auch die vorgestern Abend verloren gegangenen Gräben am linken Lingekopf bis auf ein kleines Stück von uns zurückgewonnen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Zwischen Mitau und dem Njemen wurden gestern noch etwa 1000 versprengte Russen zu Gefangenen gemacht.
Oestlich und südlich von Rozan schreitet unser Angriff vorwärts: Goworowo wurde genommen.
Nördlich Serock beiderseits des Narew und südlich von Nasielsk setzten die Russen ihre Gegenangriffe fort; sie scheiterten völlig. Der Feind ließ hier und bei Rozan 2500 Gefangene und sieben Maschinengewehre in unserer Hand.
Vor Warschau wurde westlich von Blonie der Ort Pierunow von uns erstürmt; in der Gegend südwestlich von Gora=Kalwarja wird gekämpft.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage bei den deutschen Truppen ist im allgemeinen unverändert.
Oberste Heeresleitung.
(Notiz: Pierunow liegt 24 Kilometer westlich von der Fortlinie von Warschau.)
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 27.Juli1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 27. Juli, mittags:
Russischer Kriegsschauplatz.
Seit der Erstürmung von Sokal durch unsere Truppen wurde südöstlich der Stadt um den Besitz einer Höhe gekämpft, die für die Behauptung der Bugübergänge besonders wichtig ist.
Gestern stürmten unsere tapferen Regimenter diese Position, wobei wir 20 Offiziere und 3000 Mann gefangen
nahmen und fünf Maschinengewehre erbeuteten. Die Kämpfe nördlich Grubieszow schreiten erfolgreich fort. Sonst ist die Lage im Nordosten unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Unter dem Schutze des gestern früh eröffneten Artillerienassenfeuers griffen die Italiener das Plateau von Doberdo mit verstärkter Kraft abermals an. Der Ansturm scheiterte unter größeren Verlusten, dennje. Nach erbitterten Nahkämpfen blieben unsere Truppen auch an diesem neuesten Schlachttage im vollen Besitz
ihrer alten Kampfstellungen am Plateaurande.
An den übrigen Teilen der küstenländischen Front, dann im warntner und Tiroler Grenzgebiete ereignete sich nichts wesentvon der Ostfront.
Der russische Befehlshaber gegen Mackensen.
TU Bukarest, 28 Juli1915.(Drahtbericht.) Wie hiesige Blätter der Nowoje Wremja entnehmen, leitet der im Rufe eines ausgezeichneten Heerführers stehende General Irmanoff die Operationen gegen die Armeen Mackensen.[Das wäre also der letzthin häufig genannte geheimnisvolle„neue General“.
Eine russische Mahnung an die Verbündeten.
TU London, 27.Juli1915.(Drahtber.) Nachrichten aus St. Peiersburg zufolge wird die Lage als sehr ernst angesehen. Immerhin betrachtet das Organ des Kriegsministeriums, der Russische Invalide, die Lage mit einem gewissen Optimismus. Das Blatt glaubt, daß auf der ganzen Frontlinie eine gewaltige Schlacht entbrennt, und erklärt, die Deutschen konzentrierten alle Kräfte gegen die Russen, um den Feldzug auf diesem Kriegsschauplatz zu beendigen. Man dürfe hoffen, daß diese Konzentration die Aufgabe der Verbündeten im Westen beträchtlich erleichtern werde.
Französische Sorgen.
TU Kopenhagen, 27.Juli1915.(Drahtb.) Nach einer Pariser Meldung schreibt der Temps: Nach den letzten St. Petersburger Telegrammen besteht leider Grund zu der Furcht, daß die Stellung des russischen Heeres am Narew entweder durchbrochen ist, oder in den nächsten Tagen durchbrochen wird, wie es auch den Anschein hat, daß die Verbindung Warschau— St. Petersburg und die Bahnlinie Kowno—Wilna—Dünaburg stark bedroht ist.8
Rußlands Mangel an Kriegsmaterial.
TU Konstantinopel, 26.Juli1915.(Drahtber.) Ein den Türken in die Hände gefallener russischer Armeebefehl für die Kaukasusarmee weist darauf hin, daß der Mangel an Waffen Munition und Proviant die größte Sparsamkeit zur Pflicht mache. Besonders seien die Kanonen unersetzbar.
*
vom italienischen Kriegsschauplatz.
Kämpfe an der Isonzofront.
TU Görz, 27.Juli1915.(Drahtber.) Der Angriff der Italiener auf die Isonzofront von Görz bis Monfalcone wird mit größter Erbitterung fortgeführt. Tagsüber finden die heftigsten Artilleriekämpfe statt, denen ununterbrochen Nachtangriffe der Infanterie folgen. Die Angriffe werden zähe und mit größter Tapferkeit durchgeführt, sie brechen aber stets im Feuer unmittelbar an den ersten Schützengräben zusammen. Die italienischen Verluste bei diesen andauernden, beiderseits mit größter Erbitterung geführten Kämpfen sind sehr schwer. Die italienische Artillerie unterhält buchstäblich einen Granatenhagel Der felsige Boden bringt es dabei mit sich, daß viele Verwundungen durch Steinsplitter hervorgerufen werden. Bishex konnten die Italiener keinen Erfolg erringen oder auch nur eine Verbesserung ihrer Stellungen erreichen. Seit Freitag beschießen die Italiener wieder die offene Stadt Görz mit Granaten. Mehrere Privathäuser mitten in der Stadt sind zerstört. Freitag wurden zwei Kinder eines Schulinspektors, am Samstag acht Zivilpersonen, meist Frauen, getötet und viele verletzt. Auch am Sonntag wurden wahllos Häuser ohne jeden militärischen Zweck beschossen.
TU Kämpfe im ewigen Eise.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Innsbruck: Schon vor vier Wochen kam es im Gebiet der Adamellogruppe, wo die Grenzen Italiens und Tirols im Bereiche des ewigen Eises zusammenlaufen, zu einem Zusammenstoß zwischen Tiroler Grenzschutztruppen und Alpini, die damit endeten, daß die Italiener auf dem Presanellagletscher eine sehr empfindliche Niederlage erlitten. In den letzten Tagen fanden abermals heftige Kämpfe an dieser Gruppe statt. Dieses Mal aber in dem Sütteil in unmittelbarer Nachbarschaft des Monte Adamello selbst im Gebiet der Leipziger Hütte, und im Bereiche des Rifugi Garibaldi, welcher schon auf italienischem Gebiete liegt. Ueber die neuen Kämpfe selbst sind bis heute nur spärliche Nachrichten aus den Höhen herabgelangt. Die Italiener wollten die Tiroler durch einen Ueberfall überraschen. Diese kamen aber den Alpini um ein gutes Stück zuvor und erhielten so die Vorteile eines Angriffes im Hochgebirgskriege. Diese Vorteile wurden von ihnen auch entsprechend ausgenützt, und nach hartem blutigem Kampf wurde die italienische Abteilung, die ungefähr hundert Mann stark gewesen sein soll, vollständig aufgerieben. Der Kampf wurde inmitten der Gletscherregionen in Höhe von 3220 Meter ausgetragen. Auch die Sieger hatten Verluste, sie beklagen den Heldentod von zehn Tapferen, unter ihnen drei Innsbrucker Alpinisten.
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
WIB Haag, 27.Juli1915.(Drahtber.) Die Besatzung des in Brand gesteckten norwegischen Schoners Harbo, die in Ymuiden gelandet wurde, erzählte, daß die drei Schiffe, die in der Nähe gebrannt hätten, ein schwedisches und zwei norwegische Segelschiffe gewesen seien, die gleichfalls mit Holz nach Sunderland unterwegs gewesen seien. Die Besatzungen wurden von einem dänischen Dampfer gerettet.
TU Haag, 28.Juli1915.(Drahtber.) Die Nienwe Rotterdamsche Courant meldet: Die norwenische Regierung macht bekannt, daß der norwegische Dampfer Progr sso, vom Tyie nach Frankreich unterwegs, in der Nähe von Yarmouth durch ein Unterseeboot versenkt worden ist. Der erste Torptdo ging unter dem Schiff hinweg und explodierte auf einer nahen Sandbank. Dichter Nebel verhinderte zu sehen, woher der Torvedo kimn.
WTB London, 27.Juli1915.(Drahtber. Reuter.) Die norwegische Bark Carnsmore hat in Lerwick 52 Mann gelandet. Es sind die Besatzungen der von Unterseebooten versenkten Fischdampfer Honoria, Hermione, Sutton und Cassio. Die Besatzungen der versenkten Fischdampfer Celtio und Cydorna wurden in Stromneß an Land gebracht. Die der ebenfalls versenkten Dampfer Roßlyn und Strathmore landeten in Butt of Lewis.(Wiederholt.)
WTB Aberdeen, 27.Juli1915.(Drahtber. Reuter.) Der britische Fischdampfer Emblem ist bei den Erlney-Inseln von einem Unterseeboot versenkt worden. Die Besatzung wurde gerettet.93
WTB Kopenhagen, 27.Juli1915.(Drahtbericht.) Der dänische Dampfer Noaill. von Göteborg nach dem Tyne mit Eisenbahnschwellen unterwegs, wurde in der Nordsee von einem deutschen Unterseeboot in die Luft gesprengt. Die Besatzung wurde in Wilhelmshaven gelaudet.(Schwellen sind Bannware.)
TU London, 27.Juli1915.(Drahtber.) Der englische Fischdampfer Gadiell ist gestern von einem deutschen Unterseeboot in der Nordsee versenkt worden. Die Bemannung konnte gerettet werden.
Die Versenkung des Leelanow.
WTB London, 28.Juli1915.(Drahtbericht) Die Dailr betont, daß das Unterseeboot das amexikanische Schift Leelanow angerufen, gewarnt und der Mannschaft reichlich Zeit gelassen habe, in die Boote zu gehen und einen Teil der Habseligkeiten mitzunehmen.
Die Angst vor unseren=Booten.
WTB Amsterdain, 28.Juli1915.(Drahtber.) Nieuws var den Dag meld.t aus Rotterdam: Der englische Dampfer Gannet der gestern abend nach London ausgefahren war, meldete, er habe auf See in Höhe von Waterweg ein Untersecboot gesichtet Darauf gingen die englischen. Dampfer Perth. Fern und Diomer vor Waterweg vor Anker und es fuhr kein Dampfer an diesen Abend aus Rotterdam aus.
Einbringung neutraler Dampfer.
Stettin, 27.Juli1915.(Drahtber.) Wie die Stettiner Abendpost aus Swinemünde meldet, wurde der norwegische Dampfer Vorgila und der schwedische Dampfer Fraus, bei# mit Papiermasse von Schweden nach England unterwegs, ir Swinemünde eingebracht.
Unbelehrbare Amerikaner.
Der Deutschen Tageszeitung wird von ihrem Kopenhagener Berichterstatter gemeldet, daß wiederum eine ganze Reihe amerikanischer Bürger die Reise nach dem Kontinent auf dem WhiteStar=Dampfer Adriatic.angetreten hat, der nach einer Aufstellung der New Yorker Zollbehörde usw. folgende Güter an
Bord hatte: 19.5 Kisten Patronen, 190 Kisten Zünder, 30
Kisten ungeladene Granaten, 183 Kisten ungeladene Handgranaten, 6 Kisten Revolver, 4 Kisten Gewehre, 95 Automobile und 41 Flugzeuge.
Neue österreichische Unternehmungen gegen die italienische Küste.
27.Juli1915.(Drahtbericht.) Die Zeitungen melden, daß ein österreichisches Geschwader, bestehend aus einem leichten Kreuzer und vier Torpedojägern, die Küstenbahn zwischen Senigallia und Pesaro beschossen habe Einige Schüsse seien auch auf die Städte Fano und Senigallia abgegeben worden. Fast gleichzeitig hätten zwei Wasserflugzeuge Ancona mit Bomben belegt. Bei beiden Unternehmungen seien keine Menschenleben zu beklagen. Auch der Sachschaden sei gering

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 206&a Mittwoch, 28. Juli 1915
Die Einnahme von Rozan und Pultusk.
(Von unterem Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.)
Makow, 24.Juli1915.(Eig. Drahtber.)
Das erste Vorwerk von Rozan fiel am 19. Juli. Deutsche Truppen stießen in einem unerhört tapferen 1600 Meter langen Sprung vorwärts und nahmen die Höhe 132 links und rechts der Reichsstraße Pultusk=Rozan. Die genommene russische Stellung wurde sofort als deutsche Sturmstellung ausgebaut. Sie ist keine drei Kilometer von Rozan entfernt. Durch das Scherenfernrohr konnte ich deutlich die roten Dächer und Giebel von Rozan erkennen, ebenso die hohen Erdwerke von Fort 234, hinter denen die Ziegeldächer von Kasernenbauten ziemlich unvorsichtig leuchteten. Die hübsche alte Kirche, auf deren Turm die russische Artilleriebeobachtung war, wurde mit 40 Schuß zertrümmert.
Am 22. wurde von norddeutschen Truppen die Höhe 105 genommen. Von Höhe 132 konnte ich deutlich die vernichtende Wirkung unserer ganz schweren Artillerie beobachten, von der fast jeder Schuß saß. Gegen 2 Uhr zeigten die Russen eine weiße Fahne. Ueber 500 wurden gefangen genommen. Die Höhe 132 hatte derweilen ziemlich heftig unter russischem Artilleriefeuer zu leiden; die Granaten gingen dicht neben den Graben, der, weil seine Front natürlich verändert worden war, keinen guten Schuß bot. Am 23. wurde Höhe 118 gegen 10 Uhr innerhalb zehn Minuten genommen, so daß der Kranz von festen Vorstellungen vor Rozan heute in deutscher Hand ist.
Gleichzeitig begann in der Nacht vom 22. zum 23. die Beschießung von Pultusk mit ganz schweren Kalibern, und der Narewübergang wurde artilleristisch mit ungeheuerer Wucht vorbereitet. Unter dem Dröhnen der allerschwersten Geschütze schien die ganz kleine Stadt Makow zu erzittern. Die entsetzten Einwohner flüchteten in die Keller. Die scheinbar jedenfalls nicht erhebliche Artillerie der Festung wurde so niedergehalten und die russischen Stellungen südwestlich von Boby mit schwerstem Kaliber zugedeckt, ebenso wie der Brückenkopf von Chmeliewo, der festungsähnlich ausgebaut war und den Uebergang über den Narew deckte. Gegen Mittag des 28. war das rechte Narewufer hier und an zwei Stellen oberhalb in der Hand der Stürmenden, und die Pioniere begannen unter feindlichem Feuer mit dem Brückenschlagen. Unweit Gejo sah ich die wackeren nackten Pioniermannschaften, wie sie ihre Schiffbrücke über den Narew eben fertig bekamen. Die Sonne glänzte auf den weißen Körpern. Das russische Infanterie- und Maschinengewehrfeuer am anderen Ufer war von der vorgezogenen Feldartillerie zum Schweigen gebracht worden. Es war ein schönes Bild, das da heraufleuchtete aus dem grünen Waldtal des Narew. Um so furchtbarer wirkten ein paar Kilometer weiter auf der Straße nach Pultusk die genommenen Brückenkopfstellungen. Bei Grudisk und Ostinogera habe ich den Erfolg der deutschen Artillerie sehen können und meinte, stärkere Wirkung gebe es nicht. Dieses hier war grauenvoller. Ganze Grabenstücke waren bis oben hin mit Toten und Sterbenden und Schwerverwundeten, die sich in die erhaltenen Teile gerettet hatten, buchstäblich gefüllt. Das Feld lag voll Toter und Verwundeter, die nach Wasser schrien. Russische Gefangene und deutsche Sanitätsmannschaften arbeiteten mit allen Kräften, Hülfe zu bringen. Wieder bewunderte ich die unermüdliche Arbeitskraft der deutschen Sanitätsmannschaften, von denen ich in diesen Tagen Wunder der Todesverachtung gesehen habe. Die russischen Verluste müssen hier über jedes Maß gewesen sein. Erstaunlich bleibt nur, daß die prachtvoll stürmenden deutschen Bataillone überhaupt noch Widerstand fanden, nachdem die Artillerie die Stellungen einfach zu Klumpen zerschlagen hatte.
Am Narew unten war inzwischen die Pionierbrücke fertig geworden und die erste Kompagnie überschritt den Fluß. Russisches Maschinengewehr= und Infanteriefeuer setzte wieder ein. Aber die Artillerie belegte den Waldrand so dicht, daß es bald verstummte. Unten am Narewufer hinter einer kleinen bebuschten Insel lagerten inzwischen in der Abendsonne die Kompagnien, die übergehen sollten. Von. Dunst, Rauch und dem Jammer des Schlachtfeldes war hier nichts zu spüren. Der Fluß zog still sich verbreiternd und wieder verengernd zwischen den schönen grünen Waldufern. Die Leute, in allerbester Laune, konnten kaum erwarten, den Narew zu überschreiten. Sie verschwanden drüben im Wald. Er war auch hier erzwungen.
Nachdem so am 23. die Vorstellungen beider Festungen in unserem Besitz waren, wurden heute Rozan und Pultusk von den Russen geraumt. Der wichtige Teil der Narewlinie ist fest in unserer Hand.
*
Uom Kolonialkrieg.
Die Italiener räumen Tripolis.
TU Genf, 27.Juli1915.(Drahtber.) Das Blatt Giornale in Palermo meldet die begonnene Räumung der Stadt Tripolis durch die italienische Zivilbevölkerung. Der Kommandant der Stadt Tripolis teilt durch Anschlag mit, daß die nicht abreisenden Italiener auf eigene Gefahr zurückbleiben.
Die schwere Niederlage der Italiener in Tripolis
TU Wien, 28.Juli1915.(Drahtber.) Aus Saloniki wird gemeldet: Hier werden die großen Verluste bekannt, welche die italienischen Truppen auf dem nordafrikanischen Kriegsschauplatze erlitten haben. Da Proviant und Munition abnahmen waren die Kräfte der italienischen Kolonialarmee sehr geschwächt. Sie waren genötigt, sich gegen das Meer zurückzuziehen. Dieser planmäßige Rückzug artete aber in Flucht aus, denn die Aufständischen hatten die Italiener von drei Seiten umzingelt und rissen die italienische Front entzwei, so daß ein Teil auf französisches Gebiet gedrängt wurde, während der andere Teil bei Solma und Sirk eine entscheidende Niederlage erlitt. Bei dem erstgenannten Ort hatten die Italiener 3000, bei dem zweiten 2500 Tote. An Kriegsmaterial verloren sie 45 Kanonen. 50 Maschinengewehre und viele tausend Gewehre.
Deutschland und Amerika.
58 Ein unfreundlicher amerikanischer Willkürakt.
Die Verstaatlichung der Funkenstation Sayville, die bekanntlich die deutschen Funkentelegramme empfing, ist in Deutschland mit großer Verblüffung aufgenommen worden. Die meisten kannten den Grund der Maßnahme nicht, und die wenigen, welche ihn wußten, suchten ihn aus Gründen verschiedener Art(geschäftlichen und politischen) zu verschleiern. Es wurden Erklärungen erlassen, die nicht nur nicht bezweckten, den Fall aufzuklären, sondern die Aufklärung zu verhindern suchten.
Aber jetzt wissen wir Bescheid. Die drahtlose Station von Sayville ist verstaatlicht, weil von den Engländern und Englandfreunden in den Vereinigten Staaten behauptet wurde, sie habe Spionage getrieben, sie habe speziell die deutschen Unterseeboote benachrichtigt, wenn Schiffe aus New York ausgelaufen seien, die Kriegsmaterial für die Alliierten mit sich geführt hätten, z. B. die Lusitania. Die Abfahrtszeit der Lusitania war in ganz Amerika und England bekannt, also konnte hier nichts„verraten“ werden.
Der Präsident der Gesellschaft, Hermann A. Metz, erklärte dem gegenüber, sie werde sich gegenüber der Regierung, deren Verfahren von„flagranter Ungerechtigkeit“ sei, an die Gerichte wenden. Denn der Betrieb in Sayville verstoße in keiner Weise gegen die amerikanische Neutralität und diene ausschließlich geschäftlichen Zwecken. Sayville sei die einzige direkte Verbindung mit Deutschland, und es liege kein Grund vor, diese zu unterbinden; im Gegenteil, die Regierung sollte sie willkommen heißen. Die Station werde ja scharf bewacht, und er, Metz, wolle den Präsidenten deshalb nicht kritisieren. Streng aber sei das Verhalten derjenigen Leute zu verurteilen, die unter der Maske der Neutralität fortwährend Verleumdungen gegen Deutschland und die Station Sayville aussprächen und die dabei selber im höchsten Grade unneutral seien— allerdings zugunsten der Alliierten.
Daß Sayville verstaatlicht wurde, setzt dem ganzen Verhalten der amerikanischen Regierung die Krone auf. Deu wahren Grund kennen wir ja alle; die funkentelegraphische Verbindung zwischen Nauen und Sayville macht dem guten Reuter unangenehme Konkurrenz. Sie vermittelt den Bewohnern der westlichen Hemisphäre die Kenntnis der amtlichen deutschen Kriegsmeldungen und erzählt auch sonst viel von deutschen Siegen. Dies ist aber vielen Leuten in Amerika — und solchen, die auf dem Wege nach Amerika wohnen— sehr unangenehm, darum soll dieser indiskrete Mund verstopft werden. Jetzt, wo die amerikanische Regierung die Kontrolle über Sayville hat, wird nicht zu viel mehr bekanntgegeben werden, wenn es auch von Deutschland nach Sayville übermittelt wird— was den Unwillen der biederen Briten erregt. Und das war ja der Zweck der Uebung.
Ein Aufruf Bryans gegen einen Krieg.
VIB San Francisco, 27.Juli1915.(Drahtber.) Bryan erklärte in einem Aufruf, die Vereinigten Staaten hätten kein Recht, einen Krieg gegen Deutschland oder irgend eine andere europäische Macht zu beginnen.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Konferenz zwischen deutschen und französischen Sozialdemokraten.
WTB Zürich, 27.Juli1915.(Drahtber.) Nach der Neuen Zürcher Zeitung soll in Genf, gutem Vernehmen nach, demnächst eine Konferenz zwischen drei französischen und drei deutschen sozialistischen Abgeordneten stattfinden. Es handelt sich vermutlich um die Franzosen Buisson, Ruel und Louguet, um die Deutschen Bernstein, Haase, Kautsky.
Die deutschen Kriegsgefangenen in Frankreich.
WI'B Lyon, 27.Juli1915.(Drahtber.) Die hiesigen Blätter veröffentlichen eine amtliche Note, daß der Kriegsminister auf Ansuchen des Ackerbauministeriums beschloß, daß Kriegsgefangene unter gewissen Bedingungen zur Verwaltung des
Forst= und Gewässerwesens den Waldbesitzern und Holzhändlern zur Verfügung gestellt werden können. Die Maßregel ist bereits in verschiedenen Gegenden durchgeführt, besonders zur Abholzung der Domänenwälder. Die Heranziehung der Kriegsgefangenen zu derartigen Arbeiten soll im Herbst nach der Einbringung der Ernte eine größere Ausdehnung annehmen.
Kritik an der französischen Heeresleitung.
'U Paris, 27.Juli1915.(Drahtber.) Im Gaulois bedauert General Cherfils daß die französische Heeresleitung im Herbste vorigen Jahres das Rennen nach der Nordsee unternommen habe, um Calais für englische Truppenlandungen zu sichern. Dadurch sei die Front so lang geworden, daß die Verbündeten nur noch Teiloffensiven unternehmen könnten. Man hätte eine Entscheidungsschlacht schlagen müssen, um den Feldzug zu beendigen. Jetzt ziehe sich der Abnutzungskrieg endlos hin und kostet ungeheures Blut und Geld. Das Schlimmste sei, daß die Verbündeten nicht vorbereitet gewesen seien, und daß in den langen Monaten, welche der Stellungskrieg schon dauert, die Verbündeten es nicht verständen, den Abnutzungskrieg noch nachträglich zu organisieren.
Eine Milderung der englischen Blockade Griechenlands?
WTB Athen, 27.Juli1915.(Drahtbericht. Havas.) Die griechisch=englischen Unterhandlungen über die Durchsuchung von Schiffen scheinen zu einem befriedigenden Ergebnis zu führen. Die englische Regierung ist gewillt, ihre Durchsuchungsrechte zu mildern infolge der von der griechischen Regierung getroffenen strengen Maßnahmen, um die Ausführung von Konterbande zu verhindern.
Die japanische Antwort auf die amerikanischen Rüstungen.
TU Amsterdam, 27.Juli1915.(Drahtber.) Das Tokioer Telegramm der Morning Post, welches die bevorstehenden unerwarteten Heeres= und Flottenvermehrungen meldete, hat in London große Aufmerksamkeit erregt. Es liegen jetzt weitere Telegramme aus Tokio vor, in denen näheres über die neuen Rüstungen Japans bekannt wird. Die japanische Regierung beabsichtigt danach, die Friedenspräsenzstärke des Landheeres auf wenigstens 25 Divisionen zu erhöhen. Das japanische Heer würde demnach binnen kurzem ständig 600 000 Mann Friedensstärke haben. Noch bedeutend umfassender sind jedoch die Vermehrungen in der japanischen Marine. Das Programm ist zwar von der japanischen Regierung sorgfältig geheim gehalten worden, es verlautet jedoch aus bestinformierter Quelle, daß es die Konstruktion folgender Schiffe umfaßt: vier Ueberdreadnoughts, 24 Torpedojäger, zwei Kreuzer, acht Unterseeboote und Errichtung einer Station für Flugzeuge. Dies ist jedoch nur ein Teil des gesamten Programms. Japan beabsichtigt nach Ausführung dieses ersten Teiles weitere acht Dreadnoughts, acht Panzerkreuzer, sechs Kreuzer, 64 Torpedojäger und 24 Unterseeboote zu bauen, nicht gerechnet die Konstruktion einer ganzen Reihe von Transport= und anderen Hülfskriegsschiffen.
Der Artikel der Morning Post gibt ganz offen zu, daß die Rüstungen Japans sich nur entweder gegen England oder gegen Amerika, voraussichtlich aber gegen alle beide richten können. Das Blatt meint, daß zurzeit einige Mißverständnisse über die chinesische Politik Japans zwischen Tokio einerseits und London und Washington anderseits herrschen. In Japan scheine man bedauerlicher Weise den Mißerfolg der japanisch=chinesischen Verhandlungen auf die Gegenarbeit Englands und Amerikas zu schieben. Das Blatt hofft, daß das Mißverständnis sich bald zerstreuen werde, mahnt jedoch vor dem anscheinend ungemäßigten Ehrgeiz Japans.
*
Krieg und Volkswirtschaft.
Die Verteilung von Mehl und die Herstellung von Mehlfabrikaten.
WTB Berlin, 27.Juli1915.(Drahtber. Amtlich.) Unter dem Vorsitz des Unterstaatssekretärs Exzellenz Michaelis hat die erste Sitzung des Kuratoriums der Reichsgetreidestelle stattgefunden. Es wurde beschlossen, den Kommunalverbänden den bisherigen Bedarfanteil an Mehl, einschließlich der Zuschläge für die schwer arbeitende Bevölkerung, bis zum 15. September weiterzugewähren, da der neue Einteilungsplan nicht eher fertiggestellt werden kann. Ferner wurden die Grundsätze besprochen, nach denen das Direktorium der Reichsgetreidestelle mit den Fabrikanten von Nahrungsmitteln verhandeln soll, um einerseits diese Fabriken zu beschäftigen und anderseits der Bevölkering in Mehlfabrikaten sehr willkommene, Nahrungsmittel zuzuführen.
*
Kriegsfürsorge.
60 Köln, 27.Juli1915. Der Zweigverein des Vaterländischen Frauenvereins für den Landkreis Köln hat an sämtliche Kriegsgefangene aus dem Kreise ein Paket mit Wäschestücken, Tabak, Zigarren, Pfeife, Schokoladepulver und Schreibmaterial abgesandt.
Ihren fünften Waggon echten Steinhäger sandte die Firma H. W. Schlichte, älteste und größte Brennerei in Steinhagen in Westfalen, als Liebesgabe an das Gardekorps.
Das
*
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Bruder Georg Montag aus der norddeutschen Franziskanerprovinz, früher Pförtner dis Klosters in der Ulrichsgasse zu Köln, — Gefr. Friedr. Wilh. Engels, Sohn des Bauunternehmers Friedr. Wilh. Engels in Köln=Niehl,— Kriegsfreiw. Walter Berghoff vom Inf.=Rgt. Nr. 65, jetzt zugeteilt dem Landw.=Inf.=Rgt. Nr. 28,— Unteroffizier Paul Ritter beim Stab der 1. Munitions=Kolonnenabteilung,— Unteroff. Franz Segmüller aus Köln=Ehrenfeld im Rh. Pionier=Batl. 8.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
2000l000000O00B800000
d Verbandstag deutscher Brotfabrikanten. Düsseldorf, 26.Juli1915. Auf dem heute hier stattgefundenen 14. Verbandstage des Verbandes deutscher Brotfabrikanten wurden die seit Kriegsbeginn im Bäckergewerbe von der Reichsregiernng bzw. dem Bundesrate getroffenen Maßnahmen besprochen. Allgemein verurteilt wurde das Gebaren einer verwerflichen Spekulation, welche die Verwirrungen, die der Krieg auf wirtschaftlichem Gebiete mit sich brachte, zur Erzielung von Wuchergetinnen und zu Preissteigerungen benutzt habe, die namentlich bei den Mehlpreisen in die Erscheinung getreten seien. Einen breiten Raum nahm in den Verhandlungen das Verbot der Nachtbackarbeit ein; der Verbandstag nahm hierzu einen Antrag an, in welchem er sich gegen die von den Bäckerinnungen auch nach dem Kriege geforderte unbedingte Aufhebung der Nachtarbeit aussprach. Mit Bezug auf„die Gestaltung der Brotversorgung im zweiten Kriegsjahre auf Grund der neuen Verordnung“ wurde ein Wunsch dahin geäußert, zum Preisausgleich zwischen Stadt und Land größere Kommunalverbände zu bestimmten einheitlichen Wirtschaftsgebieten zusammenzuschließen. Annahme fanden weiter Anträge, wonach bei allen die Brotversorgung betreffenden Beratungen Vertreter des Verbandes gehört werden sollen, sowie bei den zuständigen Behörden dahin zu wirken, daß die don einem Kommunalverband ausgegebenen Brotmarken von dem engeren Nachbarverbande zum Mehlaustausch angenommen werden.
Kauscht Enere Goldstücke bei der
s der Post oder den Sparkassen gegen Popiergeio um.

Kölner Local-Anzeicer Nr. 206&a Mittwoch. 28. Juli 191.
□ Brot und Fleisch.
Der in Nr. 204 des Kölner Local=Anzeigers vom Montag veröffentlichte Artikel: Brot und Fleisch hat in weiten Kreisen der Bürgerschaft, wie aus zahlreichen Zuschriften an die Redaktion ersichtlich, Zustimmung gefunden. Wir geben einigen dieser Auslassungen aus unserem Leserkreise Raum, da darin Umstände angeführt sind, die für die Beurteilung der Sachlage nicht außer acht gelassen werden dürfen. Was zunächst die Brotknappheit
angeht, so lassen sich über deren Ursachen folgende Zuschriften
aus:
Es wird immer wieder betont, daß wir reichlich Getreide besitzen. Wenn dies wahr ist— und etwas, worauf ich weiter unten zu sprechen komme, bestätigt es—, dann ist es nicht zu verstehen, daß man stundenlang, oft vergeblich, Jagd auf Feinoder Schwarzbrot machen muß. Heute, an einem Sonntag, war um die Mittagszeit zwischen Rhein und Krefelderstraße und zwischen Agneskirche und Eintrachtstraße in den vielen Brotstellen kein Fein= oder Schwarzbrot zu haben. Vor einem Bäckerladen an der Neußerstraße war das Trottoir nach 11 Uhr besetzt, die Tür geschlossen, Brot gab's nicht, wie bei den meisten Bäckern in der weiteren Umgebung. Brot in der Auslage sieht man überhaupt sehr selten. Dagegen liegen alle Schaufenster voll von Kuchen und Torten. Kommt das daher, daß daran mehr verdient wird? Denn sie kosten wenigstens drei= bis viermal soviel wie Brot. Fast alle einfachen Bäckereien sind heute Konditoreien geworden. Ich zählte in verschiedenen Fenstern die Torten und fand z. B. in einem Geschäft an der Krefelderstraße deren 22, in einem solchen am Eigelstein 27 im Fenster. Im Geschäft selbst waren natürlich noch mehr. Die Kuchen sind doch wohl aus Mehl hergestellt, dann beweist dieser Umstand, daß wir Getreide bzw. Mehl genug haben, daß die Bäcker in der Hauptsache Kuchen und Torten backen, aber nur wenig Brot. Vielleicht werden— wenigstens wie mir scheint— die Bäcker nicht genügend kontrolliert? Auf andere Weise wenigstens kann ich mir Zustände, wie sie bezüglich des Brotes hier bei uns herrschen, nicht erklären. In den Sommerfrischen kommen immer Leute aus verschiedenen Gegenden zusammen. Die Nichtkölner sind erstaunt zu hören, daß der Kölner solche Mühe hat, Brot zu bekommen. Es wird notwendig sein, daß das Kuchen= und Tortenbacken, wenn nicht ganz verboten, so doch jedenfalls erheblich eingeschränkt wird. Und dann sorge man dafür, daß der Bäcker ausreichend Mehl erhält, um seine Kundschaft bedienen zu können.
Eine andere Zuschrift, die uns aus dem Vorort Nippes zugegangen ist, lautet:
Ihren Ausführungen in Nr. 204 kann man, soweit es sich um den Mangel an Brot handelt, nur zustimmen. Auch wir Nippeser wissen ein Lied davon zu singen. Ich selbst habe noch eine Familie von zehn Personen; früher waren wir zu 15. Nun haben wir seit über sieben Jahren unseren sämtlichen Bedarf in Backwaren von ein und demselben Bäckermeister bezogen, dem wir also wohl ein sogenannter„guter Kunde" waren und auch noch sind. Daraus darf doch auch wohl geschlossen werden, daß er auch heute im Kriege uns gegenüber tut, was er eben kann. Seit etwa acht Tagen konnten wir aber nicht nur das uns zustehende Quantum nicht, sondern an den meisten Tagen überhaupt kein Brot haben. Meine Tochter hat alle Bäckerläden in ganz Nippes abgelaufen, um wenigstens das allernötigste Brot zu bekommen. Ein Mitbewohner unseres Hauses, ein Postunterbeamter, der drei Kinder im Alter von—8 Jahren hat, war Samstag, Sonntag und Montag ohne Brot. Am Sonntag mußten die Leute Kuchen essen; sie hatten für 1,50 M. zu einer Mahlzeit nötig. Wie soll nun aber ein solcher Mann mit seinem Gehalt auskommen können, wenn er bei einer einzigen Mahlzeit allein 1,50 M. an Ersatz für Brot ausgeben muß? Sehr richtig sagen ihre Ausführungen: So kann es einfach nicht weitergehen! Nun sieht und sah man aber in den Schaufenstern der Bäcker= und Konditoreibetriebe, trotzdem kein Brot zu haben war, eine Anzahl Kuchen und auch Röggelchen.
Man sollte doch meinen, daß Brot in erster Linie, in zweiter Kuchen und Röggelchen zu beschaffen seien. Abgesehen von den Kranken und Leidenden, die kein Brot vertragen können, ist Brot für jeden Menschen das notwendigste Nahrungsmittel, während Kuchen und Röggelchen, obschon sie manchmal besser schmecken sollen, für gesunde Menschen nicht so nötig sind. Diejenigen, die es in der Hand haben, mögen daher, und zwar recht bald, nach dem Rechten sehen und dafür sorgen, daß die Bürger vor allen Dingen und zu jeder Zeit das ihnen zustehende, gewiß nicht zu große Quantum Brot haben können. Bleibt dann noch Mehl übrig, so möge man davon zuerst an die Hausfrauen abgeben, damit sie Mehlspeisen kochen können, und dann erst Kuchen und Röggelchen herstellen; unbedingt nötig sind diese ja nur für Kranke. Nachdem wir Brot genug haben und auch unsere Kranken genügend mit Kuchen versehen sind, mögen die Gesunden, die da glauben, auch in diesen ernsten und Opfer fordernden Zeiten nicht ohne Kuchen auskommen zu können, wenn ihr Geldbeutel dies zuläßt, sich an solchen Sachen ergötzen. Aber es dürfte doch nicht vorkommen, wie es in letzter Zeit vielfach war und noch ist, daß die Schaufenster in Kuchen prangen und dabei kein Brot zu haben ist.
Große Entrüstung hat in weiten Kreisen der Bürgerschaft die Zuteilung des städtischen Fleisches
hervorgerufen, das bekanntlich nur denjenigen zugestanden werden soll, denen das vermehrte Brotquantum zuerkannt ist. In einer dieser Zuschriften ist bemerkt:
Obwohl ich nicht zu jener Klasse von Staatsbürgern gehöre, die an allen und jeder Maßnahme der Behörden ihre billige oder unbillige Kritik üben, vielmehr die obwaltenden Schwierigkeiten, eine richtige Entscheidung zu treffen, durchaus nicht verkenne, veranlaßt mich die neueste Entscheidung der städtischen Behörden zu folgenden Ausführungen: Die Stadtverwaltung glaubt mit ihrer Backverordnung das Richtige getroffen zu haben; ich bezweifle dies sehr. Jedenfalls kommen andere Städte mit bedeutend weitherzigeren Backordnungen ebensogut aus; zahlreiche Bestrafungen werden vermieden. Und dann: wenn es neben dem oft tagelang leider gar nicht erhältlichen Schwarzbrot— das ich bevorzuge!— noch ein wohlschmeckendes Graubrot gäbe und nicht das geschmacklose Feinbrot! Und wieviel wird von Leuten aller Stände trotzdem entgegen den Vorschriften gebacken!
Dann die Abhängigkeit der Erhöhung der täglichen Brotration und neuerdings des Bezuges von städtischem Fleisch von der Einkommensgrenze von dreitausend Mark. Der Local=Anzeiger hat vollkommen recht, wenn er diesen Maßstab
als durchaus verfehlt bezeichnet. Eine Familie von fünf bis sechs Personen, namenklich wenn die Kinder im Alter von 10—18 Jahren stehen, wo sie also noch nichts, wenigstens nichts nennenswertes verdienen, aber einen gesunden Hunger entwickeln, braucht doch eher eine Erhöhung der Brotration und hat eher das städtische Fleisch nötig trotz der 3000 Mark Einkommen, als meinetwegen ein junges Ehepaar mit einem oder zwei kleinen Kindern und 2500 Mark Einkommen! Und schließlich: Ist es denn unbedingt erforderlich, meine Einkommensverhältnisse meinen Brot= und Fleischlieferanten, nächstens vielleicht auch dem Kolonialwarenhändler, dem Milchmann und der Marktfrau zu offenbaren, damit wir den Weltkrieg durchhalten können?
Eine Arbeiterfrau, deren Mann im Felde ist, teilt uns folgendes mit:
Mit dem Brot= und Fleischverkauf ist nicht alles in Ordnung, wie der Kölner Local=Anzeiger auch geschrieben hat. Das habe ich erfahren. Weil mein Mann im Feld ist und meine sechs Kinder noch nichts verdienen, bekomme ich nicht mehr Brot... Das ist doch nicht recht, besonders wenn man andere sieht, die tüchtig am Verdienen sind, wo z. B. der Mann und drei Kinder jetzt noch mehr verdienen als vor dem Krieg, weil sie an Kriegslieferungen beschäftigt sind. Die bekommen nun auch noch mehr Brot. Ebenso ist es mit dem Fleisch. Man sagte mir, weil ich nicht mehr Brot bekäme, könne ich auch nicht das billige städtische Fleisch erhalten. ... Wenn man für die Minderbemittelten sorgen will, dann sollte man doch bei den alleinstehenden Frauen mit Kindern zuerst anfangen.
***
□ An sämtliche Bäcker Kölns ist folgendes Schreiben des Oberbürgermeisters abgegangen:„In letzter Zeit hat das Backen von Kuchen und Röggelchen derart überhand genommen, daß dadurch die ausreichende Brotversorgung der Bürgerschaft in Frage gestellt wird. Das den Bäckereien zugewiesene Mehl ist in erster Linie zur Brotbereitung bestimmt. Das Backen von Kuchen und Röggelchen kann daher nur in ganz beschränktem Umfange zugelassen werden. Zur Herstellung von Röggelchen darf unter keinen Umständen mehr als ein Zehntel des Kontingents der Bäcker verwendet werden. Falls nunmehr die Herstellung von Kuchen und Röggelchen nicht ganz erheblich eingeschränkt werden
sollte, werde ich die Herstellung dieses Gebäcks überhaupt verbieten. Es ist ferner festgestellt worden, daß einzelne Bäcker Brot und Röggelchen ohne Eintragung in das Brotbuch abgegeben haben, oder daß Brot und Röggelchen abgegeben und in das Brotbuch für die kommende Woche eingetragen wurden. Ich mache darauf aufmerksam, daß ich bei Feststellung weiterer Uebertretungen in jedem Falle unnachsichtlich die betreffenden Geschäfte schließen und die gerichtliche Bestrafung veranlassen werde.“
*<space>*<space>
() Zusatzbrotbücher. Das städtische Nachrichtenamt macht auf die Bekanntmachung des Oberbürgermeisters betreffend Erhöhung des Brotbezuges der schwer arbeitenden Bevölkerung nochmals besonders aufmerksam. Im Interesse einer glatten Abwicklung des Ausgabegeschäftes ist es dringend erwünscht, daß die Bezugsberechtigten sich zur Empfangnahme der Zusatzbrotbücher bei der zuständigen Ausfertigungsstelle genau an dem Tage einfinden, der in der Bekanntmachung für sie vorgesehen ist. Antragsteller, die an einem anderen Tage erscheinen, haben zu gegenwärtigen, daß sie erst nach Beendigung des gesamten Ausgabefgeschätes abgefertigt werden können. Vom 31. d. Mts. ab erfolgt die Verausgabung nur noch bei den Verwaltungsstellen (Standesämtern).
0 Die Brotversorgung der Bewohner des Kreises Köln=Land.
Man schreibt uns aus Worringen: Mit Befriedigung haben wir den Artikel in Nr. 199 des Kölner Local=Anzeigers betr. Die Brotversorgung der Bewohner des Kreises Köln=Land im kommenden Erntejahre gelesen. Es wird darin hevorgehoben, daß nach den vom Kreise geplanten Einrichtungen das Brot in den Gemeinden des Kreises nicht unerheblich billiger als bisher verkauft werden kann.
Leider berechtigen die seither gemachten trüben Erfahrungen nicht zu der Hoffnung, daß der Brotpreis auch wirklich erheblich billiger werden wird. Vor einiger Zeit wurde z. B. der Preis des Roggenschrotes um ungefähr 20 Prozent ermäßigt. Hat nun die Ermäßigung des Preises für Schwarzbrot hiermit gleichen Schritt gehalten? Nein! Ein Schwarzbrot zu vier Pfund kostete in Worringen 70 Pfennig, jetzt kostet es 65 Pfennig. Bei einer Ermäßigung des Mehlpreises um 20 Prozent hätte es mithin nur 56 Pfennig kosten dürfen. Wer trägt nun an dem hohen Brotpreise die Schuld? Wäre es nicht an der Zeit, für das notwendigste aller Nahrungsmittel, das Brot, einen angemessenen Höchstpreis festzusetzen, der sowohl dem Bäcker wie auch dem Konsumenten gerecht würde?
Hier in Worringen ist es in letzter Zeit mehrfach vorgekommen, daß tagelang kein Brot bei den Bäckern zu bekommen war; angeblich waren die Mehllieferungen ausgeblieben. Wie das bei einer geregelten Verteilung vorkommen kann, ist uns unerklärlich.
Auch möchten wir an die zuständige Stelle die Frage richten, ob es nicht angängig wäre, im neuen Erntejahre wieder die großen Brote von zehn— bis elf Pfund oder doch wenigstens von acht Pfund einzuführen. Es ist uns nicht erklärlich, daß bei dem vierpfündigen Brote Ersparnisse gemacht werden können. Was in Nachbargemeinden, z. B. Dormagen, wo fortwährend großes Brot gebacken wird, möglich ist, sollte doch auch im Landkreise Köln möglich sein. Das Backen von nur vierpfündigem Schwarz= und dreipfündigem Feinbrot, sowie der Preis des Brotes mögen wohl für den Stadtkreis angebracht sein; das können wir nicht beurteilen. Auf dem Lande liegen aber die Verhältnisse ganz anders, sodaß es nicht angebracht ist, im Landkreise in derselben Weise zu verfahren wie in der Stadt.
Ce) Die Brotkartenirrtümer.
Vor dem Schöffengericht hatten sich wieder eine Anzahl Personen zu verantworten, die auf Brotbücher oder=karten zuviel Brot verabfolgt hatten, und wieder wurden neue Einreden von den Beschuldigten erhoben.. Bei manchen Frauen handelte es sich, wie Amtsanwalt Beutelstahl betonte, um wirkliche Irrtümer.„Die Leute haben den besten Willen und können es nicht,“ sagte er. Verschiedene Frauen verlangten die Bestrafung der Kunden, welche die Bäcker täuschten und hintergingen.
Der Sachverständige, Hr. Kampmann, hob hervor, daß so manche
Bäcker Röggelchen ohne Brotbuch abgäben; daher bestehe
197. Seite 3.
auch jetzt die Brotknavvheit. Der Vorsitzende, AmtsgerichtDr. Küppers, führte u. a. aus: Diese andauernden Bri kartenirrtümer müssen ein Ende nehmen. Auch d. schwerfälligsten Rechner war nun reichlich Zeit gelassen, die A BC- Schwierigkeiten Herr zu werden. Wo das noch nicht Fall ist, möge man sich ein Verzeichnis der paar für d. Brotbuch benötigten Multiplikationen anfertigen oder anfertiglassen. Ein Blick ins Brotbuch und in dieses Verzeichnis son das Notieren der betreffenden Brotmenge in das Brotbuch wiauch bei einem Andrange von Käufern eine glatte Abwickelung de Geschäftes nicht behindern. Zukünftige Irrtümer müsse hart geahndet werden. Wo es gilt, unseren Wirtschaftssie möglichst vollkommen zu machen, sollte äußerste Sparsamkeit ur Selbstkontrolle eines jeden als Ehrensache die Tätigkeit der Stra behörden auf diesem Gebiete ganz ausschalten. Wo gar wissen: liche Abgabe von Brot ohne Brotbuch oder über das Brotbuck hinaus erfolgt, kommt für Verkäufer und Käufer Gefängnis strafe in Frage. Die Strafen lauteten diesmal noch durchwe auf drei Mark
(A) Kartoffelverkauf der Stadt Köln. In der Hauptmarkt
halle, der Severinsmarkthalle und den übrigen bekannten städtischen Kleinverkaufsstellen gelangen von heute ab Frühkartoffeln zum Verkauf zum Preis von 35 Pfg. für 5 Pfund.
□0) Die augenblicklichen Verhältnisse im Lebensmittelhandel werden in einer heute abend 9 Uhr im Alten Präsidiun stattfindenden Versammlung des Vereins der Kolonialwaren händler und verwandter Geschäftszweige die selbständigen Lebensmittelhändler beschäftigen. Diese sind zu der anberaumten Versammlung eingeladen.
( Rotes Kreuz, Rülheim. In der unentgeltlichen Stellen vermittelung für weibliches Dienstpersonal haben sich eine größere Anzahl junger Mädchen für Stundenarbeit, sowie Frauen, meistens Kriegerfrauen gemeldet, die Putz=, Wasch= oder Stundenstellen suchen. Die Hausfrauen Mülheims werden gebeten, sich im Bedarfsfalle an das Rote Kreuz, Fachabteilung Stellenvermittelung, zu wenden. Die Sprechstunden sind Dienstags und Donnerstag, nachmittags von—6 Uhr.
□) Fahrpreisermäßigung für Schüler auf den Vorortbahnen. Die Direktion der städtischen Bahnen weist gelegentlich der Herbstferien darauf hin, daß während aller Schulferien für Kinder unter 14 Jahren an Wochentagen Fahrscheine zu ermäßigten Preisen auf den Vorortbahnen ausgegeben werden. Die Preise betragen die Hälfte der Fahrpreise für Erwachsene unter Abrundung auf 5 Pfg. nach oben. Die bei den Schaffnern erhältlichen Tarife enthalten die Verkehrsbeziehungen, für welche die ermäßigten Fahrscheine ausgegeben werden.
(A) Die Einschulung der Schulneulinge, die mit Rücksicht auf die durch den Krieg verursachten Verhältnisse Ostern ds. Is unterblieb, soll entsprechend einer Verfügung der Königl. Regierung tunlichst nach Schluß der Herbstferien, spätestens aber bis 1. Oktober ds. Is. erfolgen. Die vielfach verbreitete Ansicht, daß zum Herbst die Entlassung der Kinder der Oberstufen der Volksschulen erfolgen werde, ist irrig, sie ist vom Minister ausdrücklich untersagt worden. Irrig ist auch die Meinung, daß eine Verlängerung der Herbstferien an den Kölner Volksschulen erfolgen werde. 1
(A) Treue um Treue. Gestern morgen standen bei Antritt des Dienstes der Gerichtsbeamten ungefähr 50 Mann der Verwundetenkompagnie des Ersatz=Bataillons 27 im Lichthofe des Justizgebäudes am Reichenspergerplatz bereit zum erneuten Abmarsch ins Feld. Um den lieben Vaterlandsverteidigern einen Beweis ihrer Liebe und Anhänglichkeit zu geben, veranstalteten die Beamten unter sich eine Sammlung, um unseren Vaterlandsverteidigern eine kleine Liebesgabe mit auf den Weg zu geben. In einigen Minuten waren 12 M. gesammelt. Sofort wurden in einer benachbarten Zigarrenhandlung 200 Zigarren und 100 Zigaretten gekauft und unter die ausziehenden Soldaten verteilt. Frohen Mutes und mit Dankesbezeugungen sah man diese von dannen ziehen.
0 Wer stiftet einem Kölner Landsturmmann, im Zivilberuf Kutscher am städtischen Fuhrpark, der seit neun Monaten in Wind und Wetter an des Reiches Grenze Wacht= und Patrouillen= dienst tut, eine noch diensttuende gebrauchte Uhr? Die seinige ist in mehreren Kliniken als dauernd untauglich bezeichnet worden. Vermittelung oder Adressenangabe durch die Redaktion des LocalAnzeigers.
C) Erwischter Juwelendieb. Ein ziemlich gut gekleideter junger Mann betrat ein Goldwarengeschäft in der Krefelderstraße, um einen Schmuck zu kaufen. Der Kauf kam nicht zustande, der junge Mann ging und— mit ihm eine wertvolle goldene Uhr, deren Verlust der Ladeninhaber zu spät bemerkte. Gestern kam derselbe Käufer, diesmal angeblich, um einen Ring zu kaufen. Er kaufte wieder nicht, konnte aber, weil scharf beobachtet, auch nicht stehlen. Er ging. Der Ladeninhaber ging ihm nach und sah ihn in ein Goldwarengeschäft auf dem Eigelstein eintreten. Schleunigst holte er die Polizei herbei, welche den Spitzbuben faßte. Schon hatte dieser wieder einen wertvollen Ring und eine Uhrkette in der Tasche, die er in dem Geschäfte am Eigelstein beim Aussuchen entwendet hatte, so daß seine Schuld am Diebstahl in der Krefelderstraße außer Frage steht. 42
(A) Die Spitzbuben. Ein Kellner brannte mit 150 Mark durch.— Ein Handlagen mit Gemüse und Obst wurde auf dem Mühlenbach gestohlen.— In der Martinstraße verschwand von einem Wagen ein Korb Wein, auf dem Alter Markt von einem anderen ein Kübel Butter.— Ein Kaufmann bezahlte eine flüchtige „Damen“=Bekanntschaft auf der Hohestraße mit dem Verluste seiner goldnen Uhr und 350 Mark bar.— Fleisch, Würste und andere Lebensmittel holten Einbrecher aus einem Hause am Türmchenswall, für 150 Mark Wein aus einem Keller an der Domstraße.— In Ehrenfeld nahm ein junger Bursche in mehreren Fällen kleinen Kindern, welche Einkäufe besorgen sollten, ihr Geld ab. Er entkam bislang noch immer.— Mehrere wertvolle Treibriemen wurden in einer Nippeser Fabrik gestohlen.— Ein neues Fahrrad mitsamt einem daran befestigten Korbe mit Fleisch entführte man einem Metzger auf dem Übierring.— Ein junger Bursche, der als Mieter möblierte Zimmer bestohlen hatte, kam in Haft. 104
(O Eine unnatürliche Rutter. Eine etwa 30 Jahre alte Arbeiterfrau brachte ihre drei kleinen Kinder, von denen das jüngste noch nicht zwei Jahre alt ist, in Pflege, verkaufte ihre Möbel und verschwand. Als der vor einiger Zeit Soldat gewordene Ehemann in Urlaub nach Hause kam, fand er die Wohnung leer. Die armen Kinder kamen ins Waisenhaus. 10
() Eine lebensmüde, schwermütige Witwe sprang in der Bonnerstraße aus dem dritten Stock. Mit zerschmetterten Gliedern brachte man sie zum Hospital. Dort ist sie kurz nach der Einlieferung gestorben.
Personalnachrichten.
#
0 Verliehen wurde dem Postsekretär a. D. Rohrmoser, hier, das Verdienstkreuz in Gold.
**
—

Seite 4.
Kelner Lecal-Anzeiger Nr. 206&ap Mittwoch. 28. Juli 1915
0 Der Kölsche Boor in Eisen am Gürzenich.
Die Einnahmen am Kölschen Boor in Eisen am Gürzenich betrugen am Freitag, den 23. Juli 1626,41., am Samstag, 1857,11., am Sonntag, den 25. Juli 2110,61., wodurch die Gesamteinnahmen auf 114 125,49 M. gestiegen sind. In den drei Tagen vom 23. bis 25. Juli einschließlich wurden an der Kasse des Kölschen Boor 14100 M. in Gold abgeliefert, sodaß der Kölsche Boor in acht Tagen 31 140 M. in Gold an die Reichsbank abliefern konnte.
Der Kölsche Boor schreibt uns weiter: Am Sonntag wird das Agrippina=Lichtspielhaus in der Breitestraße seine Tages= und AbendVorstellungen zu meinen Gunsten veranstalten und einen Teil der Einnahme an meine Kasse abführen. Ich bitte, durch zahlreichen Besuch diesen abzuführenden Teil möglichst zu erhöhen. Bei dieser Gelegenheit wird der am Sonntag, den 18. Juli, vor meinem Standbild ausgenommene Film zur Darstellung gebracht.
X Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung.
Das Vorlesungsverzeichnis der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung für das Wintersemester 1915/16 ist erschienen. Auch in dem dritten Kriegssemester werden die wichtigsten Vorlesungen in vollem Umfange gehalten, Uebungen und Seminare finden wie sonst statt. Nur die Vorträge einiger nebenamtlicher Dozenten fallen fort. Der Lehrplan umfaßt auf dem Gebiete der Rechtslehre 13 Vorlesungen und Uebungen in 21 Wochenstunden; auf dem Gebiete der Wirtschaftslehre und Kulturpflege 17 Vorlesungen und Uebungen in 24 Wochenstunden; auf dem Gebiete der Statistik drei Vorlesungen in fünf Wochenstunden; auf dem Gebiete der Versicherungslehre vier Vorlesungen und Uebungen in fünf Stunden. Außerdem können die immatrikulierten Studierenden der Verwaltungshochschule die Vorlesungen an der Handelshochschule unentgeltlich belegen. Die Vorlesungen und Uebungen beginnen am 25. Oktober.
(A) Der Gesang-Verein Cäcilia sowie die Sänger=Vereinigung Lorelei aus Köln=Bayenthal überraschten am Sonntag eines ihrer Mitglieder sowie die zahlreichen anderen Verwundeten und Kranken des Lazaretts in der Schule Frankstraße mit ihrem Besuch. Die unter Leitung des Musiklehrers Eugen Delbrouck dargebrachten Liederspenden fanden dankbare Zuhörer. Besonderen Befall fanden ein Solovortrag des Hru. K. Koch, sowie einige vierhändige Klaviervorträge, die meisterhaft vorgetragen wurden.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. Juli 1915.
51. Kriegswoche.
18. Juli.
Ein französischer Angriff auf Souchez wird abgeschlagen. Auf den Maashöhen, südwestlich von Les Eparges und an der Tranchée, wird mit wechselndem Erfolg gekämpft(3 Offiziere und 310 Mann gefangen).— Tuckum, Schiuxt und Windau werden besetzt. In der Verfolgung des bei Alt=Auz geschlagenen Gegners wird die Gegend von Hofzumberge und nördlich erreicht. Zwischen Pissa und Sztwa räumen die Russen ihre mehrfach durchbrochenen Stellungen und ziehen auf den Narew ab. Südwestlich von Ostrolenka bis Nowo=Georgiewsk ist die Narewlinie erreicht; wo die Russen nicht in Befestigungen und Brückenkopfstellungen Schutz finden, sind sie bereits über den Naret zurückgewichen(Zahl der Gefangenen auf 101 Offiziere und 28 760 Mann erhöht).— Vorbereitete russische Stellungen hinter dem Ilzanka=Abschnitt werden erstürmt. Zwischen oberer Weichsel und Bug, bei Pilaszkowize—Krasnostaw, wird eine russische Gardedivision geschlagen. Weiter östlich, bis in die Gegend von Grabowiec, erzwingen österreichisch=ungarische und deutsche Truppen den Uebergang über die Wolica(3000 Gefangene). Bei und nördlich Sokal dringen österreichisch=ungarische Truppen über den Bug vor(12 Offiziere, 1700 Mann gesangen). Unter dem Zwange dieser Erfolge geht der Feind auf der ganzen Front zwischen Weichsel und Bug zurück.— In Ostgalizien, abwärts Zalesczcyki, brechen hartnäckige russische Angriffe gegen die Dujestrfront unter furchtbaren Verlusten zusammen.— Im Görzischen hartnäckige, vielfach zum Handgemenge führende Kämpfe; die Italiener, die stellenweise die vordersten österreichisch=ungarischen Gräben erreichen, werden allenthalben zurückgeworfen. Im Tiroler Grenzgebiet wird ein Angriff mehrerer Bataillone gegen die Höhenstellungen auf dem Eisenreichkamme, der Pfann=Spitze und der Filmoor=Höhe, nordöstlich des Kreuzbergsattels, abgeschlagen. In der Gegend von Schluderbach räumt eine schwache österreichisch=ungarische Abteilung ihre vorgeschobene Stellung.— Acht italienische Kreuzer und zwölf Torpedoboote bombardieren Gravosa und Ragusa Becchia(einige Privatgebäude werden leicht beschädigt, keine Menschenverluste). Der italienische Kreuzer Giuseppe Garibaldi wird torveoiern— Im Irak greifen türkische Vortruppen den rechten Flügel der Engländer östlich von Kalatelnedschin an und zwingen sie nach vierstündigem Kampf zum Zurückgehen.
19. Juli.
Ein Angriff der Engländer beiderseits der Straße Hooge=Ypern bricht zusammen; ein französischer Vorstoß in der Gegend von Albert gegen die deutschen Stellungen bei Fricourt wird zurückgeschlagen.— In Kurland werden die Russen bei Groß=Schmarden östlich Tuckum, bei Gröndorf und Usingen zurückgedrängt. Auch östlich Kurschany weicht der Gegner. Nördlich Nowogrod(am Narew) bemächtigen sich die deutschen Truppen seindlicher Stellungen nördlich des Zusammenflusses der Bäche Skroda und Pissa. Nördlich der Szkwa=Mündung wird der Narew erreicht; die auf dem nördlichen Flußufer befindlichen standigen Befestigungen von Ostrolenka werden besetzt. Südlich der Weichsel dringen deutsche Truppen bis zur Blonie=Grojec=Stellung vor.— Die Ilzankastellung wird genommen, Gegenstöße eiligst herangeführter russischer Reserven werden abgewiesen(5000 Gefangene). Radom wird besetzt. Zwischen Weichsel und Bug wird der weichende Gegner verfolgt(50 Offiziere und 6500 Mann gefangen).— Die Schlacht im Görzischen dauert fort. Die italienischen Angriffe gegen den Görzer Brückenkopf, den Abschnitt von Podgora, den Rand des Plateaus von Doberdo und auf den Monte Cosich(nördlich Monfalcone) werden unter schweren Verlusten des Feindes abgeschlagen, ebenso im Raume südlich Krn zwei Angriffe der Alpini. Die Stellung südlich Schluderbach wird wieder zurückgewonnen.
20. Juli.
Im Umkreis der Argonnen werden mehrere französische Gräben gestürmt(5 Offiziere, 365 Mann gefangen). In den Vogesen #indet in der Gegend von Münster ein hartnäckiger Kampf statt 44 Offiziere und etwa 120 Mann gefangen).— Oestlich von Popeljany und Kurschany ziehen die Russen ab. Westlich Schaulen
□) Die wichtigsten eßbaren und giftigen Dilze, so lautet das Thema eines Vortrags, der im Vortragssaale des Museums für Volkshygiene im Dau 3 morgen Donnerstag, abends.30 Uhr, stattfindet. Der Eintritt ist frei. Karten werden nicht ausgegeben.
4A) An der städtischen Fahrschule für Rutscher beginnt am 5. August ein neuer Kursus. Der Unterricht erstreckt sich auf praktisches Fahren mit Lurus= und Lastfahrzeugen, Kenntnis des Körperbaues, der Pflege und Behandlung gesunder und kranker Pferde, der Fütterungslehre sowie über die Beschaffenheit und den Nährwert der einzelnen Futtermittel, Geschirr und Fahrkunde, verkehrspolizeiliche Vorschriften usw. Als Lehrer sind tätig ein Tierarzt, ein Polizeiinspektor und zwei Fahrlehrer. Der Unterricht wird kostenlos im Fuhrpark=Depot Köln=Ehrenfeld, Roßstraße 46, in den Abendstunden von.30 bis.30 Uhr an vier Tagen in der Woche erteilt. Der Kursus endet am 8. Oktober d. I. Die unmeldungen sind möglichst bald an die Fuhrparkdirektion KölnEhrenfeld, Roßstraße 46, zu richten. In der gegenwärtigen Kriegszeit, wo nur geringe Futtermittel für das Füttern unserer Pferde zur Verfügung stehen und eine sachgemäße Ernährung von der größten Bedeutung ist, kann der Besuch der Schule nur dringend empfohlen werden.
(0) Verschiedene Auffassung vom Finderlohn. Eine Verkäuferin hatte dieser Tage in den frühen Morgenstunden ein Bankbuch, lautend über etwa 30000., gefunden. Sie brachte es sofort dem Eigentümer zurück. Nachher fiel ihr ein, daß sie einen Finderlohn beanspruchen könne, und sie begab sich zu dem Verlierer, um ihren Anspruch geltend zu machen; denn, sagte sie, sie habe eine verwandte Familie, der sie das Geld zuwenden möchte. „Gewiß“ sagte der Herr,„da bin ich nicht abgeneigt“ und drückte ihr— eine Mark in die Hand. Dazu folgendes Gegenstück: Am Samstag fand ein Schutzmann auf dem Appellhofplatz ein Portemonnaie und beobachtete bald, wie eine Frau auf der Straße herum suchte. Schnell sprang der Finder herbei; es stellte sich heraus, daß das Portemonnaie das Eigentum der Frau war. Es befanden sich außer anderen Sachen 3 M. Geld darin. Die Frau griff hinein und gab dem Schutzmann— auch 1 M.
(A) Stadtunkundig. Im Justizgebäude am Appellhofplatz klopfte es am Samstag mächtig an dem großen Tor, das der Gefangenenwagen passieren muß, um auf den Hof zu gelangen. Der Kutscher des Wagens öffnete und draußen stand ein altes Ehepaar. „Wohin wollen Sie denn?“ fragte der Kutscher.„Wo sinn dann he de Schaltere?“ ließ sich der Mann vernehmen.„Was wünschen Sie denn?“ gab der Kutscher zurück.„Zwei Billjett no Bröhl,“ versetzte der Alte, dem der Kutscher dann den Weg zum Bahnhof zeigen mußte. 32
der Stadt Köln.(Vom 27. Juli 1915.)
Sterbefälle. Heinr. Ibel, Musk der 2. Komp., Inf.=Reg. 25, Hausdiener, ledig, 21., Ursulastr. 17B.= Wilh. Karl Hennig, Dionier der
werden die letzten feindlichen Verschanzungen im Sturm genommen. An der Duvissa, östlich von Rossieny, durchbricht ein deutscher Angriff die russischen Linien. Südlich der Straße Mariampol=Kowno werden die Dörfer Kiskieryszki und Janowka genommen, drei hintereinanderliegende russische Stellungen erobert. Angriffe gegen feindliche Stellungen nördlich von Nowogrod sind von Erfolg(2000 Gefangene). Ein starkes Werk der Vorstellungen von Rozan wird gestürmt(560 Gefangene). Gegenstöße aus den Brückenkopfstellungen von Rozan, Pultusk und Nowo Georgiewsk mißlingen(1000 Gefangene). Westlich von Grojez beginnen die Russen ihre Befestigungen aufzugeben und in östlicher Richtung zurückzugehen.— Zwischen Weichsel und Pilica wird die Verfolgung fortgesetzt. Nordöstlich Zwolen wird die Vorstellung des Brückenkopfes von Iwangorod durchbrochen Zwischen oberer Weichsel und Bug stellt sich der Gegner erneut südlich von Cholm über Lublin an der nach Iwangorod führenden Bahn. Trotz hartnäckigen Widerstandes brechen österreichisch=ungarische Truppen bei Skrzynise=Niedrzwica=Mala(südwestlich von Lublin), deutsche Abteilungen südöstlich. von Piaski und nordöstlich von Krasnostaw in die feindlichen Stellungen ein.— Im Görzischen setzen die Italiener den allgemeinen Angriff fort. Die österreichisch=ungarischen Truppen behalten den ganzen Südwestrand des Plateaus fest in den Händen und schlagen am Görzer Brückenkopf alle feindlichen Angriffe blutig zurück, so daß die mit ungeheueren Opfern bezahlte Anstrengung der Italiener wieder kein Ergebnis hai. Oestlich von Schluderbach greifen drei feindliche Bataillone Monte Piano an, werden abgewiesen und fluten zurück. Sie verlieren etwa zwei Drittel ihres Standes.— Die italienische Besatzung von Nalut in Tripolis flüchtet vor den Aufständischen nach Tunesien.— Ein deutsches Unterseeboot wird von einem englischen Dampfer unter dänischer Flagge angegriffen.
21. Juli.
Oestlich Leintrey brechen französische Angriffe zusammen. In den Vogesen südwestlich des Reichsackerkopfes greifen die Franzosen sechsmal an; sie werden unter großen, blutigen Verlusten zurückgeschlagen(137 Gefangene). Auch bei Sondernach wird ein feindlicher Angriff abgewiesen. Im Luftkampf über dem Münstertal bleiben drei deutsche Flieger über drei Gegner Sieger und zwingen auf der Verfolgung zwei von ihnen zur Landung im Tonnertal.— Nordöstlich Schaulen machen die konzentrisch vorgehenden deutschen Truppen unter erfolgreichen Kämpfen 4150 Gefangene. Der Durchbruch an der unteren Dubissa führt die deutschen Stoßtruppen bis in die Gegend von Grynkiszki=Gudziuny. Die Russen weichen auf der ganzen Front vom Rakiewo=See bis zum Niemen. Südlich der Straße Mariampol=Kowno wird die entstandene Lücke vergrößert und Gelände nach Osten gewonnen (1210 Gefangene). Am Narew stellt der Feind seine aussichtslosen Gegenstöße ein. Südlich der Weichsel werden die Russen in die erweiterte Brückenkopfstellung von Warschau, in die Linie BlonieNadareyn=Gora=Kalwarja, zurückgedrückt.— Vor Iwangorod wird die große Brückenkopfstellung bei Lagow=Lugowa=Wela gestürmt und der Feind auf der ganzen Front in die Festung geworfen(über 3000 Gefangene). Oestlich der Weichsel werden die Russen bei Chodel und Borzechow aus mehreren Stellungen geworfen(8000 Gefangene). Auch weiter östlich gegen den Bug hin werden an mehreren Stellen die feindlichen Linien erstürmt, ferner am oberen Bug der Brückenkopf Dobrotwo, nördlich von KamionkaStrumilowa.— Die Schlacht im Görzischen dauert mit unverminderter Heftigkeit fort; die öst.=ung. Stellungen sowohl am Plateau von Doberdo als auch am Görzer Brückenkopf werden behauptet.
22. Juli.
In der Champagne nehmen die deutschen Truppen in der Gegend von Perthes umfangreiche Sprengungen vor, wobei der Feind große Verluste erleidet. In den Vogesen greifen die Franzosen die Linie Lingekopf=Barrenkopf(nördlich von Münster) sowie am Reichsackerkopf erfolglos an(französische Verluste der letzten Tage: etwa 2600 Tote). Bei Metzeral werden sie aus einer vorgeschobenen Stellung geworfen, die, um Verluste zu vermeiden, planmäßig wieder geräumt wird. Bei einem Luftkampf über Conflans wurde ein feindliches Kampfflugzeug vernichtet.— In Kurland folgen die deutschen Truppen den nach Osten weichenden Russen unter fortgesetzten Kämpfen(6550 Gefangene, drei Geschütze erbeutet).
1. Ers.=Komp., Dionier=Reg. 24, Elektroingenieur, ledig, 31., Kreselberstraße 2A.- Albert Weiß, Gemeiner, I. Landst.=Dionier, VIII. Armeck., Postschaffn, verh., 38., Hansaring 72.- Friedr. Martin, Landsturmm., der 11. Komp., Res.=Ins.=Reg. 238, Zapfer, verh., 25., Schillingstr. 11.— Rich. Meuer, Grenad. der 7. Komp., König.=Aug.=Garde=Gren.=Reg. 4, Maler, ledig, 24., Kasparstr. 8.- Franz Kempen, Gesr. der 3. Komp., Landw.=Ers.=Reg. 4, 2. Bat., Dacker, ledig, 32., Hamburgerstr. 11. Jos. Haubold, Pionier der 4. Feldkomp., Pionier=Reg. 19, Schlosser, ledig, 23., Probsteigasse 11.= Rud. Wilh. Feldmüller, Unteroff. des
2. Brig.=Ers.=Bat. 31, 8. Ers.=Div., Kassend., 29., Maybachstr. 16.= Georg Caspers, Bauarb., z. Z. Soldat, verh., 31., Karthäuserhof 42.
:<space> J o h.<space> W i t s c h,<space> 1<space> J.<space> 4<space> M.,<space> L o r e l e y s t r.<space> 2 8.<space>-<space> W w e.<space> L u z i e<space> U l h a a s,<space> g e b.<space> Goditzer, 83., Quentelstr.—6.- Luise Gratme, 5 J 10., Klapvergasse 9.- Heinr Buchholz, Hausb., z. Z. Soldat, ledig, 21., Severinswall 15.- Hermann Barreau, 3., Severinswall 22.- Wilhelm Thiemonds, 23 T, Elsaßstr. 22.- Luise Lanzerath, 6 J. 5., Pantaleonsmühlengasse 28.- Jakob Ringhausen, ohne Beruf. 82., Pantaleonswall 65.
Standesamt Köln=Eindenthal.(Vom 27. Juli 1915.)
Sterbefälle. Peter Siebenaller, Schreiner, ledig, Res.=Inf.=Reg. 68 24., Krielerstr. 78, i. Felde gef.- Hubert Erbs, Verputzer, verh., Musket., Res.=Inf.=Reg. 257, 26., Gleuelerstr. 187, i. Felde gef. Matthias Krapp, 16., Köln=Ehrenfeld, Schönsteinstr. 9.- Margareta Lentzen, o. Ber, ledig, 85., Köln, Schwalbeng. 3.- Maria Bumke, 7., Köln, Luxemburgerwall 10.- Peter Zurheiden, Grubenarb., verh, 55., Ichendorf, Kr. Bergheim.
Standesamt Köln-Ehrenkeid.(Vom 16. bis 27.Juli 1915.)
Sterbefälle. Andreas Kirch, 2., Henefelderstr. 90. Friede Kopp, led., 16., Antwerpenerstr. 50.- Adelheid Zimmermann, 3., Geisselstr. 34.- Maria Andres, 7., Feltenstr. 76.- Peter Sistig, 2., Christianstr. 12.— Wwe. Maria Theresia Düren, geb. Limbach, 73., Fridolinstr. 41.= Wwr. Albrecht Hubert Jansen, 66., Forsterstraße 6.- Wwe. Sibylla Maria Hubertine Zeiner, geb. Dohmen, 68., Hermann=Beckerstr. 11.- Wwr. Christian Joseph Rüben, 63., Jägerstraße 175.- Ludwig Albert, 6., Marienstr. 3.- August Theodor Cornely, ledig, im Felde gef., 21., Mechternstr. 13.- Franz Xaver Muth, led., im Felde gef., 21., Geisselstr. 52.- Heinr. Berresheim, verh., 74., Gutenbergstr. 61.- Karl Overmann, led., im Fede gef., 23., Philippstr. 65.- Hans Fink, led., im Felde gef., 37., Militärringstr. 21.- Karl Ludwig Werner Schuffelhauer, led., im Felde gef., 31., Benloerstr. 196.- Maria Agnes Beimann, 10 M, Sudbelrather= straße 295.- Hermann Meyer, led., im Felde gef. 23 J. Vitalisstr. 31lb.
= Heinr. Schwarzkopf, led., im Felde ger., 22., Gutenbergstr. 69.Albert Kurzmann, led., im Felde gef., 25., Leostr. 25A.- Peter Jos. Leuchter, verh., 53., Sömmeringstr. 68.- Wwe. Anna Christina Eller, geb. Nicolin, 81., Wahlenstr. 25.- neinr. Brock, verh., im
Felde gef., 31., Körnerstr. 104.- Friedr. Salewski, verh., im Felde gef., 36., Subbelratherstr. 247.- Jos. Dame, led., 52., Takustr. 85. Joh. Lay, led., im Felde gef., 24., Herkulesstr. 89.- Ferdin. Baum, led, im Felde gef., 29., Wohn. undek. Albert Franken, verh., im Felde gef., 34., Stammstr. 39.- Gottfried Pütz, led., im Felde gef 22., Platenstr. 20.- Betty Wolff, 15., Aachenerstr. 443.- Cäcilia Thiepold. 8 M. Roßstr. 19.
Gegen den Narew und die Brückenkopfstellung von Warschau schieben sich die deutschen Armeen näher heran. Vor Rozan wird das Dorf Miluny und das Werk Szygi mit dem Bajonett gestürmt(290 Gefangene). Nächtliche Ausfälle aus Nowogeorgiewsk mißlingen.— Das Westufer der Weichsel von Janowiec(westlich von Kazimierz) bis Granica ist vom Feinde gesäubert. Im Waldgelände südöstlich von Koziniec wird mit russischen Nachhuten gekämpft. Zwischen Weichsel und Bug gelingt es den verbündeten Truppen, den zähen Widerstand des Gegners an verschiedenen Stellen zu brechen und ihn dort zum Rückzuge zu zwingen. blutigen Verluste der Russen sind außergewöhnlich groß. Zwischen Bystryca und Weichsel wird der Feind auf Belzyce und über den Wronow geworfen.— Die Schlacht im Görzischen dauert an: sämtliche italienische Angriffe mißlingen.
25. Juli.
Die russische fünfte Armee wird bei Schaulen besiegt; in der Gegend Rozalin und Szadow werden die Russen nach zehntägigen Kämpfen gestellt, geschlagen und zersprengt(seit 14. Juli 27000 Gefangene, 25 Geschütze, 40 Maschinengewehre, über 100. gefüllte bespannte Munitionswagen, zahlreiche Bagage und sonstiges Kriegsmaterial erbeutet.) Am Narew werden die Festungen Rozan und Pultusk erobert und der Uebergang über diesen Fluß zwischen beiden Orten erzwungen. Starke Kräfte stehen bereits auf dem südlichen Ufer. Weiter nördlich und südlich dringen deusche Truppen gegen den Fluß vor(zwischen Njemen und Weichsel seit 14. Juli 41000 Gefangene, 14 Geschütze, 90 Maschinengewehre genommen, vor Warschau bei kleineren Gefechten der letzten Tage 1750 Gefangene.) Nördlich der Pilica=Mündung erreichen deutsche Truppen die Weichsel. Von der Pilica=Mündung bis Kozienice(nordwestlich von Iwangorod) ist der Feind über die Weichsel zurückgedrückt. Vor Iwangorod schieben sich die deutschen Truppen näher an die Westfront der Festung heran. Zwischen Weichsel und Bystrica räumen die Russen in einer Frontbreite von 40 Kilometer ihre Stellungen und ziehen sich 8 bis 10 Kilometer nordwärts in eine dort vorbereitete Linie zurück. Nördlich Grubieszow dringen deutsche Kräfte in die feindliche Stellung ein. Bei Sokal wiederholen sich vergebliche Angriffe der Russen gegen die Brückenposition am östlichen Bug=Ufer.(Zwischen Pilica und Bug seit 14. Juli etwa 50000 Gefangene gemacht.)— Die Schlacht im Görzischen dauert noch fort; doch wird das vollkommene Mißglücken des zweiten allgemeinen Angriffs der Italiener immer deutlicher. Im Krn=Gebiet werden wieder alle feindlichen Angriffe abgeschlagen.— Oesterreichisch= ungarische Kreuzer und Fahrzeuge beschießen erfolgreich die Eisenbahn an der italienischen Ostküste auf einer Strecke von über 160 Kilometer; u. a. werden die Bahnstationen von Chienti, Campo Marino, Fossa Cessia, Termoli und Ortona stark beschädigt, jene von San Benedetto und Grotta Moro in Brand geschossen, der Bahnviadukt bei Termoli demoliert, die Brücke über Moro zum Einsturz gebracht und eine Kaserne in San Benedetto zerschossen.— Der deutsche Bundesrat beschließt Maßnahmen gegen Wucherpreise im Lebensmittelhandel und setzt die Höchstpreise für Brotgetreide, Hafer und Gerste für das kommende Wirtschaftsjahr fest.— Die dritte Lusitania=Note der Vereinigten Staaten geht in Berlin ein.
22. Juli.
In Kurland finden Kämpfe mit der Nachhut des Gegners statt (weitere 6000 Gefangene.) Bei Vorstößen an der Tesia südlich Kowno und in der Gegend Dembowe, 10 Kilometer nordöstlich von Suwalki, wurden russische Graben erobert. Der Narewist auf der ganzen Front von südlich Ostrolenka bis Pultusk überschritten. Südöstlich von Pultusk nähern sich die deutschen Truppen dem Bug. Südwestlich dieser Festung wird trotz zähen Widerstandes des Feindes die Linie Nasielsk=Gzowo erreicht. Westlich von Blonie werden mehrere feindliche Stellungen des Gegners genommen und südlich von Warschau die Orte Ustanow, Lbiska und Jazgarzew erstürmt. Bei Iwangorod werden einige schwache Vorstöße des Gegners abgewiesen. Südlich Krylow wird ein russischer Uebergangsversuch über den Bug vereitelt.— Nachtangriffe gegen die österreichisch=ungarischen Stellungen am Rande des Plateaus von Doberdo brechen wieder unter schweren Verlusten der Italiener zusammen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 206&a Mittwoch, 23. Juli 1915
e
Ecke neue Rheinbrücke
58 Heumarkt 58
Inventur.
Ausverkauf
von Einzelpaaren, Restbeständen, welche teils bis zur Hälfte des Wertes herabgesetzt sind. 20
Schuhwaren-Engros-Lager
Franz Sommer.
Gute reine Maknlatur
„„—
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers, Marzellenstraße 37. 6
R.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmacher
Köln, Hohestr. 1346. Telephon A6582
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren u. Bestecken.— Gegründet 1887.*0
Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Konkurs-Ausverkauf Geschw. Neuß&amp; Cie.
Zeppelinstraße
Diese Woche extra billige Preise aller Sommerartikel
m. b. H.
Waschkleider weiss und farbig in Leinen, KreopMäntel und Paletots Kräuselstoff, Poplin
Waschblusen- Röcke— Babykleidchen Knaben-Waschanzüge— Blusen— Sporthemden
*
Schreibmaschinen
vermieten
Unseheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23.
Tel. A4554.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Man rauche
Pattühm
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak für lange.kurze Pfeife. ½/### Packet 35 Pfg.
auS
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
Grösste Auswahl! Während des Krleges 2 besonders bill. Preise
: Oiloft&amp; Stem:
s Hahnenstr. 33-35 s
* ce
00000000
Große Sendung schöne Muster
OeldruckTapeten
wieder eingetroffen,
Stadttransport, u Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.0“
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal
des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
Haatorbeiten
W4
werden gut und bill. angefertigt.
Waidmarkt 7.
jeden in Betracht kommenden Raum passen, gebe wie folgt ab: 3- bis 5fardig 20 u. 253, 6- bis 10fardig 35-453. Ingrain=Tapete 459, Linhrusta=Imitation 60) per Rolle. Ca 500 Stück LederGummi= und Wachstuche— Linoleum. Preise in 6 Schausenstern bitte gefl. zu beachten.
Hiederstein
Ladeneinrichtungen
für Nahrungsmittelgeschäfte Metzger, Bäcker usw., von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Eisschränke
in jeder Größe mit Ober= und Seitenkühlung, innen mit Zink, Glas, Platten u. Terrazzo belegt, hat billig zu verkaufen 9
Johann Brem
Köln=Schlachthof, Liebigstr. 173
P. Hesse
Köln, Hansaring 133.
äuß. billig. Tapezieren schnell u. sauber. Neue Mastrichterstr. 18. Tel. B 1848.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 28.Juli 1 915.
D S. M. s. Grille!
[181 Roman von Otto Elster.
„Sie kommen zu einer unruhigen Zeit,“ sagte der Missionar ernst.„Im Lande jenseits der Berge treiben politische Agitatoren ihr Spiel und hetzen die Bevölkerung auf. Diese Bewegung, die sich gegen die Gesetze und Verordnungen der neuen Regierung richtet, hat auch schon in unseren Bezirk übergegriffen. Dazu kommt, daß die chinesischen Arbeiter der Faktorei streiken; sie sind mit Herrn Krause unzufrieden, der ein etwas barscher und harter Herr ist.“
„Auch in Schanghai hört man von den Unruhen. Aber man meinte, daß die Fremden nichts zu fürchten hätten.“
„Vorläufig wohl nicht, obgleich die Agitatoren den Fremden die Schuld an den neuen Gesetzen der Regierung zuschreiben. Wenn aber die Volksleidenschaft einmal erwacht ist, kann man nie wissen, nach welcher Seite hin sie sich entladet. Ich habe aber unter den hiesigen Einwohnern viele Freunde, so daß wir hier nichts zu fürchten haben... Doch da find wir zu Haus: sei'n Sie herzlich willkommen.“
Die Missionsstation befand sich auf halber Höhe der Berge. Sie bestand aus einem Wohnhaus, das von einer schattigen Veranda umgeben war, einer kleinen Kirche, einem Schulhause, in dem der Missionar die Kinder der christlichen Chinesen unterrichtete, mehreren Stallungen und einem großen Garten. Das alles war von einem hohen Pallisadenzaun umgeben und machte einen traulichen, freundlichen Eindruck. Im Gegensatz zu den Gehöften der Chinesen herrschten hier Sauberkeit und Ordnung; man merkte es, daß hier eine deutsche Hausfrau das Szepter schwang.
Frau Schäffer, eine kleine, entschlossene Frau mit freundlichen braunen Augen, begrüßte Käthe mit großer Herzlichkeit.
„Ich freue mich sehr, einmal wieder mit einer deutschen Frau plaudern zu können," versicherte sie, indem sie Käthes Hände kräftig schüttelte.„Mit der Chinesengesellschaft ist ja nichts anzufangen.“
„Und doch hängen alle chinesischen Frauen und Kinder mit großer Liebe an meiner Frau,“ meinte der Missionar lächelnd. ####cun ja, man tut eben seine Christenpflicht diesen armen Menschen gegenüber,“ entgegnete Frau Schäffer achselzuckend. „Doch nun kommen Sie, Fräulein Schuhmacher— oder darf ich Käthe sagen?“
„Ich bitte Sie darum.“
„Also kommen Sie, Fräulein Käthe.
der freundlichen Umund Frau Schäffer an der Duft des frischen
Geue-Krrhe: Isch will Sie auf
Zimmerchen im ersten Stock bringen. Große Ansprüche dürfen Sie aber nicht stellen. Wir leben hier ja in der Wildnis... Sie wollen sich gewiß umkleiden und dann bitte ich Sie zu einer Tasse Kaffee und einem Stück selbstgebackenen Kuchen, ganz wie in dem lieben deutschen Vaterlande. Mit dem Abendessen warten wir, bis die Herren von der Faktorei kommen... Du hast die Herren doch eingeladen?“ wandte sie sich an ihren Gatten.
„Ja, sie werden gleich zurück sein.“
„Schön. Bis dahin ist der Truthahn auch fertig, den ich im Ofen habe. Lu, unsere Köchin, ist schon in größter Aufregung.“
Käthe fühlte sich sofort heimisch in gebung, und als sie nun gar mit Herrn dem sauber gedeckten Kaffeetisch saß und Kuchens das Zimmer durchzog, da konnte man sich fast nach Deutschland versetzt glauben, so gemütlich, so behaglich saß es sich in den geflochtenen Korbsesseln bei dem freundlichen Geplauder der Frau oder den ernsteren Worten des Missionars, der von Land und Leuten erzählte.
„Gerade unter den Chinesen ist unsere Aufgabe, die christliche Religion zu verbreiten, sehr schwer. Der Chinese hängt mit allen Fasern seines Herzens an dem Alten, an dem Ueberlieferten und betrachtet alles Neue mit dem größten Mißtrauen. Dazu ist er sehr stolz auf seine uralte Kultur, und was das schlimmste ist: für die idealen Werte des Herzens und des Gemütes hat er keinen Sinn. Er ist durchaus Nützlichkeitsmensch. Was bringt die Sache für Nutzen? und vor allem: Was nützt sie mir selbst? Das ist der Endpunkt all' seines Denkens und Handelns.“
„Ein fauler, nichtsnutziger, grausamer Halunke ist er!“ rief Herr Krause, der mit Friedrich während dieser Unterhaltung eingetreten war.„Von Mitgefühl für Schmerz und Leid anderer, sei's Mensch oder Tier, hat er keine Ahnung.“
„So schlimm ist es wohl nicht, Herr Krause. Man muß sich nur in die Eigenart des Volkscharakters hineinversetzen können.“
„Das dürfte für einen ehrlichen Mann schwer halten,“ meinte Krause mit rauhem Lachen.„Die Kerle lügen ja, wo sie gehen und stehen; sie können gar nicht anders als lügen! Die Russen haben recht, mit der Knute muß man ihnen entgegentreten.“
„Das ist nun meine Mninung allerdings nicht," warf Friedrich ein.„Mit Güte und Vernunft kommt man weiter.“
„Versuchen Sie es nur einmal,“ knurrte der Faktoreileiter. „Sie werden ja sehen, wie weit Sie damit kommen"...
Mehrere Tage vergingen so in behaglichem, anregendem Verkehr. Abends pflegte man sich nach dem Essen auf der Veranda zu versammeln. Chinesische Dienerinnen reichten den Tee herum, die Herren zündeten sich die Zigarren an, und in munterem Geplander saß man beisammen, sich des schönen Abends freuend, der sich auf das breite Tal des gewaltigen Stromes niedersenkte. Im rosigen Nebel versank die Sonne hinter den Bergen, deren Kuppen eine Weile im Abendrot aufleuchteten, um dann ihre Schatten über das Tal auszubreiten, über dem sich dann bald ein tief dunkelblauer, sternenbesäeter Himmel wölbte. So saß man auch heute wieder beisammen. Das Gespräch stockte. Jeder gab sich schweigend der Schönheit der Nacht hin.
Plötzlich drang aus dem Tal herauf Geschrei und lautes Lärmen. Laternen huschten in den winkligen Gassen des Städtchens hin und her, und auf dem Marktplatz schien sich eine größere Menschenmenge zu versammeln.
Krause fuhr empor.
„Da haben wir's! rief er ärgerlich.„Jetzt halten die Kerle wieder eine Versammlung ab, und wer weiß, welche Teufelei dabei herauskommt. Ich will doch lieber nach der Faktorei gehen.“
„Ich begleite Sie,“ sagte Friedrich, sich erhebend.
„Warten Sie noch eine Weile," bat der Missionar,„bis die Menge sich verlaufen hat. Ihr Erscheinen in dem Ort würde jetzt nur aufreizend auf die Menschen wirken. In der Faktorei ist ja scheinbar alles ruhig.“
„Ja, ja,“ sagte Krause,„ich habe da einige brave treue Burschen, die schon aufpassen werden. Aber hören Sie nur diese gelben Teufel, wie sie toben!“
„Ich fürchte,“ sagte Schäffer traurig,„daß da einige Agitatoren ihr verhetzendes Spiel treiben— doch sehen Sie: die Menge verläuft sich schon wieder. Durch meine Getreuen werden wir ja erfahren, was beschlossen ist.“
In der Tat schien die Menge sich zu beruhigen und sich zu zerstreuen. Hierhin und dorthin huschten die Laternen, dann erloschen sie, und tiefes Dunkel hüllte die Gassen des Städtchens ein.
„Wir wollen doch lieber gehen,“ sagte Krause.„Diese plötz liche Ruhe ist mir verdächtig... Ha!“ rief er erschreckt aus „Was ist das? Sollten es die Teufel auf die Faktorei abgesehen haben?“
(Fortsetzung folgt.)
***
** 4*
KI ATTGATSAAS

Seite 6.
Kölner Lecat-Ruzeiger Nr. 206&a Mittwoch. 28. Juli 1915
Belsch
O Ein„Jan vun Werth“ zum Vernageln.
Das Vernageln von Figuren und Abzeichen zu guten das hier in Köln mit der Aufstellung des Kölschen Boor in Eisen seinen Höhepunkt erreicht hat, findet immer weitere Verbreitung. Jetzt hat der Inhaber der Villa Ossendorf an der Ecke Sachsenring und Vorgebirgsstraße in seinem Garten gegenüber der Ulrepforte durch seinen langjährigen Gärtner Peter Otten eine Jan von Werth=Figur in Zement herstellen lassen, deren Vernagelung ebenfalls einem guten Zweck dient, indem der Ertrag zum Besten Schwerverwundeter eines badischen Regiments dient, unter denen sich der Sohn des Gärtners befindet.
Die Figur steht inmitten einer prächtigen, aus Grottensteinen hergestellten Felslandschaft, die in recht eigenartiger Weise ausgestattet ist und der Erfindungsgabe ihres Verfertigers alle Ehre macht. Zu Seiten Jan von Werths erhebt sich anf einer Felsengrotte die„Ulrepooz“; weiter sind die Statuen des Vater Rhein
und der Loreley, sowie zahlreiche Versteinerungen usw. angebracht, so daß sich dem Beschauer ein überaus stimmungsvolles Bild dar bietet. Vor der Figur des Jan von Werth, die schon mit zahlreichen Nägeln beschlagen ist, steht eine mächtige, zehn Zentner schwere Eisenkiste mit folgender Aufschrift: Vernälte Nekrolog zom ihsere Bestand em 30jöhrige Kreeg 1618—1648. Jan als kölsche Kappesboor geboren,
Dann als Jan vun Werth zom Feldmarschall auserkoren, Met Griet—(un all sing setzegeblevvene kölsche Mädcher en
der Geriunskeß) usgesönt,
Un jitz zom Dank doför am Göze=nich en goldene Dukatenäl gekrönt!
Eine weitere Inschrift an der Felsengrotte weist auf die Bedeutung der Figur hin, indem sie u. a. besagt: Ich arme kölsche Boor Stonn jitz vernält heh an der Moor Näl met Köpp!(Wie an mingem Testament.)
Morzacker! e wödig ihwig Monument!
Eß dat der Dank doför? För all ming Kappesköpt
Stets fresch, söß, äkkisch öfters soor
Gov ich dem Rich mit Freude stets zuvor,
Stuv noch dabei, en Speck un Schwat nen halve Kopp,
En de Kulaschkanon eren em Weltverhungerungsjohr. Mih kann mer doch nit dunn!! Eß dat nit genog? Alaaf ming Kölle, met elf vergoldete Krone!" usw.
Zahlreiche Bekannte des Herrn Ossendorf haben schon Nägel dem Jan von Werth einverleibt und sich zugleich in das goldene Buch der Familie Ossendorf eingetragen.
0 Ueber die Selbstanfertigung von Wäsche läßt die Nationale Frauengemeinschaft und Kriegsarbeitszentrale morgen, Tonnerstag, abends.30 Uhr, im Wohlfahrtshause, Badstraße, Eingang 1, einen Vortrag halten. Am gleichen Tage werden von —6 Uhr in der Flandrischestraße 10 wieder hauswirtschaftliche Beratungen und Beratungen über deutsche Mode abgehalten.(Näheres siehe Anzeige.)
250set9 0. 50
LURLeBOS.
Kirchliches
660656360050 000 69 00 90 09 05 55
0 In der Kleinwohnungs=Siedlung Bickendorf,
die auf dem rund 45 Morgen großen Gelände zwischen Grüner Wea und Sandweg von der Gemeinnützigen Aktiengesellschaft für Wohnungsbau unter starker finanzieller Beteiligung der Stadt Köln und Unterstützung seitens der Landesversicherungsanstalt Rheinland usw.
mit Baugeldern seit der Mitte des vorigen Jahres in Angriff genommen worden ist, wird zurzeit eifrig an der inneren Fertigstellung einer größerer Zahl Bauten gearbeitet. Der Gesamtplan der Siedlung sieht 580 Kleinwohnungen, in der Hauptsache Einfamilienhäuser, vor, von denen auf den ersten Bauabschnitt 260 entfallen sollen. Bei Ausbruch des Krieges, der eine mehrwöchige Unterbrechung der Bauarbeiten mit sich brachte, waren 140 Einfamilienhäuser und sechs Zweifamilienhäuser im Bau. Infolge der verminderten Arbeiterzahl nahm die Ausführung der Rohbauten längere Zeit in Anspruch, wie im Bauplan ursprünglich vorgesehen war. Immerhin gelang es, eine größere Anzahl Häuser am Sandweg, am Grüner Brunnenweg und an der Querstraße, An Buchenhecke noch vor Eintritt des Winters unter Dach und Fach u bringen und im Laufe des Frühjahrs zu vollenden, fang April dieses Jahres bereits die ersten Wohnungen bezogen werden konnten, deren Zahl sich inzwischen auf rund 40 erDie bezogenen Wohnungen liegen durchweg am Eingang der Siedlung vom Schnittpunkt des Sandweges und des Grunen Weges
aus: letzterer bildet die Verlängerung der Subbelratherstraße. Die Wohnungen gewähren in ihrem hellen Bewurf mit den grunen Fensterläden im oberen Stockwerk und den zierlichen Vorgärten einen schmucken Anblick. Soweit die Häuser bewohnt sind, sind auch schon die Nutzgärten hinter den Häusern angelegt; Gemüse, Salat
usw. sind dort zur Anpflanzung gelangt. Wie der bewohnte Teil der Siedlung schon jetzt dem Auge zeigt, wird die nach ihrer Fertigstellung ein überaus freundliches Bild mit ihren schmalen Wohnstraßen und vorgesehenen Platzanlagen bieten. Für die beiden Hauptstraßen, welche die Siedlung umgeben, ist eine größere Breite vorgesehen. Der Sandweg, der vom Endpunkt der Subbelratherstraße aus nach der Emilstraße und zur Luftschiffhalle führt, hat als Hauptstraße der Siedlung eine Breite von 22 Meter erhalten; seine Anschüttung ist bereits großenteils beendigt. Zurzeit wird der Bürgersteig längs des Sandweges, soweit hier die Häuser bereits fertiggestellt sind, mit einem breiten Asphaltstreifen
Der Grüne Weg führt in einer Breite von 12 Meter als zweite Hauptstraße vom Endpunkt der Subbelratherstraße aus an der Siedlung vorbei und erweitert sich in der Mitte zu einem gefälligen Brunnenplatz. Quer= und Wohnstraßen, die teilweise nur eine Breite von 5 Meter erhalten, gehen von den beiden Hauptstraßen aus, wie andererseits im Inneren der Siedlung durch geschickte Anlage der Häusergruppen weitere Straßen entstehen. Da für alle Straßen Vorgärten oder Grünstreifen bzw. Baumgruppen vorgesehen sind, genügt die geringe Breite der Wohnstraßen im Inneren der Siedlung für den Verkehr vollkommen. Etwa in der Mitte der Siedlung ist an der dritten Querstraße innerhalb eines großen Baublocks ein Platz für eine Schule nebst Schulhof geplant. Auf dem weiten Baugelände herrscht noch ein verhältnismäßig reges Leben,
Bauten sind zurzeit noch in der Fundierung begriffen, während andere unter Dach stehen und der Innenausstattung harren, um bald weiteren Bewohnern eine gemütliche Heimstätte zu bieten.
Gerichts=Verhandlungen
2 u
(A) Anfälle. In der Kurfürstenstraße fiel ein Knabe vom Fahrrad und brach den Arm.— Schwere Eisenstücke fielen einem Knaben in der Brunostraße auf den Kopf, einem Manne in Ehrenfeld auf das Bein. Beide Verunglückte brachte man zum Hospital. — Ein Radfahrer brach in der Sülzburgstraße den Arm.— Am Kümpchenshof fiel ein Fuhrmann vom Wagen. Er erlitt einen Beinbruch.— Ueber Obstreste stürzte ein Knabe aus der Thieboldsgasse, Armbruch und Kopfverletzung waren die Folge.
Ein 15jähriger Radler versuchte einem Metzgerwagen beizubleiben, stieß damit zusammen und brach das Schlüsselbein. Eine
Loyfwunde hatte er als Zugabe.
(() Eine erhebende Feier fand Sonntagnachmittag in der St. Martinuskirche Köln=Vingst statt: die feierliche Aufnahme
36 neuer Mitglieder in den Verein christlicher Mütter, der sich die Aufgabe gestellt hat, die katholischen Frauen und Mütter im religiösen Leben zu befestigen und sie zur treuen Erfüllung ihrer Standespflichten als Gattin, Hausfrau und Mutter anzuleiten.
Der Altar der Mutter Gottes, unter deren Schutz der Verein gestellt ist, prangte in schönstem Blumen= und Kerzenschmucke. Kaplan Mones(Köln, St. Michael) schilderte in seiner Festpredigt die schmerzhafte Gottesmutter als das erhabene Ideal der christlichen Frauen und Mütter und spornte die Mitglieder des Vereins an, sich in dieser großen Zeit als glaubensstarke und opferfreudige Frauen zu erweisen. Der Verein, der vor neun Jahren hierselbst kirchlich errichtet wurde, zählt heute 342 Mitglieder.
0) Eine Wallfahrt von Köln-Vingst nach Kevelaer findet in diesem Jahre zum ersten Male statt, und zwar am Feste MariäHimmelfahrt, Sonntag, den 15. August. Die Hinfahrt des Sonderzuges erfolgt ab Kalk=Süd.30 Uhr vormittags, die Ankunft in Kevelaer.39 Uhr vormittags. 10 Uhr ist feierliches Hochamt in der großen Marienkirche mit Festpredigt und Erteilung des päpstlichen Segens durch den Pfarrer von Kevelaer, kraft Vollmacht des heiligen apostolischen Stuhles. Die Rückfahrt erfolgt ab Kevelaer 7 Uhr abends, die Ankunft in Kalk=Süd.24 Uhr abends. Der Preis der Rückfahrkarte beträgt 3,70 M. Die Anmeldungen wolle man bis zum 8. August im Schreibwarengeschäft Schäfer, KölnVingst, Mielenforststraße 30, besorgen. Daselbst sind auch die Wallfahrtsbüchlein mit Tages= und Gebetsordnung zu 10 Pfg.
erhältlich. 0
0) Kirchliche Personalien.
Ernannt wurden: Franz Joseph Jäger=, Kaplan an St. Elisabeth in Düsseldorf, zum Pfarrer in Uelpenich, Dekanat Euskirchen.— Karl Schwippert, Pfarrer an St. Joseph in Essen, zum Pfarrer in Köln=Sülz, Dekanat Köln II.— Franz Landmesser, Neopresbyter aus Moers, Diözese Münster, zum Vikar in Engelskirchen, Dekanat Wipperfürth.— Wilhelm Meyer, Vikar in Engelskirchen, zum ersten Kaplan in St. Elisabeth in Düsseldorf, Dekanat Düsseldorf l.— Hermann Mülfarth, Neopresbyter aus Hasselsweiler, zum dritten Kaplan an St. Johann in Altenessen, Dekanat Essen.— Gerhard Bendermacher, Neopresbyter aus Blessem, Pfarre Lechenich, zum Vikar in Troisdorf, Dekanat Siegburg.— Edmund Schmitz, zuletzt Rektor in Köln=Mülheim=Buchheim, zum Pfarrverwalter in Pattern, Dekanat Aldenhoven.— Der Rektor am Augusta=Hospital in Köln, Lorenz Baum, zum Präsidenten des Vereins zur Unterstützung der armen Negerkinder in den zentral=afrikanischen Missionen als Nachfolger des verstorbenen Pfarrers Msgr. van Gils in Köln=Lindenthal.— Dem Pfarrer Otto Finger in Köln=Lindenthal wurde das durch den Tod des Pfarrers Msgr. van Gils in Köln=Lindenthal erledigte Amt eines geistlichen Beirats der Missionsvereinigung der katholischen Frauen und Jungfrauen übertragen.
n Theater und Konzerte:::
(0) Die Schlußprüfung des Kölner Konservatoriums blieb wohl in Einzelleistungen hinter dem Durchschnittsergebnis der vorangegangenen Aufführungsabende zurück, aber das Gesamtergebnis war wieder recht erfreulich. Wiederum kann eine aus der Kompositionsklasse von Prof. F. Bölsche hervorgegangene Talentprobe verzeichnet werden, die Bedeutendes für die Zukunft verspricht, ein Klavierkonzert von B. Hilber, dessen tonschöpferische Phantasie in manchem Belang außerordentlich ergiebig ist und dessen tonsetzerische Gewandtheit Achtung abnötigt. Zielt sie auch zuweilen auf bloßen Effekt ab, so zeigt sie doch, besonders in dem stimmungsstarken langsamen Satz, daß ihr auch tieferes Empfinden und vornehmer Geschmack nicht fehlen. In den Uebergängen, besonders in dem Auflösen und Verbinden der Gedanken und Stimmungen läßt sich die musikalische Berufenheit des Komponisten feststellen, der ja wohl noch zu einer abgeklärteren Stileinheitlichkeit gelangen wird. Auch auf das Pianistische hin besehen, machte das Konzert gute Wirkung.
Frl. Johanna Aleide Leopold war Beethovens Violinkonzert einer Spielerin anvertraut, die von dem Geiste des hoben Werkes nicht unberührt erschien. Sie spielte den ersten Satz mit edlem, schönem Tone, ein Lob, das gefestigte Technik voraussetzt, und mit warm beseeltem Ausdruck. Herr Fritz Malata erwies seine Musikalität, die sich ebenso in seiner soliden Klavier= wie in der überlegenen Dirigierkunst ausspricht, in dem schwierigen ersten Satze von Brahms'-dur=Konzert. Frl. Hildegard Sprotte zeigte in Griegs-moll=Konzert eine gewandte, flüssige Technik mit beierkenswertem schönem Anschlag, ein ihr untergelaufener Gedächtnisfehler erklärt sich leicht aus der Aufregung eines ersten Suftretens. Für Mozacts.moll=Klavierkonzert hat Frl. Resi reibholz noch nicht ganz die pianistische Durchbildung, die kein Stäubchen auf Passagen und Figuren duldet, an Spielfreudigkeit und Temperament fehlt es ihr nicht. Von den Sängerinnen zeigte Frl. Jeanne Quist in einer Händelarie eine sehr ergiebige, auch in der heiklen Mittellage klingend gemachte Altstimme, die besonders in der tiefen Lage viel Klangreiz entwickelt, Frl. Wanmi Hansen sang eine Sopran=Arie aus Spohrs Jessonda mit wohllautender Stimme, aber zu nüchtern im Vortrag und für gebundene Phrasen noch nicht genügend leichter Technik. In Webers Es-dur=Konzert für Klarinette zeigte Hr. Willy Schmitz gut entwickelte Technik und einen schönen Ton, der nur beim Anblasen noch gefügiger und weicher gemacht werden müßte. Von den Dirigenten sind die Herren Fritz Malata und Ewald Lindemann in erster Linie zu nennen, zwei Musiker mit ausgesprochenem Dirigiergeschick, aber auch die Herren Allard de Ridder. Eugen Straub und Oskar Disler bekundeten viel Gewandtheit und Sicherheit. Zum Schlusse wurde unter Abendroths Leitung die neue deutsche Weise, die Prof. F. W. Franke der deutschen Nationalhymne in etwas choralartigem Anklang unterlegt hat, vom Frauen= und Männerchor gesungen, die dritte Strophe in der wirksamen Steigerung als gemeinsamer Gesang.
Wasserstands-Nachrichten am 28. Juli 1915.
Hüningen,7 om., Rhein 2,98+-0,09 n Kehl, 7 vorm., Rhein 3,49—.06 m Mannheim, dom., Rh. 4,50+-.07m Heildronn, Lom., Reckar.56-0, 16 m Bingen, öv., Rheingan 2,374-0,21 m Bingerloch 1,97--0,21 m
Trier. 7 vorm., Mosel 0,11-10,02 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,34—.02 m Rahrort, 8 om. Rhein.32—.07 m Wesel, 8 vorm., Rhein.12—0,02 m
Abgestürzt
war am 22. November v. J. in einem Hause an der Moselstraße ein 16jähriges Nähmädchen. Es wollte im Hinterhaus auf der untersten Treppenstufe einem Etagenbewohner, der ein Kind trug, ausweichen. Der betreffende Hausgang war stockfinster, obschon es erst.30 Uhr abends war. Das Mädchen brach das Schulterblatt, als es durch die offenstehende Kellertüre die Treppe hinabkollerte, und wurde auch am Kopfe verletzt. Heute noch hatte die Röntgendurchleuchtung bewiesen, daß der Schulterblattbruch ungleich geheilt ist und eine neue Operation erfurdert. Verantwortlich gemacht wurde der Schreiner und Hausverwalter Sch. und eine Frau., welche die Beleuchtung des unbewohnten Ganges erster Etage übernommen hatte. Das Schöffengericht sprach die Frau frei, da man nicht aufklären konnte, ob der fragliche Sonntag noch unter ihre Beleuchtungspflicht fiel. Der Verwalter, der 30 M. Strafe erhielt, schritt zur Berufung. Diese wurde von der Strafkammer verworfen, da der Angeklagte offenbar, wie er behaupte, nicht nur Vermieter sei, sondern auch für die innere Verwaltung Sorge tragen müsse; er habe für Geschlossensein der Kellertüre, namentlich aber für Beleuchtung des Haus= bzw. Treppenganges sorgen müssen.
Aus Kölns Nachbarschalt. z
□) Frechen, 27.Juli1915. Heute nachmittag ereignete sich auf dem Elektrizitäts= und Wasserwerk ein bedauernswerter Unglücksfall. Beim Transportieren eines Kessels aus dem Kesselhause kam dieser durch das Abrutschen einer Winde des untergelegten Schlittens ins Rollen. Ein Maschinist geriet hierbei unter den Kessel. Der Mann wurde derart am Kopfe verletzt, daß der Tod sofort eintrat.
() Brühl, 27.Juli1915. Das am Sonntag im Konservatorium der Musik stattgehabte Schülerkonzert hatte sich eines guten Besuches zu erfreuen. Unter Leitung des Direktors der Anstau, Alfr. Giers, nahm das Konzert einen recht befriedigenden Verlauf. Frl. Gödderz, die auch die Gesänge leitete, brachte patriotische Dichtungen vollendet zum Vortrag. Die Klavierlehrerin Frl. Emma Schnickel erfreute mit einem reizenden Klavierkonzert von Mendelssohn=Bartholdy, dem sie eine Zugabe von Weber folgen ließ. Besonderes Lob verdienen die musikalischen Spenden der Familienmitglieder Giers.— Das Verzeichnis des abgabepflichtigen Pferde= und Rindviehbestandes der Stadt Brühl liegt vom 1. bis einschließlich 14. August im Rathaus, Zimmer 2, zur Einsicht der Beteiligten offen.— Die vom Ausschuß der Innungskrankenkasse der Freien Handwerker=Innung am Sonntag abgehaltene Generalversammlung war mäßig besucht. Es erfolgte die Abnahme der Jahresrechnung. Der Arbeit des Vorstandes gelang es, die Schwierigkeiten der Einführung der Reichsversicherungsordnung zu überwinden. Die Einnahmen für 1914 beitrugen 17 36464., die Ausgagen 1570464., sodaßz, eig Be stand von 1664 M. verblieb. An Krankengeld wurden 6724,90 M. verausgabt, für Arznei u. drgl. 838,71., für Krankenhauspflege 2174,90 M. Die Kasse zählte anfangs dieses Jahres 239 mannliche und 20 weibliche Mitglieder. Dem Rendanten und dem Vorstande wurde Entlastung erteilt. Es wurde beschlossen, daß die Abrechnungskarten vom 1. August d. J. ab mit den Namen der Mitglieder versehen werden, um eine bessere Kontrolle sowohl für die Arbeitgeber und Kassenmitglieder als auch fur den Rendanten zu bekommen.— Wiederum mußte das große Schaufenster der Metzgerei Jakob Sürth an der Uhlstraße dem vorbeifahrenden Bähnchen zum Opfer fallen. Der dritte Wagen des Zuges faßte einen vor der Metzgerei stehenden Handkarren derart, daß die Karrenbäume das Fenster vollständig zertrummerten.#. (A) Bürth, 28.Juli1915. Ein Mann von hier wurde vor einigen Tagen von seinem Esel in den Arm gebissen. Die Wunde zeigte so bedenkliche Schwellung und Entzündung, daß der Gebissene das Hospital Aufsuchen mußte. 9
60 Bergheim, 27.Juli1915. Man schreibt uns: Als Beitrag zu dem zeitgemäßen Kapitel der Volksernährung diene folgender Hinweis: Bekanntlich sind weite Strecken der Landstraßen mit Obstbäumen bestellt, deren Ertrag alljährlich im Wege der Versteigerung angeboten wird. Die Form dieser Versteigerungstermine dürfte jedoch bei weitem nicht dem wert des Kaufgegenstandes entsprechen. Ein Hinweis in den Lokalblättern der Umgegend würde zunächst zweifellos einen größern Erfolg erzielen, als die angewandte Anschlagsform an einzelnen Telegraphenstangen, die zumal bei regnerischer Witterung sich nicht allzu lang ihres Daseins erfreut. Des weitern wird bemängelt, daß ein großer Bestand vor dem angesagten Termin bereits verkauft war, die erschienenen Kauflustigen infolgedessen den Rest baumweise zu ungewöhnlich hohen Preisen kaufen mußten. Das heißt denn doch der Verteuerung durch den Zwischenyandel Tü und Tor öffnen. Richtiger will es uns scheinen, wenn das Obst, zumal in dieser Zeit mit ihrer Teuerung, öffentlich jedermann angeboten wird, also jeder Kauflustige seinen Bedarf ohne Verteuerung durch Zwischenhandel ansteigern kann. Daß auf diesem Wege auch recht ansehnliche, um das Vorjahr bedeutend höhere Preise gezeitigt werden, hat der Verkauf bei Elsdorf am 26. Juli d. J. erwiesen. Es besteht fernerhin beim Absatz an Selbstverbraucher im öffentlichen Verkaufsverfahren keine Befürchtung, daß eine gesetzwidrige Verwendung an das Ausland zur Möglichkeit werden
C Leichlingen, 27.Juli1915. Dem Oberpostsekretär a. D. Rechnungsrat Scholz wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse
en 24.4ull1312. Gegen eine willkürliche Preisfestsetzung
der hiesigen Milchhändler hat sich der hiesige Kriegsausschuß für Konsumenteninteressen an das stellvertretende Generalkommando des 18. Armeekorps in Frankfurt a. M. gewandt. Es ist infolge der seit einigen Tagen vorgenommenen Milchpreiserhöhung von 24 auf 26 Pfg. für das Liter festgestellt werden, daß die Landwirte nicht mit der Milch aufgeschlagen sind und weiter zum alten Preise liefern.
O Bonn, 27.Juli1915. Auf der Straße zwischen Odendorf und Essig überschlug sich an einer starken Kurve in der Nacht auf Montag ein Kraftwagen. Der Führer und Besitzer des Wagens aus Zülpich wurde gerotet, eine Dame und deren Verwandter aus Euskirchen wurden schwer verletz.
Mutmaßliche Witterung für den 29. Juli. Mäßig warm Wolkig mit zeitweiser Aufheiterung bei auffrischenben südwestlichen bis nordwestlichen Winden. Strichweiser Regen ist noch zu erwarten. (Aufg..53, Unterg..23. CAufg..32 abends, Unterg..27 morgens.

oselstraße auf der eind trug, bschon es ulterblatt, abkollerte, Röntgensich geheilt h gemacht Frau., tage überi, da man unter ihre afe erhielt, nmer vernicht nur ung Sorge namentges sorgen
st 3
Offene Stellen
ste sich auf r Unglückshause kam ten Schlitden Kesder Tod
ervatorium eines guten
er Anstalt,
en Verlauf. patriotische Frl. Emma
n Mendelsließ. Ber Familien= lichtigen Brühl liegt imer 2, zur chuß der Innung am besucht. Es it des Vorder Reichsn für 1914 daß ein Be6724,90 M. enhauspflege 239 männid dem Voren, daß die Namen der sowohl für i Rendanten ufenster der beifahrenden Zuges faßte rt, daß die ten. wurde vor Die Wunde der Gebissene
∆
Als Beitrag rung diene der Landag alljährlich Form dieser dem Wert des Lokalblättern en Erfolg erzelnen Teleing sich nicht bemängelt, bereits verssen den Rest rußten. Das enhandel Tür un das Obst, dermann anohne Verteuef diesem Wege höhere Preise
6. Juli d. J.
bstverbraucher daß eine geichkeit werden
ekretär a. D. vierter Klasse
reisfestsetzung ausschuß für eralkommando is ist infolge serhöhung daß die Landiter zum alten
Odendorf und der Nacht auf des Wagens n Verwandter
Mäßig warm Adwestlichen bis rwarten. g..27 morgens.
Fräser, Bohrer, Rundschleifer, Werkzeugschlosser, Kontrolleure für Automobilteile gegen hohen Lohn für dauernde Arbeit gesucht. Kriegsinvaliden werden ebenfalls gerne berücksichtigt.
Mannesmann-Mulag“itien-GesentsckesenAachen, Bachstrasse 20.
für amerik. Buchführung täglich 2 bis 3 Stunden gesucht. Off. u. L 85 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5. 1
Schreiner. Zimmerleute
mit Werkzeug, sowie
Büllsarbeiter
sofort gesucht.
Parackenbau-=Gesellschaft
*. Kalscheuren bei Köln.
Buchhalterin
für Fabrikkontor in Ehrenfeld gesucht. d
Off. u. I. 85 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Zür Leitung eines Kinderhortes
während der Ferien geeignete Persönlichkeit gesucht.
Meldung mit Gehaltsangabe sofort unter B 705 an die zweite Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. 25
Tüchtig. erf. kriegsfreier
BuchdruckMaschinenmeister
für Werk-, Platten= u. Akzidenzdruck gegen guten Lohn in dauernde Stellung gesucht.
Greven&amp; Bechtold, b2 Buchdruckerei, Weyerstraße 19.
Jugendl. Arbeiter
über 16 J. gesucht. Eichweiler Bergwerksverein Elsenröhrenwerk.
Für unsere Kolonialwaren=
großhandlung suchen wir
Lehrling
mit guter Schulbild. f. d. kaufm. Lehre. Gründl. Ausbild., sof. steig.
Vergütung. Altpeter&amp; Goetz Landsbergstraße 18.
Starker Vierfahrer
gegen hohen Lohn sof. gesucht.
Brauerei Sester Widdersdorf-Köln.
Ehrenfeld.
Eine propere, nur fleissige
Stager
gesucht. b
Meldungen in Köln, Marzellenstrasse 37, zwischen 9 bis 12 Uhr morgens.
Geschäffsstelle der Köin. Volkszeitung.
Fürschreibmaschine u. Büroarbeiten
sucht ein Baugeschäft ein gewissenhaftes, tüchtiges, eingearbeitetes
Fräulein.
Offerten u. IS 25 an die Geschäftsst. Köln=Mälheim, Buchheimerstraße 27. 7
Junger
Bäckergehülfe
der selbständ. Brot back. kann, gesucht. Heinrich Dohm, Schlebusch, Mülheimerstr. 10.“
Frov. Lauffunge
von ordentl. kath. Eliern erhält dauernde Beschäftigung Jos. Wingen, Köln=Nippes, Florastraße 84.
Starke Arbeiter
gesucht. b
Seifenfabrik Weißhaus 5.
Junger angehender
Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
(unger Metzgergeselle * gegen hohen Lohn sofort gesucht. Peter Heidkamp, Köln=Mülheim, Berg.=Gladdacherstraße 31.
Ein Schreinergeselle ge8 sucht. Adols Hölzers,
Junkersdorf bei Köln. d
a. Installateure
sof. gesucht. Zülpicherplatz 8.
Zur Anfertigung
leicht erlernb. Stickereien
des. Damer u. jg. Mädchen
sof. ges., die garantiert dauernd zu Hause zur Nebenbeschäft. für uns sticken wollen. Kostenlose Ausk. tägl. von 11-12 u. 5 6.
Werksätte f. Handorbeit
Minoritenstraße 11, I. ab
erinnen,
in der Anfertigung von Schürzen oder Damenwäsche geübt, finden Beschäftigung außer dem Hause.
*
Mühlengasse 11.
Eine tüchtige
Verkäuferin
für mein Kolonial= und Delikatessengeschäft p. 1. Sept. gesucht.
Erz. Leinhals, K. Mülheim.
Praves zuverläsiges
Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Hermälheim 24.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206 ap Mittwoch. 22. Juli 1915
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohlfahrtshaus d. Sta
Seite 7.
S0n für bunte Manns=Hemden, sowie blaue Arbeiter=Jacken und Hosen in uns. elektr. Betriebe gesucht. Durchgehende Arbeitszeit.
k. W. Brügelmann Söhzue
Mühlengasse 11.
Cauberes, snicht zu junges Küchenmädchen gesucht, welches die bess. bürgerl. Küche selbständig versteht, etwas Hausarb. übernimmt u. gute Zeugnisse hal, in Villa am Rhein, Rodenkirchen, Hauptstraße 4. 5
Braves katholisches
Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit in Privathaus ges. Nippes, Neußerstraße 259.
Fücht. jäng. Schneiderin sucht noch Kunden aub. d. Hause. 5 Rinkenpfuhl 38. p.
Zu vermieten
Zu vermieten
2 schöne Wohnung.
I. Etage, se 3 Zimmer, Küche,
Bad, Spind, el. Licht, Heizeas, Waschküche,„Bleiche, schöne luftige Aussicht. 9“
Neubau Gustav Pesch, Ehrenfeld, Mechternstr. 46.
Möbliertes
25
mit voller Pension, an bess. Frl., am liebsten ältere Person, zu vermieten. Brandenburgerstr. 16, II
Großes Ladenlokal
Benrath
bisheriger Umschlag ca. 80 000 für 100.4 pro Monat sofort zu vermieten.
W. Froitzheim, Düren.
Stadt
Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Dagobertstr. 22,
2. Etage, 3 schöne Zimmer und Mansarde z. 1. Septbr. zu vermieten. Preis 42 M.
Bescheid 2. Etage.
Moltkestraße 105.
Herrsch. 1. Et., sch fr. Lage, 6 Zimmer, elektr. Licht, Badez., renov., in ruh. Hause sof. z. verm Besch. das. b. Eigent. Hochp.*
Köln-Kalk
Näh= u.
Unterricht
erteilt akadem ausgeb. Lehrerin (preisgekr. System), auf Wunsch auch Abendkurse. Damen und schulentlassene junge Mädchen können jederzeit eintreten
Wiersbergstraße 23, I. Daselbst Anfertigung sämtlicher Damengarderoben sowie Schnittmuster nach Maß. B0
Hut erhaltenes Klavier oder O Piano zu kausen gesucht.
Offerten mit Preis erbeten Schlebusch, Bahnhofstr. 24.“
warden angekauft
Maismarkt
Ant. Möbel, Zinn=, Kunfersach., 2 Porzellaufig., Oelg., Kupferst. werd. stets angeh. Achterstr. 4.
Peestenlg
der
Haare
Cöln.
werden zu höchst. Preisen angekauft. Bei Notschlachtung sofort zur Stelle. Karl Schwarz, Roßschlachterei zum weißen Roß Kalk. Tel. 316.
29
Freitag, den 30. Juli 1915, abends 6 Uhr. 5°
Tagesordnung:
1. Kriegsbeschädigten fürsorge.
2. Angelegenheiten des Postscheckverkehrs
3. Eisenbahntariffragen.
4. Fortbildungsschulpflicht der Lehrlinge wayrend der Kriegszeit.
5. Erstaltung eines Gutachtens betr. Berechnung des Jahresarbeitsverdienstes von Handlungsreisenden.
6. Kleinere Angelegenheiten.
7. Bericht über die Tätigkeit der Handelskammer im abgelaufenen ersten Kriegsjahr.
verkaufen
Tippes, abg. 2 3. m. Erker, Küche 41 m. Veranda, Keller, Bleiche, Waschk. u. luft. Wohn. z. 26##. vm. Uerdingerstr. 10 III. UrsulaKr. 17, a. II. Hackhausen.
Ninnos Schöne3=Zim.=Wohn.
Nlppes 2. Et., straßenwärts, Koch= u. Leuchtg., nur an ruh. Leute zu vermieten.
Bescheid Christinastr. 51.
Hleg. 2. U. 3. Etage, UbierO ring 13, je 6 gr.., Küche, Spind, Mans., einger. Bad, Balk., Erk., Gs.o. El., Kachelof.,.gut ren. herrl. Auss. sehr bill. zu verm.
haus Sachsstraße 19.
Lindenthal, schöne abg. Etagen, 4 .Küche usw. z. orm. Besch. daselbst Fischer, Toreingang, 1. Etg. b
Mozartstraße 45
Abg. 1. oder 2. Etg., 6 Räume, Mans.,.- u. Leuchtg., el. Flurb., Erker usw. Besch. b. Eigent..Et.
Abgeschl. 2. Etage, 5 Zim., 4 Küche, Waschk., Bleiche etc. billig zu vermieten. Dagobertbertstraße 41, Laden.
3 schone modl.
zu vermieten. Bescheid Welscheidt, Poll, Kleinstr. 1.
Beethoveust. 29, Hochp.
5 Zim., Rüche u. Mans. z. verm. Preis 900 M. Besch. 1. Et. b
auch für zwei Pers. zu verm. St. Apernstraße 48. 5
Moltkestraße 45
1. Etage, 6 Räume nebst Zubehör M. 70.- zu vermieten. b
R
I. 2. Etage an ruh. Leute zu verm. Salzmagazin 29.
luft. sch. Zimmer zu vm.
5 Rubensstraße 6.
tägl. Umsatz 800 Ltr., m. Pferd u. Wagen, Kühlanlage in tadellosem Zustande, ist wegen Einberufung billig zu verkaufen.“ W. Boden. Köln, Roonstr. 6.
Vermischtes
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sis am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereosshaus, Zimm. 9/10 kel. Hängslichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 „Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
Güle reine
Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 außerhalb 90 Pfa.
schlag für Verpachung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 27.
Gebrauchte
Büre-Möbel
Flachpulte, Rolljalonstepulte, Schreidmaschinentische, Aktenständer, Akten= und Multiformschränke, Kartothek= u. Vertikalmödel, äußerst billig zu verk. Marzellenstraße 1.
Prcht.echt Ech.=Schliz.
hochf. Ausf., 3 tür. Spiegelschr., 2 Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl., briegsh. z. festen Spottpreis von nur 450.A(ganz neu) ernerschwere 3tür. Ditchp.=Küche pottb. Breuer, Brüsselerstr. 7, hp.
Nähmaschinen
„Original Wertheim“, erstklass. deutsches Fabrikat, bei Baarzahl sehr preisw. Frank, Großh. u. Einz. Köln, Spichernst.71
Kinderklappwagen
Kinderstühlchen, Kinderbetten gegen Kasse oder Teilzahlung
E. Mittel, Ulrichgasse 59.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Jeder Deutsche trage den g“
Deutschen Nationalring
Zeitkarten für die Hängebrücke.
Die Zeitkarten für Personen zum Begehen der Hängebrücke werden am letzten und am 1 jeden Monats
von morgens 8 bis abends 9 Uhr in dem stromaufwärts gelegenen Einnehmerhäuschen auf der Deutzer Seite ausgegeben.
Da der 1. August auf einen Sonntag fällt, findet die Ausgabe der Karten für diesen Monat am Freitag, den 30. und Samstag, den 31. Juli statt. An anderen Tagen können die Zeitkarten auf dem Bureau der Brückenbau=Abteilung, CölnDeutz, Urbanstraße 7, I. Zimmer 11, vormittags von—12 und nachmittags von 3¼—5½ Uhr eingelöst werden.
Der Preis der Monatskarte beträgt 84 Psennig. Halbjahrsharten zu 5# können erst zum I. Oktober für Oktoder bis März ausgestellt werden. Jahreskarten werden ausgefertigt für den Rest des Rechnungsjahres, d. i. vom 1. August 1915 dis 31. März 1916 zum Preise von 2 mal 10A=667.
den 26. Juli 1915. Der Oberbürgermeister. J..: Zschirnt. 95
Ueberall erhältlich oder durch Höhne u. Friedewald, Hamburo 1.
Moderne
Rücheneinrichtung
15.4, 1tür. Kleiderschränke 21.4, 2tür. mit verschließb. Schudkast. .4. 3tür. Kleiderschrank, 1 Teil für Leinwand mit Spiegel billig. vollständige Betten unter Preis, selbst angesertigt. Köln=Dellbrück, Bahnstraße 4.
Braunsseld
oder Umgegend sucht pens. Lehrerin Wohnung in r. Hause, am I. bei älterem Ehepaar oder alleinsteh. Dame.
Offerten mit Preisang. wer d. erb. u. J II an die Annahmestelle Aachenerstraße 519.
Garnitur, eleg. Kolliers mit gr. Muff. garant. echte Fuchsfelle, ganz neu, aus drei Fellen geard., nur 55.4 5
Heinrichstraße 13.
Klappwagen
weit unter Preis zu verk.
Marzellenstraße 56.
mit eleg. Hose, weil nicht geliefert, f. 48 M. zu verkaufen. Gertrudenstraße 37. Maßgesch.
Mauror erf. übern. alle Umänd. Müllkel Vervutz., Weißen, Fug Zement., Beton., Kanaldau usw. Baldner, Heinsbergstr. 8. port
verblich. Haaratb.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
Abgeschl. 2. Et., 5 sch. R. mit X Erker, nur 696.4. Eifelstr. 18.
lut möbl Z. m. u. o. Pension 3 verm. Schwalbengasse 36. b
gr. I. Parterrez. a einz. Pers. z. om. Deutz, Arnoldsstr. 19A*
Mietgesuche
Suche ein Zimmer mit voller Pension
in Köln=Sülz, womöglich in der Nähe der Nikolausstraße. Off. m. Preisangabe u. C 219 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Kut erhaltenes KinderO bettchen zu verkaufen. Nippes, Nohlstraße 12, 2. Et.
Klappwagev P 12.18. Cöh.
Huhnsgasse 275
Rollschuhe b. z. verk. Leostr. 32.
Kaufgesucke
Elektr. Leitungsdrähte
ungebr. in allen Mengen und Größen, zu kaufen gesucht. Off. u. 580 an d Gesch. d. Bl.
Eernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des LA, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
ges.
und
Harmonium 2Klavierei besser.
Off..Pr. u. 579a.d. Gesch. d. Bl.
Wenig gebrauchter, gut erh.
Badeofen mitemal. Wanne zu kausen gesucht.*
Bockheim, Engelskirchen.
reell und billig.
Nippes, Merheimerstr. 117.
Am 3. August, vormitt. 9 Uhr, werden 75 Plateau=, Kastenund Bauernwagen, schwere und leichte, im Pulverdepot Raderthal, öffentlich versteigert. Besichtigung nur am 2. August mittels Erlaubniskarte gestattet.
Käufererhalten die Erlaubniskarten im Geschäftszimmer 11, Weidenbach 13. Die Karten haben nur bis zum 3. August, nachmittags 6 Uhr, Gültigkeit. Bis zu dieser Frist müssen die gekauften Fahrzeuge vom Käufer abgefahren sein.
7* Artilleriedepot Cöln.
Roksschlacke
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von .504 für die Karre entnommen werden.
Cöln. den 28. Juni 1915.
Direktion der Gas=, Elehtrizitäts u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 0“
Zwangs-Versteigerung
An Donnerstag, d. 29. Juli 1915, nachmittags 4½ Uhr, ollen im Pfandlokale Marsilstein 23 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Kleiderchranki
reitag, den 30. Juli, 10½ Uhr vorm., in Weiden, Bahnstraße 77:
1 Teppich, 1 Balkenwage, 1 Etagere, 1 Konsol usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%8
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstaa den 9. Juli 1919, nachmittags Uhr wird im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert:
1 Büfettschrank in Sich. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kolonialwarengeschäft
in Industriegegend ist Familien= verhältnisse halber zu verp.
Off. u. C 245 a. d. Gesch. d. Pl.*
Aug- u. Juschneide-Unterr.
Prakt. u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtl. Damengarderobe b. z. Selbständigheit. Auch Abendkurse. Schnittmus###Verkauf nach Maß.
Heumarkt 51, I.
29
P
LAS

Seite d.
Kölner Lecal-Anzeiger tr. 206* Miillwoch. 28. Juli
101O
04In Bad Wildungen, wo er Heilung von seinem Leiden suchte, ist gestern mein lieber Mann, unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr Ober-Postsekretär a. D.
Franz Rinke
Inhaber des Roten Adler-Ordens IV. Klasse
im Alter von fast 74 Jahren, versehen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, sanft entschlafen.
Clementine Rinke geb. Hohgrebe
Vize-Postdirektor Carl Rinke u. Frau geb. Berzdorf. Telegraphendirektor Franz Rinke u. Frau geb. Klimbero. z. Z. Hauptmann u. Komp.-Führer Ober-Postsekretär August Sander u. Frau geb. Rinke Else Rinke.
Köln-Lindenthal. Hillerstraße 40, Bonn, Rheydt (Boppard), Mülhelm(Ruhr). 26. Juli 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal am Donnerstag, den 29. Juli, vormittags 9¼ Uhr.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 29. Juli, vormittags 11 Uhr, von der Leichenhalle zu KölnMelaten aus statt. 8
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die schönen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung unseres innigstgeliebten, treusorgenden Vaters sprechen wir hiermit allen, besonders der Kamcradschaftlichen Vereinigung gedienter Jäger und Schützen Köln, dem Vorsitzenden der Vereinigung und dem Männergesangverein Köln-Merheim unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Merheim, im Juli 1915.
Geschwister Drath.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie für die herrlichen Kranzspenden bei dem Begräbnis meines unvergesslichen Gatten sage ich hiermit allen Bekannten und Verwandten meinen herzlichsten Dank.
Köln. Altermarkt 37, 27. Juli 1915.
Frau Wwe. Peter Spitz.
Das Jahrgedächtnis
für den hochseligen Herrn
Kardinal und Erzbischof
Antonius Fischer
findet am Freitag, den 30. Juli, morgens 9¼ Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0*
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Helene Rauchholz
geb. Hoftmann
findet am Freitag, den 30. Juli, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der St. Josephskirche in KölnNippes(Sechzig) statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. C
-Anstalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Elisabath Reilterscheidt geb. Wollersheim
findet Freitag, den 30. Juli, vorm. ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
W
7
Statt Karten.
Die glückliche Geburt eines prächtigen
Jungen
zeigen hocherfreut an
Joseph Reisdorff u. Frau
Else geb. Weiler.
Köln, 27. Juli 1915.
Vom 1. bis 25. August
verreist.
Frau M. Waidelé
Dentiste. b
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
aus feinst., deutschem Stahl empfiehlt zu äuß. Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3(Palatium) Ehrenstr. 14(eig. Hohlschleif.
Kaa
Reste!
Buckskins m 2,00, 3,00—.50 Kostünstoffe m 1. 80,.00-.50 Handtuch=Gebildm 30, 45-60 1 Posten Damen=Hemden K..65,.25—2,50 Damen=Strümpfe
45, 55. 80—100 S Socken, grau 45, 60—90 3
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. cb
a. Salatöl p. Lir. A2.40 o. Gl. a. Backöl„„ 42-30„ HOPfd.-.Frischobstmarm.10 „„ do. 42.20 10„Aprikos.-Marm. A.49 5.„ do. 42.80 Gl. Heide-Honiggaxrein-.20 Himbeersirup nat. Ltr. o...70 Zitronensirup Ltr. o. Gl. 41.50
Lieferung frei Haus Kauf, gut beschaffene 5 Pfd. Marmel.-Eimer
Colonia. Lebensmittel-Vertried
Roonstrasse 36
Telephon A 7297. g
Sommerirische
In herrlichster Gegend des Siegtales, beliebtester Aufenthalt der Kölner, direkt am Walde. Vorzügliche Zimmer u. Verpflegung.
haus Weißenstein, Eitorf(Sieg).
Inder
am liebsten Knaben,
für angenehmen Aufenthalt bei kath. Familie in schöner ländl. Gegend M. 1,75 täglich.
Off. u. C246 a..Gesch. d. Bl.“
Jahrschule der Stadt Cöln.
Die Anmeldungen zu dem am 5. August d. J. beginnenden Kursus sind möglichst bald an die Direktion des städt. Fuhrparks zu Cöln=Ehrenfeld, Roßstraße 46, woselbst auch der Unterricht abgehalten wird, einzureichen. Dieser findet Montags. Dienstags, Donnerslags und Freitags in den Abendstunden von ½7—½9 Uhr statt und wird kostenlos erteilt. Der Kursus dauert bis zum 8. Oktober d. J.
Cöln=Ehrenfeld, den 26. Juli 1915. Fed Die Direktion des städt. Fuhrparks.
Der öffentliche Verkauf des Obstes
(Birnen, Walnüsse), an der Provinzialstraße Cöln— Aachen, km 9,7 bis 10,7, hinter Weiden, findet in einzelnen Losen am Dienstag, den 3. August, vormittags 10 Uhr Ausgangs Weiden beginnend, statt.
5ed Landesbauamt Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am 17. September 1915, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, in Cöln belegene, dem Heinrich Nettesheim, Baugewerksmeister in Cöln gehörige Grundstück
Flur 43, Parzelle Nr. 2660/230, Venloerstraße, Garten, 4 Ar 16 Quadratmeter groß, 2,28 Taler Reinertrag,
zwangsweise versteigert werden:
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Das
Jahrgedächtnis
für Herrn
Oberlehrer
Karl Hützer
findet Donnerstag, den 29. d.., morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Andreas statt. d
Siein.
Hl. Messe
für Fräulein
Gertrud Schneider
Donnerstag, den 29. d. M. 4¼ Uhr, in der Kapelle der Franziskanerinnen in der Streitzeuggasse. 8
* Hillowsitsch-Theater:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr. p*
3„Die gute Partie.“:
∆ Freitag, den 30. er., abends 8½ Uhr:„
* zum Besten der Kasse des„Kölschen Boor“ in Eisen
a„Die gute Partie“.
Kelleuttt
Trauer-Hüte
auf Wunsch Auswahlsendung
Feder Samuel
Tel. A4373 0*
Schilderg. 65 67, E. Antonsg. Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Jugendwanderung.
Sonntag, den 1. August,.25 Uhr, ab Hauptbahnhof nach Hoffnungsthal.
Wanderung: Hoffnungsthal— Naafshäuschen— Aggertal— Overath.
Teilnehmerkarten(M..80 für Fahrt) bei Dietz&amp; Co., Komödienstraße 46, und Mittwochabend von 8½ Uhr ab im Jugendheim, Friesenstraße 50.
Führender Verein: Wanderund Kriegsspielverein„Preußen“.
Ortsausschuß de“ für Jugendpflege.
0000
Flora
Täglich 3½ Uhr:9
Konzert!:
s Eiutift 50 Pfg.
" 1*
0000 0000
Cochem a. d. Mosel hotel Hoß.
Gut bürgerl. Haus. Zimmer von 2* an, inkl. Frühst. Pension. Teleph. 40. Besitzer Toni Noß.“
Villa Waldeck, Neuweilnan
(Perle d. Taunus), idyllischer Sommeraufenthalt, volle Pension K.50, vorz. Verpfl., f Kinder große Ermäßig. Anmeld. d. Bes. L. Kahn, Frankfurt., Zeil 47. Prosp. gratis.
Konkurs=-Versteigerung.
Am Freitag, den 30. Juli 1915, vormittags 10 Uhr, werde ich im Pfandlokal Marsilstein Nr. 28 im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Dr. Henseler in Cöln, als Verwalter des Konkurses über das Vermögen der Firma Gerhard Biefang Peters Sohn in Rodenkirchen versteigern:
1 große Partie bessere Zigarren, zirka
Mllille,
1 Treppenleiter, 1 Dezimalwage mit Gewichten, 7½ Ballen Packpapiel, 156 Pappschachteln, 2 Heizöfen, 3 Reichsadreßbücher, 1 Ladentheke mit weißer Marmorplatte, 2 Schreibpulte, 1 Warenregal, 1 kl. Tischchen, 2 Schreibmaschinen, 1 Deckenbeleuchtung, 1 gr. Spiegel usw.
Der Verkauf ist bestimmt.
R. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Die Direktion des Millowitsch-Theaters(Colosseum) hat sich liebenswürdigerweise bereit gefunden, am kommenden Freitag, den 30. Juli, die beliebte Posse „„Die gute Partie“ zu meinen Gunsten aufzuführen. Bei dieser Gelegenheit wird der am vergangenen Sonntagmorgen an meinem Standbild aufgenommene Film vorgeführt werden.
Billette für diese Vorstellung zu den gewöhnlichen Preisen sind von Sonntagmittag ab an meiner Kasse und in der Buchhandlung Paul Neubner, Hohestraße 137, bis Freitagabend 5 Uhr erhältlich. Von da ab an der Kasse des Colosseums.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß das Benageln meines Kopfes und Halses nicht gestattet ist. Das unbeding sofort folgende Ausziehen der eingeschlagenen Nägel wird von mir und anderen Beteiligten unangenehm empfunden.
Das neue, mit Begeisterung aufgenommene Marsch-VolksLied von Willi Ostermann„Dä Kölsche Boor en Ihser“ für Klavier und Orchester liegt in meinem Geschäftszimmer zum Verkauf auf.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
C
ationale Frauen-Gemeinschat
und Kriegsarbeits-Zentrale
Donnerstau, den 29. Juli, abends 8½ Uhr, im Wohlfahrtshaus. Badstraße-10, Eingaug 1.
Vortrag von Frau Moxhet-Hartung
über
Selbstanfertigung von Wäsche.
Eintritt frei.
Donnerstaa, den 29. Juli, von—6 Uhr,
Flandrischestr. 10(Kath. Frauenbund)
Hauswirtschaftliche Beratungen
Gleichzeitig Beratung über deutsche Mode.
(Verein für Frauenkultur und deutsche Mode.)
. Mütterberatuna
täglich von 10-12 Uhr. Stadtnaus. Zimmer 113
Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnenunterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Arbeitsvermittlung, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Scher Flauenbund, Zueisverein coin
Bezirk Ehrenfeld.
N. F. G.
Donnerstag, den 29. Juli,
abends 8 Uhr, in der Aula des Schillergymnasiums,
Barthelstraße 89.
I. Vortrag: Der Kriegshaushalt im Sommer.
Rednerin: Frl. Schorn, Gewverbeschullehrerin.
2. Angabe von Kochrezenten.(Die Besucherinnen werden gebeten, Schreibzeug mitzubringen.)
3. Verlosung einer Kochkiste und fertiger Speisen, die vor dem Vortrag besichtigt werden können.
Der Saal ist von 7½ Uhr an geöffnet. Der Eintritt ist frei. Lose zu 10 Pfg. sind in der Versammlung zu haben. Alle Frauen und Jungfrauen Ehrenfelds sind dringend eingeladen.
Der Bezirksvorstand.
Haartlechten&a Haartlechten
in allen Farben vorrätig. reichste und beste Bezugsquelle*
„„„„„„ 17
Neumarkt.