FRO- R
A
PE SU
∆ 56
e
*
Im herz Jesu=Monat.
Im Juni steht die Natur in ihrer Hochblüte und naht sich der Reife. Die Sonne sendet ihre goldenen Strahlen in leuchtencht und heißer Glut zur Erde hernieder. So sollen r Menschen unser ganzes Innere mit all' seinen Regungen; stei ganze Secle mit aller Liebe, deren sie fähig ist, dem göttlichen Herzen Jesu weihen. Jesus soll unser König sein das ist der tiefe Sinn der Herz=Jesu=Andacht.
Der Herz=Jesu=Monat legt uns die Frage nahe: Ist Christus allzeit unser König gewesen? Wenn wir zurückschauen auf die Zeit vor dem Kriege, wie hat man da Christi Königtum aus dem öffentlichen Leben zu verdrängen versucht! Ein Ungläubiger dürfte damals in unserem Vaterlande sagen:„Der Glaube an Gott war das größte Unglück der Menschheit. Die Heilsbotschaft war eine Unheilsbotschaft. Wir müssen Gott gänzlich abschütteln, damit erst machen wir den Menschen wieder zum Menschen!“ Es ist unsere Pflicht, dem Königtum Christi wieder zu Ehren zu verhelfen. Zumal in diesem Kriegsjahr sollte der
Herz=Jesu=Monat für uns ein Sühnemonat werden. Sühne soll geleistet werden für all die Verunglimpfungen, die im öffentlichen Leben dem heiligsten Herzen des Erlösers zugefügt wurden.
Aber auch das private Leben und das Familienleben des einzelnen bietet Anlaß genug, dem Herzen Jesu Sühne zu leisten. Ein angesehenes evangelisch=orthodoxes Blatt kennzeichnete den bösen Geist, der weithin im deutschen Volke herrschte, also:„Die früheren Ideale, Treue, Wahrhaftigkeit, Edelmut, Zucht, Gehorsam verloren ihren Kurs im Volke, dagegen stiegen die Werté der Treulosigkeit, Verlogenheit, Selbstsucht und Sittenlosigkeit.“ Soll es so bleiben? Nie und nimmer! Der Herz=Jesu=Monat zur Sühne führen für all das Sündige, das in Herz zamilie seinen Einzug gehalten hatte. mit der Sühne soll sich der stahlharte Entschluß ver3 Gott- und Sittenlosigkeit im öffentlichen wie im priväken Leven zu bekämpfen. Christus soll König sein in
deutschen Landen! Wie unsere Dichter das Vaterland preisen als das Land der Gottesfurcht und frommen Sitte, so soll es reinste Wirklichkeit werden. Dazu bedürfen wir des Segens Gottes, damit das neue Deutschland, das aus den Wehen dieses Weltkrieges hervorgeht, in Wahrheit ein christliches, gottesfürchtiges und tugendstarkes Deutschland werde!
Dahin zu wirken, ist für uns auch eine Pflicht der Dankbarkeit Wenn eines von allen Völkern, die im Kriege beteiligt sind, zur Dankbarkeit gegen Gott verpflichtet ist, so sind wir es. Unsere tapferen Heere haben in West und Ost den Feind von den
Grenzen unseres Vaterlandes ferngehalten oder wieder hinausgetrieben, wo er eingedrungen war. Zu Wasser und in der Luft haben wir herrliche Erfolge zu verzeichnen. Im Inneren des Landes herrscht Ruhe und Ordnung. Trotzdem die Welt in Flammen steht, können wir doch ohne Besorgnis unseren Geschäften nachgehen. Dank gebührt dafür dem Lenker der Völkergeschicke! Diesen Dank abzustatten, bietet uns der Herz=Jesu=Monat reiche Gelegenheit. Benutzen wir sie und fügen wir dem Dank die innige Bitte hinzu, daß Gott uns noch weiterhin segnen und unsere Waffen allüberall zu einem vollen Siege und baldigen Frieden führen möge.
Um so eher werden diese Bitten erhört werden, wenn wir uns mit allem Ernste um sittliche Läuterung bemühen. Deren Krone aber ist die Gottesliebe. Die Andacht zum heiligsten Herzen Jesu ist eine wahre Hochschule der Liebe zu Gott. Im göttlichen Herzen des Heilandes haben wir den Brenn= und Mittelpunkt seiner Liebe zu uns. Schön sagt darum Papst Benedikt XV. in seinem Friedensgebete:„Von deinem göttlichen perzen aus ließest auf der ganzen Welt die heilige Liebe erstrahlen, damit jegliche Zwietracht schwinde und unter den Menschen nur die Liebe herrsche. Dem Herz schlug, da du auf Erden weiltest, voll zarten Mitleids für alle menschliche Not.“ Soll diese Liebe des göttlichen Herzens Jesu nicht gleiche Gefühle bei uns erwecken? Mit dem Liebesjünger Johannes wollen wir den Entschluß fassen:„Lasset uns Gott lieben, weil er uns zuerst geliebt hat.“(1. Joh. 4, 19). In dieser Liebe wird Jesu Königtum so seine Vollendung erreichen: ein Königtum der Liebe wird es sein.
Zum Nachdenken.
Leere schöne Worte sind wie abgeschnittene Blumen in einem Wasserglas; um ihre wurzellosen Stengel bildet sich gar bald die trübe Lache der Enttäuschung.
Man muß nicht meinen, auf einem Gletscher könne man einen Blumengarten anlegen.
Man gebe nur auf eine Erscheinung in der Natur oder im Menschenleben recht genau acht und man wird erstaunt sein, wie oft sie uns begegnet.!
Das Beste, was sie hätten sagen oder tun können, fällt den meisten Menschen hinterher ein. Nur insofern sind wir Beherrscher unseres Geschicks, als wir Beherrscher des Augenblickes sind.
Es gibt eine Menge von Menschen, die mit Bewußtsein ein verfehltes Leben führen und sich doch für glücklich halten.
Nicht jeder hat die Klugheit, den Rat der Circe zu befolgen und sich am Maste festbinden zu lassen, während die Sirenen singen.
6mp) De Wacht aan Rijn.
(Flämische Uebersetzung der Wacht am Rhein.)
Er bruist een roep als donderschal,
Als zwaardgekletter, golvenval:
Ten Rija, ten Riju, ten Duitschen Rijn!
Wie wil des stroomes hoeder ziin? Lief Vaderland, mag rustig ziin.
Vast staat en trouw de wach aan Rijn!
Door honderdduizend trekt het snel,
En aller oogen bliks'men hel.
De Durtsche jong’ling vroom en sterk,
Beschut het heilig landesmerk.
Lief Vaderland, mag rustig zijn.
Vust staat en troun de wacht aan Rijn!
H blikt en wil den hemel zien,
Waar heldengeesten hem bespien,
En zweert met fellen kampersdorst:
„(ij Rijn, blijft Duitsch als mijne borst“
Lief Vaderland, mag rustig zijn,
Vast staat en trouw de wacht aan Rijn!
En of misn hert zich dooden liet,
Wordt gij toch'rom en Waalsche niet;
Rijk als an water uwe vioed Is Daitschland ja aan heldenbloed.
Lief Vaderland mag rustig zijn,
Vast staat en trouw de wacht aan Rijn!
Zoolang een droeppel bloed nog lekt,
En eene vuist den degen trekt,
En nog een arm de bukse spant,
Betreedt geen vijand hier uw strand.
Lief Vaderland, mag rustig zijn,
Vast staat en trouw de wacht aan Rijn.
De eed weerschalt, de vloed begint,
De vanen fladd'ren hoog in wind:
Ten Rijn, ten Rijn, ten Duitschen Rijn,
Wij allen willen hoeders zijn!
Lief Vaderland, mag rustig zijn,
Vast staat en trouw de wacht aan Rijn!
Vorstehende Uebersetzung unserer Wacht am Rhein ins Flämische wurde uns aus Belgien zugesandt mit der Bemerkung, daß sie verfaßt worden sei, um das germanische Stammesgefühl bei der klämischen Bevölkerung wecken zu helfen und daß sie bereits von vielen jungen Leuten gern gesungen werde.
8 Maitagsglück.
Stizze von Franziska Bram.
„Von der Maas bis an die Memel...“ klingt es von der Schule her. Ja, die Kinder von heute, die lernen die Geographie auch anders, in der Schule und aus den Briefen ihrer Väter aus der Champagne, aus Flandern und aus Polen. Die werden sie wohl ihr Lebetage nicht mehr vergessen.
Im Kreisblatt hat am Sonntag gestanden, daß Russen kommen sollen, leibhaftige Russen, da irgendwo hinter der Memel her, zum Schälen der Lohschläge.. Denn das ist keine Arbeit für die Frauen und die alten Männer. Im Turnsaal will man sie unterbringen, und gestern ist ausgeschellt worden, daß niemand sich mit ihnen unterhalten soll. Je, die werden doch ohnehin wohl kein Deutsch reden, die wilden Männer da hinten aus dem Lande, mit den Namen, die man garnicht lesen und aussprechen kann! Aber wenn das nur sonst gut geht, wo die Männer alle sort sind? Ob man so sicher ist, wie bisher im Weinberg, wo man dieses Jahr alle Arbeit allein tun muß mit den ganz jungen Burschen, halben Kindern noch, die sonst nur Mist und Erde hinauf tragen durften, und die sich nun schon so fühlen und so vorlaut werden wollen, weil an ihnen so viel hängt. Ja, man hat schon sein Kreuz!
Aber man trägt es auch, da es nun von unserm Herrgoit einmal zugelassen worden ist, weil die Welt gar so klug und gottvergessen sein wollte! Man trägt es und schreibt noch ganz mutige und wackere Briefe ins Feld. Der Herr Pastor selber hat von der Kanzel gesagt, daß man denen, die da draußen sind, ihr Teil nicht noch schwerer machen dürfte mit Jammern und Klagen. Das, was man an Arbeit und Entsagungen bis jetzt auszustehen gehabt habe, sei wohl noch zu ertragen, und, Gott sei Tank, habe der Himmel bis jetzt das Dorf insoweit verschont, als noch keine Familienväter gefallen seien. Wenn der Feind uns ins Land gekommen wäre, stände heute alles ganz anders. Das solle man sich merken, wenn man sich jetzt schon auflehnen wolle gegen Gottes Willen.
Und die dunkelgekleideten Frauen auf der linken Kirchenseite hatten dabei alle einander angesehen. Ob das nicht auf die Eine, Bestimmte, ging, die sich auf einmal so gottserbärmlich aufführte?— so, als hätte sie ganz allein einen Mann im Krieg
c Köln und die Rheinlande.
Zur Jahrhundertfeier ihrer Vereinigung mit Preußen.
Der Kölnische Geschichtsverein verband mit seiner Hauptversammlung das Gedenken der Jahrhundertfeier der Vereinigung der Rheinlande mit Preußen und hatte in seinem Vorsitzenden Geh. Baurat Heimann einen Vortragenden gewonnen, der kaum wie ein anderer aus der Fülle der ihm überkommenen Familienüberlieferung und eignen Miterlebens einen Ueberblick über das Werden und Wachsen unserer Vaterstadt Köln und die Entwicklung der Rheinlande in dieser Zeit geben konnte. Grade diese persönliche Note gab dem Vortrag einen eigenen Reiz, der noch durch umfassende Beherrschung des Kunstgebietes und durch die führenden Männer dieser Zeit erhöht wurde.
Einleitend erinnerte Redner an das geflügelte Wort Schaaffhausens bei der Einverleibung der Rheinlande in Preußen: Do si'mer evver en en arm Familije erengeheerot, das in gewissem Sinne zutreffend war; aber diese Verbindung hat trotz mancher Schwierigkeiten viel Gutes geschaffen.
Allerdings sollte das anfängliche Hoffen und Sehnen der Rheinländer schon bald eine Trübung erfahren. Der preußische Geist, der wenig Ahnung vom rheinischen Charakter hatte, konnte sick mit der freieren Denkungsart der Rheinländer nicht so bald ab. finden. Dazu kamen übertrieben strenge Maßnahmen geger Männer wie Görres, Moritz Arnot usw., welche ihre Stimm für die Rechte des Volkes erhoben hatten, was der Mißstimmung neue Nahrung gab. Das aus dem Osten nach dem Rhein versetzte Beamtentum, das in strenger Bureaukratie erzogen war, wies ganz andern Charakter auf. Durch Heiraten kam es aber doch zu neuer Vermischung mit der rheinischen Bevölkerung. Die Mischehenfrage führte dann 1837 zu dem bekannten Streit und der Absetzung des Erzbischofs Klemens August, in welchem die preußische Regierung geglaubt hatte, ein gefügiges Werkzeug in ihrer Hand zu haben. Die Worte des Erzbischofs bei seiner Verhaftung:„Gott sei Dank, es wird Gewalt getan“, gaben dann den Aufiakt zu der gewaltigen katholischen Bewegung im Rheinlande. Erst unter Kardinal von Geissel traten wieder friedlichere Zustände mit der katholischen Kirche in den 40er Jahren im Rheinlande ein.
Von da ab machte die Rheinprovinz dieselbe Entwickelung in politischer Hinsicht wie die übrigen deutschen Lande durch; auch das Sturm- und Drangjahr 1848 schlug in Köln zwar lebhafte Wellen, aber die Kölner Gemütlichkeit kam auch hier an die Oberfläche. Gewaltig ist der Aufschwung gewesen, der in den Rheinlanden und zumal auch in Köln seit der Vereinigung mit Preußen auf allen Gebieten von Handel, Gewerbe, Verkehr,
und als käme der ganz bestimmt nicht zurück, wenn auch alle die anderen wiederkehrten?
Ja, wie sich die Magdalene jetzt aufführt. Grad, als ob sie unklug geworden wäre. Immer heulte sie, immer hockte sie zu Hause. Ihre Arbeit tat sie zwar, das mußte man ihr lassen, besser als wenn sie sonst so viel nach Hause rannte und da schwatzte, oder sich mit den Nachbarinnen herumzankte. Aber den Weg in die Kirche fand sie nur des Sonntags ganz früh, zu den Gebeten um den Frieden kam sie schon lange nicht mehr und in der Majandacht hatte man sie noch nicht gesehen. Wahrhaftig, es war halb um zu lachen, halb um sich zu ärgern. Als ob es im Dorf keine glücklichere Ehe gegeben hätte!
Dann wieder hatte man Mitleid mit ihr. Man ist nun eben nicht wie in der Stad, wo es gleich ist, ob der eine weint, wenn der andere lacht. In schlechten Zeiten fühlt man auf dem Land, daß alle die Menschen da wie eine große Familie sind, wenn sie es selbst nicht haben wollen. Und so kam es, daß auch an diesem leuchtenden Maimorgen jemand hereinguckt in das Häuschen, in dem die schwarze Len die Sonne nicht sehen will.
Die Nachbarin von etwas weiter oben ist es, die alte Bellermanns, die sie alle da herum in der Gegend die Mutter nennen, weil sie trotz ihrer äußeren Rauheit doch immer so etwas wie eine derbe, strafende, aber auch helsende Mutter für die ganze Nachbarschaft ist. Und eine gute, sorgende für die Unterdrückten, Schwachen und Kranken.
„Tag, Len! Na, was machst de denn? E Gesicht, gelt? Ich wollt dich nur fragen, ob de neue Setzbohnen von mir haben wollft? Ich hab gesehn, dein draußen sinn auch all schwarz un erfroren. Ja, die Gärten nach dem Wasser zu haben das all an sich. Da darf mer kein setzen, eh die russisch Heiligen net vorbeigegangen sind.“
Die Magdalene Schwarz sitzt an dem Fenster ihrer Stube und flickt einen ordentlichen Fetzen an der Hose ihres Aeltesten.
Sie murmelte etwas, was„ja“ sein kann, oder auch„nein", wie man es gerade nehmen will.
Die Mutter nimmt es als„ja“:„Ich hab se dir schon mitgebracht.“ Und zieht ein Säckchen unter der frischen Schürze hervor, die ein wenig nach schwarzer Seife duftet.
„Gell, sonst hat mer's schon für e Kreuz angesehen, wenn
—
Sonntag,
13. Juni 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
de

N. 24
Industrie und nicht zuletzt in künstlerischer Hinsicht mit Ausnahme der Malerei, die in Düsseldorf ihren Sitz fand, zu verzeichnen war.
In Köln erfaßte zunächst der Gedanke an den Weiterbau des Domes die Gemüter. Schon Görres hatte im Jahre 1815 den Vorschlag gemacht, zu Ehren der Freiheitskämpfer an Stelle eines Denkmals den Ausbau des Domes als Dankesschuld zu beginnen. Sulpiz Boisserée legte den Grund zur dauernden Erhaltung dieses erhabenen Bauwerks; ihm gelang es, bei einem Besuch im Dome den Kronprinzen von Preußen, den nachmaligen König Friedrich Wilhelm IV., für die Vollendung des Dombaues zu begeistern. Preußens größter Baukünstler, Schinkel, mußte ein Gutachten über den Dombefund abgeben. Schon in den 30er Jahren waren die Dombausteinmetzen am Werk. Das Jahr 1842 erlebte die neue Grundsteinlegung zum Fortbau, 1848 die 600jährige Gedächtnisfeier des Dombaubeginns, und bereits 1880 die Feier der Vollendung des großen Werkes.
Die Wiederaufnahme des Dombaues war aber auch Anlaß geworden, daß allenthalben in unterem Vaterlande die mittelalterliche Kunst wieder zu Ehren kam. In unserer Vaterstadt Köln wurden Fromm= und Opfersinn der Bürgerschaft mächtig angeregt, welche die Mittel zur Wiederherstellung der Kirchen St. Maria im Kapitol, St. Gereon, St. Martin, St. Kunibert usw. beisteuerte. Bei diesen Erneuerungsarbeiten hat man zugunsten der Malerei nicht immer gebührende Rücksicht auf die Architektur genommen.
Auch der profanen Baukunst kam die Dombausache zugute, wie der Ausbau des Gürzenichs zeigt. Dieser„schönste Saalbau unseres Vaterlandes“, wie einst ein Königswort ihn bezeichnet hat, gab Anlaß zur Veranstaltung von Ausstellungen usw. Die Musikkunst hatte in Köln stets einen guten Nährboden gefunden und war selbst zur französischen Zeit nicht verstummt; namentlich Haus= und Kirchenmusik wurden gepflegt. Erst im Jahre 1860 wurde die orchestrale Begleitung der Messen in den katholischen Kirchen auf Anordnung des damaligen Provinzialkonzils aufgehoben und der reine kirchliche Choralgesang im Sinne Palestrinas eingeführt. Auf dem Gebiete der profanen Mufik wurde Köln neben Aachen und Düsseldorf Sitz der berühmten niederrheinischen Musikfeste, die bis in die 70er Jahre ihresgleichen nicht aufweisen. Hervorragende Quartettvereinigungen haben bis in unsere Tage den Ruhm Kölns auf musikalischem Gebiete ins Ausland getragen. Tüchtige Singvereine fanden ebenfalls hier eine erfolgreiche Stätte.
Auf dem Gebiete der Dichtkunst hat Köln keine großen Namen aufzuweisen; in der Hauptsache beschränken sich hier die Leistungen auf launige Faschingsweisen. Die Malerei fand ihre Heimstätte in Düsseldorf, wo die Akademie errichtet wurde, die unter Cornelius und seinem Nachfolger, Schadow, bald großen Aufschwung nahm. Unser Kölner Museum besitzt eine große Anzahl guter Werke der Düsseldorfer Schule. Die Universität, die Jahrhunderte lang in Köln ihren Sitz gehabt, wurde 1818 in Bonn neu errichtet.
In großen Zügen schilderte der Vortragende weiter die großen Errungenschaften, die in Handel und Verkehr zu verzeichnen waren. Tüchtige Männer, wic Merkens, Camphausen, Boisserée, Mevissen usw. erkannten mit großem Weitblick die Erfordernisse einer neuen Zeit und wußten sie trotz mancher Schwierigkeiten durchzusetzen. Die Gründung der ersten Handelskammer ging von Köln aus. Ebenfalls errang sich von hier aus unter Merkens Führung die Rheinschiffahrt neue Verbindungen, sodaß heute kein zweiter Strom eine solche Handelsflotte aufweist wie der Vater Rhein. In den 30er Jahren fand der Eisenbahnbau bereits bei Männern wie Hansemann in Aachen und Mevissen in Köln lebhafte Förderer. Was die Köln=Mindener und die Berg.= Märkische Bahngesellschaft in drei Jahrzehnten an Bahubauten geschaffen haben, hat den Grund dazu gelegt, daß der Verkehr
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
im preußischen Staate sich vornehmlich im Westen entwickelt hat.
In Köln bildete allerdings der Festungscharakter unserer Stadt bei allen Bahn=, Brücken= und Hafenbauten ein Hemmnis, das außerordentliche Schwierigkeiten im Gefolge hatte; ist doch auch hier die Schuld zu suchen, daß der Hauptbahnhof in der Nähe des Domes seinen Platz gefunden und später behalten hat. Der heutigen Entwickelung unseres Hafenverkehrs dürfte die Eingemeindung Mülheims mit seinem Verkehr zum bergischen Lande zugute kommen. Wie der Festungsgürtel nach der Landseite hemmend gewirkt hat, ist ja bekannt. Leider sind von den mittelalterlichen Festungswerken nur drei Torburgen und sonstige kleine Teile erhalten geblieben, während die herrliche Promenade vom Bayen bis zum Türmchen bis auf wenige Reste verschwunden ist.
Die Entwickelung der Stadt Köln im Innern, die mit ihrem Gewirre von engen Gassen und Winkeln keinen guten Eindruck machte, hatte in den 37 Jahren, von 1815 bis 1852, bereits
solche Fortschritte gemacht, daß 73 Straßendurchbrüche dem Verkehr Licht und Luft schafften. Dabei zeichnete sich Köln ferner I durch seine neuen Schulbauten aus. Köln war die erste Stadt,
I die aus eigenen Mitteln in Preußen eine höhere Bürgerschule I<space> e r r i c h t e t e,<space> u n d<space> d i e<space> u n t e r<space> S t a d t b a u m e t s t e r<space> R a s c h d o r f f<space> g e b a u t e n<space>
1 Volksschulen, die heute noch gut erhalten sind, wirkten bahn1 brechend für Preußen. Köln war auch die erste Stadt, die als
solche dank dem Bürgersinn eines Richartz für die Sammlungen Wallrafs ein eigenes Museum erbauen konnte. Archiv und 1 Stadtbibliothek wurden 1897 in einem großen Neubau an
Gercon vereinigt.
“ Köln, das mit seinen„Eingemeindungen auch die rechte Rheinl seite erfaßt hat, kann mit der Rheinprovinz nach einem Jahr1 hundert preußischer Herrschaft auf eine gewaltige Entwickelung
zurückschauen, deren Fortdauer nach dem Friedensschluß unter dem Schutze der Hohenzollernfürsten weiter verbürgt ist. Die 1 Rheinprovinz hat aber nicht nur von Preußen empfangen, sondern sie hat auch gegeben, und gerade durch ihren gewaltigen
*<space> 1<space> H a n d e l<space> u n d<space> V e r k e h r<space> i s t<space> d e r<space> p r e u ß i s c h e<space> S t a a t<space> m i t<space> z u<space> d e m<space> g e <space>
1 worden, was er heute ist. Die Verbindung zwischen der RheinI provinz und Preußen kann heute eine Erweiterung der Worte
1 Schaaffhausens dahin erfahren: Gott sei Dank, dat mer allebeids
“ I rich dobei gewodes
e 1() Blüchers Tagesbefehl nach der Schlacht bei *! Waterloo(18. Juni 1815).
Brabe Offiziere und Soldaten der Armee des Niederrheins! Ihr habt 1 große Dinge getan, tapfere Waffengefährten: Zwei Schlachten habt
1 ihr in drei Tagen geliefert. Die erste(bei Ligny, 16. Juni) war
9 I unglücklich, und dennoch ward Euer Mut nicht gebeugt. Mit Mangel
hattet ihr zu kämpfen, und dennoch trugt ihr ihn mit Ergebung. Ungebeugt durch ein widriges Geschick, tratet ihr mit EntschlossenA heit 24 Stunden nach einer verlorenen blutigen Schlacht den Marsch
" 1 zu einer neuen an, mit Zuversicht zu dem Herrn der Heerscharen,
* 1 mit Vertrauen zu euern Führern, mit Trotz gegen euere sieges* 1 trunkenen, übermütigen, eidbrüchigen Feinde, zur Hülfe der tapferen
n 1 Briten, die mit unübertroffener Tapferkeit einen schweren Kampf
g1 fochten. Die Stunde der Entscheidung soll schlagen und kundtun,
s 1 wer ferner herrschen solle, oo jener ehrsüchtige Abenteurer oder
friedliche Regierungen. Das Schicksal des Tages schwankte furchtbar, als ihr aus dem euch verbergenden Walde hervorbrachet, gerade „ I im Rücken des Feindes, mit dem Ernste der Entschlossenheit und
*1 dem Selbstvertrauen geprüfter Soldaten, um Rache zu nehmen für
" I das vor 48 Stunden erlittene Unglück. Da donnert ihr in des
Feindes erschrockene Reihen hinein und schrittet auf der Bahn des n 1 Sieges unaufhaltsam fort. Der Feind in seiner Verzweiflung
r“ führte nun sein Geschütz und seine Waffen gegen euch, aber euer
13. Juni 1915.
Geschütz schleuderte den Tod in seine Reihen, und euer stetes Vorschreiten brachte ihn in Verwirrung, dann zum Weichen und endlich zur regellosesten Flucht. Einige hundert Geschütze mußte er euch überlassen, und seine Armee ist aufgelöst. Noch weniger Tage Anstrengung wird sie vollends vernichten, diese meineidige Armee, die ausgezogen war, um die Welt zu beherrschen und zu plündern. Alle große Feldherren haben von jeher gemeint, man könnte mit einer geschlagenen Armee nicht sogleich wieder eine Schlacht liefern; ihr habt den Ungrund dieser Meinung dargetan und gezeigt, daß tapfere und geprüfte Krieger wohl können überwunden, aber ihr Mut nicht gebeugt werden. Empfangt hiermit meinen Dank, ihr unübertrefflichen Soldaten, ihr meine hochachtbaren Waffengefährten! Ihr habt euch einen großen Namen gemacht. Solange es Geschichte gibt, wird sie eurer gedenken. Auf euch, ihr unerschütterlichen Säulen der preußischen Monarchie, ruht mit Sicherheit das Glück eures Känigs und Seines Hauses. Nie wird Preußen untergehen, wenn eure Söhne und Enkel euch gleichen!
***
Heute, nach hundert Jahren, im loderndem Brande des Weltkrieges, dürfen wir mit Stolz das Schlußwort Blüchers vor aller Welt wiederholen und sagen: Nie wird Deutschland untergehen, denn die Entel jener Zein, sie gleichen den tapferen Kämpfern des alten Blücher!
(°) Etwas vom Kaiser. Amsterdam,.Juni1915. Ein Holländer deutscher Herkunft war im Anfange des Krieges nach Deutschland gegangen, weil er der Meinung war, in Deutschland dienen zu müssen. Irrtümlich wurde er einberufen und war sechs Monate hindurch in den Schützengräben. Inzwischen hatte die Mutter des jungen Mannes erfahren, daß ihr Sohn nicht dienstpflichtig war. Sie wandte sich an den Kaiser. Und richtig! Der junge Mann wurde nach Holland befördert. In der Nieuwe tterdamsche Courant vom 5. Juni schreibt er:„Ich bin den Kaiser sehr, sehr dankbar, daß er inmitten seiner Kriegsmühen noh da Zeit gefunden het, eine Untersuchung zu befehlen. Ist dieser Fall nicht eine schöne Tat der Gerechtigkeit?"
60 Deutsche und französische Schützengräben. Der Bau von Schützengräben, die in diesem Kriege besonders im Westen eine so gewaltige Rolle spielen, ist bereits zu einer wahren Kunst geworden. Sowohl auf deutscher wie auf französischer Seite sind die Schützengräben, die jetzt fertiggestellt werde, mit denen bei Beginn des Krieges nicht zu vergleichen. Die ersten Schützengräben, die unsere Soldaren von den Franzosen eroberten, waren nur ganz flüchtig aufgeworfene Schutzwälle, die in rohester Form zur Deckung der Mannschaften dienten. Die Schützengräben, die aber jetzt in unsere Hände fallen, zeigen, daß die Franzosen im Laufe der 10 Monate große Fortschritte gemacht haben. Alle Hülfsmittel der Befestigungen, wie Beronmauern, Eisen und Stahl sind verwendet, um die Unterstände bequem und breit, sowie bombensicher zu machen. Trotzdem bestehen zwischen den deutschen und französischen Schützengräben Unterschiede. Die deutschen Schützengräben zeichnen sich, abgesehen von ihrer starken Anlage, durch größte Sauberkeit und eine gewisse Freundlichkeit der Anlage aus, die der deutsche Soldat auch in den Schrecken des Krieges nicht entbehren will. Der schweizerische Oberst=Müller, der französische und deutsche Schützengräben gesehen hat, schreibt gerade darüber folgende bemerkenswerte Worte:„Ganz auffällig ist der Unterschied in der Bauart und Einrichtung der Unterstände und Blockhütten. Die unfreundlichen, häufig noch unreinlichen französischen Schützengräben werden von den Deutschen wegen ihrer Mangelhaftigkeit überhaupt nicht benutzt. Viele bieten so schlechten Schutz, daß man sich nur höchlich wundern muß, wie ihre Bewohner den Winter darin ausgehalten haben. Tegegen tritt in den deutschen Unterständen und Blockhäusern überall der #ien für Ordnung, Reinlichkeit unv Behaglichkeit zutage.“ Ueber die weiteren Unterschiede bemerkt er folgendes:„In der Anlage von Orts= und Waldbefestigungen sind die Franzosen unübertroffen, aber in ihrem Ausbau sind ihnen die Deutschen offenkundig überlegen. Auf deutscher Seite steht man auch nicht an, auf diesem Gebiet der französischen Kriegführung volle Beachtung und Anerkennung zu schenken. Vergleicht man jedoch, so ist für das aufmerksame Auge die größere Einheitlichkeit, Sorgfalt und Stärke der deutschen Werke unverkennbar. Wohl trifft man auch einzelne mustergültig ausgeführte französische Arbeiten, aber durchschnittlich stehen sie hinter den dentschen zurück. Manche Schützengräben der Franzoson sind nur flüchtig aufgeworfen und die Brustwehren zu schwach. 22
einem die paar dumm Bohnen erfroren sind! Und jetzt denkt mer doch nur daran, weil unsereins dafür sorgen soll, daß mer net ausgehungert werden kann. Ja, ja, die Zeiten ännern
sich, unn unser Herrgott versteht es schon, einem das Leben wieder maaß ze machen. Hätt ich dann noch auf meine alte Dag dran gedacht, daß ich emol mein drei Jungen hergeben müßt in de Krieg, wo zwei gar net hawen ze dienen brauchen? Un zwei gar in dem Land sinn, wo mer von de Läus reden kann, ohne sich ze schenieren, daß de Leut von einem fortrücken?"
Die Len murmelt wieder etwas.
„Glaubste net, daß de Krieg für mich grao so hart is, wie für dich?“
Die Len wirft das Kleidungsstück fort, kreuzt die Arme über den Tisch vor sich und verbirgt das Gesicht darin. Ihr ganzer Körper wird hin und hergeschüttelt, man sieht, daß sie Ströme von Tränen vergießt. Ein so jammervolles und hoffnungsloses Weinen ist es, daß der Mutter auch die dicken Tropfen über das runzelige Gesicht rollen.„Jesses, Len, dann sei doch nur einmal still! Mach dich net krank, da haben dein vier Kinner auch nir von. Alle anneren haben es doch auch nit besser, wie du, da gib dich doch drein, sonst wirste noch gestraft. Sieh mich alt Frau an!“
„Ja, ich bin awer noch so jung! Unn soll nu mei ganz Leben so sitzen und denken, nix wie denken. Unn mein Straf, die hab ich jetzt schon, alle Dag unn alle Stund, un in der Nacht, mehr wie all die anneren!"
„Ja, Len, war haste dann nur gemacht, annerst wie all die anneren? Kannste mir et dann net sagen?"
Die Len hebt den Kopf.„Gezankt hab ich mich mit em!— gezankt an dem Abend, wo er fortgehn mußt!“ schreit sie auf. „Hat das ein anneres gedahn? Wißt Ihr datt von einer anneren im Dorf? Unn Worte gesagt... Ich weiß ja selwer net, wie ich dazu gekomme bin; et war ja so en Aufregung üwerall, unn de Kinner waren auch gerad an dem Dag wie net gescheit. Ich muß wie aus dem Häusche gewesen sein! Unn de Mathes hatt ja auch sicher en Schoppe mehr wie sonst gedrunke. Ich hätt de Mund halte solle, gell? Awwer dat hab ich jetzt erst gelernt. Jetzt könnt ich's, wenn er nur wiederkäm? Wie wollt ich es auch... Awwer er kommt nei wieder, unser Herrgort nimmt mich beim Wort! Ach, wenn ich meine Mann nur noch einmal
wiedersehen könnt, nur eine Dag, ein Stund, Mutter, ich wollt mei Lewe lang net klagen!"
Die Nachbarin ist eine Weile lang still.„Iyr seid awwer doch ganz manierlich zusamme an de Bahn gegange,“ sagt sie dann.„Ich hab dich doch mit meine eigene Auge gesehen.“
„Ja, im letzte Augeblick, da hawwe mir uns dann wieder bedacht. Unn auch wegen de annere Leut! Awwer kaum, daß er fort war, hat es bei mer angegange, daß ich immer sei Gesicht gesehn, wie er mir aus dem Fenster von der Bahn eraus nachgucke wollt, da hat alles dringestanne. Unn auch aus seine Brief eraus hab ich et immer gemerkt, dat e noch immer an de letzte Tag ze Haus denke muß.“
„Dat meinst sicher alt nur so, Len. De Mathes, den kenn ich doch von Kind an, de hat wohl manchmal e groß Maul, awwer nie e bös Gemüt.“
„Das is es ja gerad, er is viel besser wie ich!“
„Der trägt dir nir nach. Wenn ihr euch wiederseht, is dat all lang, lang vergeß. Da is nix wie die Freud mer da.“
„Red mer nir von Wiedersehn! Dat kommt mer vor, als wenn Ihr von em Wunder erzählen wollt. E Wunder!"
Endlich haben die dunklen, leidenschaftlichen Augen sich ausgeweint. Die Schwarze Magdalene kann die Bellermanns Mutter wieder ansehen, so als ob sie jetzt einem Trostwort zugänglich wäre.„Weißte, e Wunner wird's für dei Mathes sein, wenn er zurückkommt und find e Frau, die net mer gleich schännt un nennt, daß se in der Nachbarschaft de Düren zumachen und de Fenster auf. Un die net immer gleich dann heimrennt und da noch red...“ Sie bricht ab und guckt sich in der Stube um.„Gut haste alles in der Richt. Un de Garten, auch das muß mer sagen. Un in de Wingert gehste auch, gell?“
Die Magdalene nickt.
„Was mer net all für en Zeit hat, wenn mer muß! Un was es Schaffe mehr einbringt wie es Schwätze.“
„Ja, Bellermanns Mutter, ich war doch auch noch net zwanzig Jahr, wie ich mich geheirat hab— da is doch noch net viel von Verstand!“
„Ja, dei Mutter hätt da watt annerscht mit dir dun könne. Unn dei Mathes mit seim hochgestochnen Kopp— ja, da waren alt emol zwei groß bös Kinner bei enanner un de kleinen noch
drum rum! Na ja, du has Lehrgeld gewen. Bald hätt ich mich
net gedraut, zu dir erein zu kommen. Awwer ich bin ja nur die Bellermann, da schadt's nix, wenn du mich eruus geschmissen hättst... Nur mit unserm Herrgott ze muckschen, das hat noch nie zu Gutem geführt. Ich will der net predigen, de muß da selwer deine Weg finde. Jetzt geh ich heim, ich hör, die Schul is aus. Un unserm Paul seine Jung, der is jetzt immer bei mir, da hat sei Mutter es e wenig leichter. Einer muß dem annern helfen! Dir muß unse Herrgott helfen. Dem darf mer dafür anwer net immer so e Gesicht mache, Len!“
Sie steht auf. Die Len wischt sich die Tränen vom Gesicht.
„Die Aussprach hat mer gut getan, Bellermanns,“ entschuldigt sie sich.„Meiner eigene Mutter darf ich gar net mit so wat komme. Die redt mer dann immer nur von ihrem Kreuz vom Krieg... Ich weiß ne., was Ihr an dat mer Euch so wat erzählt.“
Die Mutter steht schon unter der Haustür und hält sich die Hand über die Augen.
„Ja, so en ald Großmudder, die hat dat alt emol an sich! Awwer guck doch nur, was für ein Staub!“ sagt sie, um das Gespräch auf eine andere Bahn zu bringen.„Schon wieder wär en Regen nötig!... Marjajoseph, wai is dann da hinner dem Staub? Da meint mer ja schon, de Russen kämen mit Sack unn Pack! Unn alle Schulkinner drum erum: da muß wirklich etwas los sein.“
Die Staubwolke kommt näher auf dem Wege vom Bahnhof. Was als Kern darin ist, kann man von hier aus nicht unterscheiden. Zuweilen hält sie still, und dann scheint es, als ob aus den Häusern Menschen herauskämen zu einer Begrüßung.
Die Schwarze Len verschwindet schnell wieder im Hause.
Is doch richtig menschenschen! Als wenn sie sich nicht mehr vor den Leuten könnt sehen lassen. Aber schaden konnt es ihr sonst nicht, daß ihr loses Mundwerk ein wenig in die Richt kommt
Die Bellermanns unterbricht hier ihren Gedankengang, denn ihre hellen Augen sind schon arg beschäftigt. Wozu hat man seine Augen, wenn sie nicht das sehen sollen, was auf der Welt für sie bestimmt ist? Dafür aber darf man auch die Ohren offen halten, das ist von jeher der Mutter Bellermanns ihr Grundsatz gewesen, aber den Mund, den kneift sie ein bißchen ein.

Nr. 24
Zolonia. Senntagsbeilage zum Fälner Local-Anzeiger.
ScPLCONREORSUSR S 10U LODE EDOCLOOSSFR
□ Wöchentlicher Arbeitskalender für den Gemüsegarten.
Arbeiten vom 15.—22. Juni.
Abgeerntetes Gemüseland sollte keinen Tag unbearbeitet liegen bleiben, sondern muß, sobald es freigeworden ist, wieder frisch bearbeitet, besät oder beflanzt werden. Dieser, auch in normalen Zeiten für den intensiv betriebenen Garten geltende Grundsatz muß während des Krieges ganz besonders streng zur Durchführung gelangen.
Leergewordene Erbsen= und Große Bohnenbeete können, nachdem sie eine kräftige flüssige Düngung erhalten haben, frisch gegegraben und gerecht sind, mit Rosenkohl, Grünkohl und auch noch mit Wirsing und Porree bepflanzt werden. Bildet letzterer wegen der Kürze der Entwicklungszeit auch nicht mehr so dicke Stangen als frühzeitig gesetzte Pflanzen, so liefert er doch im Winter immer noch ein brauchbares Suppengrün Rosenkohl gehört zu den anspruchsvollsten Gemüsen. Er verlangt nahrhaften, warmen, nicht zu schweren Boden. Auf nicht zusagendem Standort bildet er keine geschlossenen Rosen aus. Je kälter und rauher das Klima ist, um so früher muß der Rosenkohl gesetzt werden, in Gegenden mit warmem Herbst kann man mit dem Pflanzen bis Anfang Juli warten. Zur vollkommenen Ausbildung beansprucht der Rosenkohl auch viel Raum, der Abstand ist daher auf mindestens 60 Zentimeter zu bemessen. Stets pflanzt man nur zwei Reihen auf ein Beet. Grünkohl, auch Blätter= oder Winterkohl genannt, ist weit genügsamer und nimmt noch mit minderwertigerem Boden vorlieb und gedeiht selbst im Schatten. Man rechnet bei dreireihiger Beetbepflanzung etwa 40 bis 50 Zentimeter Abstand.
Beete, die bereits zehrende Gemüse getragen haben, nützt man durch eine Nachfrucht von Möhrchen oder Buschbohnen aus. Anwendung von Jauche, besonders vor der Sommerbestellung, ist bei diesen Gemüsen zu vermeiden, es kommt zur Verbesserung des Bodens nur Kompost und künstlicher Dünger in Betracht, der vor der Bestellung aufzubringen ist.
Auf den Saatbeeten kann in diesen Tagen die erste Aussaat von Endivien vorgenommen werden, obschon der Bindsalat erst seinen vollen Wert im Spätherbst und Winter erhält, wenn der Kopfsalat zu Ende geht. Man benutzt zur Aussaat am besten ein halbschattig gelegenes Beet und streut den Samen recht dünn aus. Da Sommerendivie von frischem Samen bei Hitze schnell schießt, verwendet man möglichst zweijähriges Saatgut. Damit stets junge Kopfsalatsämlinge zur Nachpflanzung zur Verfügung stehen, versäume man nicht, jetzt wieder eine kleine Aussaat der Sorte:„Trotzkopf“ auf dem Anzuchtbeet auszuführen.
Man kann beim Schnittlauch alte Pflanzen dadurch wieder zu neuem Austrieb veranlassen, daß man die Stauden jetzt dicht an der Erde abschneidet, Ofenruß darüber streut, sie dann mit frischem Dünger bedeckt und das Beet stets feucht hält. Schon nach einigen Tagen sproßt alsdann frisches Grün aus den Wurzeln hervor, das bald geerntet werden kann und eine angenehme Zutat zu Salat, Tunken und Eierspeisen bildet.
D Baut Sonnenblumen!
Nachdem auch Italien uns den Krieg erklärt hat, wird sich der Mangel an Pflanzenöl und Fett noch verschärfen. Das ist erklärlich, wenn man bedenkt, welch ungeheuere Mengen von Oel und Fett wir aus eingeführten Pflanzen gewannen. Die Gesamteinfuhr von Oelfrüchten und Oelsämereien betrug in den letzten Jahren etwa 1588000 To. pro Jahr, die Ausfuhr dagegen nur erwa 16 000 To. Aus der Mehreinfuhr von Oelfrüchten und OelUnd dann bleibt sie mitten auf der Straße wie erstarrt stehen. Die Russen— nein, die Russen sind das natürlich nicht, die werden wohl bei der Nacht ins Dorf hereingeführt werden. Aber doch einer, der aussieht, als käme er gradwegs von wilden Völkern her. Ein großer, stattlicher Mann mit einem mächtigen Vollbart, der ihn noch wilder, und einer Belaftung um und neben sich, die ihn noch breiter und umfänglicher aussehen läßt, als er in Wirklichkeit ist. Sein ganzes Sein und Haben scheint er bei sich zu tragen. In der Hand das Gewehr, als sei das ein Zündhölzchen, auf dem Rücken den Tornister. Und neben dem gerollten Mantel und dem Helm noch wohl ein Dutzend anderer Dinge, die man nicht unterscheiden kann, die aber alle durch die gleiche staub- und feldgraue Farbe zu einem Ganzen verbunden sind und die zu dem Manne passen, wie das Amen zum Credo.“ Und neben ihm traben die Schulkinder her, an der Hand führt er schon ein kleines Mädchen, und läßt dabei mit derselben Hand nicht von dem mächtigen Stock los. Und dies kleine Mädchen mit dem buntgeblümten Tornister auf dem Rücken und den schwarzen Zöpfchen ist wahrhaftig kein anderes, als das älteste der Schwarzen Magdalene.
„Marjosef, der Mathes!“ schreit die Mutter— es ist ihr doch, als drehe sich alles im Kreise um sie her, die Straße und die Häuser und die Berge. Und der Himmel kommt ihr ganz nahe vor aus lauter freudigem Schreck.
Aber nicht lange. Solange die Bellermanns Mutter die Erde nicht ganz verläßt, wird sie sich auch immer wieder bald auf ihren Füßen finden. Jesses, Jesses, was ist das aber auch für ein Krieg, wo die Leute da auf einmal so mir nichts, dir nichts vor einem erscheinen, gerade als wenn eins aus dem Fegefeuer Urlaub bekäme...
Der große Mann hat sich mittlerweile genähert. Langsam zwar geht es nur voran. Denn die Leute kommen alle auf ihn zu, wollen ihm alle die Hand schütteln, Leute, von denen man vorher in seinem Leben gar nicht gedacht hätte, daß man so gut Freund mit ihnen sei, Arme und Reiche. Und der Mann sieht im sich und schüttelt Hände, und sieht wieder um sich mit fremden Blicken. Er hat die Augen der Menschen, die da draußen gewesen sind, im Krieg, die schreckliche Dinge erblickt haben, die sich Winterslang an den fürchterlichen Einöden im weißen Totenkleide die Augen saft blind gestarrt haben...
Was ist denn das für ein Land hier, in dem die Menschen
sämereien dürften etwa 572000 To. Odel hergestellt sein. Die Erim Inlande selbst anzubauen. Faft die einzige Oel liefernde Pflanze, die außer Hauf zum Anbaut jetzt noch sich eignet, ist die Sonnenblume. Wie die Eisenbahnverwaltung die Eisenbahndämme mit Sonnenblumen bebauen läßt, so sollte auch jeder Landmann und Gartenbesitzer dem schleunigen Anbau der Sonnenblume seine Aufmerksamkeit zuwenden. Hinsichtl ah des Bodens ist die Sonnenblume anspruchslos. Sie gedeiht ün erall, wo Sonne reichlich hinkommt. Deshalb könnte sie der Landmau bauen an Wegen, Dämmen, Grenzwällen, der Gartertbesitzer an den Gartengrenzen, als Einfassung von Beeten, auch stälte er sie bevorzugen in seinem Blumengarten. Sie als Zwischengucht in Rüben=, Mais= und Kartoffelfeldern anzubanen, ist seson etwas spät. In sehr vielen Fällen wird der Einzelne nicht viel anbauen können. Hier könnten sich zur Erntezeit die Nachrarn zusammentun und ihre Erträge gemeinsam an die Oelmühlen wirkaufen, oder es könnten von Vereinen oder Privaten die Samei, auf deren Verkauf so mancher wegen des geringen Erlöses keinen Wert legen wird, gesammelt und an Oelmühlen avgefuhrt wenden. Der Reinertrag könnte wohltätigen Zwecken zugute kommen. In ähnlicher Weise wie die Wollwoche, an der so viele fleißige Hände sich beteiligten, ließe sich auch das Sammeln der Sonnenbium ga durchführen.
Am reichsten an Oel sollen die aus Ungarn stammenden Sonnenblumensamen sein, die an Oeler#ttrag die russischer Herkunft übertreffen. Die Kerne, welche etwa: die Hälfte des Samengewichtes ausmachen, enthalten 36 bis 53 Prozent Oel. Dieses Oel ist, kalt gepreßt, ein brauchbares Speisetöl, heiß gepreßt, läßt es sich zur Seifen= und Firnisbereitung#rewenden, Erzeugnisse, die, wie wohl jeder weiß, aus Fetten hergestell; werden und daher jetzt auch recht hoch im Preise stehen. Die Presserlickstände, die Sonnenblumenkuchen, sind obendrein noch ein gutes Futtermittel für Zugochsen, Pferde, Milchkühe und Mastschweine. Durch sie würde im kommenden Winter also auch eine merkliese Lücke ausgefüllt und die fehlenden ausländischen Kraftfuttermit##l zum Teil ersetzt werden. Bei Milchkühen will man durch Fütterung mit Sonnenblumenkuchen sogar noch eine Erhöhung ider Buttererzeugung wahrgenommen
haben. Auch für die Geflüg###mast lassen sich die Sonnenblumensamen gut verwenden.
Man versäume daher den AAnbau nicht, auch dieser ist jetzt eine vaterländische Tat. Die Auslsaar ist einfach. Die Samen werden je zwei bis drei etwa 5 Zeinimeter tief in ungefährem Abstand von 1 Meter gelegt.
K
O Kriegslkochanweisungen
für gute ud billige Lebensweise.
Möhren-Dudding.
Zehn bis zwölf große aber nicht zu alte, rohe Möhren werden auf dem Reibeisen gerieben, mit ½ Pfund Butter auf gelindem Feuer hellbraun geschwitzt und dann nach völligem Erkalten mit einem Löffel so lange gerührt und geschlagen, bis die Masse weiß aussieht. Man rührt nun fünf Eidotter, 100 Gramm Zucker, 4 Gramm gestoßenen Jimt, eine Prise Salz, die abgeriebene Schale einer Zitrone und den Schnee der fünf Eiweiße darunter, füllt alles in eine gebutterte, mit Zwieback ausgesiebte Form und kocht den Pudding eine reichlliche Stunde im Wasserbad; beim Anrichten stürzt man ihn auf eine Schüssel und übergießt ihn mit Weintunke.
:<space>::<space> Z u r<space> K u r z w e i l<space>:::<space>
(#) Rix Marschallstab.
Unsere Befestigungsarbeiten waren vollendet, die Felddienstfähigen wurden frei für die Schützengräben. Etwa 500 Mann traten wir morgens an, alle voll Freude, daß wir nun endlich an den Feind kommen follten. Die Sonne leuchtete, die Musik spielte, brausend klang unser Gesang. Da trat plötzlich unser Oberst vor die Front und hielt eine begeisterte Rede auf das Vaterland. Für Deutschso ruhig und gesund aussehen? Waren die Häuser immer so sauber und die Einder immer so nett angezogen mit unzerrissenen Kleidern und wohlgekämmtem Haax? Haben die Blumen hier immer so geblüht in den Gärten, schlingen sich immer um die Häuser mit den blanken Fenstern die sorgfältig gezogenen Reben und um das weiße Pfarrhaus die leuchtenden Glycinien.. Und die Felden sind bestellt, wie ein Streifenteppich leuchten vom anderen Afer die Aecker herüber, grün mit den goldgelben Rapssaaten dazwischen. Und die Weinberge— wer hat das denn all gescheifft?
Und er fraht es laut mitten in ein Gerede der Männer und Frauen um ihn her.
„Wer das geschafft hat? Ei, wir. Und eins hat dem andern geholfen, wunn das niemand Eigens zum Schaffen hat. Nä, wir lassen uns schon net unterkriegen, da braucht ihr draußen keine Angst zu haben! Aber guck auch mal, wie wir aussehen?"
Ja, ganz braun und verschafft sehen die Frauen aus, beinahe wie die Maannsleute sonst im Sommer! Aber trotzdem, wie schön kommen sie dem Manne vor... wie ganz anders, als das, was der#Kathes in den letzten Monaten da draußen in Polen gesehen hat. Immer und immer wieder guckt er sich mit dem erstaunten Blick um.
Nun aber tritt die Bellermanns Mutter durchgreifend in die Erscheinung, in den Knäuel von alten und jungen Weibern und Kindern.
„Nu laßt mer awwer emal de Mann los, daß er zu seiner Frau kommt.. Mathes, Mathes, ze Haus is eins, das hat sich alle Tag sein Auge nach dir ausgekrische— grad komm ich vom Len— de Hand kannste mir en andermal gewe, nun mach nix als daß de heim kommst! Wart, ich gehn mit der— klein Lenche, nu laß de Vadder emol los, lauf ganz schnell heim un sag es deiner Mutter.“
Eine kommt über die Straße gelaufen, wirft die Arme in die Luft, sieht keine Menschen und nichts:
„Daß de nur wieder da bist, daß ich dich nur wieder seh! Heilige Mutter Gottes sei bedankt. Das Wunder, das Wunder!"
•· CCHIUSS•13. Juni 1915
land sollen wir uns jetzt schlagen und sollen uns gut schlagen. „Dem Mutigen gehört im Felde mehr als anderswo die Welt!“ rief der Oberst.„Daran sollt ihr denken. Auch heute gilt noch das Wort Napoleons: Jeder Soldat trägt seinen Marschallstab im Tornister.“ Wir fühlten unsere Herzen höher schlagen, wir sahen uns schon Heldentaten vollbringen, das Eiserne Kreuz erster Klasse brannte auf unserer Brust.
Nur in dem Gesichte meines Nebenmannes, eines biederen Mecklenburgers, veränderte sich keine Miene. Ihm schien die Welt in diesem Augenblick entschieden für seine Begriffe romantisch Seine Augen schienen sich in den realen Inhalt seines Tornisters zu vertiefen. Er traute offenbar seinen Augen mehr als allen anderen Beweisen der Welt. Unser Oberst sah diese seltsame Unbewegtheit. Er trat, als unser Hurra verklungen war, auf meinen Nebenmann zu und fragte freundlich:
„Also, mein Lieber, was tragen Sie nun in Ihrem Tornister?"
Der Mecklenburger sah den Oberst fest und treu an, und dann sagte er mit dröhnender Stimme:„Zeltstöcke, Herr Oberst!“
□) kagerszene.
Die Soldaten sind gerade dabei, das Essen vorzubereiten. Die Küchenordonnanzen laufen geschäftig hin und her, als plötzlich der kommandierende General auftaucht.
Er hält einen Soldaten, der mit einem großen Topf an ihm vorübereilen will, an.
„Halt, mein Sohn, laß mich mal versuchen, was du hast.“
„Verzeihen, Exzellenz...“
„Das soll denn das heißen? Ich will das Zeug selbst einmal versuchen!“
Er läßt sich von einem Soldaten einen Löffel reichen und versucht den Inhalt des Kessels.„Pfui, Teufel, das schmeckt ja wie Spülwasser.“
„Das ist es auch, Herr General!“
: Spiel= und Rätsel=Ecke=
Rätseihafte Inschrift.
Bilder-Rätsel.
Kopf-Wechsel=Rätsel.
Ohn' Zeichen vorn trag' Blüten ich und Früchte;
Ein„G“ davor ein Mann, dem ich mich gern verpflichte,
Mit einem„M“ alsdann bin ich ein Fahnenträger,
Mit einem„B“ bekannt als starker Bündnispfleger;
Was ich mit„H“ vollbringe, ist nur kläglich,
Mit„L“ bin ich gar oft nur schwer erträglich;
Vertauschst du„L“ mit„“, ich neue Kraft dir spende,
Mit„f“ mein lieber Freund ist es nicht weit vom Ende. Auszieh-Rätsel.
Aus den Worten:
Radieschen Tornister Spediteur Papier Jungfrau Dessau Kleopatra Engadin Himbeere Sprottau sind je drei nebeneinander stehende Buchstaben auszuziehen. Zusammengestellt ergeben diese eine Heldentat der österreichischen Marine im gegenwärtigen Kriege.
Rätsel.
Ein Wort, einsilbig und leicht zu sichten:
Du findest es in den meisten Gedichten,
Es trat dir entgegen in fast jedem Sang,
Der lieblich an deine Ohren klang.
Ein Zeichen häng an, und in Feindesland Ist lang schon der Kampf darum entbrannt. In seine Straßen und seine Hallen Ist manche Granate hineingefallen.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Scharade: Hartmannsweilerkopf. Streich=Rätsel:
Runde, Hiebe, Priese, Griff, Krater, Oheim, Kirsche, Spatz, Fuge, Hoelle, Halfter, Schleife, Saege, Rand, Klause, Meier, Verlaß, Leid.
Die große Offensive.
Bilder=Rätsel:
Den Helm vom Haupt, das Knie gebeugt,
Und dann dem Feind das Schwert gezeigt. Stellungs=Rätsel:
J o f— fre
0 P T— G E T
f f a—r n 1
e e 9—1 a C
fre-n c h
Buchstaben=Rätsel: Ka—ukas—us.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in

Nr. 24
Zolonia. sonntagsbeila ge zum Kölner Local-Anzeiger.
13. Juni 1915
2500000 00000
Aenderungen im
2 Kölner Kirchen=Kalender::
soweit uns solche dis Donnerstagabend behannt geworden sind.
Katholischer Gottesdienst vom 13. bis 19. Juni 1915.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu. St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntag: Herz=Jesu=Fest. Aussetzung des hochw. Gutes 6, anschließ. erste b. Messe, zweite.30(gem. Kommunion der JungfrauenKongregation),.15 Hochamt, 11. Die Betstunden sind: 12 für die stordenen, mit Segen, 2 für die Schulkinder, 3 für die Jungfrauen=Kongregation mit kurzer Ansprache, 4 für die Junggesellen, 6 Schluß. feierliche Einführung der Jungfrauen=Kongregation mit Aufnahme verschoben auf Sonntag, den 11. Juli, da alsdann der bochw. Hr. Weihdischos Dr. Müller die Feier vornehmen wird.— Mittwoch: Abds..15 Andacht z. Ehren des h Johannes von Nepomuk m. Predigt.— Freitag: Abds..30 Herz=Jesu=Andacht.— Samstag: Abds..30 Salve=Andacht
St. Andreas. Sonntag: Herz=Jesu=Feier mit 13stünd. Gebet..30 Aussetzung des Allerheiligsten. H. Messen.30, 7, 8. 9 feierliches Hochamt, 10 und 1I, 12 Betstunde für die gefallenen Krieger,—3 Betstunden,
3 Vesper,—6 Betstunden, 6 Komplet,.30 Herz=Jeiu=Andacht, Predigt und Weihe an das hl. Herz Jesu.— Dienstag: 8. Dienstag z. Ehren d. h. Dominikus, 9 feierl. Hochamt, abds..30 Andacht u. Predigt.— Täglich abds. 7 Herz=Jesu=Andacht in Verbindung mit der Kriegsandacht.
St. Cäcilia. Sonntag: 13stünd. Gebet..30 Aussetzung. H. Messen .30, 7, 8(Hochamt),.30, 12—1 Betstunde für die armen Seelen, 1 Segen, 2<space> f ü r<space> d.<space> M ä n n e r= K o n g r.,<space> 4<space> V e s p e r,<space> 5. 3 0<space> H e r z= J e s u= A n d a c h t<space> m i t<space> W e i h e<space> und Schlußsegen.— In der Woche jeden Abend dis Freitag.15 Segensandacht.
Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: Vollk. Ablaß. für d. Mitgl. d. Namen=Jesu=Brudersch. 13stünd. Gebet. 6 Aussetzung u. sakr. Segen,.30 feierl. Hochamt, 11 keine Predigt, 12—1 Betst. z. Tr. d. a. Seelen mit Segen,.30 feierl. Vesper,—4 Betst. für den 3. Orden,—7 Komplet, Rosenkranz, Umgang. feierl. Welhegedet u. sakr. Segen.— Dienstag: 8. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus.
6 h. Messe für den 3. Orden.— Während des Juni=Monats ist jeden Abend 7, Samstags.15 Herz=Jesu=Andacht.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6 mit Aussetzung,.30 Konventsmesse, 7, 8 f. d. Schüler d. Kais.=Wilh.=Gymn. mit gem. h. Komm., 9, 10 feierl. Levitenamt, 11 letzte h. Messe.— 13stünd. Gebet: Mittags 12—1 Betstunde d. Kais.=Wilh.=Gym.,—2 Betstunde f. d. armen Seelen,—3 Rosenkranzandacht,—4 Betstunde d. 3. Ordens,—5 Sakramentsandacht,—6 Herz=Jesuandacht.—7 feierl. Komplet, Schlußandacht mit Segen.— Montag: h. Messen.30, 6,.30 Konventsmesse,
7 u. 8. In der Konventsmesse Herz=Jesuandacht.— Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse,.25 Schülermesse, abds. 6 Antoniusandacht.— Donnerstag:.25 Schülermesse.
St. Gereon. Herz=Jesu=Sonntag. 13stünd. Gebet zur Erflehung eines baldigen siegreichen Friedens. 6 Aussetzung u. h. Messe, 7 gem. h. Komm. des Aloisian. Bündnisses, 8, 9 feierl. Hochamt, 10.15 u. 11.15 h. Messen. Von 12—6 Betstunden, 6 Schlußandacht mit Erneuerung der Herz=JesuWeihe u. Segen.— Donnerstag:.30 h. Segensmesse.— Während der Woche täglich abends 7 Herz=Jesuandacht.
Herz=Jesu. Sonntag: Herz=Jesu=Fest. Schluß des 40#ünd. Gebetes. H. Messen: 6, 7,.30, 8,.15 feierl. Levitenamt, 10.30 für die Schulkinder, .30 letzte h. Messe. Abds..30 feierl. Komplet, Festpredigt des Herrn Weihbischofs Dr. Peter Jos. Lausberg, sakram. Umzug, Weihe u. Tedeum.
— Jeden Abend.30 Herz=Jesu=Andacht für unsere Krieger.— Jeden Dienstag, abends 9, Sühneandacht zum hl. Herzen Jein.— Donnerstag: Abds..30 in Verbindung mit der Herz=Jesu=Andacht Vortrag für den Mütterverein.
St. Jakob(Georg). Sonntag: 6 Aussetzung des Allerheiligsten u.
erste h. Messe, 7 mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der Knaben u. d. Jünglingsvereins,.15 Gymnasialmesse mit gem. h. Kommunion, 9 Allerheiligenlitanei,.30 feierl. Hochamt, 11 ohne Predigt. Die Ordnung der Btstunden sind aus der Kirchenzeitung zu ersehen.— Montsg: 6 mit Gebet in Kriegszeiten,.15(Mittwoch u. Samstag.30), 9 Uhr.— Jeden Adend um 6 Uhr ist Andacht zum göttlichen Herzen Jesu in Verbindung mit den üblichen Andachten.
St. Kunibert. Sonntag: Herz=Jesu=Sonntag mit 13stündigem Gebet. .45 Aussetzung des hochw. Gutes. H. Messen 6, 7. 8 Komm. der Knaben, 9 feierl. Hochamt mit Friedensgebet, 10, 11, 12 Betstunde für die Abgestorbenen, 1 Betstunde des Marienvereins, 2 Schulknaben, 3 Schulmädchen, 1 Jungfrauen=Kongr., 5 Frauen=Kongr.(Kreuzweg=Andacht für die gefall. Krieger), 6 feierl. Herz=Jesu=Andacht mit Weihegebet u. Segen. Die Kollekte des ganzen Tages ist für die kriegsgefangenen Deutschen in Feindesland.— Täglich.15 Segensmesse zu Ehren des göttl. Herzens Jesu. Jeden Abend 6 Andacht.— Dienstag u. Freitag Herz=Jesu=Andacht.
— Nächsten Sonntag: Fest U. l. Frau von der inmerwährenden Hülfe mit vollk. Ablaß. 7 General=Kom. der Jungfr= u. Frauen=Kongr., 8 Kommunion der mittl. Mädchenschule, abds. 6 Weihe der Fahne der FrauenKongr., Festpredigt, Umgang und Tedeum.— Kranken= u. Dienstwoche: Kpl. Reinartz.
St. Maria Himmelsahrt. Sonntag: Fünfter Sonntag zu Ehren des
h. Aloysius. 13stünd. Gebet zur Erlangung eines baldigen siegreichen Friedens. H. Messen 6, 7, 8 gem. h. Kommunion d. Schüler d. DreikönigsGymnasiums, 9 Aloysianische Messe, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe, dann
Betstunden, 12.30 für die Schül ler des Dreikönigs=Gymnasiums, 4 für die Jungsrauen=Kongregat., 6 Kon pplet.— Montag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen,.30 Sechswochenamt f. Hrn. Joh. Ferstappen.— Dienstag: H. Messen: 6,.30..15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse, 10 Jahrgedächtnis ffür Hrn. Heinr. Moubis.— Mittwoch: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkrantmesse mit Segen, 9 Jahrgedächtnis für Familie Joh. Siofer.— Donn erslag: H. Messen: 6..30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymn ciialmesse.— Freitag: Achter der zehn Freitage zu Ehren des h. Franz skus Xaverius. H. Messen: 6,.30,.15 R#veranzmesse mit Segen,.30 Hochamt, nachm. 5 Andacht m. Predigt.
—rnstag: H. Messen: 6,.39,.15 Rosenkranzmesse m. Segen. Abends
7 Salve=Andacht.„„„„ 00
St. Maria im Kapitol. Lsonntag: H. Messen: 6, 7,.15,.30
Hochamt, II, 12 Betstunde für diee Abgestorbenen, 1 Betstunde des Marien= vereins, 2 der Schulkinder, 3 Ve per, 4 Berstunde der Kongregationen, 5 allgemeine Betstunde,.15 Komplit und Schluß.— An Wochentagen: 6, .30,.15,.30. 1b.— Freitag: 6 Undacht zur schmerzhaften Gottesmutter.
— 7 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupftirgasse. Sonntag: Pfarrprozession.
H. Messen: 6 Frühmesse mit Predis st, 7 feierliches Hochamt zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Segen, 8 Schulm esse der Königin=Luise=Schule mit Pred.,
9 und 11; nachm..30 Festandacht mit Predigt und Weihe an das h. Herz Jesu.— Wochentags: H. Mess. n 6,.30,.15(Dienslag und Freitag.30),.30 u. 10, letztere mit saler. Segen. Jeden Abend.30 feierl. Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.—#slontag.30 Generalexequien für die Verstorbenen der Herz=Jesu=Brudersch aft.
In St. Martin wird Sonntag das Herz=Jesu=Fest in der hevgebrachten feierlichen Weise gefeiert..30 gemei nsame h Kommunion der Bürgerkongregation, 9 feierl. Hochamt. 10 letzte h. Messe. Abds. 6 Festpredigt und nach derselben feierl. Umzug und Abbitte vor dem Allerheiligsten. Die Predigt hält ein Mitglied des Piedigerordens. An odem feierl. Umzuge beteiligt sich auch die Bürgerkon gregation.— Jeden Montag, abds.
8, Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation, abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.
St. Maternus in Maria=Hilf. Sonntag: 6 Segen. H. Messen: 6 15,.15 mit gem. h. Kommunion der Frauen=Kongregation und der Knaden, 845 Schulmesse, 10 feierl. Hoch umt, 11 letzte h. Messe, 12 Armen seelenstunde für die gefallenen Krieger,—3 Kloster, 3 Schule, 4 Marien= verein, 5 Frauen=Kongregation, 6 feierliche Schlußandacht mit Weihe u. Schlußsegen.— Dienstag u. Freitag Kriegsandacht.
St. Michael. Sonntag: Herz=Jesu Weihefeier mit 13stünd. Gebete.
H. Messen: 6 Aussetzung des Allerheiligoten,.45,.30 gemeinschaftliche h Kommunion der Pfarre u. monatl. h. ommunion der Jungfrauen=Kongregation u. Mütter=Vereins,.30 h. Me se,.30 feierl. Hochamt u. Friedensgebet, 11 letzte h. Messe. 12 Betstundde zum Troste der Verstordenen,
1 für die Genterschule, 2 Richard=Wagner.=Schule, 3 Vesper,.30 Betstunde f. d. Jüngl.=Kongreg., 4 f. d. Jungfr.=Kongmeg., 5 f. d. Frauen= u. Mütterverein. 6 Komplet u. Schlußfeier. Kollekte für deutsche Kriegsgefangene.— Wochentags: H. Messen: 6,.15,.45,.: 9. Jeden Abend 7 Herz=Jesuandacht für unser Heer u. Vaterland.— Freitag:.15 Segensmesse für die Kinder zur Erflehung des Friedens, ab ds. 7 Kreuzwegandacht. Minoritenkirche. Sonntag: Fest des h. Antonius von Padna,
1. Tag des 40stünd. Gebetes, 6 Aussetzung des hochw. Gutes u. h. Messe,
7,.30, ¼10 und 11 h. Messen, 8 Hocharit. Um 1 Uhr beginnen die üblichen Betstunden, 6 Komplet u. Segen. 8 Kriegsandacht mit Predigt. Montag: 2. Tag des 40stünd. Gebetes. 6 Aussetzung des bochw. Gutes und h. Messe, 7, 8 u. 11 h. Messen,.30 Hoschamt. Um 12 Uhr beginnen die üblichen Betstunden. 6 Komplet.— Dienstag: 3. Tag des 40stünd. Gebetes. Ordnung wie am 2. Tage. Nach der Komplet Umgang und Tedeum und Segen.— An den übrigen Wor#sentagen wie sonst.
Ursulinenkirche(Machabäerstraße). So##nag: 6 Aussetzung des hochw. Gutes. 8 h. Messe, 9 Hochamt. Nachn, 6 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
Rektoratkirche Melaten. Sonntag: 13stündiges Gebet..15 Aussetzung des hochw. Gutes u. Segen. H. Messen.: 7,§, 9 Hochamt. Betstunden: 12—1 für die Verstorbeuen u. Segen,—4 seitens der Schulkinder,—6 seitens der Jungfrauen, 5 Herz=Jesu=Andacht, 6 Komplet, Weihe an d. h. Herz=Jesu, Schlußsegen.— Tägl. ist um 705 Segensmesse.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag; Feier d. IZstünd. Gebetes. H. Messen: 6, ¼4 8, 9 feierl. Hochamt, 10 Militärgottesdienst, 11, nachm. 3 Vesper, 6 Herz=Jesu=Adacht, Friedens ebe. Weihe an das Herz Jesu.— Am nächsten Sonntag gem. h. Komm. dir Marian. Kongregation.
St. Bonifatius Köln=Nippes. Sonntag: Letzter Tag des 40=stünd. Gedetes. H. Messen: 6..30,.45 Militärmesse, 11.30 feierliches Hochamt,
11, 12—1 Andacht für die gefall. Krieger mit sakram. Segen, 3 Andacht zum h. Antonius, 7 feierl. Komplet, Weihegebet, sakram. Umgang und Schlußsegen.— Werktags 7 Uhr abds. Herz=Jesu=Andacht mit Segen.
St. Engelbert(Köln=Riehl). Sonntag: 13stünd. Gebet. 6 Aussetz. d. Hochw. Gutes u. Segen; anschl. die erste h. Messe,.30—.30 allgem. Beistunde, besonders für Frauen,.30 h. Messe mit gemeinsch. h. Komm. der Kommunionknaben,—.15 Betstunde,.15 Allerheiligenlitanei,.30 Hochamt u. Weihe an das Herz=Jesu, 10.15—12 Bel kunde, besonders der Männer u. Jünglinge, 11 letzte h. Messe, 12—1 Allerseelenandacht mit sakrament. Segen,—5 Betstunden d. Schulklassen,—.15 Betstunde, besond. d. Müttervereins u. d. Jungfrauenkongreg.,.15 feierl. Komplet m. Litanei u. Weihe an d. hhl. Herz=Jesu, 7 Schlußsegen.— In allen h. Messen Kollekte f. die kriegsgefangenen Deutschen.— Wochentags: H. Messen.15 u. 7(m. Herz=Jesu=Litanei und Segen).— Mittwoch: Abds. 8 Kriegsandacht.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag. 13stünd. Gebet. H. Messen: .45..45(Kommunion d. Schülerinnen),.45,.45(feierl. Hochamt),
.50, 10.30, 11.30.— Sonntag, 20. Juni,.45 Schülerkommunion. Köln=Bingst. Sonntag. 5 Aussetzung d. Allerheiligken(sakr. Segen).
H. Messen: 6(h Kommunion der Jünglingskongreg.), 8(h. Kommunion der jung. Knaben),.15 feierl. Hochamt, 10.30 deutsche Singmesse. In allen h. Messen Kollekte zu Gunsten der in Feindesland befindl. deutsch. Kriegsgefangenen. 3 Vesper, 5 Komplet, Erneuerung der Weihe an d. göttl. Herz Jesu u. seierl. Beschluß d. 1 stünd. Gebetes.— Wochenlags 7 Segensmesse mit Kriegsandacht und Andacht z. E. des hh. Herzens Jesu.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: Feier des 13ständigen Gebetes. 6 Uhr Aussetzung des hochw Gutes mit Generalkommunion der Frauen,.30 Frühmesse mit Generalkommunion der Männer und Jünglinge, 8 h. Messe mit Generalkommunion der Kinder, bes. der I. Knadenaberlung,.30 feierl. Hochamt zu Ehren des h. Herzens Jesu, 11 letzie h. Messe, 12—1 Betstunde des Arbeitervereins,—2 der Männer= und Jünglings=Kongregation. 2 3 der Jungfrauen, 3 Kinderandacht und
De heerneuerung#ur die Kinder. 6 Weiheerneuerung für die Erwachsenen.
Nächrten Sonntag.3 gemeinschaftl. h. Kommunion der JungirauenKongregation, 5 gemei sch. y. Kommunion der jingeren Mädchenabteilung.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mälhemm). Sonntag: Titularfest der HerzJe=Kirche. H. Messen: 6, 7(seierl. Hochamt, 8 Gymnasium), ¼ vor 9 Auszug der Pfarrprozession: nach der Prozession noch zwei h. Messen (ohne Pred), 1 Andacht mit Festpredigt, Weihe an das hh. Herz Jesu u. sakram. Umzug durch die Kirche.— Dienslagabend 7 Rosenbranzandacht um den Frieden.— Freitagabend 7 Kreuzwegandacht zur Kriegszeit.—— Nächsten Sonntag Feier des 13stünd. Gederes zur Erflehung d. Friedens; gemeinsch. h. Komm. der Jungfrauen=Kongregation Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 8 städtisches Lyzeum, 9.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). 13stündiges Gebet. Sonntag: H. Messen:.45, 7 h. Kommunion der Schule an der Holweiderstraße, 8 Lyzeum der Ursulinen, 9. 10 feierl. Hochamt, 11; nachm. 3 Vesper, 6 Komplet mit Weihe an das h. Herz Jesu.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: 13stünd. Gebet. 6 Aussetzung des hochw. Gutes. H. Messen 7,.15 für die Schulkinder, ¼10 Hochamt, 11; abds 6 Schlußandacht u. Erneuerung der Weihe an das hl. Herz=Jesu.— H. Messe an Werkragen während des Juni 7, Dienstag u. Freitag abends 7 Herz=Jesu=Andacht.
Neederlanders en Vlamingen.
Zaterdagavond a. s. van—8½ uur Biechtgelegenheid, Kolumbakerk.— Zondagavond a. s. om 6 uur lof met predikatie, Ursulinenkerk. Machabäerstrasse; na afloop vergadering Christophstraße 23.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Bibeldesprechung.— Mittwoch: .30 Betgottesdienst.— Donnerstag: 5 Frauenverein.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntaa. den 13. Juni 1915.
Wataniterkteche: morg..30(Boering), abds..30(Beckey). Christunkirche: morg 8(Dr. Engelhardt) morg. 10(Rahlenbeck). Lutherkirche: morg..30(Hötzel). Trinitatiskirche: morg. 10(Becker). Betsaal, Machaväerstraße 26: morg..30(Dr. Engelhardt). Krankenhaus: morg..30(Beckey). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(fällt aus), Christuskirche 11.30(Becker), Lutherkirche 11.15(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Elsas),, Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30 fällt aus), Betsaal(Machabäerstr. 26) 11.30(Dr. Engelhardt). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Dr. Engelhardt), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(fällt aus). Kollekte für den Rheinisch. Studienfonds. Garnisonkirche, morg. 10(Garn.=Pfr. Meichtner), im Anschluß Kindergottesdienst. Bayenthal: morgens 10 Rathschlan), Schülerchor, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz. Johanniskirche, morg..30 Beisenherz, morg. 10.45 Kindergottesdienst, morg. 11 Kindergottesdienst i. d. Schule Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(van den Bruck, morg. 10(Holland), morg. 11.30 Kindergottesdienst van den Bruck) Ev Krankenhaus, morg..15(van den Bruck). Kath. Krankenhaus, morg..30(fällt aus). Humboldtkolonie, morg. Io(Luyken), mocg..30 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal, morg. 8(Weller), morg. 10(Schmick), morg. 11.30 Kindergottesdienst derselbe), mittags 12.30 Taufen(derselbe). Lindenburg, morg..15 Weller). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Fliedner), Militär= und Gemeindegoltesdienst, morg. 10(Geß), Gemeindegottesdienst, mora. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl. Bersaal, morg. 10(Fliedner), Gemeindegottesdienst, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Wochengottezdienste und Bibelstunden.
Köln: Montag 6 Antoniterstr. 16, Konsirmandenhaus: Missionsstunde (.=D. Dierks). Dienstag 4 Klara=Elisenstist(Becker). Mittwoch 8 Marthastift(Beckcy). Mittwoch.30 Antoniterkirche Kriegsandacht(Rahlenbeck). Freitag, Viktoriastr. 1I, abds..30 Bibelbesprechung(Apostelgeschichte), (Franz). Freitag 9 Lyristl. Verein jung. Männer(Hötzel), Kriegsandacht.
Braunsfeld: Freitag, abds..30 Ziegelstraße 2h(Kraus).— Deutz: Dienstag.50, Bibelstunde. Mittwoch§ Kriegsbetstunde.— Efferen, Steinstr. 60: Dienstag.00 Kriegsbetstunde(Schmick).— Kalk: Presdyterkirche, Donnerstag, abds..30 Kriegsandacht(van den Bruck).— — Lindenthal, Gemeindehaus: Donnerstag, abds..30 Kriegsbetstunde (Schmick).— Nippes, Lutherkirche: Mittwoch 8(Geß), Kriegsandacht.— Riehl, Betsaal: Donnerstag 8 Kriegsandacht(Geß).— Zollstock: Donnerstag.30 Kriegsandacht(Rathschlag).
Israelitischer Gottesdienst in beiden Stnagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 13. bis Freitag, den 18. Juni, morg. (Glockengasse).45,(Roonstr.).30, abends(in beiden Synagogen).30; Sabbaih den 19. Juni: Vorabeno.15, morg..15, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.46.
Hölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Juni 1915.
Feldpostbriefe.
40 Ueber ein Fronleichnamsfest in Feindesland
schreibt uns ein Kriegsfreiwilliger im Westen:
Wild wogen Kämpfe In Tiefen und Höhen, Und Pulverdämpfe Und Sturmesböen Durchbrausen das Land...
Doch nicht nur in Kämpfen und Kriegsgebraus verbringen wir die Tage, nein, auch Stunden der Abgeschlossenheit von allem Kriegsgreuel verleben wir hier in Feindesland. Dies sind Tage der Ruhe, denen Wochen großer Anstrengungen vorausgehen. Und heute, am schönen h. Fronleichnamsfeste, haben wir, die Deutzer Kürassiere, teilweise das große Glück, in einem von einem silbernen Fluß durchzogenen, wunderschön gelegenen Oerichen in Ruhe zu liegen.
Am Tage vor Fronleichnam wurde uns gesagt, daß wir eine Prozession veranstalten würden, und emsige Hände gingen nun dazu über, die Vorbereitungen zu treffen. Altäre wurden hergerichtet und auf das beste geschmückt, mit Grün gefüllte Körbe, Rosenblätter herbeigeschafft und Vasen und Kerzenleuchter von den Einwohnern geliehen, um den Tag auf das schönste zu begehen. Als der feierliche Morgen anbrach, hatte der Himmel sein Festtagskleid angelegt. Vom blauen Firmament strahlte die Sonne, glitzernd spielten die Strahlen in dem zwischen Wiesen dahin fließenden Flusse. Die Kürassiere im blitzenden Helm, eine Kompagnie bayerischen Landsturms im Sonntagsstaat, so gingen wir festen Schrittes in Marschkolonne zusammen in die Kirche.
Dann nahm der Gattesdienst, abgehalten von unserem lieben
Divisionspfarrer, seinen Anfang, während eine Musikkapelle spielte: Das ist der Tag des Herrn. Der weitere Verlauf fand seinen Höhepunkt in der uns allen tief zu Herzen gehenden Predigt. Der Pfarrer, der uns allen wohlbekannt ist, sprach ergreifende Worte, so recht geeignet, die Herzen der Krieger immer wieder aufwärts zu richten und zu trösten, wenn stille Wehmut uns beschleichen will bei dem Gedanken an die Heimat an den Rhein und an die Lieben.„Wer ausharret bis zum Ende, der wird gekrönt werden,"— mit diesem Gedanken im Herzen traten wir die Prozession an. Die Häuser waren festlich geschmückt mit grünen Zweigen, die Straßen besstreut mit Rosenblättern und Grün. Vier Altäre hatten wir aufgebaut; der Umgang verlief in der würdigsten Weise. Nicht nur die Krieger zeigten Andacht, auch die Einwohner waren ergriffen von der tiefen Frömmigkeit der deutschen Soldaten; sie stellten sich bei den Altären auf, und Tränen sah man in manchem Auge.
Nach der schön verlaufenen Feier wurde in der Kirche der letzte Segen erteilt, und mit froher Zuversicht im Herzen kehrten wir in unsere Quartiere zurück— aber nicht, um weiter der Ruhe zu pflegen, sondern um unsere Sachen zu packen. Lautete doch der neueste Befehl:„Morgen früh um 6 Uhr feldmarschmäßig!“ Und richtig, wie Donnerrollen schallt der Kanonendonner zu uns herüber und ruft uns zu: wir brauchen euch! Nun denn, wir sind bereit zu kämpfen. Zuversicht im Herzen, die Seele zu Gott erhoben, so gehen wir wiederum an das Werk, das unbezwingliche Tatkraft und eiserne Energie von einem jeden verlangt und dessen Krönung Gottes Gerechtigkeit und Deutschlands Macht und Ruhm der ganzen Welt verkünden soll. J. B.
9001030RS Occsse
Kleines Heuilleton
*„Droh'n Feinde rings umher“, Kampflied der Deutschen, Worte und Weise von A. Kleinpaul und F. W. Franke(Verlag
von P. J. Tonger, Köln), ist seinerzeit durch den Kölner Männer gesangverein zuerst der Oeffentlichkeit bekannt geworden. Seitdem hat das Lied seinen Weg von den Kölner Schulen und Häusern weit hinaus ins deutsche Vaterland und zu seinen kämpfenden Helden im Westen und Östen gefunden. Als echtes Volkslied trägt es die Keime zu immer neuen Versansätzen in sich; es geht ihm wie dem Sang vom Prinz Eugen, wo„ein Grenadier von Neunundachtzig hat ein' neuen Vers gemacht sich auf die alte Melodey". Was ein Kölner Landsturmmann, Herr Wilh. Möhl, hinzugedichtet, sei daher als Gruß an unsere wackeren Landsturmleute auf diesem Wege an sie alle nach Ost und West entsandt:
Ihr Feinde, gebet acht,
Der Landsturm hält die Wacht.
Sollt' er zum Kampfe müssen,
Wird er zu streiten wissen Für unser deutsches Vaterland;
Fürs Vaterland.
Wir schützen deutsches Gut, Fürwahr, mit Leib und Blut.
Wir wollen unser Leben Für Deutschlands Ehre geben. Für unser deutsches Vaterland; Fürs Vaterland.
** Die alte Schwarzwälderin und der Krieg. Dieser Tage begegnete ich mitten in den Schwarzwaldbergen in einem Seitentälchen eines größeren Schwarzwaldiales einer alten Frau aus der Umgegend, die ein Bündel schleppte. Auf meine Frage, was sie da trage, sagte sie mir:„Hennefueder!"„Ja, legen eure Hennen auch recht?"„Jo, jo,“ gab sie zur Antwort,„’het's aber au not. Jetzt henn jo au'Italiener Krieg mit is, jetzt mue me’Eier scho zemmehalte. Die Kerli hettet's au besser bliwe lo! Wa henn se numme jedes Johr Geld von uns uff Italie'schleppt! Awer sie werret scho ihrne Schläg kriege! Für's sell bruchet se nit 'sorge!“ Im Weiterschreiten machte ich mir Gedanken darüber, ob wohl in den mit uns Krieg führenden Ländern die Bevölkerung auch so gut unterrichtet ist, daß selbst alte Frauen in abgelegenen Gebirgsorten sich so ihre Gedanken machen über den Krieg, wie diese Schwarzwälderin mit ihrem„Hennefueder".