ater.
* Preisen.
engrin.
nhaus:
auenbund,
h
ranz Liszt.
ren: Giesen,
r 10¾ Uhr.
der Kasse
50. M. 1,75,
d nachmit
zielhaus:
von Schiller.
ian, Amann, ng. Würthentkomsky. ihr 12 Uhr.
ng 8 Uhr
hal.
ds 8 Uhr,
rasse
hochherziger
der Stadt
rI. Maria
erzl. S. A
n.
zlek
des Herrn
kett 1 M. sind II, Hintzen, oster, Urbach iger, Am H rn Hünnes im und abendois, Köln
pellhofpl.)
S 8 Uhr:
nschaft
lend
ien.
nate, op. 58. pin: 2 neu
SchubertI: Bechstein
Könemann. gsstelle der
. o1
rantwortlicher für Anzeigene in Köln.
KRRRRNRRERRRRARRRRRRRRRRRRTRRRRRRRRRAPARAARRRARAARARRRRAARRRRRERRRRARRRRRRRRRRRARRRARAnAN A
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern## Verbreitungsbezirk 40 Pf, 26 im erweiterten 50 Pi monat# lich; mit dem wöchenti.# illustriert. Unterhaltungsblatt### Weht und Zeit in Wort und# Bilä 10 PI mehr.* Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Celenia 8p; m.50(3 Mon.), mn.— 8
Kölner
(2mon.), m.50(Mon.) Ausgabe B mit Lolonia und# Welt und Zeit in Wort und#e Bild 10 Pimonatlich mehr.
RRFRRRRRRTRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRN
Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonei-Zeite *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und leizte Seite 30 P. 8 ne für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis Die 90 mm breite Kolonel-## K. Zeile 75 Pl. für Köln 50 Pl.A
K zweite Seite 60 Pl. 36 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# Ollertengebühr 25 Pl. 86 R 26
Geschäftsstellen: Marzellen- 28
K strasse 37 u. Breitestr. 35. 8
KRARSRRNNRRISRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRATRNRRERRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRFKRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRAN
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ASA
Nr. 69.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zernspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Sas
Köln, Mittwoch, 10. März 1915
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
C0
D
im
Der Tagesbericht von Dienstag.
WIB Großes Hauptquartier, 9. März 1915.
(Vormittags. Drahiber).
Westlicher Kriegsschauplatz:
Auf der Loretto=Höhe entrissen unsere Truppen den Franzosen zwei weitere Gräben, machten 6 Offiziere und 250 Mann zu Gefangenen und eroberten zwei Maschinengewehre und zwei kleine
Geschütze.
In der Champagne sind die Kämpfe bei Souain noch nicht zum abschluß gekommen. Nordöstlich
von Le Mesnil wurde der zum Vorbrechen bereite Gegner durch unser Feuer am Angriff gehindert.
In den Vogesen erschwerten Nebel und Schnee die Gefechtstätigkeit. Die Kämpfe westlich von Münster und nördlich von Sennheim dauern noch an.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Oestlich und südlich von Augustow scheiterten russische Angriffe mit schweren Verlusten für den Feind.
Nordöstlich von Lomza ließ der Feind nach einem mißlungenen Angriffe 800 Gefangene in unseren
Händen.
Nordwestlich von Ostrolenka entwickelte sich ein Kampf, der noch nicht zum Abschluß gekommen ist.
In den für uns günstig verlaufenen Gefechten nordwestlich und westlich von Praschnüsch machten wir 3000 Gefangene.
Russische Augriffe nördlich von Rawa und nordwestlich von Nowe Miasto hatten keinen Erfolg. 1750 Russen wurden hier gefangen.
Oberste Heeresleitung.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
K
Die große Schlacht im Osten.
Der Kriegsberichterstatter der B. Z. am Mittag meldet aus dem Kriegspressequartier unterm 8. März folgendes: Die Kämpfe auf dem russischen Kriegsschauplatze sind in ein neues Stadium getreten. Waren seit langem auf den exzentrischen Punkten starke Aktionen im Gange, so kann man jetzt wieder von einer einzigen großen Schlacht sprechen, die auf der ganzen Riesenfront entbrannt ist. Die Pilica und Nida in RussischPolen und der Dunaiec in Mittelgalizien stehen von neuem im Mittelpunkt heftiger Kämpfe.
Nachdem schon einige Tage vor der die Operationen sehr beeinträchtigenden Schneeperiode bei Zalizin im Mittellauf des Dunajec und ostlich Gybow, dem wichtigsten Punkte der gesamten Frontlinie, ein Aufflammen der galizischen Kämpfe zu konstatieren war, sind jetzt in diesem Raume Tiroler Truppen erneut vorgestoßen. Sie hatten dabei einen schönen Erfolg zu verzeichnen, indem sie einen stark verteidigten Ort stürmten. Auch schwere Artillerie hat im Raume vor Tarnow wieder energisch eingesetzt. Die Russen halten die Stadt, die sie als Hauptetappenstation benutzen, angesichts der heftigen Beschießung ihrer Magazine nur noch mit Vorposten besetzt.
In den Karpathen halten die verzweifelten Anstrengungen der Russen immer noch die Straße, die in der Mitte der Linie Uszok—Lupkow östlich der Bahnlinie vor Homoung— Sano über den Gebireskamm führt. Heiß umstritten ist namentlich die Route, die über Baligrod führt. Das Bestreben der Russen geht dahin, die vor einigen Tagen verlorene wichtige Höhe bei Cisna wieder zu erobern. Doch blieben alle ihre Augriffe ohne Erfolg.
Von den Schwierigkeiten der augenblicklichen Kämpfe kann man sich kaum ein richtiges Bild machen. In Galizien haben sich vor wenigen Tagen noch von Schnee fast zugedeckte Straßen wieder in eine breiige Schlammflut verwandelt, durch die sich, zudem unter feindlichem Feuer, Truppen und Trainkolonnen vorwärts arbeiten, müssen. Für die Autokolonnen ist ohne Pferdevorspann ein Fortkommen unmöglich. Im Gebirge
ist jedes Vorrücken mit unsäglichen Mühsalen verbunden. In zahklebendem nassen Schnee sinken Mann und Wagen tief ein, und auf den Höhen läßt die Kälte immer noch nicht nach. Dennoch zeigen die Truppen kein Erlahmen, und jeder Angriff wird mit Freuden begrüßt.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
IT'B Wien,.März1915.(Trahtber.) Amtlich wird verlautbart: 9 März mittags. An der Front nördlich der Weichsel hielt der lebhafte Geschützkampf auch gestern an. Südlich Lopußno wurden Angriffe der Russen mühelos abgewiesen. Der im Raume bei Gorlice durchgeführte Vorstoß brachte noch weitere Gefangene ein. Die gewonnen Stellungen wurden trotz mehrfacher Versuche des Feindes, sie wieder zurückzuerobern, überall behauptet.
Ununterbrochen wiederholen sich an der Karpathen= front feindliche Angriffe, die je nach der Entwickelungsmöglichkeit bald mit starken, bald mit untergeordneten Kräften durchgeführt werden. So wurden auch gestern wieder an mehreren Stellen heftige Angriffe der Russen, die bis an unsere Verhaue herangekommen waren, unter schweren Verlusten des Gegners zurückgeschlagen. Weitere 600 Mann blieben bei diesen Kämpfen als Gefangene in unseren Händen.
Die seit den letzten Tagen in den Karpathen wieder vorherrschenden ungünstigen Witterungsverhältnisse fordern von den in dieser Gefechtsfront verwendeten Armeekörpern ganz außergewöhnliche Leistungen. In ständigem Kontakte mit dem Gegner sind die Truppen oft Tag und Nacht im Kampfe vielfach gezwungen, auch bei strenger Kälte und hohem Schnee Angriffsbewegungen durchzuführen oder in der Verteidigung Angriffen meist überlegener feindlicher Kräfte standzuhalten. Das Verhalten unserer braven Truppen sowie jedes einzelnen, der an diesen Kämpfen Anteil hat, gebührt uneingeschränktes Lob.
*
Joffres Angriff ein„blutiges unnützes Spiel“.
Genf,.März1915. Gustav Hervé, der in seinem Blatte La Guerte Sozial seit Kriegsbeginn schon mehr als einmal die Zustände in Frankreich und die Kriegsereignisse einer scharfen Kritik unterzogen hat, bespricht, laut Tägl. Rundschau, die mißlungene französische Offensive in der Champagne.
Trotz des Optimismus, der in den französischen Schlachtberichten an den Tag gelegt wird, schreibt Herve, wird man finden, daß in der Champagne nichts vorwärts geht und daß man da ein blutiges unnützes Spiel unternimmt, um sich die Köpfe gegen eine Mauer einzurennen. Es wäre bei weitem besser gewesen, wenn man eine deutsche Offensive gegen die französischen Linien abgewartet hätte und den Feind an den französischen Gräben sich hätte erschöpfen lassen und dann mit frischen Truppen zu einem kräftigen Gegenangriff vorgegangen wäre.
Hervé vermutet, daß der russische Generalstab. der vor drei Wochen in der Winterschlacht in Masuren eine große Niederlage erlitt, den französischen Generalstab ersucht hatte, zum Angriff vorzugehen, koste es, was es wolle, um die Deutschen zu beschäftigen und zu verhindern, die Westgrenze von Truppen zu entblößen, ja vielleicht sie zu zwingen, von der Ostgrenze noch Truppen dorthin zu ziehen.
4 Zur Auflösung des italienischen Freikorps in Frankreich.
Der Berl. Lokalanz. meldet aus Mailand: Nach der Gazette del Popolo äußerte sich Ricciotti Garibaldi in Rom über die Auflosung des italienischen Freikorps in
Frankreich dahin, daß die Auflösung zum Teil auf Verlangen der Garibaldiner selbst zurückzuführen sei. Die französische Heeresleitung habe sich davon überzeugt, daß es undas Korps in weiteren Kämpfen einem gänzlicher e zu weihen und es deshalb von der Front zurück tit der serneren Absicht, es in der Türkei zu ver
nütz sei, das Korps in weiteren Kämpfen einem gänzlichen Untergange zu weihen und es deshalb von der Front zurückgezogen, mit der ferneren Absicht, es in der Türkei zu verwenden. Diese Absicht habe aber nicht die Unterstützung der Garibaldiner gefunden. Gegenwärtig beabsichtigen die Garibaldiner, eine neue Aktion zu unternehmen, zu deren Organisation am nächsten Freitag im Hause von Ricciotti Garibaldi eine Versammlung der Kriegswütigen stattfinden werde.
Die Lage im Orient.
Der türkische Kriegsbericht.
WTB Konstantinopel,.März1915.(Drahtber.) Aus dem Großen Haupiquartier wird gemeldet: Gestern beschossen drei feindliche Panzerschiffe, ohne eine Wirkung zu erzielen, drei Stunden aus der Ferne mit langen Zwischenpausen die Forts von Smyrna, worauf sie sich zurückzogen. Am Vormittag setzten sie ebenfalls ihr wirkungsloses Feuer eine Stunde fort. Diese beiden Beschießungen richteten keinen Schaden an und verursachten keinen Verlust.
Am Nachmittag beschossen vier englische Kriegsschiffe mit Zwischenräumen unsere Batterien an den Dardauellen außerhalb der Treffweite unserer Batterien. Sie zogen sich dann, ohne ein Ergebnis erzielt zu haben, nach Tenedos zurück. Ein feindlicher Kreuzer im Golf von Saros. der die Umgebungen von Harah und Bulair beschoß, wurde von zwei Granaten auf der Brücke getroffen.
Als die Englander versuchten, längs des Flusses Karun in Jrak(Persien) vorzugehen, erlitten sie eine neue Niederlage. Drei Bataillone englischer Infanterie mit zwei Schnellfeuergeschützen, zwei Berggeschützen und einer Maschinengewehrabteilung sowie einer Eskadron versuchten am 3. März unsere Stellungen in der Gegend von Ahvaz anzugreifen. Nachdem unsere Truppen und Freiwilligen einen Gegenangriff unternommen hatten, wobei der Feind 400 Tote und Verwundete verlor und eine große Anzahl von Gefangenen in unseren Händen zurückgelassen hatte, sloh er durch den Karunfluß in Unordnung nach seinen südlich Berder und Nasserie festgemachten Schiffen. Unter den Toten befinden sich ein englischer Major und vier andere Offiziere. Wir erbeuteten zusammen mit allem Zubehör und Munition 3 Kanonen, 500 Gewehre, 200 Pferde und eine große Menge Sanitätsmaterial. Unsere Verluste sind unbedeutend.
Die Verluste der englisch=französischen Flotte vor den Dardanellen.
—. Mailand,.März1915. La Sera meldet aus Athen: Die Verluste der Flotte der Verbündeten bei der Aktion in den Dardanellen sind nicht unerheblich. Bisher sind sechs Schiffe kampfunfahig aus der Angriffsflotte ausgeschieden.
Beschießung kleinasiatischer Küstenplätze durch die russische Flotte.
WI’B Konstantinopel,.März1915.(Drahtbericht.) Die russische Flotte, bestehend aus fünf Linienschiffen, drei Kreuzern, zehn Torpedobooten und mehreren Dampfern, erschien am 7. März vormittags vor den Kohlenhäfen des Eregli=Gebietes an der Südküste des Schwarzen Mecres und beschoß die Häfen Zunguldak, Koslu, Eregli und Alabli. Auf Zunguldak wurden über 1000 Schüsse abgegeben und ein Dampfer versenkt. In Koslu gerieten einige Häuser in Brand. In Eregli, auf das über 500 Schuß abgegeben wurden, wurden vier Dampfer und ein Segler zum Sinken gebracht, darunter ein italienischer und ein persischer Dampfer. Zwei weitere Dampfer wurden beschädigt.
Die russische Meldung besagt:
IVT’BSt. Petersburg,.März1915.(Drahtber.) Die russische Schwarze Meer=Flotte hat Zunguldak beschossen. Die Beschießung verursachte einen großen Brand in der Stadt. Eine türkische Granate traf die russische Jacht Almas und richtete einen Brand an, der schnell gelöscht wurde. Drei Mann wurden schwer verwundet. Ein Leck unter der Wasserlinie wurde ausgebessert. Die Schiffsmaschinen blieben unbeschädigt.
*
Die Haltung Griechenlands.
Mailand,.März1915. Die Unione meldet aus Athen: Der Kronrat unter Vorsitz des Königs hat nicht nur die Aufrechterhaltung der griechischen Neutralität beschlossen, sondern auch gegen die Stimmen des Kabinetts seinen Willen bekundet, die guten Beziehungen zu der Türkei aufrechtzuyalten. Die Athener Embros schreibt, daß ein Verbot der Versammlungen für oder gegen den Krieg unmittelbar bevorsteht.

I
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69&amp; Mittwoch. 10. März 1915
Der Unterseekrieg.
Vier englische Dampfer torpediert.
WTB London, 10 März1915.(Drahther.) Die Admiralität meldet: Der britische Dampfer Tawgistan wurde bei Scarborouah torpediert. Von 38 Mann der Besatzung ist einer gerettet worden. Der Dampfer Blackwood mit 17 Mann Besatzung wurde bei Hostings, der Dampfer Prinzeß Victoria mit 34 Mann Besatzung bei Liverpool torpediert. Die Besatzungen der beiden letztgenannten Dampfer wurden gerettet. Die Torpedierung sämtlicher Dampfer erfolgte Dienstagmorgen.
Amsterdam,.März1915. Die britische Admiralität gibt bekannt, daß der Dampfer Bergerove mit einer Ladung Kohlen am Sonntag auf der Höhe von Ilfracombe unterging, wahrscheinlich infolge eines von einem Unterseeboot abgeschossenen Torpedos. Das Schiff ist 2389 Tonnen groß. Die 33 Mann starke Besatzung ist gerettet.
Ilfracombe liegt an der Westküste Englands am südwestlichen Eingang des Bristolkanals.
Wieder ein englischer Dampfer gesunnen.
WTB Rotterdam, 10.März1915.(Drahtber.) Bei Dover ist am 7. d. M. der in Charter der englischen Admiralität befindliche, mit Kohlen von Newcastle nach Gibraltar bestimmte Dampfer Beethoven der Reederei Jeunison Taylor u. Co. in Sunderland auf eine Mine gelaufen oder torpediert worden. Der Dampfer ist gejunten. Die Mannschaft wurde bis auf zwei Mann gerettet.
Zum Untergang von UI 8.
Das Berliner Tageblatt berichtet aus Amsterdam: Nach
Ritteilungen der englischen Admiralität haben zwölf TorJedojäger an der Verfolgung des U 8 teilgenommen, das zum Schluß von zwei Torpedojägern vernichtet wurde.
Der Dampfer Pacific wieder freigegeben.
WTB London,.März1915.(Drahtber.) Die Times meldet aus Deal vom 1. März: Das amerikanische Schiff Pacific, mit Baumwolle nach Rotterdam unterwegs, das von einem britischen Kreuzer angehalten worden war, wurde nach mehreren Tagen freigegeben und hat seine Reise am Freitag nach Rotterdam fortgesetzt.
Englische Hinterlist.
WTB Berlin,.März1915.(Drahtber.) Die Nachricht, daß ein deutsches-Boot am 1. Februar im Georgskanal durch eine englische Dampfjacht mit Geschützen angegriffen worden sei, wurde englischerseits damit beantwortet, daß das schießende Schiff zwar im Frieden eine Vergnügungsjacht, im Krieg aber ein Patrouillenschiff der englischen Marine sei. Die englische Marine hat selbstverständlich das Recht, Handelsfahrzeuge nach Bedarf zu Kriegsdiensten heranzuziehen. Es ist aber ihre Pflicht, derartige Fahrzeuge durch die Kriegsflagge und Wimpel als Kriegsschiffe spätestens in dem Augenblicke errennbar zu machen, wo sie kriegerische Handlungen vornehmen. Es bleibt die von Deutschland bekanntgegebene Tatsache vollinhaltlich bestehen, daß ein eng lisches Schiff ohne Flagge, welches nach seinem Aeußeren für ein Nichtkriegsschiff gehalten werden mußte, am 1. Februar ein deutsches=Boot mit Geschützen angegriffen hat.
WTB London,.März1915.(Drahtber.) Amtlich wird mitgeteilt, daß für alle Güter aus Norwegen, Schweden, Dänemark, Holland, der Schweiz und Italien, die für Australien bestimmt sind, Bescheinigungen britischer Konsulate darüber nötig sind, daß sie nicht aus feindlichen Ländern herrühren.
*
Die Spannung zwischen China und Japan.
WTB St. Petersburg,.März1915.(Drahtbericht.) Der Korrespondent der Nowoje Wremia meldet aus Tokio vom 28. Februar: Die Mitteilung des chinesischen Offiziosus, Japan habe einige der Forderungen an China fallen lassen, bestätigt sich nicht. Die Chinesen in Kalifornien haben in Verbindung mit den von Japan an China gestellten Forderungen den Boykott japanischer Waren erklärt.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Leutn. Weweler vom Res.=Inf.=Reg. 68, Mitinhaber der Firma A. Emanuel in Köln,— Volksschullehrer Joh. Jos. Berres, Unteroff. im Rhein. Inf.=Reg. 65, 7. Komp., Sohn des Oekonomen Aegidius Berres in Köln,— 52jähriger Kriegsfreiwilliger Wilh. Walkowiak(Schreinermeister) aus Essen(Ruhr), der als Gefreiter beim Inf.=Reg. 28 eintrat und zum Vizefeldwebel befördert wurde, — Dr. phil. Weltring, Leutn. der Res. des Luftschiffer=Bat. 3, Komp.=Führer im Luftschiffer=Vat. Stollwerck,— Fürstl. Hofintendant Bobach, Zahlmeister im Luftschiffer=Bat. Stollwerck,— Leo ecker, Unteroff. der Res. im Inf.=Reg. Nr. 68, Sohn des Stadtbauwarts a. D. Joh. Hecker in Köln=Ehrenfeld,— San.=Vizefeldw. Peter Schoenecker beim 9. Fußart.=Reg., z. Z. beim General= kommando, sonst Garnison=Lazarett Köln,— Gefr. Alb. Gneist beim Feldartill.=Reg. Nr. 59,— Hauptlehrer Schwab von Friedr.= Wilh.=Hütte, z. Zt. Unteroff. beim Landwehr=Fußart. Bat. 9,— Fahnenj. Unteroff. im Ulanen=Reg. 15 Moritz Ribbert, Sohn d. Kommerzienrats M. W. Ribbert in Hermülheim b. Köln,— Einj.= Freiw. Unteroff. Leo Heringer b. d. 6. Komp. Inf.=Reg. 160 unter Beförd. z. Vizefeldw., Sohn d. Rechn.=Rats Karl Heringer in Bonn,— Wohrm. Wilh. Ritzenhofen aus Köln=Ehrenfeld vom Res.=Inf.=Reg. 28,— Gefr. Karl Wego beim Inf.=Reg. 25, Sohn d. Dekorateurs Jean Wego, Köln, Weberstr. 41,— Gefr. Luftschiffer Peter Roosen, Sohn d. Spiegelfabrikanten Wilh. Roosen in Ehrenfeld.
Preussischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
108. Sitzung. Berlin,.März1915.(Drahtber.)
Präsident Graf von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung um 11.20 Uhr und widmet dem an den Folgen einer schweren Verwundung im Lazarett zu Johannisburg in Ostpreußen am 6. März verstorbenen Abgeordneten Kahle(kons.) einen ehrenden Nachruf. (Der Platz des verstorbenen Abgeordneten ist mit einem Lorbeerkranz geschmückt.)
odann wird der Antrag des Staatsministeriums auf Vertagung des Landtages vom 15. März auf den 27. Mai ohne Debatte genehmigt.
Dritte Lesung des Etats.
Abg. von Trampczyuski(Pole) gibt namens seiner Fraktion folgende Erklärung ab: Seit mehr als 30 Jahren betrachten die Kgl. Staatsregierung und die Mehrheitsparteien des Landtags die polnische Bevölkerung als den innern Feind. Aber obwohl wir nach wie vor entschlossen sind, unser Volkstum bis zum letzten Atemzug zu verteidigen, haben wir den Rechtsboden niemals verlassen, haben wir alle unsere Pflichten als Staatsbürger in vollem Maße erfüllt.
Wir hätten annehmen dürfen, daß die Staatsregierung alsbald wenigstens zur
Beseitigung der krassesten Ausnahmegesetze,
wie z. B. des Ansiedlungsgesetzes, sowie zur Wiedereinführung des Unterrichts in der polnischen Sprache in der Volksschule schreiten würde.
Nichts von alledem ist geschehen. Die Regierung hat sogar keine Bedenken getragen, auch in den diesjährigen Etat trotz unserer Gegenvorstellungen alle diejenigen Positionen wieder einzustellen, die nach ihrer Entstehungsgeschichte und ihrer tatsächlichen Verwendung zur Bekämpfung des polnischen Volkstums dienen. Wir halten uns für verpflichtet, vor der öffentlichen Meinung gegen eine derartige Behandlung der von uns vertretenen Bevölkerung Widerspruch zu erheben.(Beifall bei den Polen.)
Abg. von Heydebrand(kons.). Ich verkenne nicht, daß Gründe vorliegen, welche es rechtfertigen, uach dem Kriege in eine Prüfung der Frage
einzutreten, ov alle Voraussetzungen, die uns bei der Emanation dieser Gesetzgebung geleitet haben, ob die noch vollkommen vorhanden sind und aufrecht erhalten werden können.
Abg. Dr. Pachnicke(F. Vp.). Zwangsgesetze wie das Enteignungsgesetz dürfen nicht in Anwendung gebracht werden gegenüber einem Volksteil, der in Erfüllung vaterländischer Pflichten an der Abwehr der gegen uns gerichteten Angriffe teilnimmt.
Abg. Frhr. von Zedlitz(fk.). Meine Freunde werden den Etat im ganzen annehmen. Wir sind bereit, nach Friedensschluß an der Hand der Erfahrungen, die wir während des Krieges gemacht haben, eine ernste und wohlwollende Prüfung aller Fragen vorzunehmen, inwieweit eine Aenderung in der bisherigen Richtung der Polen=Politik erfolgen kann.
Abg. Stull(Zentr.). Wir haben in den Verhandlungen der Budgetkommission
unsere Stellung zur Polenpolitik
so deutlich zum Ausdruck gebracht, daß es sich wohl erübrigt, in diesem Augenblick dem noch ein Wort hinzuzufügen. Wir haben bereits in der Kommission erklärt, daß wir den gegenwärtigen Augenblick nicht für geeignet halten, die Streitfrage von neuem zu behandeln. Wir haben aber die feste und bestimmte Erwartung ausgesprochen, daß die Regierung nach Beendigung des Krieges alle aus dem Kriege und aus der Haltung der polnisch sprechenden Bevölkerung während des Krieges sich ergebenden Folgerungen auf allen Gebieten mit voller Konsequenz zur Durchführung bringen wird.(Beifall im Zentrum.)
Abg. Dr. Friedberg(ntl.). Bei der Polenpolitik haben wir niemals die Bekämpfung der Polen, sondern stets die Erhaltung des Deutschtums im Auge gehabt. Auch wir sind bereit, nach dem Kriege auf Grund der während des Krieges gemachten Erfahrungen in eine Prüfung der angeschnittenen Fragen einzugehen.
Abg. Hirsch(Soz.). Bereits in früheren Sitzungen haben wir die Aufhebung der Ausnahmegesetze gefordert, wie sie in der Dänen= und Polenpolitik ihren Ausdruck findet.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. März 1915.)
Sterbefälle. Peter Weiser, 16., Huhnsg. 41.. Wwr. Johann Fritz, Reichsbankbeamter, 63., Lungeng. 50.„ Wwr. Ludgerus Golzem, Ackerer, 77., Hermülheim. Wwr. Joh. Münch, Tagel., 51., Melchiorstr. 37.- Adelheid Grund, ged. Wolf. verh. 38., Thiebo dsg. 86.- Heinr. Horn, o., verh., 72., Schwalbeng. 26.- Bertr. Pinsdorf, Eisenbahnarb., z Z. Unteroff., 8. Komp. Inf.=Reg. 28, ledig, 2., Köln=Raderthal, Marienhof 18.- Adolf Weyrich, Straßenbahnschaffner, Unteroff., 7. Komp. Res.=Inf.=Reg. 28, verh., 28., Severinstraße 173.— Anton Piscator, Eisendreher, Ers.=Res., 8. Komp. Res.= Ins=Reg. 68, ledig, 31., Merovingerstr. 59.. Heinz Mayerle, 6., Perlengr. 101.- Jos. Breuer, Bauarb., Musk., 2. Komp Ins.=Reg. 69, ledig, 21., Bonnerstr. 40.- Mich. Breuer, Packer, Musk., 4. Komp. Inf.=Reg. 69, 22., Vondelstr. 42.= Wwe. Mar#arete Le Lohé, geb. Fuß, 67., Engeldertstr. IA.- Johann Breuer, Klempner, Wehrm., 3. Komp. Reserve=Insanterie=Regiment 68, verh, 33., Übierring 59. August Georg Wilhelm Quetting, Einj.=Kriegsfreiw. d. 10. Komp. InfReg. 53, Korresp., verh., 23., von Werthstr. 2, gefall. im Felde.-Heinr. Klein, Wehrm. d. 4. Komp. Res.=Inf.=Reg. 28, Packer, verh., 27., Plankgasse 56, gefall. im Felde.- Hans van Erkelens, Vizewachtmstr. d. R. d. 4. Esk. Jäger=Reg. z. Pf. Nr. 7, Referend., ledig, 26., Riehler Straße 59, gefall. im Feloe.- Eugen Georg Karl Engemann, Gefr. d. Landw.=Res. d. 7. Komp. Inf=Reg. Nr. 68, Kaufm., ledig, 34., Ehrenstraße 73, gest. im Lazarett in Vongiers.- Karl Theodor Ludes, Musk. d. 6. Komp. Inf.=Reg. 16, Kaufm., ledig, 29., Antwerpener Str. 40, ge3., Köln=Sülz, Sülzburgstr. 40.- Matthias Büchel, Sandformer, verh. 44., Scheffelstr. 39.. Jakob Vernards, o. B. verh., 55., Köln Eintrachtstr. 71.- Joh. Barth. o.., verh., 81., Köln, Stephanstr.
- Albert Emmerich, Schuhmacher, verh., 47., Köln=Sülz, Sülzburg,
straße 82.- Rosa Bray, led., 19., Gruhlwerk, Ldkr. Köln.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 9. März 1915,
Sterbefälle. Heinrich Kaul, Geschäftskutscher, verh., 47., Köln, Metzerstr. 17.- Hedwig Klara Mentner, Postanwärterin, led., 20., Schallstr. 25.- Therese Karsten, geb. Haider, verh, 51., Köln, Alt Mauer am Bach 71.- Joseph Kreitz, Gelegenheitsarb., Wwr., 60., Köln, Auf dem Rothenberg 9.- Johann Schaedlich, Schlosser, led,
36., Köln, Große Brinkgasse 13.- Christine Wiedebohm, Wwe,
69., Köln, Mauritiuswall 110. Katharina Pfeil, Schneiderin, led.,
29., Köln, Martinsfeld 49.- Anna Gymnich, 2., Köln, Im Klapper. hof 14.- Heinrich Joseph Hilgees, Zugführer, verh., 36., Köln=Sülz Daunerstr. 16.
Standesamt Köln-ilipPES.(Vom.—5. März 1915.)
Sterbefälle. Joseph Ohlig, Wehrm., verh., 37., Florastr. 11. Franz Karl, Wehrm., verh., 36., Merheimerstr. 324.= Ernst Paas Wehrm., verh., 34., Auguststr. 39.- Bernh. Harscheidt, verh., Unteroff. 27., Nordstr. 14.- Joleph Großkämper, Ers.=Res., verh., 32 J. Zonserstr. 16.- Matth. Meurer, 8., Florastr. 100.. Kurt Nebe vorm. Gärtner, led., 19., Turmstr. 28- Johann Friedrich Ohlig
2., Heckweg 7.= Hermann Berchmann, verh, 45 J. Neußerstr. 35
Adolf Sauermann, verh, 41 J, Steinbergerstr. 21.= Ferdinan
Wellenstein, led., 27., Kempenerstr. 34.- Margareta Taffe, ged
Kind, Wwe., 58 J. Auguststr. 39.- Peter Rüttger, Unte off., led., 22 J. Barbarastr..- Gottfried Hurtz, Wehrm., verh., 28., Eichstr. 15.
Standesamt Köln=Ehrenkeld.(Vom 27.2. bis u. J. 1915.
Sterbefälle. Sophia Cremer geb. Otten, verh., 25., Herkules straße 93.- Mar Heinr. Weindling, 1 J. 4., Poststraße 38.- Chri Pseifer geb. Wagner, Wwe., 70., Landmannstraße 20.- Jos. Urban,
1<space> J.<space> 4<space> M.,<space> W a h l e n s t r.<space> 4 3.<space>-<space> C ä c i l i a<space> K r e u t z,<space> 7<space> M.,<space> M e r k e n s s t r a ß e<space> 1 5.<space> Christina Koch, 1 J. 4., Benloerstr. 547.- Heinrich Artur Gusta# Siegels, led., 21,., Philippstr. 24.- Pet. Esser, ve., 46., Martenstraße.- Franz Det. Lückgen, verh,, im Felde gefallen, 25., Geissel straße 69.- Jak. Klein, verh., im Felde gefallen, 35., Schulstr. 14. Jos. Heinr. Kremers, ledig, im Felde gesallen, 27., Reißstraße 8. Charlotte Wischum, 14., Widdersdorferstr. 555- Emil Müller, led. im Felde gefallen, 18., Platenstraße 20.- Friedr. Reuter, verh., in Felde gefallen, 24 J, Frohnhofstr. 22.- Adolf Biemann, 16., Dechen str. 71.- Amanda Frank geb. Lippa, verh., 57., Köln, Klingelpütz 78
fallen im Feide. Wwe. Karharina Neugasse 7.- Maria Korbmacher
Krings, geb. Gummich, 75., Kl. *, ledig, 71., Eifelstr. 72.- Otto Vollmann, Hufschmied, Musk. d. Inf.=Reg. 16, 21., Roonstr. 5.= Wilhelm Klemmer, Handelsm.,, 71., Ulrichsgasse 37.- Matthias Hub. Böhm, Handlungsreisender, 63., Moltkestr. 31.- Joseph Körber, Maurer, Res. d. Ersatz=Bataillons d. Res.=Inf.=Reg. 28, 28., Waisenhausgasse 30.- Peter Hausen, Kellner, Res. d. Ersatz=Bataillons d. Res.=Inf.= Reg. 28. 27 J. Heinsbergerstr. 18.- Frdr. Lichtken, Hausdien., Musk.
d.#, 27 J. Gentsbelgerstr. 18.
Ins.=Reg. 25, 22., Zülpicherwall
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 8. März 1919.
Sterbefälle. Selda Picentini, led., 24., Köln=Ehrenfeld, Kruppstraße 39." Anna Küpper geb. Wingen, Wwe, 72., Köln, Kl. Mitschgasse 8. Cäcilie Dörr, led., 40., Köln=Sülz, Verrenrather= straße 213.- Johann Czarnecki. 1., Krielerstr. 98.- Gottfried Wilh. Eskes, 1., Köln, Moseistr. 14.- Otto Wilh. Gerbing, Handlungsgehülfe, verh., Gefr. der Res. d. 3. Komp. d. 28. Res.-Inf.=Reg., 28., Köln=Sülz, Luxemburgerstr. 291.- Peter Joseph Quast, Kriegsfreiw. d. 4. Komp. d. Res.=Inf.=Reg. 53, Kaufm., verh., 45., Hillerstr..-Auguste
Denr 61. Dauberste Glischeth Gluth ach
Otto Zwick, led, im Felde gefallen, 25., Barthelstr. 62.- Friedric Wilh. Wegerhof,####., im Felde gefallen, 28., Landmannstr. 35.
Wilh. Hubert Pöring, led., im Felde gefallen, 22., Körnerstraße 20. Alois Sed. Klas, led., im Felde gefallen, 20., Venloerstr. 434.- Jose Reiner Dahmen, led., im Felde gefallen, 22., Overbeckstr. 67.- Joh Auweiler, led., im Felde gefallen, 31., Rochusstr. 118.- Antoinett Wessel, geb. Billig, Wwe., 79., Vogelsangerstr. 131.- Aug. Hatting verh., 81., Helmholtzstr. 88.
Des Soldaten Freude
ist Myrrholin-Seife, die seit 20 Jahren bekannte, einzigart
Hautpflege=Gesundheitsseife. Schickt 2 Stück für Mk..10, als Fel postbrief, Ueberall erhältlich.
fildegard Lenz, 1., Köln, Neußerstr. 4.

Kölner Local-Ruzeiger Nr. 69&a Mittwoch. 10. März 1915
Seite 3.
Wir können dir nun nichts mehr bieten Mit nichts dich mehr erfreuen.
Nicht eine Hand voll Blüten Aufs kühle Grab dir streuen.
Du gingst von uns mit schwerem Herzen Und hofftest auf ein Wiederseh’n,
Doch größer sind jetzt unsere Schmerzen Daß dies nun nicht mehr kann gescheh’n. Du warst so gut, du starbst so früh,
Wer dich gekannt, vergißt dich nie.
Du gutes Herz, ruh' still in Frieden, Ewig beweint von deinen Lieben Dem Auge fern, dem Herzen ewig nah.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb den Heldentod fürs Vaterland am 23. Februar im Gefecht bei IIsi(Russisch-Polen) mein innigstgeliebter unvergeßlicher Gatte, mein guter treuer Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Artur Hilberoth
Ersatz-Reservist in einem Inf.-Regt.
im Alter von 23 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für die Seelenruhe des lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Frau Adele Hilberoth geb. Fischer Frau Witwe Hilberoth geb. Holtwick Frau Witwe Fischer geb. Würtz Emilie Jungbluth geb. Hilberoth Selma Adams ueb. Hilberoth Josefine Bodengässer geb. Hilberoth Nanni Dick geb. Hilberoth Paula Schleier geb. Hilberoth Franziska Stiegemeier geb. Hilberoth Oskar Hilberoth.
Manfort-Schlebusch, Opladen, Hitdorf, Solingen, Lützenklrohen,
den 9. März 1915.
Die feierlichen Exequien werden noch näher bekannt gemacht. dr*
Statt jeder besonderen Anzeige.
Im Kampfe fürs Vaterland starb am 21. Nov. 1914 bei einem Gefecht in Szadek(Rußland) mein lieber unvergeßlicher Gatte, unser treusorgender Vater, Bruder, Schwager und Oheim,
Herr Theodor Becker
Metzgermeister,
Landsturmmann i. Landst.-Inf.-R. Koblenz, I. Komp.
im 42. Lebensjahre.
Dies zeigt tiefbetrübt an:
Frau Theo. Becker, geb. Schlömer,
nebst drei Kindern.
Köln-Braunsfeld, Köln, Köln-Ehrenfeld, Hagen In Westf., Sindorf. den 9. März 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 12. März, in der Rektoratskirche KölnBraunsfeld, morgens ½10 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. 04
Die Trennungstunde schlug zu früh Doch Gott der Herr bestimmte sie.
Am. 19. Februar 1915 starb nach Gottes Ratschluß in Ripont(Frankreich) den Heldentod fürs Vaterland urser Schützenbruder
Engelbert Busch
Pionler
im Alter von 20 Jahren.
Ruhe sauft in fremder Erde! Wir werden dir ein treues Angedenken bewahren.
Sinthern-Brauweller. März 1915.*c
St. Hubertus-Schützen-Verein Sinthern.
Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Fern der Heimat starb auf Frankreichs Erde am 17. Februar den Heldentod für König und Vaterland unser innigstgeliebter hoffnungsvoller Sohn und Bruder,
Willi Schiefer
Kriegsfreiwilliser
im blühenden Alter von 22½ Jahren.
Um ein stilles Ge et für den lieben Verstorbenen bitten in tiefster Trauer seine Eltern und Geschwister:
Heinrich Schiefer u. Frau Hans Schiefer Christel Schiefer.
Köln-Ehrenfeld. Glasstr. 77, im März 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, 13. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Ebrenfeld. 03*
Heute morgen 10½ Uhr verschied mein lieber, unvergeßlicher Gatte, der treusorgende Vater seiner beiden Kinder, mein guter Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Matthias Büchel
plötzlich, infolge eines Schlaganfalles, in seinem 45. Lebensjahre.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Maria Büchei geb. Bank nebst Kindern und Anverwandten.
Köln-Lindenthal, Köln-Sülz, Nippes, Braunsfeld, Siegburg, Troisdorf, den 8. März 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 11. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal; am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, die Beerdigung vom Sterbehause Scheffelstraße 39 aus nach Melaten.
Sollte Jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 87
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden unserer teuren Eutschlafenen der
Frau Wwe. Ed. Taffe
sprechen wir hiermit den tiefgefühltesten Dank aus.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
K. J. Schneider.
Köln-Nippes, den 9. März 1915.
RRE
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Justizrat
Theod. von Coellen
flndet Freitag, den 12. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. bo
Freiwillige Versteigerung.
Im Auftrage des Eigentümers Herrn Siegmund Kahn
versteigere ich wegen Geschäftsausgabe am Donnerstag, den 11. März, und folgende Tage von morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr anfangend dis abends
Kalker Hauptstraße 124
285 Herren=, Burschen= u. Knaben=Anzüge, 127 Paletots, 130 Hosen, serner Wäsche, Hemden, Kragen, Schlipse, Jacken, Mützen usw.
Die Sachen sind neu und alles? Stunden vor dem Verkauf Kalker Hauptstraße 124 zu besichtigen.
Andreas Schneider, Instionator.
J. V. Leo Huysman, Nippes, Niehlerstr. 69-71.
Aufträge für Versteigerungen für hier und auswärts werden zu billigen Preisen angenommen.3
Zwangs-Versteigerung
Ich bin zur
Rechtsanwaltschaft
beim Königl. Amta- und Landgericht Cöln
zugelassen.
Zur gemeinsamen Ausübung der Praxis habe ich mich mit Herrn
Rechtsanwalt Dr. Martin Levy in Cöln
verbunden.
Unser Büro befindet sich
Cöln, Hohenzollernring 50, l.
Fernsprecher A6645.
Walther Stern
Rechtsanwalt.
Am Freitag, 12. März 1915, vormittags 101. Uhr ollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden: 0“
Büsett, Saloneinrichtung, Diwans, Schränke Schreibtische, Spiegel, Vertiko, echte Teppiche, Tische, Oelgemälde usw.
Verkauf voraussichtlich.
Tervooren, Gerichtsvollz eher in Cöln.
Am Donnerstag, den 11. März 1915, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
3 Herde, 1 Kronleuchter, 3 Kaminösen, 2 Waschmaschinen, 2 Oefen und eine größere Unzahl gebrauchte Möbel aller Art.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Schweinemetzger-Innung Köln
Dejenigen Lehringe. welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister deendet haben und ihre Gesellenprüfung ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am
Mittwoch, den 31. März 1915, nachmittags 2 Uhr, im Schlachthofe stat findenden
Gesellen-Prütung
bis zum 24. März 1915 bei unserem Prüfugsmeister, Herrn Franz Wahl, Pfälzerstraße 70, anzumelden. Bescheinigung
über zurückgelegte dreijährige Lehrzeit, Fahrungszeugnis vom Lehrmeister ausgestellt und selbstgeschriebener Ledenslauf sind mit vorzulegen
Der Vorstand.
J..: Peter Mertens, Obermeister.
NB. Eltern und Vormünder, deren Söhne resp. Mündel das Schweinemetzgerhandwerk erlernen wollen, werden gebeten, diete bei unserem Sprechmeister, Herrn Jean Braun, Johannisstraße 39a, anz melden.
Es wird besonders darauf hingewiesen, Söhne und Mündel nur solchen Innungsmeistern in die Lehre zu geben, welche die Meisterprüfung abgelegt haben oder im Besitz eines Berechtigungsscheines sind, daß sie Lehrlinge anleiten dürsen. Die durch Innungsmeister ausgebildeten Lehrlinge haben außerdem den Vorteil, beim Ausscheiden in den Besitz eines Verbandswanderbuches zu gelangen, ohne welches den Gesellen ihr weiteres Fortkommen erschwert wird. 32
Ausgabe der Original=
„Kriegshülfe"=Karten
(Verlag F. C. Schulte)
nur Bischofsgartenstr. 5.
33½% der Bruttoeinnahme der
„Kriegshülfe“ fließen wöchentlich dem Roten Kreuz und der Aöiner Kriegsspende zu(bisher 7522 M.
Guter Erwerb für Damen und Herren durch Verkauf der
„Kriegshülse"=Karten und Kunstblätter. 23
b7
werden gewaschen, gereinigt, gefärbt und nach neuester Mode fassoniert. Spezialität: Panama=Hüte. Große Auswahl Formen. gute Bedienung, kulante Preise.
Erste Kölner Stroh= und Filzhut=Wäscherei.
Gear. 1897. Tel. B 2853.
Annahme: Antonsgasse 4. Aachenerstraße 46. a Fabrik: Streitzeuggasse 29.
Städtische Bäder.
Am 31. März verfallen die Abonnementskarten des Jahrganges Bl des Hohenstausendades
" A der Badeanstalt Fleischmengerg.
" A des Reptunbades
„ V des Volksbabes
Achterstrade
„ D des Vol. sbades Bingst. 8
Die Direktion. J. V Schwarz.
Oeffentliche
Ausschreibung.
Der für die zollamtlichen Dienstgebäude in Cöln in der Zeit vom 1. April 1915 bis 31. März 1916 erforderliche Be darf an Brenns offen in ungeährer Menge von 3750 dz Zechenkoks 500" Anthrazitnußkohlen I, gewaschene, magere 100„ Anthrazitnußkohlen II. gewaschene, magere, u 200" Briketts wird hiermit öffentlich ausge schrieben.
Die Bewerben haben in ihren Angeboten folgende Angaben zu
machen:
1. Zeche, aus der Koks und Kohlen stammen,
2. Durchschnitzliche Korngröße von Koks und Kohlen
3. Preis für 1 dz für Koks, Kohlen und Brikerts
Die Angebote können auch nur auf eine Art der bezeichneten Brennstoffe abgegeben werden. Sie sind in einem verschlossenen, mit der Ausschrift „An jebot auf Koks=, Kohlenund Brikettlieferung“ versehenen Umschlage bis zum 27. März, vormittags 10 Uhr, bei der Registratur Ia der Oberzolldirck tion, Wörthstraße 1, hierselbst einzureichen. Dort kann auch das Nähere über die Lieferungsbedingungen ersehen werden. Zu der angegedenen Zeit werden die eingegangenen Angebotc in Gegenwart der Bewerbek oder deren Stellvertreter geostnet werden.
Die Erteilung des Zuschla es erfolgt durch besondere schriftliche Mitteilung
Cöln, den 5. März 1915 27 Königliche Oberzolldirektion.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 11 März 1915, nachmittags 5Uhr, sollen im Pfandlos#ale Marsilstein 2s in Cöln versteigert werden:
1. 1 Posten gebrauchte Möbel, wie Diwan, Herren=Schreibtisch, Kleiderschränke, Diano, Speisetisch, Kronleuchter usw.,
2. 1 Oelgemälde in Goldrahmen,
3. 1 Geldschrank, Bücherschrank usw.
event. an Ort und Stelle.
Nolte
Gerichtsvollzieher in Cöln d“
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Rheumatismus,
Gicht, Hexenschuss, Ischias
SOLLTEN SE!
sei es dauernd oder nur von Zeit zu Zeit, leiden, so lade ich Sie hiermit ein, diese Gelegenheit zu ergreifen und mir zu schreiben. Ich bin bereit, Ihnen gratis und portofrei etwas zu senden, das Ihnen eine freudige Ueberraschung bereiten wird. Sie haben vielleicht schon viel Geld für verschiedene Mittel ausgegeben und bestenfalls nur eine vorübergehende Besserung erzielt. Ich kann Ihnen versichern, daß ich das rechte Mittel besitze, die Ursache von Rheumatismus, Gicht(Podagra, Chiragra usw. aus Ihrem Körper zu entfernen. Es wirkt auch gegen Leiden, die durch das Vor handensein von Harnsäure im Körper verursacht werden, wie Herzaffektionen, Lähmungen, Schwellungen, Magenschwäche usw., wie zahlreiche ärztliche Gutachten mir dies bestätigten.
Es kostet Sie nur eine Postharte. Ich sende Ihnen zum Versuch ein Buch und ein wirksames Mittel vollständig gratis. Wenn Sie nicht sofort schreiben können, so bewahren Sie sich die Annonce auf.
GRATIS
General-Oepot: Viktoria-Apotheke, Berlin A 148
Friedrichstrasse 15.
u ANALVSE von Dr. Paul Jeserich beeid. Handelschemiker:
Jodnatri m 6,061%0, Bromnatriom 0,050 C,o. Chlorlithium 1,320 05, Chlormaguesium 6,91%, Kaliumsulfat 1,30%0 usw. usw. 1r*
F T

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 8 mitrmech. 10. März 1915
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
CA) Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe hielt am Montag im Saale der Restauration Comp ihre diesjährige Hauptversammlung ab, in der der Vorsitzende, Rechtsanwalt Dr. Jakobs, den Jahresbericht erstattete. Die geplante Gründung einer Untergruppe für einzelne Berufszweige in der Mittelstandsvereinigung sei gescheitert, weil eine Anzahl Mitglieder dazu überging, einen engeren Verein ins Leben zu rufen, wodurch eine Kräftezersplitterung stattgefunden habe. Die Mitgliederbewegung habe sich bis zum Kriegsausbruch in andauerndem Aufschwung befunden. Das Verhältnis zum deutschen Mittelstandsbund(Sitz Düffeldorf) sei gelöst worden, wobei man den Anschluß an den Reichsdeutschen Mittelstandsverband beibehalten habe. Die Rabattsparvereinigung habe bis zum Krieg einen wesentlichen Aufschwung genommen. Die hochgespannten Erwartungen seien übertroffen worden. Nach dem von Herrn Becker erstatteten Kassenbericht sind alle Schulden gedeckt; es ist sogar ein Kassenüberschuß von 350 M. vorhanden, abgesehen von 400 M. Mitgliederbeiträgen, die noch ausstehen. Die nach den Satzungen ausscheidenden Vor standsmitglieder wurden wieder= und Herr Cremer neugewählt. Zum ersten Schriftführer wurde Herr Randebrock ernannt. In einen Ausschuß zur Leitung der Vereinsgeschäfte bis zur Beendigung des Krieges wählte man die Herren Jakobs, Randebrock, Becker und
Hogreve. Ueber die Lage des Mittelstandes im Krieg unter besonderer Berücksichtigung der behördlichen Maßnahmen und deren Wirkung auf die Gewerbetreibenden sprach Herr Dr. Müser(Essen). In der an den Vortrag anschließenden Aussprache wurde darauf hingewiesen, duß die Kölner Mittelstandsvereinigung den städtischen und staatlichen Behörden ihre Dienste angeboten habe, ohne gehört zu werden; ferner habe man das Rote Kreuz gebeten, beim Einkauf von Waren den Mittelstand zu berücksichtigen. Herr Antoni, welcher der städtischen Einkaufskommission angehört, stellte fest, daß die Stadtverwaltung Köln bei ihren Einkäufen stets Fachleute hinzugezogen und gur gekauft habe. Die Generalversammlung beschloß, als offizielles Organ für alle Mitglieder die„Deutsche Rundschau“ einzuführen. Auch wurde der Gedanke, in Köln eine eigene Zeitung für den Kölner Mittelstand zu gründen, angeregt. 0
4e) Zur Berufswahl. Man schreibr uns: Einige Berufe in Handel und Industrie, die durch die Kriegslage lahmgelegt sind, haben zurzeit keinen Bedarf an Nachwuchs. Andere wiederum und gerade Bureaubetriebe, wie die des Versicherungsgewerbes, deren verwaltende volkswirtschaftliche Funktionen ihren Fortgang nehmen müssen, haben Nachfrage an Aushülfskräften für die zum Heeresdienst eingezogenen Angestellten. Es liegt nun die Gefahr sehr nahe, daß für diese Berufe, und dazu gehören auch vor allem die Versicherungsbetriebe, eine außerordentliche Anzahl von Lehrlingen gewissermaßen zur Aushülfe angestellt wird. Hieraus erwachsen erhebliche Schädigungen für die jungen Menschen. Einmic werden sie nur ausgenutzt und nicht ausgebildet. Weiter bietet sich ihnen niemals die Möglichkeit, sich in dem überfüllten Berufe eine angemessene Existenz zu schaffen. Eltern und Berater mussen daher eingeyeno gewarnt werden, junge Menschen wahllos jetzt zur Ergreifung der Bureauberufe des Versicherungswesens anzuhalten. Die zeitweilige große Nachfrage ist eine bittere Täuschung für später. Hinzu kommt noch, daß die wirtschaftliche Lage dieser Angestelltenschicht recht ungünstig ist. Betrug doch nach einer kurz vor Kriegsausbruch ausgemachten Statistik des Verbandes der deutschen Versicherungsbeamten(München) das Durchschnittsgehalt für männliche Innenbeamte der weiten Angestelltenschicht mit einem Durchschnittslebensalter von 31 Jahren nur 1530 Mark.
(A) Beratungsstelle für Kriegsgeschädigte. Man schreibt uns: Der Krieg schafft Ansprüche und Arbeiten der mannigfachsten Art. Jusbesondere werden die großen Berufsorganisationen jetzt vor Aufgaben geführt, die an ihre Leistungsfähigkeit die größten Anforderungen stellen. So hat der über 100000 Mitglieder zählende Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig, der als einer der ersten der Berufsverbände seine gesamte Organisation bei Ausbruch des Krieges in den Dienst der Kriegsfürsorge stellte, jetzt eine Beratungsstelle geschaffen, die eine Wahrnehmung der Ansprüche seiner kriegsgeschädigten Mitglieder sichert, und zwar aller Ansprüche, ob rechtlicher oder moralischer Natur, sofern sie nur auf den Krieg zurückzuführen sind.
:
Gesellschafts- und Vereinsleben
*OOTLLOSLOOSLTRUCPLUSUILUR COCCTLMALORR
( Die Jugendabteilung Köln
des Katholischen Frauenbundes veranstaltete am Montag im überfüllten Hochzeitssaale der Bürgergesellschaft unter Leitung der Vorsitzenden, Frl. J. SchmitzValckenberg eine Werbeversammlung, die einen überaus anregenden Verlauf nahm.
Als erste Rednerin sprach Frl. Margrete Hendrichs über Krieg und Berufswahl der gebildeten weiblichen Jugend. Auch unter dieser muß die Einsicht herrschen, daß in dieser Kriegszeit unserem Vaterlande nur dann geholfen ist, wenn im Innern geordnete Verhältnisse bleiben und jeder an seinem Platze seine Pflicht tut, um die deutsche Arbeit zu befähigen, nach dem Friedensschluß wieder ihren siegreichen Lauf durch die Welt anzutreten. In diesem Jahre ist daher bei der Berufswahl besonders die Frage zu beachten: Wie vollzieht sich der Eintritt der Jugend in den Beruf am förderlichsten zum Wohle des ganzen Vaterlandes? Der Krieg hat uns ja gezeigt, daß die Frauenarbeit in der Heimat eng mit dem Gedeihen unserer Volkswirtschaft zusammenhängt. Der Krieg, der so manche Frau infolge der veränderten Verhältnisse auf den Weg der Arbeit und des Erwerbs geführt hat, hat aber auch gelehrt, daß die Eltern ihren Kindern kein besseres Vermögen mitgeben können, als wenn sie sie befähigen, in jeder Lage sich selbst durchzuhelfen und auf eigenen Füßen stehen zu können. Jedes Mädchen muß heute mehr wie jemals daran denken, sich seine Zukunft selbst zu schaffen, und sich vor allem die Frage vorlegen: Welcher Beruf gibt mir Lebensinhalt? Der gewählte Beruf muß der Vorbildung, der besonderen Veranlagung und Befähigung entsprechen, wenn er volle Befriedigung gewähren soll. Erkenne dich selbst: diese innere Prüfung mun jeder Berufswahl vorausgehen. In großen Zügen schilderte die Vortragende dann die Vorbedingungen und Aussichten für eine große Anzahl von Berufen, soweit sie auf den Gebieten des Haushalts, des Handwerks, des Lehrberufs, der Krankenpflege, der sozialen und charitativen Betätigung, sowie der akademischen Ausbildung vornehmlich in Frage kommen. Nähere Auskunft über alle diese Berufsmöglichkeiten gibr die Berufsberatungsstelle des Katholischen Frauenbundes, Roonstraße 33, an jedem Dienstagnachmittag von 3 bis 5 Uhr.
P. C. Richstaetter 8. J. sprach über Kriegszeit und Jugendarbeit. Viel edler Idealismus ist in dieser Kriegszeit, die so manche beklagenswerte Erscheinung fortgeschwemmt hat, ausgelöst worden; hieran müssen auch die jungen Mädchen ihren Anteil haben und darum den Krieg so erleben, daß er ihnen für alle Zukunft von Nutzen ist. Die Jugendarbeit im Kriege muß daher im Dienste eines hohen Idealismus stehen. Wenn je eine Zeit geeignet ist, die Seele zu adeln, dann ist es die Kriegszeit. Seit dem 30 jährigen Kriege ist kein Krieg geführt worden, der von so weittragender Bebeutung für die Sache Christi und unsere Kirche ist, wie der heutige. Was unsere Kirche von der Orthodoxie Rußlands und dem Atheismus Frankreichs zu erwarten hätte, ist bekannt; darum handelt es sich in diesem Kriege auch um einen Sieg der Weltanschauung. Dieses Ringen um die höchsten Ideale, die uns Christus gegeben hat, muß auch fördernd auf eine ernste Jugendarbeit wirken. Diese Arbeit muß zunächst in uns selbst beginnen; sie verlangt Krieg dem Egoismus und Bereitwilligkeit, auch anderen helfen zu wollen; sie verlangt weiter Krieg dem Pessimismus, auch wenn das Leben uns hart anfaßt; sie fordert Krieg der modernen Ungebundenheit und dem modernen Geist, der von Autorität nichts wissen will. Deutschland ist der
wort der Autorität, und darum ist seine Existenz nötig für Europa für die Welt. Die Jugendarbeit muß sich endlich betätigen in Kampfe gegen religiöse Zweifelsucht und Gleichgültigkeit, um vollen Anteil an dem Erwachen des religiösen Lebens zu haber. das heute unser Volk durchzieht. Die Jugendabteilung des Frauenbundes will den jungen Mädchen Hülfe und Stütze bei diese Jugendarbeit sein, damit sie alle ihre Pflichten im Sinne Chrini erfüllen können, getragen vom echten Idealismus, der ihre Liehe
adelt.(Lebhafter Beifall).
Die Vorsitzende machte zum Schluß der Versammlung u. g. noch Mitteilung von dem Vaterländischen Abend der Jugen
abteilung am kommenden Sonntag.
dem
werd
Feldgeistlichen Liebesgaben für u, hatte einen hübschen Ertrag.
Eine
unsere
ammlung, aus der Truppen zugestellt
(
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. März 1915
Feldpostbriefe.
(9 Die Dichtkunst im Felde.
Auf eine Büchersendung der Verlagsbuchhandlung J. p. Bachem (Köln) an eine Landsturmkompagnie in Rußland ist als Zeichen des Dankes folgende kleine Dichtung eingegangen:
Das Muttergottesbild an der Heerstraße.
Rah bei Kutno, wo der Bahndamm Quer den Heerweg überschreitet,
Steht ein Muttergottesbild Wohlumfriedet im Gehölz,
Und daneben ragt das Kreuz.
Kindlich fromme Blicke schauten Voller Andacht zu dem Bilde,
Eh' des Krieges Fackel lohte, Und die Lippen sprachen leise:
„Sei gegrüßet uns, Maria,
Holde, Lieblichste der Frauen!“—
Anders klang es, als der Schlachtruf Tönte, als aus ungezählten Wunden sich das Blut ergoß,
Als der Blick der Todgeweihten An dem Marterkreuze hing—
Kreuz und Mutter— muß es sein? Müssen alle Mutterherzen Fühlen, wie das Schwert der Schmerzen Sie durchdringt?— Das Bildnis schweigt,
Und es ragt das ernste Kreuz.
17. 1. 1915. Gustab Striedinger.
Kutno,
Auf den Rückzugstraßen der 10. russischen Armee.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Braudt.
(Schluß. Vgl. Nr. 66.)
Suwalki erschien mir diesmal belebter,
An Die
im Herbste, da ich die Stadt mir den drei schönen Kirchen betrat. Bevölkerung aber— viele Polen hatten diesmal nicht„fort können“— schien mir unzweifelhaft unfreundlicher. Vielleicht haben die Ruffen die Trohung, die sie in Goldap hinterließen, daß sie in einer Woche miederkämen, auch hier als schlechtes Abschiedswort gesagt. Sie hätten es dann sogar gehalten. In der prächtigen zwiebeltürmigen orthodoren Militärkirche
Suwalkt waren drei= bis viertausend Gefangene, Wege nach Augustow vorbeifuhr.
Ein nicht eben hohes Gitter umgibt den Kirchenplatz, den man mitsamt der Kirche den Russen eingeräumtt hat. Sie hocken draußen an kleinen Feuerchen und kochen sich in ihren Kupfergeschirren
heißes Wasser und allerlei Fleischreste. Ich gehe an den deutschen Posten vorbei, durch das Treiben, das wie Zigeunerbiwak anmutet, in die Kirche. Auch hier auf dem Steinpflaster brennen kleine Feuer. Dampf und Rauch wogt in grozen Schwaden durch den
metallstrotzenden Raum. Hinter dem Altar, in der Sakristei fällt
das Licht durch gelbe, rote und blaue Scheiben, es tanzt auf den
hockenden, liegenden und knieenden Gestalten. Gelb und golden und
dunkelrot flammt es durch den Nebel und Dampf. Es gibt keinen
Maler, der den farbigen Reiz der Szene festhalten könnte, denn
jeden Augenblick veräudern sich die Geuppen, stellen sich zusammen und lösen sich auf, und die dunkelglühenden Farben huschen umher und geben allen einen seltsamen Schein von Unwirklichkeit. In allen Sprachen des weißen Zaren spricht es um mich her, man bittet mich um Brot, fragt, wann es weiterginge, und ob es Zigaretten gäbe. Man fragt vieles, was ich nicht verstehe, man spricht
Dialekte, die ich nicht einmal ihrer Art nach abschätzen könnte.
Manche springen auf und salutieren. Ich bin der einzige Deutsche zwischen dreitausend russischen Menschen, ich könnte meinen, innerhalb der russischen Armee zu weilen. Aber alle diese Augen, die sich fragend und bittend an mich saugen, haben einen gemeinsamen Ausdruck; es sind die Augen von Besiegten, von Waffenlosen, die für ihr Schicksal und das von Rußland nichts mehr hoffen.
Diesen Eindruck der Vernichtung einer Armee, der Haltlosigkeit ihrer gefangenen Teile, diesen Eindruck: das ist ein Anfang vom Ende, bekam ich dann noch stärker in dem Riesenkasernenkompler vor Augustowo. 15000 russische Gefangene lagerten zwischen den Plätzen vor den verschiedenen Kasernen. Man glaubte eine russische Armee zu sehen, die dort biwakierte. Schon Augustowo, dessen Straßen gepreßt voll waren mit Zügen von russischen Gefangenen, wirkte wie ein Kriegswunder. Diese gewaltige graubraune Masse, die sich um die Mittagszeit zu endlosen Zügen formierte, war ein so eindringliches Bild des deutschen Sieges, daß
kaum fassen konnte. Kompagnieweise zogen die Offizie
man es tam
voran, oft mit demselben trostlosen und ergebenen Augen wie die Mannschaften; und dann bewegte sich schen Kommandorufe plötzlich der ganze weite Plan und ergoß sich auf die breite Waldchaussee, wie ein nicht mehr versiegender Bach
Ausdruck in den auf die deutder rusischen Armee, wie ein brauner quellender
von Gefangenen Waldstrom.
Eine Anzahl der Unseren mit sieben O schnellen Vormarsch den Runen in die He Einkreisung dieser russischen Division kein stellte man den Gefangenen die Rückkehr fr weiße Fahne und bewegten sich auf
ffizieren war bei ide gefallen. Al ten Ausweg mehr i.
der Kasernenstadt von als ich auf dem
n ach
und trank „Wo komn Pause und aber nichts Tagen kau
i. Ta undert, I
an
sahens dannt
im Umbiie der Ra
107
e entfalt ihrer erst sech: nicht n die Bef
dent die gab, eine
dert. 1len
ur de
r
de
Sie denn auf das Brot, Ich fragte kur einen Besen.“
:(0
tiessen.
nin Er i he lag.
a
Schon
war
gegesse
genug da
eine
agte
vier
und
Von mehr als 19003 Aerzien empfohlen und von Hundorttausenden von Verbrauchern in langjähriger Benutzung erprobt Formamint-Feidsostbrief-Pachungen mit Neusiiber-Taschenrölirchen ohne Preiserhölung i Apothaken und Drogerien. Iiustrierte Breschüren aut Abforderung kostenlos durch Bauer&a Cie., Serlin 4 8/2 6, Friedrichstr. 231.
auch er:
nichts. Ja, und nun kann's weitergehen!"
Die gute Behandlung bestätigte mir auch später ein Hauptmann der einer von den sieben gewesen war.„Aber sie hatten noch länger gehungert als wir...“
Durch den dichten Wald, der noch voller Schnee lag, ging ich am nächsten Morgen die russischen Schützengräben entlang. Ton lagen noch da, das Gewehr neven sich, armselige Lumpen auf Wunde gepreßt. Ich ging an dem Ufer eines gefrorenen Sees stählern heraufglänzte, entlang, russische Gefallene, bald nicht n mit leisem Gurgeln zu kleinen rot
de
tiefer in den Wald. Uebera. ehr einzeln. Der Schnee sicker! Gerinseln zusammen,
die war
*
O Kulturarbeit im Laz
zarett.
Je länger der Krieg dauert und je mehr die Lazarette Tauerkranken angesüllt sind, umso nachdrücklicher erhebt sich d Frage nach der Ausfüllung und Ausnutzung der Zeit im Lazare Die kranken Soldaten wochen= und monatelang untätig zu lasse würde einen ungeheuern Kriegsverlust bedeuten, denn Untätigfe hat notwendig gei#tige Erschlaffung und sittliche Entkräftung i Gefolge. Aus diesem Grunde hat auch das Lazarett von Anfar an Sorge getragen, einerseits durch die iym eingefügte Seelsor# anderseits durch Darbietung von Unterhaltung See der Verwundeten zu er
Wege
ung
und Gem
eben. Auf die Dauer aber genügen# nicht. Vor allem muß mehr Plan u.
u hineinkommen und gleichzeitig durch di e wieder zu den Truppen zurückkehren, d halten und den anderen eine Brücke geschlag eren Lebensaufgaben, besonders fur den Verletzung genötigt sein sollten, ihren Ber Bedanken haben eine Reihe von Damen e einer kleinen Schrift veranlaßt, welche Lazarett nennt und von der Zentral### für freiwillige Liebestätigkeit in Düsseldorf herausgegeben n Dieselbe hatte ihren äußerlichen Anlaß genommen durch eine## Weihnachten veranstaltete Ausstellung von etwa 2000 Spielsaches
bisher gegangene Ziel in diese Bes Lazarett denen, wel Kriegsbegeisterung werden zu ihren spärer daß sie infolge ihrer zu wechseln. Diese GHerren zur Herausga Feulturarbeit in
und Bilderbüchern, die in den dortigen Lazaretten von den
wundeten für die Kinder im Felde steyender Kieger angeferti worden waren. Die eingegangenen Arbeiren lieferten den Bew# wie viel feines Einpfinden bei zahlreichen Kriegern vorhandenund anderseits auch, wie sehr dieselben nach einer anregenden schäftigung verlangen. Die Schrift nun geht über diese handwert# lichen Beschäftigungen weit hinaus und bespricht sowohl grundt#### lich wie praktisch die verschiedenen Möglichkeiten geistiger und haus werklicher, bildender und unterhaltender Betätigung in den Ta## retten. Auf diese Weise können die Lazarette tatsächlich Kunt#### stätten i weitesten Sinne werden. Die Schrift
eiicht blos
::
jeder Lazarettleitung Aerzten, Seelsorgern und Schwestern, allen, welchen das Wohl unserer Verwundeten und die Zulun unseres Vaterlandes am Herzen liegt, empfohlen.
K
K5
6
empfiehl
Heinrich
ein k für lan
der alt
Feuillet
Wurst. Der Mann biß in gierigen Bissen hinein. Dann lacht waren ganz anständig zu uns, aber sie hatten selbs
(10 „Das i ich denken nähme— um— de verzehren zahlen— noch, um wandten anderen! schroffes 9 ich Ihre s zur Frau Stimmun heute tuc. morgen t Sie sa Er blieb „Ich h. Ihre Hon Da ftre „Sie w Er faßt seinen, we führte er
„Ich d
wieder un Sie zu:
machen,##
Sie stie
hielten
Furcht ver war ihr t aufrecht: winden. Heini For trauern u — das n Noch ein „Senen sagte sie?

für Europa etätigen im tigkeit, um zu haber, des Frauenbei dieser inne Chrin r ihre Liche
nlung u. a.
g, aus der
i zugestellt
(
dorttauerprobt
aschenogerien. durch
Dann lacht hatten selbs
Hauptmann noch länger
g. ging ie lang. Toi pen auf di u Sees, der
Uebera. chnee sicker! die war
zarette m ebt sich d
i Lazare
zu lasse Untätigke räftung 1 von Anfai Seelsorg und Gem jenügen Plan u. ig durch d Ekehren, d ke geschlag
ir den Fa
ihren Ber Damen u t, welche Zentral geben n h eine## Spielsacht u den Vergefert den Bew rhanden egenden e handwertI grund er und hauei den Laz### lich Kulturnicht blos tern, sondern die
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 69# Mittwoch, 10. März 1915
Seite 5.
Fragen Sie Ihren Arzt!
Kölner Reierei verein. Landwirte.
Remmler, Direktor
Moltkestrasse 43. Telephon A 648. Versand nach auswärts.
17
empfiehlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen Heinrich Hüüller. Unter Taschenmacher 28,
Näne Hauptbahnhof. Tel. B 6261.
Man rauche
ein köstlicher, gesunder Rauchtsbak für lange u. kurze Pfeife. ½ u# Packei 35’fg.
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
Zeitgemässe Haushaltgeräte
Brotschneidemaschinen
= Kochkisten
Küchen-Hilfsmaschinen
Einmachgläser.Apparate
Vorratsschränke. Kartoffelkisten Brotkästen— Kartoffelkocher
in bekannter guter Ware
Hax Franzky
42 Breitestrasse 42
Fernruf A 5810, 5811 5812.
Ratholischer Frauenbund, Zweigverein Köln(R. F..)
die Sprechstunden für Kauchaltragen
finden statt:
Montag und Donnerstag, nachmittags von 1/6—½7 Uhr, im Sekreiariat. Roonstrasse 33.
In diesen Sprechstunden wird von erfahrenen Hausfrauen und Haushaltungslehrerinnen unentgeltlich Rat und Auskunft in allen Angelegenheiten der Haushaltführung erteilt. Bestellungen für Kochkisten werden entgegengenommen. Der Vorstand.“
*0
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fussbeden-Lackfarben
in 8 verschiedenen Farben
prima Bohnwachs. gelb und weiß, Bohnbürsten Stahlspäne, Möbelpolitur zum Auspolieren der Möbel Alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder. Echt persisches Insehtenpulver.
M. Remp&amp; Wesse., Höhle 18, 20, 22.
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. Bachem. Köln
Kronleuchter
umil alle sonstigen
Beleuchtungskörper
für Gas und Elektrisch, direkt aus der Fabrik sehr billig. Verkauf an Private.
Hängelichtpendel von 5 M. an.
Fabrikmusterl. Köln.
Gereonshaus Zim.-10
Reichhaltiger Katalog. Viele Anerkennungen.*7
Itegen Aufgabe der MöbelW schreinerei: sch. lschl. Betten m. pr. Wollein l. 76., Kleiderschränke 24., Waschk., Nachtsk, Küchensch., Anr., Eiersch, Tische w unt. Preis. Dellbrück, Bahnstr. 15,
Spart Geife und Arbeit!
Kauft anstatt Stoffschürzen und Leinentischt#ehern nur meine Wachstuchschürzen(für Frauen und Kinder) und Gummi-Leder- und Nachstuchtischdecken, schöne neue Muster, vollständig wasserdicht und abwaschbur, von Stoff kaum zu unterscheiden.
Bürperstrasse 22 20, Ecke HIIEHETEIEIM Altermarkt-Unt. Taschenmacher. Lingleum-Nachsluch-Tapsten entrale.
" empfehle als bestes Reinigungsmirtel für Linoleum2092 u. Parkettböden. Linoleum-Küchen- u. Ladentische, Gond entfernt jede Art Flecken, wie Tinte, altes Bohnerwachs etc. vollständig unschüidlich, ist gleichzeitig Daofo ein vorzügliches Hände-Reinigungsmittel, macht gntd soiche zart und geschmeichg. 1 kg-Büchse K 1,60. ½ kg-Büchse 90 7.
Prima Bohnerwachs 1 kg-Bilchse 2 K. ½ kg 1 K C
Bitte Ausstellung mit Preis. in a Schaufenstern gefl. zu beachten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10.März 1915.
c hans Ritter und seine Frau.
10] Original=Roman von H. Courths=Mahler.
„Das ist alles so seltsam— so seltsam. Ich weiß nicht, was
denken, was ich tun soll. Wenn ich jetzt Ihre Hand annähme— es lockt mich, es zu tun— so würde es nur geschehen, um— dem anderen— zu zeigen— daß— daß ich mich nicht verzehren werde in verschmähter Liebe, nur, um ihm heimzumir getan. Und dann— vielleicht dann auch noch, um aus diesem Hause zu kommen. Ich bin meinen Verwandten eine Last— sie haben mit sich selbst zu tun. Unter anderen Umständen hätte ich für Ihre Werbung nur ein ##ses Nein gehabt. Bedenken Sie wohl, aus welchen Gründen ich Ihre Hand annehmen würde. Wenn Sie mic a alledem
zur Frau begehren— nun gut—— ich bin in einer verzweifelten
Stimmmung und weiß nicht, ob ich morgen schon bereue, was ich heute tue. Auch Sie sollten sich fragen, ob Sie das nicht morgen tun werden.“
Sie sagte das alles hastig, mit unruhig flackernden Augen. Er blieb ruhig wie zuvor.
„Ich habe nichts zu bedenken und bitte Sie nochmals um Ihre Hand.“
Da ftreckte sie ihm ihre zitternde Rechte entgegen.
„Sie wollen cs— es sei,“ fagte sie, heiser vor Erregung.
Er faßte mit einem sesten und doch zarten Griff nach der seinen, weißen Mädchenhand, und als er sie in der seinen fühlte, führte er ne langsam an seine Lippen
„Ich danke Ihnen. Und wenn Sie nun imstande sind, wieder unter Menschu zu gehen, so gestatten Sie mir, daß ich Sie zu Ihrem Herrn Onse' führe, um ihm Mitteilung zu machen, daß wir uns— verlobt haben.“
Sie stieß einen zitternden Atemzug aus. Seine Augen hielten sie in einem seltsamen Bann. Sie wußte nicht, ob sie Furcht vor ihm empfond oder ob sie ihm vertraute. Aber eins war ihr klar— er half ihr, diese Stunde der Verzweiflung aufrecht zu tragen und eine unsagbare Demütigung zu überwinden. Zugleich setzte er sie durch seine Werbung in den Stand, Heini Forst noch heute abend zu zeigen, daß sie ihm nicht nachtrauern würde. Dafür mußte sie Hans Ritter dankbar sein — das würde sie ihm nie vergesfen.
Noch einmal sah sie ihn mit großen, forschenden Augen an.
„Wenn es denn Ihr Wille ist— so lassen Sie uns gehen," sagte sie düster.
Spiritdosen
für Feldpostversand
gute, preiswerte Sorten, zuverläesig verpackt
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinwen 54 Fernr. A463
Stollwerckhalle 2„ A463
Lindenthal, Dürenerstr.1 95„ B473
— Wiederverkäufer Sonderangebot.— 4*
Er verneigte sich und legte ihre Hand auf seinen Arm.
So schritten sie nebeneinander in den Saal zurück. Fest und ruhig ausschreitend, führte er sie durch die bunte Menge.
Frau Hofrat hatte sich eben Bärbchen und Lorchen aus der Reihe der Tanzenden geholt und schalt sie in einer Ecke leise aus, daß sie nicht wußten, wo Ritter geblieben war. „Da geht er, mit Fee am Arm!“ rief Bärbchen jetzt erleichtert und wollte den mütterlichen Ermahnungen entfliehen.
„Bleio!“ rief die Hofrätin gebieterisch.
Sie fahen nun alle drei mit unruhigem Staunen dem stolz und aufrecht ausschreitenden Paar nach, vorläufig nicht wissend, was sie davon denken sollten. Auch Leutnant Forst, der unweit des Eingangs zum Saal mit einem Kameraden zusammonstand und mit unruhigen Blicken die Saaltür im Auge behalten hatte, sah Hans Ritter mit Fee an sich vorüberschreiten.
Betroffen soh er in ihr blasses, starres Gesicht. Ihre Augen schweiften stolz und kalt über ihn hinweg. Und Ritter bohrte seine Augen einen Moment drohend in die seinen, so daß er unwillkürlich zusammenzuckte und sich fragte:„Was war das? Was sollte dieser Blick bedeuten?"
Felicitas wußte nicht, was sie tat. Sie ging an Hans Ritters Seite, als sei sie sich selbst eine Fremde.
Und dann standen sie beide vor Hofrat Schlüter, der sie mit seinen schwarzen Augen befremdet anstarrte.
Kurz und bündig teilte ihm Ritter mit, daß er sich soeben mit Felicitas verlobt habe, und bat ihn, dies seinen Gästen bekannt zu geben.
Hofrat Schlüter blickte sich beklommen nach seiner Gattin um. Er kannte ihre Pläne in bezug auf Ritter und befand sich in einer unbehaglichen Verfassung, obwohl er Felicitas die gute Partie von Herzen gönnte.
Kaum hatte er einen etwas gequälten Glückwunsch hervorgestammelt, als auch schon neben ihm seine Gattin auftauchte, die es nicht für ratsam hielt, Ritter lange in Fees Gesellschaft zu lassen.
Als sie hörte, was geschehen war, verlor sie einen Augenblick ihre Fassung und bekam einen beängstigend roten Kopf vor Zorn und Aerger darüber, daß ihre Nichte ihren Töchtern den reichen Freier vor der Nase weggenommen hatte. Aber Frauen sind Meisterinnen der Verstellungskunst, wenn es ihnen darauf ankommt. Sie faßte sich sofort wieder und brachte es fertig, eine hocherfreute, mütterlich=liebevolle Miene zu zeigen.
Nachdem nie das junge Paar beglückwünscht hatte, eilte sie mit einer Entschuldigung davon, um„ihren Töchtern das frohe Ereignis zu verkünden,“ wie sie sagte.
In Wahrheit lief sie davon, um ihrem Groll erst einmal Luft zu machen. Lorchen und Bärbchen erhielten von ihr nicht die Kunde von einem„frohen Ereignis“, sondern von einem„empörenden Zeichen des Undanks“ ihrer Cousine, die es„besser verstanden“ hatte, sich den reichen Freier zu kapern, als ihre„unbeschreiblich leichtsinnigen Töchter", die sich mit den jüngsten und ärmsten Leutnants im Tanz drehten, statt zu tun, was ihnen die Mutter gesagt hatte.
Und nachdem sich dieses Unwetter in hastigen Worten über den gesenkten Köpfchen von Bärbchen und Lorchen entladen hatte, forderte die Mutter sie auch noch auf, erfreute Gesichter zu machen, um dem Brautpaar in guter Haltung zu gratulieren, damit niemand etwas von ihrer Niederlage merke.
Wenige Minuten später verkündete Hofrat Schlüter der aufhorchenden Gesellschaft, daß seine Nichte Felicitas Wendland sich soeben mit Herrn Hans Ritter verlobt habe.
Diese Nachricht rief allseitige Ueberraschung hervor. Am meisten überrascht aber war Heini Forst. Er war zusammengezuckt wie unter einem Schlage, als er diese Ankündigung vernahm. Blaß, mit brennenden, forschenden Augen sah er zu Felicitas hinüber, die dem Sturm von Glückwünschen stolz und ruhig standhielt und deren Arm Ritter so selbstverständlich in dem seinen hielt. Nie war ihm Ritters Erscheinung so imponierend erschienen, wie in diesem Augenblick.
Die Augen des Brautpaares streiften zu Forst hinüber. In denen Ritters blitzte und funkelte es wieder drohend auf, aber die Augen Felicitas' blickten kalt und abweisend in die des Mannes, der sie so namenlos gekränkt hatte. Forft biß wie im Krampfe die Zähne zusammen. Jetzt fühlte er mit peinvoller Schärfe, was er verloren— oder vielmehr aufgegeben haute. Mit einem seltsam quälenden Gefühl verließ er kurz darauf die Gesellschaft. Er war nun frei, wie er es gewünscht hatte— aber zufrieden war er dennoch nicht.
(Fortsetzung folgt.)
** Ihre Genugtuini.„Warum gibst du eigentlich jedem Landstreicher, der des Weges kommt, zu essen? Sie arbeiten doch nie für uns,“ fragt ein Mann seine Frau.—„Nein,“ antwortete sie,„aber es macht mir doch viel Vergnügen, einen Mann eine Mahlzeit essen zu sehen, ohne daß er an allem etwas auszusetzen hat.“
ZNe
Krie

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69&a Mittwoch, 10. März 1915
C9 Frühjahrsmodellhur-Ausstellung
im Kunstgewerbemuseum.
Der Fachverein selbständiger Putzmacherinnen Kölns eröffnete Dienstag mittag eine Ausstellung, die ihre Wirkung nicht verfehlen wird. Ter Lichthof des Kunstgewerbemuseums, mit duftenden Frühlingsblumen geschmückt, diente als passender Rahmen. In einer Ansprache wies die Vorsitzende des Vereins, Fräulein Lenders, auf den Zweck der Ausstellung hin: dem Publikum zu zeigen, daß die deutschen Putzmacherinnen wohl imstande wären, unabhangig von Paris Schönes, Kleidsames und Hübsches zu schaffen. Herr Obermeister Figge, als Handwerkskammer=Präsident, führte des weiteren aus, wie die deutsche Mode sich nicht nur in Deutschland, sondern auch späterhin in den übrigen Ländern Geltung verschaffen müsse. So wie wir auf mancherlei ausländische Artikel angewiesen seien, so müßten wir auch für manche unserer deutschen Erzeugnisse im Auslande Absatzgebiete suchen. Es hatten zwanzig Firmen ausgestellt.
Bei unserem Rundgange fielen uns manche besonders hübsche Typen auf. Ein Direktoirehut aus schwarzem Stroh zeigte je einen gelben und weißen Federtuff. Eine reizende Biedermeierschute aus gelber Seide zierten Rosen und Feldblumen. In zarten Pastelltönen war der Blumen= und Blätterschmuck eines anderen kleidsamen Hütchens gehalten. Aparte Seidenbander in matten Tönen mit feiner Zeichnung waren zu sehen. Vornehm wirkte auch ein grünes Hütchen, das reizvoll mit Reseden und Margeriten garniert war. Ein duftigweißer Hut mit einem Kranz von Straußsedern war mit einer resedafarbigen Samtblume geziert. Reizend war auch ein Bilderhut mit Rosen und Verg#ßzmeinnicht.
Ueberhaupt sah man viel Blumenschmuck und zeichneten sich die Modelle im wesentlichen durch Geschmuck, Gediegenheit und Kleidsamkeit aus. Das Material zu den Formen bestand vorwiegend aus Strohgeflecht. Doch sah man auch Seide, Spitzenstoff und Blumen zur Kopfform verarbeitet. Hier und da zeugte Handstickerei vder eigenartige Garnitur von besonderer Geschicklichkeit und von Ideenreichtum der Herstellerinnen. Auch fand sich für jedes Lebensalter eine passende Kopfbedeckung. So ware nur zu wünschen, daß die Ausstellung das Ziel vieler Damen würde; die Kauflust bliebe dann nicht aus, bei dem mancherlei Schönen, das sich dem Beschauer bietet! Und, daß den Ausstellerinnen ein entsprechender Erfolg für ihre Mühewaltung zuteil würde, als Ansporn, weiter in ihrem Fache schätzenswertes zu leisten.
() Ein tragisches Ende
fand ein Kellner von hier, der vorgestern beim Militär eintreten sollte. Er erhob sein Guthaben auf der Sparkasse im Betrage von mehreren Hundert Mark und fuhr nach Hilden, um von seiner dort wohnenden Braut Abschied zu nehmen. Am gleichen Tage wurde er morgens früh bei Langenberg neben einem Geleise tot aufgefunden. Ein Bein und ein Fuß waren ihm abgefahren. Das Geld und seine Uhr fehlten. Man nimmt an, daß der junge Mann beraubt und dann unter einen Zug gestoßen worden ist. Sofort ist eine Untersuchung der dunklen Sache eingeleitet worden.
() Die Streckung unserer Rehlvorräte. Die Bestimmung des§ 4f der Bundesratsverordnung vom 25. Januar 1915, wonach die Bäckereien, Brotfabriken und Konditoreien vom 1. Febr. d. J. ab drei Viertel derjenigen Mehlmenge verbacken dürfen, die sie in der Zeit vom.—15. Januar d. J. durchschnittlich verbacken haben, läßt sich für die Folge nicht mehr durchführen. Da nach Anordnung der Reichsverteilungsstelle auf den Kopf der Bevölkerung nur mehr eine Mehlmenge von 200 Gramm zur Verfügung gestellt werden kann, so ergibt sich hieraus, daß auch den Backereien, Brotfabriken und nonditoreien, die seit dem 1. Februar verbackene tägliche Mehlmenge nicht mehr überwiesen werden kann, zumal in dem genannten Quantum von 200 Gramm auch dasjenige Mehl eingerechnet ist, das durch den Verkauf in Ladengeschäften verbraucht wird. Die Bäckereien, Brotfabriken und Konditoreien werden zur Vermeidung von Rückfragen hierauf aufmerksam gemacht; ebenso ergeht an die Bürgerschaft die dringende
Bitte, in Anbetracht der Sachlage mit dem Brot= und Mehlverbrauch in haushälterischster Weise umzugehen.
N Städtische Kriegssammlung. Nach Quittung XXXIV sind eingegangen: 171 934,71., insgesamt 1319841,83 M.
(0 Jugendabteilung des kath. Frauenbundes. Am Gonntag nachmittag veranstalteten die Mitglieder der Jugendabteilung einen vaterländischen Abend im Festsaal der Wolkenburg (Cäcilienkloster). In liebenswürdigster Weise wollen Frl. Emma
Wolff, Frl. Mieze Aldendorf und Frl. Lotty Wachendorf mit Daruswarten. Es sind musikalische und deklamatorische
bietungen aufwarten. Es sind musikalisch
Veranstaltungen für den ersten Teil vorgesehen; darunter Soli der genannten Damen und ein Sextett für Mandolinen und Gitarren, unter Leitung von Herrn Stoye. Im zweiten Teil soll eine vaterländische Tichtung mit lebenden Bildern„Gott mit uns“ von unserer vaterstädtischen Dichterin Frl. Antonie Lehmkühler zur Aufführung gelangen. Der Chor der Jugendabteilung wird unter Leitung von Tirektor Möskes zur Verschönerung der Feier beitragen. Da der Reingewinn den Kriegsarbeiten der Jugendabteilung zufallen soll und für die Verwundeten schon im Laufe der Woche eine Gratisvorführung dieses Abends geplant ist, so ist am Sonntag ein ausverkaufter Saal den Veranstalterinnen zu wünschen. (Näheres siehe Anzeige).
(2) Die beiden Zwickelanlagen am Römerbrunnen, deren
kräftig ausgebildete Einfassungsmauern wesentlich zur Verschönerung des Straßenbildes beitragen, haben jetzt auch ein niederes Eisengitter von einfachem Gliederwerk erhalten, das sich der ganzen Schöpfung passend einfügt. Die beiden Anlagen sind bereits mit je drei Bäumen bepflanzt worden. An der Brunnenanlage selbst nähern sich die Arbeiten der Vollendung. Die hohe Doppelschaftsäule mit der kapitolinischen Wölfin ist von ihrer Umhüllung befreit, so daß dieser Hauptreil des Brunnens bereits dein Auge sich zeigt. An den Reliefs der Brunnenwandung wird die letzte Hand angelegt; die Bretterverschalung verhindert zurzeit noch die Einsicht in die gesamte Brunnenanlage. Was aber bisher von der ganzen Schöpfung zu sehen ist, bestärkt den Eindruck, daß eine wohlgelungene Lösung der Aufgabe erfolgt ist, mit der Brunnenschöpfung zugleich eine Verbesserung der Verkehrsbedingungen an dieser Stelle zu schaffen. 4
(I/) Der bekannte Karnevalist Georg Dick, der mit seinem Partner Jean Kluren den Freunden des Humors so manche frohe Stunde bereitet hat, ist aus dem Felde der Ehre gefallen. Heute morgen traf bei Herrn Kluxen eine diesbezügliche Nachricht ein, in der es u. a. heißt:„Wie ein Held tat er bis zuletzt seine Pflicht, und die entsprechende Ausschmückung seiner Grabstätte wird mir eine Eyrenpflicht sein. Ihr Heinrich Hübner.“ 0O
(A) Leichenlandung. Am Sonntag wurde in Köln=Riehl eine unbekannte weibliche Leiche gelandet, die etwa 3 bis 4 Tage im Wasser gelegen hal. Beschreibung: 35 bis 40 Jahre alt, 1,63 Meter groß, schwarzgraumeliertes Haar, graue Augen, dicke Nase. Bekleidung: brauner Rock, grauer Unterrock, braune Taille, Hemd
gez. KII, Taschentuch mit rotem Rand, schwarze Schürze, schwarze Schnallenschuhe, schwarze Strümpfe gez. K. Bei der Leiche wurden gesunden: ein Kneifer, eine Heiligenmedaille, ein rotgestreifter Beutel.
.4) Vermißt wird seit dem 25. v. Mts., der am 10. Februar 1900 geborene Peter Wingen, Domhof 22. Beschreibung: kleine Gestalt, dunkelblondes Haar. Bekleidung: blaugraue Hose, schwarze Jopoe, dunkelgrauer Hut, Schnürschuhe.
(1A) Verwundeten-Transporte. Ein Lazarettzug der Sanitätskolonnen des Reg.=Bez. Düsseldorf lief gestern um.15 Uhr nachmittags auf dem Hauptbahnhof ein; der Zug war mit 180 verwundeten Deutschen und 10 verwundeten Franzosen belegt. Dieser Zug in nach kurzem Aufenthalt nach Frankfurt weitergeleitet worden. Um.45 Uhr nachmittags traf ein weitecer Lazarettzug auf dem Hauptbahnhof ein, in dem sich über 270 leichtverwundete und kranke Teutsche sowie etwa 20 Franzosen und Engländer befanden. Diese wurden im gleichen Zuge nach Ballenoar weiterbefördert.
(A) Unfälle. Zvischen zwei Fissern quetschte sich am Königsplatz ein Knabe schlimm die Hand.— Ein Schwengel schlug in einer Fabrik am Griechenmarkt einer Frau an den Kopf.— In der Poststraße verbrannte einem jungen Mann durch Explosion der Benzinlampe erheblich das Gesicht.— Eine Schere, die am Gereonswall ein Knabe dem anderen auf den Arm geworfen hatte, brachte dem Verletzten eine schwere Blutvergiftung. 9
((A) Diebe und Einbrecher. An der Hauptmarkthalle wurd,
einem Gemüsehändler der mit Kartoffeln beladene Handwagen gestohlen.— Ein 14jähriges Mädchen entriß einem 10jährigen auf der Severinstraße das Portemonnaie mit 9 M. Inhalt.— EinBesuch
brecher statteten einem Kleidergeschäft am Neumarkt einen ab und schleppten für 600 M. Ware fort; Nebenan, in einem
Korbwarengeschäfte, raubten die offenbar gleichen Spitzbuben mehrere hundert M. in bar.— Auch in einem Geschäfte an der Breitestraße verschwand bei einem Einbruchsdiebstahl ein größerer Geldbetrag.
und Vereinsleben
(A) Der Dolksverein für das katholische Deutschland, Pfarre Herz Jesu, hält am Donnerstag, abends 9 Uhr, im Pfarrsaale, Hochstadenstr. 33, seine monatliche Vertrauensmännerversammlung ab. Vollzähliges Erscheinen dringend erwünscht, da wichtige Besprechungen. U a. Patriotischer Familienabend am 21. 3. 15, zum Schluß Vortrag des Kaplans Marschall.
(A) Der Männer=Gesang=Verein Concordia in Köln=Mülheim hat dem früheren ersten Beigeordneten von Mülheim, Dr. Löhe, die Ehrenmitgliedschaft angetragen, die dieser angenommen hat.
Wasserstands=Nachrichten am 10. März 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 2,92-.01 m Hüningen,7 om., Rhein.82—.13 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,01—.02 m Mannheim, 8 om., Rh. 5,--.06 Heilbronn, vom., Neckar.10—937 mn Lohr. vorm., Main 4,35—0,09 m
Canb. vorm. Rhein 4,16-.80 m Trier, 7 vorm., Mosel 1,93—0,05 m Köln, vorm. Rhein.25 40,71 m Ruhrort, 8 om. Rhein 3,444-.19 u Wesel, 8 vorm., Rhein.43--.12 u
führen Sie keinen Prozess
oder ziehen Sie zurück, falls die Erledigung geschäftlicher udn sonst. rechtlicher Differenzen im Verg eichswege möglich ist, der das enorme Kosten=, Verzögerungs= und Resultat=Risiko ausschaltet. Aufträge, speziell vertrauliche Angelegenheiten priva er und gesellschaftlicher Art, deren Erledigung Vertrauenswürdigkeit u. Diskretion voraussetzen übernimmt langjährig erfahrener praktischer Syndikus. Einziehung von Forderun en, Gütertrennung, Sicherstellung des Frauengits für Ehen nach 1900, Testamentsentwürfe, Verträge etc. Briefliche Beratung billigst.
Köln-Sülz Wiedemeyer
Berrenratherstr. 242. Syndikus. e
Total
Ausverkaur
wegen Geschäfts-Aufhabe
Hchestr. H11 im Hause
Singer-Nähmsch.
bis □4b%, ermäßigt
Teppiche
165 240, sonst bis 36.4.
IA 15.4 21·4
200 X300, sonst bis 614 185 27K 39.4
250X350, sonst bis 98.4
26.K 38 4 67.4
Gardinen
sonst bis.50, Jetzt.25 sonst bis 10.75, Jetzt.50 sonst bis 16.50. jetzt.00 Kochel-Leinen-Dekorationen statt.00 slatt 10.75 statt 18.50 .95.2½ 10. 5
Madras-Dekorat., buntfarb. statt.50 statt 1.50 statt 22.04 .75.50 10.50
Läuferstoffe
statt bis.00
45, 95.35 .25 M. S
Hochseine*
Reisemuster ———10—12 K
Königstraße 5
am Malzbüchel vr
Reste!
Solide Buxkins Mtr..00, .00—3,75
Schlaf=Decken 1,80—2,50 Warme Unterhosen.60— 2 Normal= und BieberHerrenhemden 2,00-2,25
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. 3
Schenke deiner Tochter
gutes Buch zum Geburtstag!
Auswan#er Zeinnis Heiertkostentrei Verlag J. P. Bachem Köln.
Städtische Kriegssammlung 1914.
34 Quittung.
(Beiträge von 3 M. und mehr.)
Frl. Therese Löhe 50 M, Kinder d. kath Volksichule Mülheim 4,71., H. Silberbach 10., Sühnegeld 23., 23. Schiedsmannbez. 15., Firma B erbaum=Prönen 1000., Dr. Mannheim 50., Jran Schmitz&amp; Zündt 100., Hugo Petzall 25 M, Clem Hotz 100., Wilh. Aueroach 10 M. 9. N. 100 M. Ni. Jos. Baum 50., Dr. C. Leverkus u. Söhne 21 M, Joh. Maria Heimann 100., Aus nicht abgehobenen Quatierscheinen 523,03., Is. Baruch 3., Hansabund Cöln 300., Hans sollman 1000 M. Frau Fritz Vorster jr. 30., Frau Pros. Dr. Zinßer 100., Frau Erich Eliel 50., Senatspräsident Lindemann 100., Ald. Birg 20 M, Franz Phi ipps 20., Herm. Lau#ach 201,25., San.=Rat Dr Nockher 20., Frau Louis Haas 10., Dr. Hünermann 25., Rangierme sterv. rein Cöln 15., Roland=Apotheke 50., Emil Cords 200., Paul Stern 100 M, Kommerz=Rat Mar Charlier 10 000 M, Joh. Hartmann 50., Frau Konsul Huzo Röder., Aug. Kramer&amp; Cie Rate 50., Otto Schäfer 30 M. Prof. Theod. Meyer 100., Fa. Martha Weil 10., Bankdi ektor Wolff 200., Franz Rasquin 300 M. H. Minderop 500., Alfr. Mönnig 150., Mar Rosenthal 4., Frl. Boden 4.., Festakt im Gürzenich am 27. 1 506.50., Rob Peill 30.0., Kölner Kegelges. 150., Justizrat Fröhlich, 2. Rate 21., Vorratswagen Main.=Kol. Faßart=Reg 7 5 M. Herzblattspieler Zum Trepphen.00., Jak. u. Karl Auer 500 M. E. Neufang 20., Generaldirektor Ott 100., Arth Koppel 30 M. Ernst u. Otto Bertuch 600 M, Justizrat Dr. Fleck 10., Heinr Bank 250., Otto Meurer 50., N. N. 50., Allg Elektr.=Ges. 50., Landg rich srat a. D. Herstatt 1000., Fa. Felten&amp; Guilleaume 10 000.. W. von Reckling= hausen 3000., Aug. Marx 3., Geschw. K. 10., D. Simons 11,17., Stamm isch F. B. im Bart 50., Jak Sche dt 5 M. Prof Friedr. Schugt (weitere Rate) 30., N N 10., Kölner Ochsenmetzger=Innung. 3. Rate 300., Aug Sarter 10., N. N. 25., Verband d. unieren Postund Telegraphen=Beamten Bez.=Verein Köln 100., E. u. E. M. 50., Chr Miedach 3., Frau R. Herbig 20., Königin Luise Schule 18.. Dr Doenfeld 50., Frau Alida Schormbardt 200., Daul Biering 50., Lehrerkollegium eines Kgl Gymnas. 2. Rate 475., Otto Dern n,.=Dellbrück 100., E. Bownkel#0 M, Oberlehrerin Johanna Wörner 65., N. N. 3., Blaukreuz=Verein Nippes 37.50 M. Oberpostschaffner Hölscher, Reinertrag v. verk. Blaukreuz=Kalender 12,50., Zweigverein Cöln d. Richsverb Deutsch. Zollaufs usw. Verb.
Mark, N. N. 5., Frau Werny 10 M, Sally Neukamp 10., Dr*
(weitere Rate) 100.. Aler Fein 10., Arbeiter d. Fabr k Eug. Ritter Ehreifeld 81,50., Jos. Berens 20 M. Pfarrer Büttgen 10., Heinrich Bergmann 200., P. König 200., J. Breuer 55 M. Juitizrat Jansen 500 M. E. Lechner 30., Wwe. Aug. Tenhoff 20., Spinola 10 M, Agrippina Beamte 60., Direktor Rémond weitere Rate) 75., H. Keliner 300)., Verwaltungsgerichtsdirezior Cramer 200., Pro. Dr Aschaffendurg(weitere Rare 100., gesammelt v. d. Aerzten, d. Oflegepersonal u. d. Kranzon d. Feitungslaz. Jakobstr. am 27 l. 15 150 M, Kommerzienrat Arn. v. Guilleaume 10 000 M. Rhein. Westf. Diskon=Ges 5000 M. Gebr. Heitmann 85.30., Milinowskt 100 M. Louis Einmahl u. Cie. 300., Feld 20., Bankhaus J. H. Stein 10000., Oberlandesgerichtscat Dr. Ro hschild 300., Ju lizr. Honeck=r 20., I. Komp. 2. Mob Land.=Bat. 7,50., Simon Cohen 50., Otto Paopermain 30 M, Knopfe=Nippes 16,10., Rod. Perchel 90., Heinr. Preiffer 10., Friedr. Schumann 5 M. I Franke 20., Dr med. Jos. Alsdorff 5 M, Dr. Barelmann 5., Dr. Borchardt 10., Frl. Dr. med. Hellendahl 5 M.
Dr. med. Hiesmann 15., Dr. med. Kablitz 5 M. Dr. med. Kohleppel 5., Dr med. von Mo er 8 M. Dr med. Peisert 5., Dr. med. Trappe 5 2, Nr. med. Marsdörfer 5., A. Schoenke 19., Regelkl. Zu kerberg 20 M Stiztung Hüsch 35 M, Handelsschutz= und Sparradattverein Köln, 2. Rate, „0y., Familie Kleiner 13., Angestellte der Mannheim=Bremer Petro.= Ant.=Ges. 86 M. Oberbürgermeister Wallraf 3000., Joh. Eiser(Wien 25., Oberlehrer J. Breuer 5., J. Schmidt 20.,„Suevia“ Köln Aus. Beckhau##n 10.05 M. Shneider(Heimarbeiter) der Fa. L. Einmahl &amp; Cie. 40., Serta d. Gymnas. u Realgy nnas. i. d Kreuzgasse, I. Rate 17.05., A. S. 3 M. N N. 19., Woifg. Stavonhagen 5., Oberst Rich. Meyer 20., L. Kaufmann 5 M. Franz Meurer 100., N. R 3., Assessor Krautwig 50 M, 0 1. Köln 19,25., Geh Reg.=Rat Hugo Jesse 50., Martha Joesten 20., Julie 5 M. Mittl. Mädchenschule Rotgerberbach 6,85 M. Eisenbahner=Verein Köln 1166,65., Kaiserin Augesta=Schule 9,30 M. Frau B. Auerbach 20., N. N 20 M. Hand
werner d. B. W..=Gereon, 8. Rate, 38., Ert ag eines Schülerkonzertes.
veranstaltet von Ella Cohn. 50., M. Peters v. Telephonkaten 15 M,
Chrosint Zimmermann 4., Wilh. Quatfasel 4,10 M. Otto Löhmer 10 M. Oberbürgermeister Wallraf. Ertrag v Verkauf geschenkter Belder 10., S ädi. Zentrale f g H i. Kreeg:, Ergebnis d. Kaisergedu ts ags=Samml., Abt. Ka.k. 1916 M. Frau Alida Schombardt 102., Fritz u. Grete Hey mann 6 M. N. N. Kalk 5 M. N. N. Nippes 3., Geh Komm=Rai Jul Vorster 10000., Frau Bankdir. E. Meyer 100., Dr. Krauß 50., Kölner Bnzinraffinerie 200 M. Kölner Rennverein 5000 M, Em I Oppenheimer(New Yorh) 200., Angestellte d. Ortskr.=Kasse Köln 199,12 M, Arbeiter d. Schlacht- und Viehhofes 95.52., Ein städt Pensionär 10., ltona 161.40 Märchentheater 35., Joh. Kahlbetzer 61,14., Straßenbahn, 8. Rate
M. Louie aus Erlös von 15 Pfg.=Fahrscheinen 5000 M, Jos. Linnarz.05., N.
100., Amtsger.=R
at Drucker 500 M. .81., Geburts
Frankenstein 10., Dr. Bing 20., N. N. 20., A. Iven 50., Adoif N. 10., Justizrat Karl Kausen Isaak 20., J. Isaak 50 M. Hans Reisen 30., Antinie vom Rath Herm. Temlohr 10 M, Städt. Orchester Konzert 9. 2. 15 1
46tt.29 2cr. B. oigen o### 2n h. Tmanng 50 M. 0- ta Margot Cahin 15 M. Prof. Franke 50 M. Stammtisch Aler Posthof
11., Pet. Kemp 100., Aus Stiftung Leonh. Tietz 3000., Georg „ W. Gae tner&amp; Cie. 10.,
3000., Frl. Dr. Hellenthal 100.,„
Bungers Wien.50 M. N. 20., Arbeiter Schlacht= und Viehhof l1—.
„ Polatkowski 0., B. O. 10 M, Aron Baer Frommer 10., Baumstr. Capito 4 M
8. Rate 12,55.,
100., G. Rößler 3 Reibe 3., Postinspeli
h. Sölling 100 M. H. Keller, 25., Osk. ##ller 5., Karl Hemke 50., Eugen Marum
Th Schütte 100., Julius Clemens 20 M. Bär der Braune 9., E. Posse, Chefredakteur, 100., Deutsche Barackenbaugesellschaft 1000.,
S. J. Salomon 1500 M, M. Meirowsky 10000., Gasmot.=Fabr. Deutz 1000., Justizr. Wachendorf 20 M, Kath=Kauim Verein 200., Frau llwill Schmitz II. Rate 100., Preuz. Hess. Lok.=Führer=Verb., Ortsgr. Eiseltor 300., M. DuMont Schauberg 1000., Aus einem Festspiel der Schulkinder d. Rektor Schenke. 100., Frau Komm.=Rat Fritz Vorster 900., Kegelklub Fortuna 30., Frau Aug. Schmitz 20., Karl Jenkel 5., Anteil a. Brückengeld d. Hingebrücke 5397,62., Robert Derthel 3000 M, Feld 30 M, El Le. 50., Marg. Michels 10., Vorrag Gürzenich 800 M. Drof. Dr. Meder 100., Oberlehrerin Frl. Dr. Hilgers 100., Alkr. Stern 5., N. N 3., Frau O B. 75 M. Heinr. ###esler 10., Wilh. Schroeder 3., Herm Weigand 5., Verein Kgl. Lok=Führer Köln, rechtsrhein. 100., Oberlehrerin Luise Matihias II. Rate 50., Verk. von Karten Vortrag Prof Dr. Wegner 1981., Zeame d. Kaiserl. Telegr.=Amtes 200., Emil Prigge 5., Frau Knebel 50., Mar Vayhinger 10., Verkauf alter Gegenstände a. d Sammtung J. Geib 6., Betrag aus d. Sammelbüchse d. Büros Kriegssammlung J. Gelb 20 M. O. u. F. K. 46 M. Gottfr. Raaf 10., Oberlehrer Dr. Menne, III. Rate 35., A. u. F. Saal 25 M. Karl Katz 10 M. Poliz.=Präs. von Glasenapp 100., Fr. Dir. Reuß Erlös eines Konzerts Hotel Disch 13., Jak Scheidt 5., Von d. Beamten d. Oberlandesgerichts Cöln 712,85., Jos. Kötter 15., D. Beamten d. Bahnpostimtes X=Deutz, V. Rate 200 M, Gebrauchshundeverein„Hubertus“ Löln 400., Stammtisch Hotel Wittelsdach..40., Verk. v. alten
für milité dauernder als Vorsa Firma ger
Angeb
Mel
ode
welche an
in der KolEintritt
Offerten stelle dieses
6
einer große mit allen respondel
Offerten
Gelernte
Automol
Dreher
gegen lohn schäftigung Angebote
Militärbeid. kaft
Herrst
in dauern
Bur
gesucht, de Wohnung putzt; kin vorzugt.
Off mit haltsanspr 2 Geschäft Breitestraf
W
zum Eint Zahl
kaufn
mit nur 0
. 95Abt. f. Städt.
Badst
Krieg
vom Lande findet in klei nes UnterNäh. a. A d. Agentur!
Schul
Begenständen 15., Bank d Viehkommissionäre Schlachthof 200., Herr
für dauern
A. A
Schil
und Frau Ernst Schilbach=Arnold 50., Jos Offermann 500., Personal d. Postamtes u. Paketpostamtes a. d. Dominikanern, II. Rate 109., Paul Lohmar(we tere Rate) 2.., Karten=Verk. Vortra d. Herrn. Prof. Dr. Wegner 32.., Col inia=Loge Oddfelloworden 200., Aug. Schömann 50., Joh. Borsaria 10., Gerh. Mosler 20 M. W. Goos 10., I. Knabenklasse, II. Rate, Perlengraden 3., Schiedsmann
Führer, Schiedsstrafe 5 M. Ferd. Furck 20., Kölner Gewerdebank, III. Ratz 300., Armenbezirke: 3a 4. Rate 232,70 Mar, 1. 234,45., 13. 266,50., 190 283,25., 30. 386., 32. 136,65., 3. 171,50., 35h 9. Rate 101,70., 37. 666 50., 39. 47., 47, 48., 495 70., 50a 1135,15 M. 50b 25., 50c 32,90., 50 55,80., 51a, b und c 100., 52a 291,75., 52b 32,90., 535 52.80., 51a 227,20 M, 54b 38,50., 55h 39,10., 56a 276,20 M, 50. 37,80., 61. 8)., 63. 32,70., 67. 30., 68. 179,60 M, Mülheim: 3. 81,30., 7. 13,80., 8. 277,60., 9. 76., 10. 131,55 M. Sammlung der Lehrer der Stadt Köln weitere Rate 3667,50., Sammlung der Beamten und Angestellten der Stadt Köln weitere Rate 3530,21 M Zusammen; 171924.71 M. Insg samt 1319841,-3 M Außerdem sind eingegangen für Ostpreußen von: Landgerichtsrat Ferd. Drühe 90., Schneider(Heimarbeiter der Fa L. Einmahl&amp; Cie.) 40 M. Oberst Rich. Myer 20 M.
Für Elsaß=Lothringen von: Landgerichtsrat Ferd. Drühe 50 M. Zugunsten der Hinterdliebenen der gefallenen Krieger: Pro##essor D Rumpen 50., Feldoo###sam nelstelle Gr ppe Moermann 35,50 M. Für alle diese Gaben wird herzlichst gedankt.
Cöln, den 4. März 1915.
Oberbürgermeister Wallraf.
Starke
werden bei eingestellt. Ab
K5
Indust
sofort gesu
Buchdruck
Jakord
Selbstüäg
gesucht. Off. m
und Lohnans
a. d. 2. Ged
Breitestr.
Lau
ae eir e
Unto

alle wurde wagen gerigen auf — Einen Besuch in einem sen mehrere Breitestraße dbetrag.
utschland,
9 Uhr, im nsmännervünscht, da abend am
Köln=MülMülheim, ieser ange15.
.16-.80 m .93—.05 m .25 40,71 m .444-.19 u .43--.12 n
SS
her udn ist, der Risiko legenledigung n überiziehung illengits Brief=
er
*
tr..00
3,75
30—.50
.60—2
er00•.25
aum
16.
Ater
h zum
18!
Fkostenu Köln
=Fabr. Deutz 100., Frau zerb., Ortsge nem Festspiel Fritz Vorster 20., Karl ., Robert 10., Vorerin Frl. Dr. 75 M. Heinr. Verein Kgl. se Matihias ner 1981 M. ., Frau Knee a. d SammKriegssamm"<space> O b e r l e h r e r<space> 1 Katz 10 M. nes Konzerts Oberlandes. d. Bahnpost„Hubertus“ rk. v. alten 200., Herr ., Personal Rate 109 M. Herrn. Prof.
Aug. SchöI, W. Goos
Schiedsmann er Gewerde32,70 Mark, 2. 136,65., 47., 47,
.90., 50
.90., 535 ja 276,20 M, s. 179,60 M, 10. 131.55.,
., Sammte 3530,21 M. M
sichtsrat Ferd.
Cie.) 40 M.
Offene Stellen
Mehrere tüchtige
Zeinmechaniker
und
Justierer
für militärwissenschaftliche Instrumente bei gut lohnender dauernder Steilung gesucht. Fahrtkosten werden beim Eintritt als Vorschuß vergütet und nach ¼jähriger Tätigkeit von der Firma getragen.
Angebote mit Zeugnisabschriften an die
Akt.=Ges. Hahn für Opkik und mechanik,
Ihringshausen bei Cassel.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 s Mittwoch, 10. März 1915
Lindenthal,
Kath. brav. mädchen
mit gut. Zeugnissen für Küche und Hausarbeit ges. Vorzust. v. 10—1 Uhr. Wörthstraße 19.
Zweitmädchen gesucht
welches gut putzt, mit näht, wäscht, hügelt.*
vom Rath, Kaiser Wilh.=Ring 15.
Seite 7.
Haub. zuorl. kath. Diensta mädchen, w alle Hausarb. grdl. verst., z sof. Einir. ges. Keine gr. Wäsche. Ulrichgasse 30 34, I.
Kath. zuverl. Verkänferin
für Schweinemetzgerei gesucht. 5 Köln, Altermarkt 37.
Zu vermieten
Mehrere Kontoristen oder Kontoristinnen,
welche an gewissenhaftes Arbeiten gewöhnt sind und möglichst in der Kolonialwaren=Branche tätig waren, zum sofortigen
Eintritt gesucht.
(serten mir Zeugnisabschriften unter C 99 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 27
Feuerversicherung General-Agentur Köln
einer großen, alten Gesellschaft sucht für dauernd einen tüchtigen mit allen vorkommenden Arbeiten, namentlich mit der Korrespondenz u. d. Entwerfen v. Versicherungsscheinen
vertrauten Beamten.
Offerten mit Lebenslauf u. Gehaltansprüchen unt. 221 a. d. G.
Gelernte Schlosser für Automobiie u. Motoren Dreher und Fräser
gegen lohnende, dauernde Be schäftigung gesucht. a'
Angebote an die
Wilitör-Repar.-Werhsätte bei d. Lafuir-Werhen.=6.
Aachen. a*
Süchtige Näherin gesucht.
" Breuer. Am Bayenturm 11.
ung. Dienstmädch. f. alle S Hausarb. sof. gesucht. Vorz. v.—4 Vogteistraße 35, 1. E. b
urv.Dienstmädch. f. all. Hausarb. oh. gr. W. ges. Severinstr. 144.
(Iostugnache.)
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150 Dachdecker und Bauklempnerei. Telephon A 7940.
Kostenfreier gemeinnütziger
Wöhnungsnachlbeis
* Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 9
Hansaring 141,
Herrschaftl.
in dauernde Stellung als
Bureandiener
gesucht, dessen Frau gegen freie Wohnung die Bureauräume putzt; kinderloses Ehepaar de
vorzugt.
Off mit Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. esw u. B 268 an die
2 Geschäftsstelle d..=A. Köln,
Breitesraße 85. b
Wir suchen
zum Eintritt Ostern ein größere
Zahl
kaufm. Lehrlinge
mit nur guter Schulbildung. s“
Kriegs-Arbeitszentrale
Abt. f. kaufm. Angestellte Städt. Wohlfahrtshaus Badstraße, Eingang II
Tüchtiger hausdiener,
der auch grobe Arbeiten zu verrichten hat, in voller Pension sofort gesucht.
Off. L. 26a. d. Hv. Edrf., Körnerstr. 5.
Schuhmacher.
I tüchtiger Aufsohler und 1 Laufbursche sofort gesucht.
vom Lande, durchaus solide, findet in kleiner Gärtnerei schönes Unter= und Auskommen. Näh. a. Anfr. u. J 0 250 a
d. Agentur d. Bl. Brühl.
Schuhmacher
für dauernde Beschäftig. sucht
A. M. Joseph
Schildergasse 59.
Starke Arbeiter
werden bei hohem Lohn dingestellt.
Abt. Scheibler, Köln=Kaik,
Industriestraße 11
sofort gesucht.
Buchdruckerei Th. Qucs
Jakordenstraße 16
Helbständiger Dreher
96.# mit Angabe d. Alters und Lohnansprüchen unt. B 265 a. d. 2. Gechäftsst. d. Blattes.
Breitestr.
Laujjunge
Radfahrer gesucht. b
W. Antoni, Breitestr. 167.
Stellengesuche
Krankenwärt., Privatpfleg.
Spezialist für innere u. chirurg. Kranken, Fußpflege, für Tagund Nachtwache frei. Ersthülfe bei Sterbefällen.
Michael Bonvie
Johannisstraße 86, I 5 Fernspr A 1018 Sv.-5 nachm.
Starker Mann
v. Lande, 31., verh, militärfrei, sucht Stelle als Aufseh.
od. sonst. Posten. Kaut. vorh. Off. u. B 263 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Dame
gesetzten Alters, bis jetzt in hiesigem Engr.=Geschäft in leitend. Stellung, in allen kaufm. Arbeiten durchaus bewandert, mit prima langj. Zeugnissen u. Referenzen, sucht für die Vormittage passende Stellung, eventl. auch zur Aushülfe. Eintr. k. sof. erfolg b. Off. u. I 266 an die 2 Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Bachemerstraße 85. Hochparterre, schöne abgeschlossene Wohnung, 4 Zimmer, Küche, billig zu vermieten. Besch. daselbst 1. Et
Herrschaftl. Wohnnug
in bess. Hause, 4 Zimmer, Küche, Badezimmer, Wohndiele. der Neuzeit entspr. einger., zu vermieten. Ulrichgasse 18.
Bäckerei,
Laden, Backstube u. Wohnung, Glockenring 11, billigst zu verm. Besch. Glockenring 11, II.
Unterricht, u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehter u. 9.
Gute Erfolge, laEmpfehlungen.
Mäßige Preise. Tel. B3314. Steinfelderg. 10.
2 bis 3 schöne Zimmer
2. Etage an—2 anständ. Pers. in gutem Hause zu verm.
Probsteigasse 36.
1 April Altenbergerstraße 7 7e abgeschlossenes Privathaus, Unterhaus 3., Hof, Keller, Gärtch., 2. Et. 3., Küche, Ver. u. Mans. Ausk morg. i. Unterh.
3.
dritte Etage
völlig renoviert, zu verm 8 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., el. Licht,
Parkettböden, Kachelöfen, Balkon, el. Treppen
beleuchtung Preis 1800 M.]3 Efago 3 Zimmer u
Bescheid:
.-4 Zimmer
in besserem Privath., an kinderl. Ehepaar oder Dame zu verm. Machadderstraße 67.
abgeschl
Küche zu verm.
Chr. Jansen, Kamekest. d. beleucht. Masil usstr. 78. Süliz.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.( für Erfolg
Kürins.5 Einzelunier.
Buchführung 10.a Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Violin- und KlavierUnterricht wird gründl., leicht faßl, schnellförd. an Anfänger u. Fortgeschrittene erteilt. Siebengebirgsallee 9. part.“
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K (Nach außerhald 80 PPfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Gelegenheitskaufe Eichen- 3
Schlatzimmer 8
unter. Fabrikpreis.s
Lehrerin f. höh. Schulen
gibt Nachhülfe in all. Läch.
Off.u. B223 a. d
Bismarckstraße 18
(ganz nahe am Ring) schönes helles Untergeschoß, fast nur Vorderräume, ca. 120 qm groß, ca. 15 m Straßenfront pass. für Bureaus, Läden u. Geschäfte all Art, ev. mit kl Wohnung, wegzugshalber sofort preisw. z. orm. Raumeinrichtung nach Wunsch. Besch. das. Hochp Tel. A 8281. ab
Breitestraße 12.,
1. Etage,
6 große, helle Räume, passend für jedes Geschäft, sowie 2. Etage. große, helle Räume, des. für onfektion pass., sofort zu verieten: einzuseh. zwisch. 3 u. 6. b
Kleines Häuschen
mit Scheune, Stallung und großem Gemüsegarten, auf dem Rheinufer gelegen, nahe bei Köln, mit elektr. Bahnverbindung, für 36 M. monatlich zu vermieten.
Off. u. M 17 an die Hauptotr. Nippes, Viersenerstraße 6.
u. Krankenpflege und im Nähen erf., sucht für 15. April od spät. passenden Wirkungskr. m. Familienanschluß. Selb. ist seit 2 Jahren Pflegerin u. selbst. Haushält. einer alten kranken Dame. Gefl. Offerten erbeten Försterstraße 8 I, Ehrenfeld. s
für jung. Mädcon
mit gutem Schulzeugnis wird Stelle zur weiteren Ausbildung gesucht. Off. unt.
H. K. 7. an die Geschäftsstelle .=Mülheim, Buchheimerstr. 27°
Zuverläss. Frl., w. gut u.
spars. kocht, tücht. u. erf. in all. häusl. Arb. ist, sucht Stelle als
haushälterin,
eotl. Stütze. Offerten an
M. Schröder, NeustadtHaardt, Hauptstr. 43, I.
Kath., einf., erfahr. Fräul., im
Bes. langj Zeugn, bish. i. geistl. Haush. tätig gew., s. Stell. als
Haushälterin
bei einem Geistl od. einz. Herrn.
Fr.=Off. u. BZ. 69 a. d. 2. Gefch. d. K. V. Köln, Breite St 85.
Freie Wohnung
v. 2 groß. Zim. 2. Et. u Mans. einschl. Beleucht.
wird für die Instandhalt. einer -Zimmerwohnung gewährt. Die im Kochen eifahren, werden bevorzugt. Nur bess. kinderl. Leute wollen sich meiden. sb
Off. u. B 270a. d..G. Breitest. 85.
Hohenzollernring 57, enth. 6 gr. Zimmer, Küche, Bad usw. preiswert zu vermieten.
Auskunft erteilt Friesenstr. 34
Mod. 3. Ct. Pröselerste. 7
u. u. Stadtgart. Käche, Rochu. Leuchtgas, elektr. Türöffn., neu renov., einschl.elektr. Treppendel
a62,50 z. om. Auf Wunsch Mans. Einzus. d. Haubitz das., 4. Et b
Blumenthalstraße 24.
Nähe Gericht, Post= u. Ober zolldirektion, abgeschl. 3. Etage von 4 Zimmern, Küche, einger Badezimmer, Linoleum, Kachelöfen, el. Licht zu 1140 K. zu vermieten. Hausmeister
Vrnolnunsig
Caufmöschen gesucht.
C. Hommen,
Unter Goldschmied I. B
Besseres kindersräulein
in der Kinderpflege sowie im Nähen und Flicken erfahren, sucht Stellung in gut kath. Hause.
Offerten u. E 72 an die Annahmestelle Übierring 6
Haushälterin
Fräulein, 28 Jahre alt, sucht Stelle bei einem Geistlichen.
Off. u. B 261 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
suche f. meine schulentl. Tochter
J zu Ostern Stelle als Lehrnädchen, am liebst. i. Kolonialw.= Geschäft geg. kleine Vergütung. Off. u 216 an die Gesch. d. Bl.
Haushälterin
Stellung bei Geistlichen o. alleinsteh.ält.Herrn. Off. u. B 269 Breitestr. 85. b
Luremburgerstr. 196
2. Elage von 4 Zimmern, Küche, eingericht. Bad, elektr. Licht usw. zu vermieten
Bescheid daselbst oder Luremburgern 194. Tel A 2694.
Bismarcstraße 20.
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring u. Stadtgarten, 3. Etage 5 Zimmer, Küche, eing. Bad., Balkon usw. zu 1320 M zu vermieten.
Bescheid: Bismarckstraße 18. Tel. A 8281. B
Türmchenswallel
Souterrain, 4., abgeschl., mit Gas, sofort; dase bst 2 Mansard.
Maximinenstr. 60 2 Mans. Besch. Türmchenswall 61. Hochp.
Luxemburgerstr. 242
II. Etage
5 Zimmer und Küche zu 58.4 zu vermieten.
3.
., 3 helle luft. R.
zu vermieten.
Vor St. Martin 15.
Laden und Wohnung für
Bäckerei=Filiale
zu verm. Glockenring 11, II.
Zweite Etage
4 abgeschl. Z. u. Mans. an ruh Leute zu verm. Friesenstr. 85
Kaus Altenbergerstraße 7
* zum 1. Mai zu vermieten 14 Räume, Hof, Keller Gärtchen Auskunft morgens im Unterh
1 bg. 2 Zim. u. Küch
mit Koch= u. Leuchtg. z. verm.
Rosch
striw..Et
— u. Leuchtg. z. verm
Pr. 33.4 Ewaldistr. I. Besch.part.
Iwei-.Drei=Zimmerwohn.
zu verm. Glockenring 111I
Rippes i8
K. u. 3., K. z. verm. Bescheid Blücherstr. 2, 1. Et.
Mansardenzimmer 2 Treppe
1 sofort zu vermieten Dr. 7. 5 Gr. Griechenmarkt 112.
Zimmer=Wohn. zu verm.
Alie Wallgasse 13. 5
#r abg.=Zim.=Wohn. i. bess.H
O bill. z. v. Rolandstr. 99. Unth.b
Nippes, Merheimerstr. 143 IV 2 u. 3 Zimmer zu verm.
Zimmer Hinterhaus zu verm.
Alte Wallgasse 43. b
2 Zim. straßenw. an ruh. Leute
zu verm. Thieboldsg. 92. b
zleer. saud. Zim..Möbelunterst.
zu verm. Thieboldsg. 92. b
Mödl Zim. mit? Betten z. vermieten. St. Apernstraße 50.b
Wohnung,
—4 Zim., Küche u. Bad in ruh. Hause v. Beamtenfamilie, 3 Pers., zum 1. Juni gesucht. Offert. mit Preisangabe unt. B 262 a. d. 2 Gesch. d. Blattes. Breitestr. 85. b
Rinnoc Xl. Beamtenf..2 gr.
Zim. u. Küche abgeschl., eotl mit Mansarde.
Off. u. M 16 an d. Hauptvertr. d. Bl., Nippes, Viersenerstraße 6.
Lehrerinnen suchen je
Zim.=Wohnung,
2
3e
Nippes
Off. u. 211 an die Gesch. d. Bl.
13. Küche, Mans., südl. Ehren1 feld od. Nähe St. Michael ges.
Off m. Preis u. B 267 an d. 2. Gesch., d. K..=., Breitestr. 85. b
3 Sim K..3P. ges.nördl.
Gtit., Stadtt. 35 bis 40.4 7Off. u. Nr. 220 a. d. Gesch. d. Bl
Auf ein neues Landhaus
im Berg. Lande werden 4500 Mark als
erste Hypothek
von pünktl. Zinszahler gesucht Unterpfand zirka 12 Morgen Grundfläche Kostenanschl. des Neudaues 6500JK. Off. unter (' 96 an die Geschäftsst. d Bl.
Verloren-Gefunden
5
andt. m. Rosenkr. u Reliquien= kreuz gef. Agrippastr. 80-82.
Pl. Granatbrosche gef.
Schwalbengasse 18.
Kageneche)
Nähmaschinen f. die Fabrika tion von dreiteil.
Patronen=
taschen
gebraucht, jedoch gut erhalten, zu hausen gesucht,
Bausch&amp; Sohn,
Köln=Bayenthal.
Suche zu kaufen
100 Ltr.=Waschkessel u. Waschmaschine
Schmidtsches System
Off. mit Preisangabe u. 208 erderen an die Geschst. d. Bl
7
□
3
65
.kaufen ges. Huhnsgasse 13
Schlafzimmer
Gebisse Gold. Süber Plat, Kam.
kauft Friesenstr. 55. Parterre.d
Haare Madmat
angekauft
7.
Zu verkaufen
Für Konditoren
flottgehendes, gut bürgerliches
Café
in bester Geschäftslage, auch als Filiale vorz. geeig., ist u günst. Bedingungen zu übertragen Off. u. B 264 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Unterricht
Abgeschl. H. 1 od. 2 Mans. zu
2r—11 M Anf. Ehrenf. an 1 P. z. om. Subbelratherst. 153, II.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.*
Lehrer v. Konserv. ert. Unterr.
Dioline, Klavier,
u. Harmon. 1,50 K pro Lektion.
Off. u. B 242 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitest. 85. 5
20 Morgon
Roggenitroh
in Kordel gepreßt, zu verk. Peter Schmitz, Stommeln, Dorfstraße 56.“
Herrenzimmer
Speisezimmer
Schlatzimmer
in grosser Auswahl jetzt enorm billig.
Wilh. Schlösser
Köln, Lungengasse 9 fi. s B
Wegen Amzug zu verkaufen
Mah.=Sofa, 1 Mah.=Spiegel, 6 Mah.-Stühle, 1 Kinderbett, 2 Oefen. Mülheim, Bismarckstraße 39. Händler verbeten.*
Preise in 6 Schaufenstern!* Großer Posten schöne Muster
&a Capeten#
früher 20—80, jetzt 14—55 Pfg. Bürgerstr. 22/24. Ecke Altermarkt U. Taschenmacher. Gegr. 1880.
913er
würziger mundiger Wein per Flasche.10 4
BeiAbnahme v. 12 Fl.5% Rab.
„„„50„ 10%„
Köln-Nippes
Wilhelmplatz 53“ Tel. 63481.
Ehrenfeld
Gartenland bill. zu verpacht.
Off. u. l. 25 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
verhilft um Gottes=Lohn, WeI armem Mann, Vater von 10 kleinen Kindern, zu einem abgelegten Anzug u. Stieseln? Fr. Off. Drususgasse 14.

Delte 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69* Mittwoch. 10. März 1915
Vergessen Sie es nicht
Rabattmarken“
bei allen Einkäufen###
zu verlangen.
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Kommunion- und Konflrmations-Geschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen. Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos zusenden.
Waren-Spar-Rabatt-Sostem R. Walsmann, G. m. b.., Köln, Glockengasse 15. Tel. A. 724l.
Rabatt Marte
FE
K..=.=U.
Donnerst. d. 11. d.., abds. 8¾.:
Gesamtprobe Zum Konzert.8
Nach der Probe: Ballotage.
Harmoniums
billigst.
Miete
mit Ankaufsrecht.
Obladen Nacht.
Hlohenzollenring 5, an Opernhaus.
Infolge des Krieges
leiden alle Missionen Not.
5000
Franziskuskalender
liegen infolgedessen noch unverkauft da.
Wer ein Missionsalmosen von 50pfg.
sendet
(auch in Briefmarken) an P. Redakteur des Franziskuskalenders Altötting(Bayern), erweist der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den Kalender für das Jahr 1915 zugesandt. Fv
In- und ausländische
Weine
u. Spirituosen. Feine deutsche
Cognacs
(reiner Weinbrand)
g<space> V o r z ü g l i c h e<space>
Moselweine
in schöner Auswahl. d.
Gustav Busch
Hohe Pforte 21. Fernr. A 1758.
KIu
8
0
Eil
Schildergasse Apolto Telephon A7929
Job’s lustige Bühne
Täglich abends 8¼ Uhr
Der neue Schlager:
„Stina, dunn dich ahn!
An Wochentagen. Kleine Preise.
35 J, 55 90 J,.25 u. 2,00 J
Kassenöffnung 11—1 u. von 6 Uhr an.
In Vorbereitung:
Meine! Deine!
reiner Weinbrand
Feldpost-Packung 80 C
empfichlt
Richard Kluge
Kalker Hauptstrasse 247
Warnung
Ich warne hiermit jedermann, meinem Mündel
Peter Krämer etwas zu borgen, da ich für nichts hafte.
Der Vormund
Ludwig Dahmen
Lützowstraße 3. b3
.-Verein TVereinigte Stadttheater
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor J. Schwartz.
den 26. März 1915, abende 7 Ubr im großen Saale des Gürzenich:
KONZERT
KARRAN *—
Bezi
Botenz Verbreit in erwe lich: mn illustrief Welt ur Bi
Postber Ausgat m.50 (2in Ausgab Welt u Bild 10
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen Kk. 70.
Sllel
Miltusch, den 17. März, abends 7¼ Uhr, im grossen Saale des Fränkischen Hofes, Köln:
Vortrag
(mit Lichtbildern)
durch Herrn Horvettenkagitän a. D. von Holleben
Unsere Hlotte im Weltkriege.“
zum Besten der städtischen Kriegssammlung
unter gefl. Mitwirkung von
Fräulein Henny Wolff(Sopran),
Herrn Konzertmeister Karl Körner(Geige), Herrn Willy Dicks(Bariton)saktive Mitglieder Herrn Max Pauli(Tenor) des Vereins.
Eintritt für die Mitglieder des Flottenvereins und ein Familienmitglied frei.
Anmeldungen zum Verein werden auf der Geschäftsstelle, Brandenburgerstrasse 9, entgegengenommen.(Jahresbeitrag M..—.)
Der Vorsitzende:
Bochm, Generalmajor z. D.
Am Samstag, den 27. März, findet ebenfalls im Fränkischen Hof ein Lichtbilder-Vortrag statt durch Herrn Dr. Alfred Koeppen(Berlin):„Auf den Spuren „„ hn“
unserer Heere im Osten und Westen.
Kölner Sängerkreis
Schutzherr: Se. Kgl. Hoh. Prinz Friedr. Leop. von Preußen. Chorleiter: Herr Jos. Schmeiser.
Sonntag, den 14. März 1915,
(.ätare)
Im grossen Saale der Lesegssellschaft, abends 8½ Uhr:
Die Klavierbegleitung haben die aktiven M Vereins, die Herren Amtsgerichtsrat Kuhl und
freundlichst übernommen
aktiven Mitglieder des Paul Mania,
Rob. Schumann
Vortragsordnung:
I. Abtellung.
1. Männerchor: In Epiphania Domini(Am
Feste der beiligen drei Könige)„. M. Neumann
2. Vortrag für Violine: Militärkonzert I. Satz K. Lipinski
Herr Konzertmeister Karl Körner
3. Lieder für Sopran:
a. Ihre Stimme„
b. Wer machte Dich so krank?„
c. Alte Laute........—
d. Aufträge...—
Frl. Henny Wolff
4. Nachthelle, Männerchor mit Tenorsolo u.
Klavierbegleitung F. Schubert
Tenorsolo: Herr Max Pauli
5. Vorträge für Viollne:
a. Andantino Martini-Kreisler
b. Präludium und Allegro.. Pugnani-Kreisler
Herr Konzertmeister Karl Körner
6. Männerchöre:
a. Mein Schatz hat mich verlassen„" C. Wilhelm
b. Deutschland—Oesterreich.——— Eduard Walter.
II. Abteilung.
Frithiof
Szene aus der Frithjof-Sage von EsaiasTegnèr, für Männerchor, Sölostimmen
und Orchester.—.——..—„„— Max Bruch
Ingeborg: Fräulein Henny Wolff Frithjof: Herr Willy Dicks.
Konzertflügel: Rudolf lbach Sohn
Numerierte Karten: Saal zu 2 M. bezw. 3 M. und Galerie zu 1 M. sind in der Hofmusikalienhandlung von P. J. Tonger, Am Hof 30—36, von Freitagvormittag ab zu haben. r4B
zum Besten dürftiger Kommunikanten und Konürmanden(Kinder unserer Krieger).
Mitwirkende: Frau Lisbeth Blatzheim(Sopran), HIerr Paul Mania(Tonkünstler, Harmonium), Herr Toni Cremer(Begleitung), Herr Fritz Dolhausen (Bariton), IIerr Wilh. Faßbender(Rezitationen), Streichquintett der Kölner Musikfreunde.
Chöre von C. Kreutzer, Carl Wilhelm, H. Zöllner, J. Schmeiser, F. van der Stucken, A. v. Othegraven, J. Pache.
Das Konzert findet vor Stuhlreihen statt.
Flügel und das Schiedmayer Meisterharmonium„Dominator“ ist von der Firma A. Sauerwald Hoflieferant, freundlichst zur Verfügung gestellt.
Karten zu 2 K(Saal), 1„(Galerie), sind bei den Herren B. Wingens, Kreuzgasse—, Joh. Fenners, Appellhofplatz 16 sowie abends an der Kassc zu haben. Ipb
Detaillisten=Verein zu Köln
E..—
Einladung
zu der
Eernsprech-Aufoma:
für jedermann im Freisaal
des LA. Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
am Donnerstag, den 18. März, abds. 9 Uhr, im Alten Präsidium, Schildergasse(1. Stock).
Tagesordnung:
1. Jahresbericht.
2. Kassenablage.
3. Neuwahlen.
4. Verschiedenes.
Bestimmtes Erscheinen der Mitglieder erwartet
der vorstand.
Köln,
Gr. Saal der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Morgen!
Donnerstag, II. März, abends 8 Uhr:
Zum Besten der
Nationalen Frauen-Gemeinschaft
Einziger Klavierabend
Moriz
Rosenthal
Hofpianist aus Wien.
Beethoven: Sonate. Chopin:-moll-Sonate, op. 58, Schumann: Warum? Novellette Nr. 2. Chopin: 2 neue Eruden Walzer cis-moll u. As-dur, op. 2, SchubertLiszt. Liszt: Ungar. Rhapsodie Nr. 2 Flügel: Bechstein.
Karten: 3 u. 2 num., 1 M. unnum. bei Könemann, Rudolfplatz 4. Tonger, Am Hof: Beratungsstelle der N. F.., Stadthaus, Zimmer 113 u a. d. Abendkasse. b0
Heute, Mittwoch, im Opernhaus: Sondervorstellung Die Legende von der heiligen Elisabeth.— Anfan 7½ Uhr.— Im Schauspielhaus: Die Räuber. Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 11. März 1915, im Schauspielhau
Im weissen Rössl.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Radelburg.
Spielleitung: Gustav Turrian.
Fr
Pütz; Herren: Helfer, Tachauer, Turrian, Aßmann, Kiesa. 9803"—„
Heber, Rutkowsky, Willi, Nitzgen, Majewski, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uh
Freitag, den 12. März 1915— Anfang 7½ Uhr im Opernhaus:
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers Vie de Bohème in 4 Bildern u Giacomo Puccini.
Im Schauspielhaus:
Abends 8 Uhr
Die Schmetterlingsschlacht
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
2 Hiloooitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Zeitbild in 3 Akten. g*
Die Theaterkasse ist geöffnet an Wochentagen von 11—1 Uhr vorm. u. nachm. von 5 Uhr ab. 4
Vaterländischer Abend
Jugendabteilung des Kat
10
(N F G)
am Sonntag, den 14. März, nachmittags 5½ Uh Im Festsaal d. Wolkenburg(Eing. Cäcilienkloste
I. Teil:
Musikvorträge und Deklamationen.
II. Teil:
Pall mis unatt Vaterländische Dichtn
„ech Mil uns mit lebenden Bilder Antonie Lehmkühler(Köln)
Ausgeführt von den Mitgliedern der Jugendabteilung. Eintrittskarten zu.50 M. numerierter Platz..00 unnumerierter Platz sind bei Neubner(Buchhandia, Hohestr. und an der Abendkasse zu haben.
(Der Reinertrag ist zum Besten der Krieg arbeiten der Jugendabteilung).
FLORA
Gute reine Maknlatur
ganze Vogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 J4
(Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37. 6
*
Täglich 3½ Uhr:
Eintritt 50 Pfa. Militär und Kinder 25 PfgVerwundete frei.*
Wöchnerinnen-Asyl-Verein in
Einladung
zu der am Samstag, den 20. März 1915. minta“ 12 Uhr, im Asyl, Alteburger Strasse 5: stattfindenden
Mitwirkende: Damen: Frey, Bischof, Wolff Becker, Bring
Generalversammlung.
Mit den meldeten
Champagi daß kein
etwas zu wie hier
aus der leitung, d in einem Durchbr Ziel die lastung zu Masurensch Weise err bruchsve und kläg Entgegei zösischen P keiner Ste nennenswe danken di dortigen T ihrer Führ von Eine ralen Rie In Tag hat der Ge mehr als und unge munitione
— soft me gegen die
Divisione Breite gew länder unt gezogenen Verbände heit nicht ni genug mit! So erklät reine Vert als 2450 ur Offiziere, in unsere über schwer die gesamte deutschen K sonst gebrat
mind d. 4 auf in Unsere je. Die keinerlei Dinge im Ruhmesbla Zähigkeite zu derselbe gleichwertig
Tagesordnung:
1. Erstattung des Geschäfts- und Rechnungsberichtes.
2. Entlastung der Schatzmeisterin und des Vorstandes
3. Wahlen in den Ausschuß.
4. Verschiedenes.
Hochachtungsvoll
Frau Paula Peill,
Vorsitzende.
hat in dem zus
die Winter
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwort Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in