ERRRRRRRRRERRERREERRRRRRRRREEERRRARRRARRAENHRARERARRRIRRRRRRRRRRRENARRRRRRRRARRRRARRRRRRRRRRRRREM
Bezugspreis bei—
3
2 *
24 30
24
3
2 *
#
X
* # *
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m 1,80(3 mon.), m.20 (2 Mon.), m 0. O0(lmn.) Ausgabe B mit Lelonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
S
S
2 Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 26 S und letzte Seite 30 Pf. 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 8 * Die 90 mm breite Kolonel-#
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 60 Pf. 36
&a Platzvorschriften 10% Zuschl.#
g Otfertengebühr 25 Pf. 26 ges
2 Geschäftsstellen: Marzellen- 2
strasse 37 u. Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
X Bild 10 Pfmonatlich mehr. Sssssssssn
ERRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRARRRRRAAE NNNNA ARAARAA N NA RRARAN RARAAAAARRANN ARRAAANANAERRRRANAANRNANNAAAAAAAARERERRB
MIER
Kr. 265. Fellispr. Gesckältstelle Preitestraße Ja: Aesas. Mmm Köln, Donnerstag, 25. September 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der Tagesbericht von Mittwoch
VTB Großes Hauptauartier, 22. Sept. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Zwischen Souchez und Neuville sowie östlich von Roclin= court griffen die Franzosen gestern abend an. Die Angriffe brachen im Feuer vor unseren Hindernissen zusammen.
In der Champagne wurden nordwestlich des Gehöftes Bean Stjour neue französische Schanzarbeiten durch konzentrisches Feuer zerstört. Stärkere Patrouillen, die teilweise bis zur dritten feindlichen Linie durchstießen, vervollständigten die Zerstörung unter erheblichen Verlusten für die Franzosen, machten eine Anzahl Gefangene und kehrten befehlsgemäß in unsere Stellung zurück.
Ein englisches Flugzeug wurde bei Villerval(östlich von Neuville) von einem deutschen Kampfflieger abgeschossen. Der Führer ist tot, der Beobachter wurde verwundet gefangen genommen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Südwestlich von Lennewaden(an der Düna nordwestlich von Friedrichstadt) machten die Russen einen Vorstoß. Es wird dort noch gekämpft.
Oestlich von Smelina(südwestlich von Dünaburg) brachen unsere Truppen in die feindliche Stellung in einer Breite von 3 Kilometern ein, machten 9 Offiziere, 2000 Mann zu Gefangenen, und erbeuteten 8 Maschinengewehre.
Nordwestlich und südwestlich von Oschmjana ist unser Angriff in weiterem günstigen Fortschreiten. Der Gawia=Abschnitt ist beiderseits Subotniki überschritten.
Der rechte Flügel ist bis in die Gegend nördlich von Nowogrodek vorgekommen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Der Molczadz=Abschnitt ist auch südöstlich des gleichnamigen Ortes überschritten. Russische Stellungen auf dem westlichen Myschanka- Ufer beiderseits der Bahn Brest=Litowsk—Minsk wurden erstürmt und dabei 1000 Gefangene gemacht und fünf aschinengewehre erbeutet. Weiter südlich wurde Ostrow nach Häuserkampf genommen. Ueber den Oginski=Kanal bei Telchany vorgegangene Abteilungen warfen die Russen in Richtung Dobroslawka zurück.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Oestlich von Logischin fanden kleinere Kämpfe statt.
Südöstlicher Kriegsschaupla
Italienischer Kriegsschauplatz.
VZMRTTSN EEF NRae#r Taam Sar
Gegenüber dem Nordabschnitte der Hochfläche von Lafraun unterhielt die feindliche Artillerie heute mehrere Stunden vor Tagesanbruch hindurch sehr heftiges Feuer, ohne jedoch vorwärts zu kommen. Im Dolomitengebiete erhöhte die italienische Artillerie ihre Tätigkeit gegen den Monte Piano und im Gebiet beiderseits dieses Berges. Die Gesamtlage ist unverändert.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
S E
An der Save und der unteren Drina Artilleriekämpfe und Geplänkel. Pozarevac und Vk. Gradiste wurden mit Bomben belegt.— Montenegrinische Artillerie beschoß Tcodo.
Nowaja=Mysz liegt 6 Kilometer westlich des Eisenbahnknotenpunktes Baranowicze.— Vk. Gradize— Veliki Gradiste (veliki bedeutet alt, klein.]
*
* Die Lage auf den Kriegsschauplätzen.
Die deutschen Truppen haben im Südwesten von Dünaburg, wo sie vor einigen Tagen in die Vorstellungen der Festung eingedrungen waren, einen weiteren Erfolg erzielt. Von Nowo Alerandrowsk her sind sie auf der nach Dünaburg führenden Straße über Smelina hinaus vorgedrungen und sind in die östlich dieses Ortes errichteten feindlichen Stellungen in einer Breite von drei Kilometer eingebrochen. Damit haben sie sich an den Kern der Festung wieder näher herangeschoben.
Ueber die Kämpfe in dem Eisenbahndreieck Wilna—Baranowitschi—Minsk wird von denselben Punkten ein Fortschreiten der Operationen gemeldet, die auch in dem vorgestrigen Bericht der deutschen Heeresleitung erwähnt waren. Danach werden die Truppen der russischen Wilna=Armee vom Zentrum und rechten Flügel der Armee Eichhorn sowie von der Armee des Prinzen Leopold weiter nach Osten gedrängt. Besonders hartnäckig scheint der Widerstand der Russen an der Bahn Brest=Litowsk—Minsk zu sein, wo es der Armee des Prinzen Leopold nach Erzwingung des Wyschenka=Ueberganges gelang, 1000 Gefangene zu machen.“ Die Russen haben es hier auf die möglichst lange Behauptung des Eisenbahnknotenpunktes Baranowitschi abgesehen, nach dessen Besetzung durch unsere Truppen die Bahnverbindung mit den russischen Truppen im Gebiet des Poljesje unterbrochen sein wird. Ohne Nachricht bleiben wir auch heute über den linken Flügel der Armee Eichhorn, von dem die stärkste Bedrohung für die geschlagene russische Wilna=Armee her kommt, in deren rechter Flanke sie steht.
Vom westlichen Kriegsschauplatz wird ein neuer Vorstoß der Franzosen gemeldet. Wieder ist es der granatendurchwühlte Boden im Gebiete nördlich von Arras, wo französische Infanterie die deutschen Stellungen angegriffen hat und zurückgeschlagen wurde. Es sind vertraute Namen, die uns in dem Bericht unserer Heeresleitung über den Ort der neuen Kämpfe begeguen. Nenville und Souchez liegen an der Straße nach Bethune, Roclincourt östlich der Straße nach Lens. Der letztgenannte Eisenbahnknotenpunkt war das nächste Ziel des letzten großen Durchbruchsversuchs der Franzosen im Mai und Juni dieses Jahres. Ob die gestern gemeldeten Kämpfe den Beginn einer neuen französischen Offensive bedeuten, werden die nächsten Tage lehren.
Nichts Neucs.
Oberste Heeresleitung.
*
österreichisch=ungarische Tagesbericht.
Russischer Kriegsschauplatz.
VIB Wien, 22.Sept.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 22.Sept.1915.
In Ostgalizien und Wolhynien ist die Lage unverandert. An der Ikwa kam es in einigen Abschnitten zu heftigen Artilleriekämpfen. Vereinzelte Versuche der Russen, über den Fluß vorzudringen, scheiterten im Feuer unserer Batterien. Die in Lithauen kämpfenden k. r. Streitkräfte durchbrachen gestern im Raume Nowaja Mysz die russische Stellung, machten 900 Mann zu Gefangenen und eroberten drei Maschinengewehre.
von der Ostfront.
Die Umgehungsbewegung bei Wilna.
TU Rotterdam. 22.Sept.1915.(Drahtber.) Die Times bringt eine Depesche aus St. Vetersburg vom 20. September, worin gesagt wird, daß trotz der Tapferkeit der russischen Armee der Rückzugsraum täglich enger werde. Man müsse begreifen, daß die Aufgabe des russischen Großen General= stabes dadurch sehr erschwert werde und die Bewegungen der russischen Armee langsamer werden müßten. Die Times benützt dies als Ausgangspunkt zu einem Leitartikel, worin die Lage Rußlands als recht ungünstig geschildert wird und natürlich von neuem die Notwendigkeit der Einführung der Wehrpflicht in England klargelegt wird.
Die englischen Interessen in Wilna.
WTB London, 22.Sept.1915.(Drahtber.) Daily Chronicle weist auf die Interessen englischer Gläubiger in Wilna hin, da die Wilnaer Stadtanleihe von 1912 in Höhe von 450 000 Pfund Sterling in London untergebracht worden ist.
Auf dem Marsch nach Konstantinopel.
□□ Berlin, 22.Sept.1915.
Der Marsch nach Konstantinopel hat begonnen. Nicht auf Gallipoli. Da liegen sie noch so ziemlich in den gleichen Gräben eingegraben wie vor Monaten. Die Schützengrabenlinie ist dabei bloß etwas länger geworden, der Weg nach Gallipoli aber nicht kürzer. Auch nicht durch die Dardauellen geht die Fahrt nach dem Goldenen Horn, nach der vielbegehrten Türkenhauptstadt. Dieses Wagnis wagt die englische Flotte wohl nicht wieder. Vielleicht sind die Italiener dumm genug, sich zu einer neuen Forcierung der Dardauellen mißbrauchen zu lassen.
Nicht die Feinde der Türkei, ihre Freunde, die Mittelmächte, haben mit dem Beginn der neuen Offensive gegen Serbien den Marsch nach Konstantinopel angetreten. Wir wetten: Sie sind schneller als das bunte Weltgemisch unserer Feinde auf Gallipo'i und vor den Dardanellen. Sie werden den Weg nach Konstantinopel rascher freibekommen und die Verbindung mit dem dritten Verbündeten schneller anknüpfen als England, Frankreich, Italien und Serbien mit dem im Unglück vereinsamten Rußland. Der Weg nach Konstantinopel muß frei, die Verbindung mit der Türkei gesichert werden. Das ist der politische und militärische Sinn der neuen Offensive. Zugleich beginnt damit wohl auch eine neue Periode der ganzen Balkanpolitik.
Wie so manches in diesem Weltkriege veraltet und zusammengestürzt ist, auf das man früher im politischen Leben politische Zukunftsschlösser baute, so ist auch längst das alte Fundament der Balkanpolitik, wie es Bismarck gebaut hatte, zusammengefallen. Bismarcks Leitmotive beim Berliner Kongreß waren der russisch=englische Gegensatz auf dem Balkan und die sich regende Spannung zwischen Frankreich und Italien in Afrika.
Heute ist alles anders geworden. Der russisch=englische Gegensatz am Balkan ist vergessen, der französisch=italienische Gegensatz in Afrika virschwunden. Italien ist nicht mehr isoliert, sondern ist monatelang bis zum Treubruch und Verrat von drei Großmächten mit den größten Versprechungen umworben worden. Kein Mensch wird darum sagen, daß Bismarck ein schlechter Diplomat und Staatsmann gewesen sei. Vielleicht hätte er sogar Mittel und Wege gefunden, die Gegensätze noch wach zu halten, sie zu verschärfen und ihr Schwinden zu verzögern. Vielleicht wären seine Kürassierstiefel früh und stark genug in die Kreise der Einkreisungsgesellschaft Eduards von Englann gefahren. Aber es ist immer ein falscher Schwur, wenn man auf Worte und Taten großer Männer in der Vergangenheit schwört. Andere Verhältnisse bedingen neue Mittel, und wer weiß, was Bismarck getan hätte und heute tun würde. Eines aber steht fest: Die Politiker, die beim Berliner Kongreß und nachher auf den Zerfall der Türkei, auf das Ende des kranken Mannes spekulierten, haben sich mehr als alle anderen getäuscht. Die Türkei steht, wie Oesterreich=Ungarn, heute fester, stärker und gesunder vor der Welt als je einmal seit hundert Jahren. Die Spekulationen unserer Feinde auf den Zerfall der Türkei und Oesterreich=Ungarns waren falsch. Der Türkei wird unter ihren jetzigen Führern eine große Zukunft und Bedeutung an der Seite der Zentralmächte beschieden sein. Die Heldenlaten der türkischen Armee auf Gallipoli und an den Grenzen des türkischen Reiches gegen die Uebermacht der Engländer, Russen, Franzosen und der englisch=französischen Kolonialvölker aus schier allen Weltteilen haben die innere Kraft des osmanischen Heeres und Volkes aller Welt zum Staunen deutlich bewiesen. Oesterreichs im Frieden hadernde Völkerschaften sind im Krieg wie ein Volk geeint in der österreichisch=ungarischen Armee durch die Schlachten hindurchgeschritten und mit den verbündeten Deutschen von Sieg zu Sieg gestürmt. An ihrer geschlossenen Mauer hat sich in monatelangem, wütendem Anprall die Flut der russischen Massenheere gebrochen, die sich später auf Deutschland wälzen sollte.
Auf diesen Tatsachen des Weltkrieges wird sich nicht bloß die Politik des Deutschen Reiches und die Zukunft der Orientpolitik aufbäuen. Die Mittelmächte sind mit der Türkei verbunden im neuen Dreimächtebund, wo nicht der sacro egoismo wieder zum Verrat und Treubruch führt. Alle drei Mächte halten die gleichen Interessen, die gleichen Feinde und die gleichen Gefahren zusammen.
Die neue Offensive gegen Serbien muß den Weg zum dritten Verbündeten freimachen, den bis jetzt Serbien und Rumänien verschlossen hielten, Serbien als Feind, Rumänien als einstiger Freund und übelwollender Neutraler. Bis jetzt führte der Weg nach Konstantinopel über Bukarest. Das wußte man dort und ließ es sich teuer bezahlen. Der Weg nach Konstantinopel wird künftig über Sosia gehen können, wenn die Bahn über Serbien

Seite 2.
Kolner Local-Nazeiger Nr. 263&a Donnerstag, 23. Jeptember 1915
freigemacht ist. Rumäniens Rolle als unentbehrliches Verbindungsstück zwischen Berlin und Konstantinopel ist damit ausgespielt. Rumänien war bei Beginn des Krieges durch Freundschaft und Vertrag mit den Mittelmächten verbunden; die Regierung Rumäniens hat die Abmachungen nicht verwirklicht und ist sogar im Laufe der Monate zu übelwollender Neutralität übergegangen. Darum hat Rumänien den Durchgangsverkehr nach Serbien zwar geduldet, den Durchgangsverkehr nach der Türkei aber gesperrt oder ungeheuer erschwert. Es hat die Ausfuhr seines Getreides, zum ungeheuren Schaden der armen rumänischen Bauern, aus Uebelwollen für Oesterreich=Ungarn und Deutschland verhindert, nach Serbien und den Vierverbandsmächten geduldet. Es gab eine Zeit, da man in Bukarest sich als Mittelpunkt der Welt fühlte und von den Mittelmächten viel und immer mehr noch herausholen zu können glaubte. Diese Zeit ist heute vorbei.
Bulgarien hat nun mit einer Tat von großer Bedeutung der Balkanpolitik eine neue Wendung gegeben. Bisher war es russische Politik auf dem Balkan, keinen der vier Balkanstaaten stärker werden zu lassen als die anderen, sie gegentinander auszuspielen und keinen führend werden zu lassen. So blieben sie stets in Abhängigkeit von Rußlands Gnade. Das war das Unglück des Balkans und der Balkanvölker. Darin lag die Ursache ständiger Eisersucht, gegenseitiger Angst und Reibung. Wenn Bulgarien jetzt mit einem kraftvollen Entschluß Mazedonien von Serbien holt, an die Seite der Türkei und der Mittelmächte tritt, in Griechenland Freundschaft und Vertrauen weckt, dann werden diese beiden Balkanstaaten Hand in Hand miteinander die Balkaupolitik führen, den Balkan von Rußland unabhängig machen und zugleich Mittel= und Kristallisations= punkt für die anderen Balkanstaaten werden. So bedeutet Bulgariens Entschluß zur Tat den Beginn einer neuen Politik der Balkanstaaten selber. Erst jetzt wird sich das Wort erfüllen lassen: Der Balkan den Balkanstaaten. Wirklichkeit wird dieses Wort nur werden im Anschluß der Balkanstaaten an die Mittelmächte, niemals in einem russischen Basallentum.
Der Krieg im Orient.
Die Balkanstaaten vor der Entscheidung.
WTB New York, 22.Sept.1915.(Trahtber.) Die Associated Preß ist in der Lage, mitzuteilen, daß die bulgarische Sobranje nicht zusammentreten und daß kein Koalitionsministerium gebildet werden wird.— Dasselbe Blatt meldet weiter aus Sofia: Ministerpräsident Radoslawow hatte gestern eine Besprechung mit den Regierungsparteien, worin er ihnen einen vertraulichen Ueberblick über die allgemeine politische und militärische Lage auf der Balkanhalbinsel und in Europa gab. Bei Berührung der serbisch=bulgarischen Beziehungen sagte Radoslawow: Serbien bietet uns jetzt die sofortige Besetzung von Mazedonien bis zum Wardar durch uns an und macht die Abtretung von Mazedonien jenseits des Wardar davon abhängig, daß es selbst Bosnien, die Herzegowina, Kroatien und Dalmatien erhält. Diese Bedingungen sind für uns ungenügend. Rumänien und Griechenland werden neutral bleiben. Der Minister sprach nicht von Kawalla und Seres, die jetzt im Besitze Griechenlands sind. Die Besprechung wird nachmittags fortgesetzt.
Die Associated Preß hört ferner zuverlässig, daß Rumänien und Griechenland dazu neigen, ihr Bündnis mit Serbien unberücksichtigt zu lassen. Ferner wird gemeldet, daß in den letzten zwei Tagen eine gewisse Verständigung zwischen Bulgarien und Griechenland erreicht sei.
TU Sofia, 21.Sept.1915.(Drahtbericht.) In der gestrigen Sitzung der liberalen Partei gab Ministerpräsident Radoslawow wichtige Erklärungen über die politische Lage Bulgariens ab. Die türkisch=bulgarische Verständigung sei bereits beschlossene Tatsache, er könne daher den Abgeordneten die Einzelheiten des Vertrages mitteilen. Der Vertrag ist ratifiziert und vom König, dem Sultan und den Ministern des Aeußeren der beiden Länder gefertigt. Nach diesem Vertrage erhält Bulgarien die Landesteile westlich der Tundscha. Die Grenze verläuft entlang der Tundscha bis zu einem Punkte nicht weit von Adrianopel, wo sie nach Westen abbiegt. Karagatsch wird bulgarisch, ebenso die große Brücke über den Wardarfluß. die Adrianopel mit Karagatsch verbindet. Die Maritza wird bulgarisch, ebenso erhält Bulgarien das Recht zur Ausnutzung des Maritzawassers. Die Servitutrechte aber, die türkische Untertanen dort haben, bleiben aufrecht, ebenso jene der bulgarischen Untertanen in jenen Flußteilen, die in türkischem Besitz bleiben.
Ueber das Verhältnis zu den Nachbarstaaten sagte Radoslawow: Die serbische Regierung gab uns zu verstehen, daß Serbien lieber einen Krieg mit uns führen will, ehe es die Grenzänderung zugibt. Unsere Beziehungen zu Rumänien sind freundschaftliche. Das Verhalten Griechenlands ist identisch mit jenem Rusäniens. Griechenland erklärte gegenüber den Mittelmächten, seine Neutralität aufrecht erhalten zu wollen, welche Ereignisse auch immer sich am Balkan ereignen sollten.
2 Berlin, 23.Sept.1915.(Drahtber.) Die Berufung des früheren Generalissimus der bulgarischen Armee, Sawow, wird von verschiedenen Blättern gemeldet.
von der Südfront.
Die neue Offensive gegen Serbien.
WTB Konstantinopel. 22.Sept.1915.(Drahtb.) In ihren Betrachtungen über die angekündigte Offensive der deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen gegen Serbien drücken die Blätter im allgemeinen ihre lebhafte Befriedigung darüber aus. Sie versprechen sich davon sehr wichtige Ergebnisse für den Fortgang der Operationen sowie für die Zukunft. Die Blätter sprechen die Ueberzeugung aus, daß es nach der Besiegung Serbiens leicht sein werde, die englischen und französischen Truppen vor den Dardanellen ins Meer zu werfen und den Feldzug gegen Aegypten ins Werk zu setzen.
00 00000300
——„„„„—
2 Was geschah heute vor einem Jahr?•
2 Am 23. September 1914: 2
0 Varennes, östl. der Argonnen, wurde genommen, heftige An# 5 griffe aus Verdun und Toul zurückgeschlagen.
4 Die Serben wurden nach meyrtagigen heftigen Kämpfen bei# S Kruganz geschlagen.
0
Die Tage in Rußland.
Revolutionäre Unruhen.
TU Stockholm. 22.Sept.1915.(Drahtb.) In den Straßen der nördlichen Vorstädte St. Petersburgs auf der Wiborger Seite haben wegen der Vertagung der Duma Kundgebungen und Umzüge mit roten Fahnen stattgesunden. Rufe ertönten: Nieder mit der Regierung! Die Arbeit ist in einem Trittel aller Fabriken eingestellt.
TU Wien. 22.Sept.1915.(Drahiber.) In Smolensk fanden große Straßen=Unruhen stalt, in deren Verlauf mehrere Geschäfte zerstört wurden. In Kostroma kam es zu Unruhen, zu deren Ruhe Militär aufgeboten werden mußte. Die Unruhen begannen überall wegen der Teuerung, nahmen jedoch bald einen rein politischen Charakter an und führten zu großen Ausschreitungen. Die Menge stieß Rufe gegen die Regierung aus und schwenkte Fahnen, auf denen zu lesen stand:„Statt der Freiheit winkt uns wieder die Knute. Wir vergießen unser Blut für den Geist Plehwes und Popjedonoszeffs.“ Der Gemeinderat der Stadt Twer hat einstimmig beschlossen, das Duma-Präsidium aufzufordern, es möge den Zaren unverzüglich bitten, mit der Durchführung weitgehendster freisinniger Reformen nicht länger zu zögern, da das Volk mit Bestimmtheit auf solche rechne und diesmal nicht getäuscht werden dürfe.
Schlußsitzung der Duma.
WTB St. Petersburg, 22.Sept.1915.(Trahtber.) Rjetsch meldet: Die Schlußsitzung der Duma gestaltete sich zu einem höchst dramatischen Vorgang. Am Vormittag wurde ein Seniorenkonvent der Duma abgehalten, in welchem der Sekretär der Duma nach einer scharfen Rede gegen die Regierung einen Krampfanfall bekam. Bei der Verlesung des Vertagungsukases verließen die Sozialisten, die Mitglieder der Bauerngruppe und die Progressisten ostentativ den Saal mit dem Rufe: Warten Sie, bis wir hinaus sind, dann lesen Sie weiter! In Privatsitzungen nach dem amtlichen Schluß kam eine außerordentlich niedergedrückte Stimmung zum Ausdruck. Die Redner der Kadettenpartei, Schingareff und Roditscheff, brachen bei ihren Reden in Weinkrämpfe aus. Die Kadettenpartei beschloß, ihre Mitglieder nicht aus den Kommissionen herauszunehmen, bevor der Block gemeinsame Beschlüsse gefaßt habe. Der Sozialist Tscheidze und der Bauernführer Kerenski verließen die Sitzung mit der Erklärung, daß jetzt der Kampf ins Feld getragen werden müsse. Alle Fraktionen beschlossen, in St. Petersburg versammelt zu bleiben.
Rußlands Geldbedürfnis.
WTB Zürich, 22.Sept.1915.(Drahtber.) Die Neue Zürcher Zeitung erfährt aus dem Haag: Die Besprechungen des russischen Finanzministers in London bezwecken die Aufnahme einer Anleihe von achtzig Millionen Pfund Sterling.
Die Lage in England.
Aus dem Unterhause.
Die Kämpfe in den Kolonien.
WTB London, 23.Sept.1915.(Drahtber.) Runciman führte im Unterhause in Beantwortung einer Anfrage aus: Die Zahl der Frauen, die sich in das Kriegsdienstregister eingeschrieben hätte, betrage 110000, nach Abzug der unbrauchbaren 59214. Von diesen wurden 5511 beschäftigt, außerdem seien etwa 145000 Frauen angestellt.
Sir Edward Grey antwortete auf eine Anfrage, die Bestimmungen des Berliner Vertrages von 1885 seien ebenso rechtskräftig wie vor dem Kriege. Er sehe aber keine Aussicht, jetzt das notwendige Einverständnis der Kriegführenden zu sichern, um die Neutralitätsklausel des Vertrages anzuwenden.
Parlamentsuntersekretär Tennant sagte auf die Behauptung, daß die Zahl der Mörser für die Laufgräben in den Dardanellen nicht ausreiche, es würden mehr hinausgeschickt, sobald sie samt der Munition fertig seien.
Chamberlein sagt auf eine Anfrage, seit der Wiedereinnahme von Sheikotman hätten bei Aden keine militärischen Operationen stattgefunden. Ueber die Kämpfe in Kamerun lägen seit den Mitteilungen vom 15. Juni, 17. Juli, 18 August und 2. Sptember keine Nachrichten vor. Die Regenzeit verhindere das Vorgehen im Dualagebiet. Ostafrika habe seine militärische Lag nicht geändert. In den letzten zwei Monaten hätten dort außer Vorpostengefechten keine Kämpfe stattgefunden. In Nyassaland sei die Lage unverändert. An der Grenze von Rhodesia hätten Vorpostengefechte stattgefunden. Die Deutschen hätten Ende August die Station Saisi umzingelt, die jedoch entsetzt worden sei.
Chamberlain sagte: Die Truppen der persischen Beludschis sind Ende Juni in der Richtung Kampur in Britisch=Beludschistan eingefallen, aber mit schweren Verlusten zurück getrieben worden. Seitdem hat kein anderer Einfall stattgefunden. Mackenna sagte: Die Budgetrede Lloyd Georges schätzte vor 4½ Monaten die Jahresausgabe für die Flotte auf 146, für das Heer auf 600, für die Vorschüsse an das Ausland auf 200 Millionen Pfund. Die Kosten belaufen sich jetzt für die Flotte auf 190, für das Heer auf 715, für die Vorschüsse an das Ausland 423 Millionen Pfund. Nach bester Schätzung belief sich der Betrag der täg lichen Kriegskosten des letzten Etatsjahres bis zum 31. März auf 4 500000 Pfund, der letzten Wochen vielleicht auf über 5 Millionen Pfund.
Der Luitkrieg.
Feindlicher Fliegerangriff auf Stuttgart.
WTB Berlin. 22.Sept.1915.(Drahtber. Amtlich.) Heute .15 Uhr vormittags fand ein Angriff feindlicher Flieger mit deutschen Flugzeichen auf Stuttgart statt. Es wurden mehrere Bomben auf die Stadt geworfen. Vier Leute wurden dadurch getötet und eine Anzahl von Militär= und Zivilpersonen verletzt. Der Sachschaden ist ganz unbedeutend. Die Flieger, von den Abwehrkommandos beschossen, entfernten sich gegen .30 Uhr in südlicher Richtung.
Auf die Benutzung deutscher Abzeichen und den zufälligen Umstand, daß kurz zuvor—.45 Uhr vormittags— an zuständiger militärischer Stelle der Anflug eines deutschen Fliegers gemeldet worden war, ist es zurückzuführen, daß die Bevölkerung erst verhältnismäßig spät gewarnt werden konnte .30 Uhr vormittags erschien der vorher erwähnte deutsche Flieger über Stuttgart, wurde kurz beschi##sen, bis er als deutscher Flieger sicher zu erkennen war und kindete sodann unper letzt in der Nähe der Stadt.
*
Der Seekrieg.
Auf eine Mine gestoßen. d Amsterdam, 22.Sept.1915.(Eig. Drahtber.) Der große
holländische Dampfer Koningin Emma der Schifffahrtsgesellschaft Maatschappij Nederland von Amsterdam nach Batavia ist bei Longsand unweit der englischen Küste auf eine Mine gestoßen. Besatzung und Passagiere sind gerettet.
IVTB London, 22.Sept.1915.(Drahtber.) Zu dem Unfall des Dampfers Königin Emma, der auf eine Mine auflief, erfährt das Reutersche Bureau aus Havre, daß das Schiff noch nicht sank. Es sei völlig sicher, daß der Dampfer nicht torpediert worden sei. Königin Emma war 9182 Tonnen groß und befand sich auf der Reise von Batavia nach Amsterdam.
Ein russisches=Boot gesunken?
WTB Frankfurt a.., 22.Sept.1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Frankf. Ztg. aus St. Petersburg meldet eine Privatnachricht des Rußkoje Slowo den Tod des Kommandanten des russischen Unterseebootes Delfin, Kapitänleutnant Tscherkavsoff mit der ganzen Besatzung in der Ostsee.
Nochmals die Hesperian nicht durch ein deutsches :=Boot versenkt.
WIB Berlin, 22.Sept.1915.(Drahtber.) Nach Auskunft im Admiralstab der Marine steht im Gegensatz zu der durch das Reutersche Bureau verbreiteten Aeußerung der englischen Admiralität nunmehr fest, daß für den Angriff auf die Hesperian ein deutsches Unterseeboot nicht in Frage kommt.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
der Kandidat des höheren Lehramts Jos. Birkenbach, Gefreiter in einer Fernsprech=Abteilung, Sohn des Kgl. Oberlandmessers Birkenbach in Siegburg,— Gefr. Jos. Canis beim 3. mob. Landsturmbat. Koblenz, 2. Komp., aus Köln=Merheim,— Dr. jur. Willy Flecken, Lt. d. R. beim Rheinischen Kür.=R. 8, Sohn von Gerh. Flecken in Köln=Nippes,— Einj. Unteroff. Wilh. Scharpenberg, Sohn des Schuhmachermeisters Joh. Scharpenberg in Köln. — Gefr. Wilh. Wolzenbura. b. Stabe d. 29. gem. Landw.= Inf.=Brig., Sohn d. verstorb. Gustav Wolzenburg, städt. Beamter d. Gas= u. Wasserwerke in Köln,— Wilh. Gilles, Vize=Wachtmeister d. Res. d. Reiter=Reg. 2, Sohn d. Ing. Wilh. Gilles in Köln=Deutz,— Jos. Predl, Unteroff. im Res.=Inf.=Reg. 236, Sohn von Jos. Predl in Köln=Ehrenfeld,— Sanit.=Unteroff. im Lehr=Inf.=Reg. Stud. med. Wilh. Eisenhuth, Sohn des Verwaltungsdirektors Wilh. Eisenhuth in Köln,— dem Gefreiten Joseph Birkenbach aus Siegburg.
Zusammenkunft des Kaisers und des Königs von Bayern.
WTB Nürnberg, 22.Sept.1915.(Drahtber.) Der König von Bayern ist mit Gefolge heute mittag um 11.30 Uhr mit Sonderzug in Nürnberg eingetroffen. Pünktlich um 12 Uhr fuhr der Hofzug des Deutschen Kaisers in den Bahnhof ein. Die Begrüßung der Monarchen war äußerst herzlich. Nach der Vorstellung des beiderseitigen Gefolges fuhren die Fürstlichkeiten in bereitgestellten Kraftwagen zur Burg. Der Jubel der Bevölkerung war außerordentlich groß. Alle Glocken läuteten. Die Stadt war trotz der überraschenden Ankunft der Fürstlichkeiten im Festgewande. Es herrschte herrlichster Sonnenschein. Nach der Ankunft auf der Burg fand die Ueberreichung des bayerischen Feldmarschallstabes durch den König an den Kaiser statt. Nach dem festlichen Akte war Frühstückstafel auf der Burg und daran anschließend Cercle. Sodann verweilten der Kaiser und der König eine Zeit lang im gemeinsamen Gespräche in ihren Gemächern. Nach einem dreistündigen Zusammensein verließen die Fürstlichkeiten Nürnberg. Auf dem Wege zum Bahnhof wurden sie mit der gleichen Begeisterung von der Bevölkerung begrüßt wie bei ihrer Ankunft. Um 3 Uhr rollte der Hofzug des Kaisers aus dem Bahnhof. Eine Viertelstunde später reiste der König mit Gefolge im Sonderzug ab.
Sahn.
9

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263&amp Donnerstag, 23. September 1915
Wiederum mehrere Waggons
Ia. gute
eingetroffen. Abgabe nur 10 Pfundweise.
10 Pfund
Verkaufsstellen in allen Stadtteilen.
Pfennig.
Albert Geyr.
W
—
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 24. September 1915, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Kalker Hauptstraße 83, versteigert werden:
1 Kaffeewassermaschine. Fleckenstein
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5°
Der
Pernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolkszeitung
und des
Kölner Local-Auzeigers
Marzellenstraße•1
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Freiwilige Versteigerung.
Am Freitag, den 24., u. Samstag, den 29. Sept.. von nachmittags 1¾ Uhr,
ab soll im Strandbad Langel sämtl. Wirtschafts=Inventar gegen bar öffentlich versteigert werden. U..:
1000 Henkelgläser 1/10(Pilsener Format), 500 divBier=, Likör= u. Bowlengläser, 500 Dessertteller, 300 Dessertmesser, Gabeln u. Kaffeelöffel, 1 Kaffeemaschine(Schürmann), 1 Milchtransportkanne (30 Liter), 500 Stühle, darunter 400 Gartenstühle, 100 Tische, 40 Kaffeedecken, Porzellan, Bieruntersätze, Bowlen usw.
Verbindung nach Sürth mit Rheinuferbahn. Schiffahrt ab Köln— Filzengraben 11, 12 und 1 Uhr. be
Kalk!
1 Waggon Einmachkappus eingetroffen, Zentner 4 Mark,
1 Waggon Tafeläpfel,
Schellfisch und Stockfisch eingetroffen.
Mülheimerstraße 149. Filiale: Mülheim, Windmühlenstraße 129 F. Schlüffel. d
Fortsetzung Freitag, den 24., Samstag, d. 25. Sept., morgens 11 Uhr, nachmittags 3 Uhr anfangend
bis abends,
zu Köln, Hohestraße 19:
Verkauf von
2500 Paar Damen=
und Kinderschuhen
und Ladeneinrichlung und Zimmerstähle.
Sünstige Gelegenheit für Höndler.
Siehe Hauplanzeige in der Sonnlagsausgabe.
Andreas Schneider
Auktionalor und Tarator
Köln=Nippes, Niehlerstraße 69 71. J..: Leo Huysman.
Freitag, den 24. September, nachmittags—7 Uhr
Domhof 28
Ratschläge für das Einmachen der Herbstgemüse und Früchte.
Erklärungen einer Hausfrau über ihre Erfahrungen mit einer selbst angefertigten Kochkiste.
Ohetbarne jeglicher Art und Größe werden täglich PODStKerNe zwischen 9 und 6 Uhr in der Einmachküche der Nationalen Frauen-Gemeinschaft. Domhof 28. I,
entgegengenommen. Für gereinigte Kerne werden 5 3 für jedes Kilo gezahlt.
Einf. Fräulein
tücht. in sämtl. vork. Arb., sucht Stelle als S ütze, am liebsten bei kinderl. Ehepaar od. einz Dame. Off. u. 768 an die Gesch. d. Bl.
Ein b. Fräulein
in mittl. Jahren, sucht Stelle z. Stütze in kath. Haushalt gegen Taschengeld. Off. u. B 850 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
2 Die dritte Kriegsanleihe
wird ein Endergebnis aufweisen, das wieder einmal Deutschlands unerschütterlicher wirtschaftlicher Kraft ein glänzendes Zeugnis ausstellt. Das genauere Ergebnis wird wahrscheinlich erst in einigen Tagen sich übersehen lassen. Aus den eingegangenen Einzelmeldungen geht hervor, daß alle Volkskreise sich beeilt haben, ihre Baarmittel zu einem erheblichen Teil in der sicheren dritten Kriegsanleihe anzulegen. Von vielen Stellen wird mitgeteilt, daß die Zeichnungen den Gesamtsummen zur ersten und zweiten Anleihe gleichgekommen sind oder sie übertroffen haben Auch die dritte Kriegsanleihe wird zeigen, daß Deutschlands Vorrat an„silbernen Kugeln" unerschöpflich ist. Auch wenn es wahr sein sollte, was England behauptete, daß derjenige das gewaltige Ringen im Weltkampfe gewinnen werde, der die letzte Million aufzubringen vermöge, kann der Sieg der Mittelmächte von keiner Seite mehr angezweifelt werden. An Einzelzeichnungen wurden uns weiter gemeldet:
Bei dem Bankhause Sal. Oppenheim jr. u. Cie. in Köln wurden auf die dritte Kriegsänleihe rund 17 Mill. M. gezeichnet, gegen 9 Millionen auf die zweite und 7 Millionen auf die erste Anleihe.— Bei der Deutschen Bank in Köln wurden insgesamt 22,3 Mill. M. Kriegsanleihe gezeichnet, gegen 17,1 Mill. M. bei der vorigen Anleihe.— Die Beamten der Gasmotoren=Fabrik Deutz
Das Bankhaus A. Levy in Köln, das bei der ersten Kriegsanleihe acht Millionen, bei der zweiten Anleihe fünfzehn Millionen zeichnete, hat bei der dritten Kriegsanleihe 25 Millionen Mark gezeichnet, davon ungefähr die Hälfte mit Eintragung ins Reichsschuldbuch.
Die Kunibertschule zeichnete wie bei der zweiten Kriegsanleihe 100 M. von gesammelten Rfennigen der Kinder zum Besten der Kriegsbeschädigten. Jedes Kind gibt wöchentlich einen Pfennig, einige Kinder geben mehr.— Die Städtische Sparkasse in Odenkirchen zeichnete für sich und ihre Sparer 1 750000 M. — Die Schülerinnen des Lyzeums St. Gereon in Köln zeichneten 26000 M.— Von den Schülern des städtischen Realgymnasiums in Köln=Nippes wurden für die dritte Kriegsanleihe 79700 M. gezeichnet.— Colonia, Feuer=Versich.=Akt.=Ges. und Colonio, Rückversich.=Ges. zusammen 3½ Millionen Mark.— Die Städtische Mittlere Mädchenschule I(Rotgerberbach) hat 27·000 M. gezeichnet.
Das Gesamtergebnis der Zeichnung auf die Kriegsanleihe bei der Zentralkasse der Rheinischen gewerblichen Genossenschaft beträgt 5½ Millionen Mark, gegen 2 Millionen bei der zweiten Kriegsanleihe.
Auf die oritte Kriegsanleihe wurden in Bonn insgesamt 34000000 M. gezeichnet.(Bei der zweiten Kriegsanleihe 30 000 000 Mark.)
Städtische Sparkasse Solingen(einschl. der eigenen Zeichnung) 5 Mill.., gegen 2,5 Mill. M. bei der zweiten Anleihe; Städtische Sparkasse Wald 3 Mill.., gegen 1,3 Mill..; Städtische Sparkasse Ohligs 3 Mill.., gegen 1 Mill..; Städtische Sparkasse Gräfrath 1,5 Mill.., gegen 817000.; Städtische Sparkasse Höhscheid 1 Mill.., gegen 552000 M. Bei der Reichsbanknebenstelle Solingen wurden 1750000 M. gezeichnet, gegen 1 Million bei der zweiten Anleihe; bei der Deutschen Bank Zweigstelle Solingen 2 624 500., gegen 1 140000 M.
*
Die Kriegsanleihe in der Schule.
Noch sind die Ferien nicht beendet. Aber schon ist der Plan zur Werbung für die Kriegsanleihe aufgestellt. Auch den Schülerinnen soll Gelegenheit zur Betätigung der Vaterlandsliebe gegeben werden, die nicht über große Spargelder verfügen. Von 5 Mark an soll jeder beliebige Beitrag angenommen werden. Eine Oberlehrerin hat gern die große Arbeit übernommen.
Am Tage nach Schulbeginn sind die Schülerinnen zur Sedanfeier vereint. Mit Begeisterung hören sie, wie unser Kaiser damals die große Zeit miterlebte und heute wahr macht, was er damals wohl gelobt: zu erhalten, was die großen Männer seiner Zeit begründeten. Und da wird von den kleinsten bis zu den größten freudig die Anregung ausgenommen, dem Vaterland das Spargeld zu leihen, damit der Krieg siegreich zu Ende geführt werde. Jeder Schülerin wird ein Zeichnungsschein ausgehändigt, auf den der gesetzliche Vertreter die Summe zur Kriegsanleihe zeichnen soll. Jede muß in geschlossenem Umschlag den Zettel wieder abgeben, ob nun eine Summe eingezeichnet wurde oder nicht. Manche Zeichenkünstlerin findet eine dankbare Anregung: in der Zeichenstunde, zu Hause werden originelle Zeichnungen entworfen und auf den Gängen angebracht. Hier sieht man, wie Schülerinnen mit ihrem Sparkassenbuch zur Reichsbank eilen, dort, wie vor einer Plakatsäule eine Schar Kinder sich eifrig bespricht, da sie den Aufruf zur Schulkriegsanleihe lesen. Und immer wieder leuchtet es auf den Fluren in großen Buchstaben entgegen: Zeichnet für die Kriegsanleihe!— Helft siegen!— Leiht dem Vaterland euer Geld m zweiten Tage nach dem Aufruf hängen schon die Tabellen aus, die die Summen zeigen, die die einzelnen Klassen aufgebracht haben. Nach tags vorher hatte die Lehrerin der untersten Klasse zweifelnd geäußert, bei ihren Kindern wäre wohl nicht viel zu erwarten. Heute kommen sie angezogen— jede mit Stolz ihr Kuvert in der Hand: am ersten Tage hatten sie es schon auf 1200 M. gebracht. Die zehnjährigen Schülerinnen der Vllb zeigen stolz auf ihre Klasse: 5300 M. steht dahinter, und Tag für Tag stellen sie mit Befriedigung fest, daß sie weiter an der Spitze marschieren. Die IIl b hatte an 3000 M. zusammen, aber tags darauf ruft ihr die UIIl siegesbewußt zu:„Wir sind euch über, wir haben 3600.“ Und sie ließen sich nicht mehr zurückdrängen. Ich komme in die IX. Klasse, zu den achtjährigen. Eine Kleine zeigt auf.„Nun, was willst du?"„Kann ich noch einen Schein haben? Vater möchte für mein fünfjähriges Schwesterchen Geld geben.“ So war am ersten Tage die Summe von 10000 M. überschritten, am zweiten waren es über 20000., am dritten waren 35000 M. erreicht. Und so brachte jeder Tag neue Begeisterung und neues Geld, bis als Endergebnis 61500 M. festgelegt waren. Bei der Goldsammlung hatte es der Sammeleifer auf ungefähr 80000 M. gebracht. Nunmehr batten alle das neue freudige Bewußtsein, auch zur Kriegsanleihe ihr Teil beigetragen zu hab=n.
" Aus Kölns Nachbarschaft::
CP0UfS Bd.
(A) Brühl, 22.Sept.1915. Für die Folge wird zum Schutze gegen feindliche Flieger von den Meldestellen der freiwilligen Feuerwehr ein Signal mit der Feueralarmhuppe gegeben werden, und zwar durch rasch aufeinanderfolgende kurze Töne. Auf dieses Signal hin wollen sich die Einwohner von den Straßen entfernen und in die unteren Räume der Häuser flüchten. Im Falle eines Schadenfeuers werden von der Feuerwehr mit derselben Huppe Feuersignale gegeben, und zwar durch aufeinanderfolgende lange Töne.— Die Zuckerfabrik Brühl hat auf die dritte Kriegsanleihe im Verein mit der Verwaltung 300000 M. gegen 200000 M. auf die erste Anleihe gezeichnet; die 4. Kompagnie des Landwehr=Ersatz=Bat. Nr. 29 in Berzdorf bei Brühl 120000 M,. die Schülerinnen des Lyzeums der Ursulinen 9170 M.
.A) Hermülheim, 23. Sept.1915. Die Zeichnung der Sparer der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth auf die dritte Kriegsanleihe hat sich auf 509000 M. erhöht. Es sind weiter noch 109000 M. in der Gemeinde gezeichnet worden. 82
() Siegbura, 21.Sept.1915. Am Sonntag hielt im Saale
des Gasthofs Zum Reichenstein der am 5. d. M. gegründete Konsumentenausschuß für Siegburg und Umgegend seine erste Versammlung ab. Auf dieser erschienen außer den Delegierten der schon angeschlossenen Vereine die Vertreter von sechs weiteren größeren Organisationen, die ausnahmslos die neue Vereinigung als notwendig, ihre Ziele als zeitgemäß begrüßen, und aus diesen Gründen ihren Beitritt in Aussicht stellten. Aus den Verhandlungen sei folgendes hervorgehoben: Der Versammlungsleiter hielt einen Vortrag über die Beweggründe für den Zusammenschluß der Konsumenten, über die bisherigen Erfolge
der Konsumentenausschüsse in anderen Städten, z. B. Gelsenkirchen, Köln usw. Er schilderte an Hand von einwandfreiem Material unerquickliche Zustände, die im Lebensmittelhandel zutage gefördert worden waren. Das Eingreifen der Konsumentenausschüsse habe in diesen Fällen nicht allein zum Segen der Verbraucher, sondern auch im Interesse der aufrichtig denkenden Geschäftswelt geführt. Mehrere Anwesende beklagten das Verhalten von Händlern auf dem Markt und auf dem Wege dahin; ferner über manchmal erhebliche Unterschiede zwischen Marktpreisen und Preisen in den Geschäften. Sie stimmten darüber ein, daß nur Selbsthülfe und zwar Selbsthülfe auf dem schon beschrittenen Wege, zur Abstellung führen könne. Man trennte sich mit dem Beschlusse, am Sonntag, den 3. Oktober, zur Wahl eines Arbeitsvorstandes im selben Lokale wieder zusammen zu treten.
(A) Siegbura, 22.Sept.1915. Zur Kriegsanleihe wurden gezeichnet: von den Arbeitern des Königlichen Feuerwerkslabora= toriums 330000 M. und von den Arbeitern der Königlichen Geschoßfabrik 127000 M.— Der älteste Einwohner Siegburgs, Steuereinnehmer a. D. Julius Rothe, wird morgen 97 Jahre alt.
(#) Bottenbroich, Kr. Bergheim, 20. Sept.1915. Am Sonntag findet für die Pfarrgemeinde in Grefrath im Wilhelmsaale, nachmittags.30 Uhr, ein vaterlandischer Abend, veranstaltet vom Volksverein f. d. kath. Deutschland, statt. Ein Kölner Redner wird über Deutschlands Geltung in der Welt sowie über die Ursachen des Krieges sprechen; sodann ist ein Lichtbildervortrag Galizien vorgesehen. Pfarrer Steenaerts ladet alle Pfarrangehörigen zu der Versammlung ein.
:
CA) Spielverband Köln kathol. Jugendvereine. Ueberaus zahlreich sind die Meldungen zu dem am Sonntag stattfindenden fünften Verbandssporttag. Bis jetzt meldeten 15 Vereine 142 Teilnehmer mit 336 Nennungen, ein Ergebnis, das alle bisherigen Sportstage des Verbandes weit übertrifft. Das ist umso höher einzuschätzen, als man mit Recht anzunehmen glaubte, daß der Krieg und die damit verbundenen Einberufungen der älteren Mitglieder die Teilnahme beeinträchtigen würden. Die getroffenen Vorbereitungen versprechen einen sehr schönen Verlauf dieses letzten Treffens in der Leichtathletiksaison 1915. Die Freunde des Jugendsports werden deshalb kommenden Sonntag vollständig auf ihre Rechnung kommen. Nach voraufgegangener Andacht um 1 Uhr in der Pfarrkirche zu Poll beginnen um 2 Uhr die leichtathl. Wettkämpfe auf der herrlichen Platzanlage der Poller Wiesen. Die z. Zt. besten Mannschaften treten sich im Schlagballpreisspiel gegenüber. Wegen zahlreicher Meldungen in den Wurf= und Sprungübungen der Klasse A(über 16 Jahre) müssen hierin zwei Gruppen gebildet werden. Außer Diskuswerfen und 4X100 Meter Staffette finden alle Uebungen in zwei Klassen statt, Für die Startnummer ist eine Gebühr von 10 Pfg. zu entrichten. Umkleidelolal Gastwirtschaft Hackländer, Poll, Salmstr. 92.— Resultat des Meisterschaftsschlagballspieles der zweiten Serie St. Michael I: St. Kunibert I, vom Sonntag, den 19. d. M. 74:39 für St. K.
Die deutschen Verlustlisten, 69o., 69.. u. 698. Ausgabe
Inhalt: Dreußische Verlustliste Nr. 333 u. 334 Baperische Verlustliste Nr. 222 Sächsische Verlustliste Nr. 196 Württembergische Verlustliste Nr. 269
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.

Seite 4.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 263 4 Donnerstag, 23. September 1915
deAd.10.
Neu! Neu!
Don
LUU."
" Ein Versuch überzeugt Sie, daß die mit dem heutigen Tage auf den Markt tretenden
6 Kunst-Leder=Sohlen
* der beste Ersatz sind für Natur=Sohlen
Kaum verschieissbar
Billig e gut
4 Herrensohlen.90.4 an Damensohlen.50.A an 2. Kindersohlen je nach Größe. 9
Schuhsohlereien:
Zülpicherstraße 219. Fricsenstraße 52.
K Telephon K2810.„
G Offerte für Schuhmachermeister.
6. Dieses Kunstleder Marke A. Minder ist der beste Ersatz 2 für Sohl=Leder. Es läßt sich gut verarbeiten und gibt an * Hallbarkeit dem Leder nichts nach. Wir empsehlen hier6 mit den verehrten Schuhmachermeistern dieses Kunstleder und g. r geben solches auch für die Betriebe der Reister kiloweise ab.
Vertreler:
# Theodor Bendheuer, Neußerstraße 69.
G Telephon A 2810. 0•
eck
ine Senbung prima wests. Speck angekommen
welchen ich zu günstigem Preise abgebe.
Jerner empfehle noch sehr preiswert
a. feinste trockene
westfälische Plockwurst
Jerbelalwurst, tröckener Schinken, ff. Leberwurst Rotwurst, Fleischwurst, Preskopf. Saftwärsichen
auch in Feldpostpachkungen.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Lonrad Zorn
Steinweg 14. Fernsprecher A 1305.
Grosses Sägewerk
liefert jedes Quantum
5
in allen Abmessungen prompt zu Tagespreisen.
hr
Choennessen, Köln, Moltkestr. 82.
Erellestrasse 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Die nachstehend verzeichneten Geschäfte werden ab, soweit der Vorrat reicht, von der Stadt bezogene
ES
Donnerstag
Scheil
kleine zu 25 Pff. das Pfd.
mittel„ 33„„„„
verkaufen. Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtische Verkaufsstelle für frische Seefische“ gekennzeichnet.
Cöln, den 22. September
Bär, Johann Baier,
Boinski, Fr.
Emmel, Franz Fog, Maria Heinrichs, Reiner Kipp, Maria Kerp, Jukob Krudewig, Caspar Kümpel, Panl Leven, Maria Linz, Johann Lupprian, Wwe. Peter
Sitt, Wilhelm Severinsmarkthalle Bayer, Ernst Hoppe, Johann Rosen, Peter Balkenbol, Fr. Biermann, Gottfr. Kottge, Anna Moor, Albert Manns, Geschw. Dierdorf, Aloys Krämer, Peter Schilling, Agnes Taxacher, Joh. Frau Kamphausen, Marg. Schmitz, Vinzenz Blömeling, Joh. Fr. Kleinsorg, Jakob Mayer, Salomon Wildner. Philipp Mardt, Ewald Motmann, Herm. Rothländer, Bernh.
1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Malzerath.
Coln, Perlengraben 39 „ Alteburgerstrasse 60 „ Gladbacherstrasse 15 „ Severinstrasse 144
„ Vondelstrasse 24
„ Bayardsgasse 33 „<space> G l a d b a c h e r s t r a s s e<space> 3 7<space> „ Domstrasse 81
,<space> S a a r s t r a s s e<space> 3<space>
,<space> A n n o s t r a s s e<space> 9 4<space>
„ Rinkenpfuhl 49
„ Heinrichstrasse 38 „<space> R i t t e r s t r a s s e<space> 1 6<space>
„ Maybachstrasse 144 „ Bonnerstrasse 14
Cöln-Mülheim, Keupstrasse 86 „„ Berlinerstrasse 9
„„ Freiheitstrasse 54
Cöln-Kalk, Steprathstrasse 27 ,<space>„<space> H a u p t s t r a s s e<space> 9 0<space>
„<space>„<space> T r i m b o r n s t r a s s e<space> 2 8<space>
„<space>„<space> M ü l h e i m e r s t r a s s e<space> 4 5<space>
„<space>„<space> K l a s s e n s t r a s s e<space> 4 6<space>
Cöln-Deutz, Siegburgerstrasse 87/89 „<space>„<space> F r e i h e i t s t r a s s e<space> 1 1 0<space>
Cöln-Bayenthal, Bonifazstrasse 22 Cöln-Sülz, Gerolsteinerstrasse 17 Cöln-Lindenthal, Dürenerstrasse 188 „„„ 90
Cöln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 3080 „„ Subbelratherstrasse 299
„„ Klarastrasse 1
„„ Geisselstrasse 2
Cöln-Nippes, Niehlerstrasse 51 „„ Holbeinstrasse 19/21
„„<space> F l o r a s t r a s s e<space> 1.<space> 8 3 7<space>
Anzeige der am 25. September 1915
vorhandenen Vorräte an Heu.
Am 25. September 1915 findet eine Erhebung der Heuvorräte statt unter folgenden Bestimmungen:
1. Wer im Bezirke der Stadtgemeinde Cöln mit Beginn des 25. September 1915 Vorräte an Heu in Gewahrsam hat, ist verpflichtet, die vorhandenen Vorräte dem
Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38, Fernsprecher A 2410,
als der von mir bestimmten Meldestelle schriftlich anzuzeigen.
2. Der gesamte Vorrat ist anzugeben und zwar getrennt a) nach altem Heu, b) diesjährigem Heu ersten Schnittes und c) Heu zweiten Schnittes.
Der eigene Bedarf ist, nach den drei Arten getrennt, besonders anzugeben.
3. Besondere Meldeformulare sind nicht vorgeschrieben.
4. Die Anzeige ist spälestens bis zum 28. September 1915 zu erstatten.
5. Als beteiligte Klassen kommen hauptsächlich in Betracht: Futtermittelhändler, Fuhrunternehmer, Spediteure und Landwirte. Feiner alle sonstigen Personen, die Heu in Gewahrsam haben
h. Die Vorräte sind in Zentnern anzugeben.
Cöln, den 21. September 1915.
Der Oberbürgermeister
J..:
pek Dr. Wirsel.
Geschältshücher. Bieie. Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Stolkgasse 35,
Nähe der Hauptpost.
Einmachtöpfe
aus gut gesintertem Steinzeug, innen und außen glasiert, deste Ware, vorzügl. geeignet zum Einmachen von Gemüsen, Früchten, sowie zum Einlegen von Eiern u. zum Aufbewahren von Mus u. äußerst billig. 9*
Wiederverkäufer erhalten Rabatt. Cöln=Frechener Steinzeugfabrik Rhenania
Gesellschaft mit beschränkter Haftung Lager: Köln, Zülpicherstraße 24.
Verlegie Wonnung und Praxis nach
Venloerstr. 59(Weschahnhof:)
Dr. med. W. Bloch, Kinderarzt
A6363
(die frühere Nr. B6895) ist aufgchoben. cb)
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verautwortüchen
Redaktenr::. V. Heinr. Müller Verantvortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Benifaz Gutberlet. Alle in Köln.
der Stadt Köln.(Vom 22. Sept. 1915)
Hierbefälle. Christ. Schmitz, Maschinist, ledig, 55., Bochem. Lddr. Köln.= Gerh. Odenthal, Rentner, verh., 61., Ursulastr. 11.- Joseph Müller, Schrifts., ledig, 37., Ankerstr. 17.- Wwe. Friederike Meinzer, ged. Oster, 81., Krefelderstr. 81. Kath. Klara Elis. Preuß, ledig, 29., Krefelderstr. 41.- Otto Heinr. Hud. Frohnhoff, Kfm., Einj.=Freiw. Musk., 6. Komp. Inf.=Reg. 65, ledig, 20., Brabanterstr. 38.
- Wwe. Alwine Henrici, geb. Middendorf, 71., Gilbachstr. 11.- Anna Naria Hubertine Helmrath, ledig, 19., Gilbachstr. 28- Jakob Wilh.
o.., 71., Engeldertstr. 33.- Wilh. Otto Hoeppe, Kand.
es höh. Lehramte, Offiz.=Stellverir. der 9. Komp. d. Res.=Inf.=Reg. 237, ., Beethoveastr. 12. Florine Weyl geb. Haas, 82., Lützowstr. 37.
Wilhelm Heinrich Christian Niehoff, o.., 44., Königsplatz 4. Otto Mickein, Diener, z. Zt. Soldat, ledig. 20., Köln=Marienburg,
Marienburgerstr. 55.- Jos. Huppertz, Klempner u. Install., z. Zt. Soldat, ledig, Severinswall 12. Mich. Schwarz, 3., Rosenstr. 2a.
Maria Schlösser, geb. Prang, verh., 46., Köln=Lindenthal, Schallstraße 8.- Anna Beegrath, geb. Berchem, verh. 52., Am Bayenturm 9.
Anna Klostermann, geb. Esser, o.., Witwe, 73 J. Bonnerstr. 88.
Oskar Hahn, 6., Im Staoenhof 21.- Ludwig Häußler, Fabrikarbeiter, z. Zt. Soldat. verh., 32., Severinswall 29.- Wilh. Betzuer, Fabrikard., z. Zt. Soldat, ledig. 27., Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 217.
Heinrich Germund, 1½., Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 6. Karl Kolb, Bäcker, z. Zt. Soldat, ledig, 28., Elsaßstr. 3.— Anna Rommerskirchen, geb. Kämmerling, verh., 44., Ankerstr. 23.— Ewald Beyrendt, Hausdiener, z. Zt. Soldat, ledig, 22., Silvanstr. 12. Ner Neumann, Fabrik, Einj.=Freiw. im Inf.=Regt. 28, ledig, 23., Cärtlienstr.-12.- Heinr. Höver, Kaufm.=Lehrl., Musk. i. Inf.=Rgt. 138,
###g. 20., Friedrich Wilhelmstr. 10. Karl Bollow, Handl.=Geh., ask. im Inf.=Rgr. 135, ledig, 22 J. Norbertstr. 14.- Hud. Distelrath, Friesenstr. 40." Anton Blank, Hausdiener, ledig. Landst. im Ins=Rgt. 145, 30 J. Nöhrergasse 21.- Maria Rodenkirchen, Verk., .., Streitzeuggasse 56.
Standesamt Köln-Ehrenseld.(Vom 12.—16. Sept. 1915.)
Sterbefälle. Heinr. Bamberg, 11 M. 8., Grimmstr. 10.= Wilh. Deuß, verh., 75., Körnerstr. 108.„ Anneliese Franziska Marianne Jieners, 7 M. 17., Venloerstr. 281.„ Franz Ruckes, 7 M. 19., egendecherstr. 73.: Karl Schetter, verh., 49., Wißmannstr. 19.— Emilie Hoffmanns, geb. Heinrichs, verh., 55., Landmannstr. 29. #ath. Bernhardine Schäfer, 10 M. 29., Stammstr. 43.- Jos. Ernst Pieotte, 2 J. 11 M. 13., Stammstr. 45.- Wwr. Bernh. Schiefer, 77., Benloerstr. 502.- Konrad Brecht, verh. 65., Lenauplatz 11. Jos. Wolter, verh., 57., Ottostr. 5.: Karl Eßler, im Felde gef., ledig, 27., Frohnhofstr. 37.- Heinr. Königsfeld, im Felde gef., ledig, 21., Hauffstr. 20.— Michael Jos. Röhl, im Felde gef., ledig, 35.,
Ein preisausschreiben ist nicht mehr nötig, nachdem
Rochusstr. 27." Léon Herm. Alfred Naus, im Felde gef., ledig, 25., Eichendorffstr. 33.- Otto Ernst Walterhöfer, im Felde gef., verh
26., Platenstr. 51.- Paula Grüber, ledig, 18., Fröbelplatz, 9. Wilh. Faßbender, ledig, 51., Marienstr. 1b.- Adam Götta, im
Felde gef., verh., 33., Venloerstr. 567.. Wilh. Link, im Felde gef.,
ledig, 22., Sömmeringstr. 13.- Joh. Karol. Frieder. Amande Lachenwitz, ledig. 69., Rothehausstr. 19. Emil Gustav Adolf Liebherr, im Felde gef., ledig, 26., Köln=Ossendorf.- Wilh. Hamacher, im Felde gef., verh., 35., Marienstr. 58.- Mar Appelt, im Felde gef., verh.,
27., Sömmeringstr. 30.„ Wwe. Otto Aug. Valerius Jasche, 66., Leostr. 62.— Edmund Knospe, im Felde gef., ledig, 25., Geisselstr. 19.
Standssamt Köln=Nippes.(Vom 1.'s 20. Sept. 1915)“
Sterbefälle. Hein. Steven, Gefr., led., 21., Ackerweg.- Joh' Brausen, Wehrm., verh. 30., Merheimerstr. 253.- Ludw. Dresen, Kriegsfreiw., led., 23., Wilhelmstr. 9.— Peter Bilstein, Schütze, led., 18., Katzengasse 43.- Joh. Beith, Gefr., verh., 33., Neußerstr. 308. - Christine Stuhlweißenburg, geb. Laurentius verw., 62., Stammheimerstraße 46.- Franz Ries, 9., Vollmarshausen. Sophie Inhoffen, geb. Theis, verw., 60., Jesuiteng. 38. Elis. Stoll. geb. Heckener, verh., 62., Siebachstr. 19.- Marg. Stolz, geb. Thommessen, verh., 43., Sechzigstr. 17.— Minna Hulsch, geb. Mingram, verh.,
27., Niehlerstr. 113.
Standesamt Aöin-Eindenthal.(Vom 20. Sept. 1915.)
Sterbefälle. Luise Mäckel geb. Frank, verh., 39., Wald, Landkreis Solingen. Maria Engelskirchen, led., 66., Köln, Becherg 9.
- Wilhelm Müseler, Fahrstuhlführer, led., 20., Köln, Darmstädterstraße 54.- Maria Luise Dresen geb. Stegers, verh. 33., Lindenthalgürtel 150.- Adele Päffgen, 1., Sinthern, Landkr. Köln.= Sophia Elisab. Brambach geb. Berenbaum, verh., 48., Köln, Mühlengasse 10.
- Diedrich Heinr Meiners, Stukkat., verh., 53., Köln, Rolandstr. 103.
- Peter Burgwinkel, 6., Westhoven, Kr. Mülheim=Rhein.- Anton
Buchholz, 9., Köln=Kalk, Mülheimerstr. 182. Gertrud Lohmar
geb. Voosen, verh., 23., Siegburg.- Wwe. Maria Schorn ged. Niedieck, 73., Lindenburgerallee 39.- Julius Werner, Versich.=Beamter, led., 57., Köln, Brüsselerstr. 8.
(21. Sept.) Karl Emil Bender, Fabrikant, verh., 47., Hauptmder Landw., 4. Komp., Inf.=Regt. 28, im Felde ges., Franzstr. 7.- Maria Marquerite Kröner, led., 29., Dienstmagd, Köln, Ursulastr. 14.- Ernst August Schmidt, Kellner, led., 30., Köln, Oberländerufer 166.- Franz Kaspar Endres, Kellner, verh, 43., Köln, Mörsergasse 15.- Wilhelmine Leibold, geb. Baumann. oh Ber., 56., Köln, Schildergasse 84.
Standesamt Köln=Merheim, rechtsrh.
(Vom 5.'s 18. September 1915.)
Sterbefälle. Franz Jos Rodenkirchen, verh., 61., Köln=Rath. Bendel. Odenthal, Tagel. verh., 76.,.=Rath-Karl Jos Vierkötter, 5.,.=Rath.- Adelh. Metzen, geb. Graf, verw., 66., Köln=Rath.= Matth. Esser, Jäger, led., 22., Köln=Dellbrück.- Wilh. Schiffbauer, Hausierer, verh., 40., Köln=Rath.- Peter Eschweiler, Res., Musk., led., 25 J.- Peter Wilh. Winterberg, 3., Köln=Dellbrück.- Peter Fiedes, 1., Köln-Dünnwald.- Jos. Almstädt, 1., Köln=Holweide. Peter Jos. Lehr, 4., Köln=Holweide.- Joh. Jos. Rehfeld, 8., Köln=Dellbrück.
Die Kölner Geschäftswalt hat oft in Zu
LAanerkannt, daß Anzei
schriften an den on in diesem sich reichlich rentieren.
mit Sparsieb
als bestes und sparsamstes Schuhputz mittel anerkannt ist. Fabrikant: Rud. Starcke. Melle i.
*
H.
95

Gegründet 1872
59 Heumarkt 59 EcAG am Könissdentmel
= gegenüber der neuen Rheinbrücke.
Farbige Stiefel! weiss Heigseghtiege
für Damen, Herren und Kinder Halbschüfe
Haus-Schuhe!
in vielen Preislagen
für Damen und Kinder
Sandalen!
in Leder und Segeltuch
Hederne Halbstiühe!
für Damen, Herren und Kinder
Turnschuhe!
Leder- und Gummi-Sohlen
asting-Schuhe!
für Haus und Straße
Schulstiefel!
extra stark
Herren-Stiefel! Damen-Stiefel! Kinder-Stiefel!
in vielen Ausführungen his Nr. 50 in bequemen Formen bis Nr. 44
Militär-Stiefel!
in großer Auswahl
bequeme breite Formen
Gamaschen!
schwarz und braun
Zug-Stiefel!
für Herren und Damen
Holz-Schuhe!
3
Große Auswahl.
UaHS
Jagd-Schuhe!
braun und schwarz, kräftig
sterprobte Qualitäten grösser Auswah
Reparaturen
rWerkstätte ausgeführt!
Karbidlampen
Drekt ab Fabrik, für Wiederverkäufer.
Breuers Metallwerk, Kyffhäuserstr. 41.
SIADFür Fußleidends.
Der verstorbene Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Patienten Holzeinlagen. Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Boisseréestr. 3 am Königsplatz. Fernspr. 479. e
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisan
des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat
Annohaus, Annostr. 88, uzumelden.a#
Anst. Dame,
angen. Dauermieterin, s. luft. gr. möbl. Z. in b. Hause. Pr. 15-224 Off. unt. 766 an d. Gesch..Bl.
Sthönes Haus mit Stal,
Scheine u. Garten zu vermiet.
Bescheid Zündorf, Hauptstraße 180.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X23 Sept. 1915.
c Malva.
Roman von Marg. Poradowska.
Tragen Sie alles auf mein Zimmer und erkundigen Sie sich, ob Graf Adalbert schon angekommen ist!“ sagte die alte Dame, indem sie sich auf der von Touristen überfüllten Terrasse an einem kleinen Tische niederließ. Dann bestellte sie ein aus verschiedenen, ziemlich schwer verdaulichen Nationalgerichten bestehendes Mahl, das sie trotz der eifrigen Einsprache des Doktors mit größtem Appetit verzehrte.
Strahlender Sonnenschein lag jetzt auf dem Hochplateau, wo sich der kleine Badeort befand, und beleuchtete ein reizendes buntes Bild. Touristen in den verschiedensten Aufzügen, die Hüte mit Edelweiß geschmückt, kamen von ihren Bergpartien zurück, unter ihnen die stolzen Gestalten der Gebirgsbewohner in ihren himmelblauen Westen und weißen Tuchjacken. Dazwischen sah man eine Gesellschaft Bosnier, die ihre Bären vor einer Anzahl deutscher Bauern und Bäuerinnen, die gleichfalls in ihrer Nationaltracht erschienen waren, tanzen ließen.
„Man könnte sich wahrhaftig in die Opera Comique in Paris versetzt glauben!“ rief die Marschallin, die an das Geländer getreten war, entzückt aus.„Wie wäre es, wenn wir uns den Kaffee hierher bringen ließen?“
In diesem Augenblick wurde so heftig mit einem Stock auf den Fußboden gestoßen, daß die Marschallin erschrocken zusammenfuhr.
Ein alter Herr mit blaurotem Gesicht und mächtigem weißem Schnurrbart hatte einen Kellner soeben heftig zurechtgewiesen, weil er auf die in polnischer Sprache an ihn gerichtete Bestellung auf Deutsch geantwortet hatte.
„Das lasse ich mir gefallen," dachte sie,„das ist der Typus eines Gutsbesitzers nach meinem Geschmack!“ Und ohne sich weiter zu besinnen, ließ sie ihr Tischchen neben das des alten Herrn bringen.
Zwei Minuten später plauderte sie bereits in tollstem Durcheinander mit ihm, als ob sie ihn von jeher gekannt hätte.
„Sie sind also, wie mir scheint, ein wütender Patriot. Ich aber habe mir im Gegenteil diesen kleinen ungarischen Badeort nur deshalb ausgesucht, um meinen lieben Landsleuten einmal ein bißchen aus dem Wege zu gehen.“
„So, so,“ antwortete der Gutsbesitzer in spöttischem Tone,„Ano als Bekräftigung Ihres Glaubensbekenntnisses lassen
Sie sich vom ersten besten Landsmann, der Ihnen in den Weg kommt, so unwiderstehlich anziehen, daß Sie ihm die Ehre Ihrer Gesellschaft erweisen. Doch das entspricht ja nur der Logir Ihres Geschlechts. Was nun aber mich anbelangt, so habe ich die polnische Grenze nur höchst ungern überschritten, und so bald die Angelegenheit, die mich hieher führte, abgewickelt ist, gedenke ich sofort wieder nach Hause zurückzukehren.“
Die flatterhafte Marschallin aber hörte ihm schon nicht mehr zu. Ueber die Brüstung der Terrasse gebeugt, unterhielt sie sich damit, einer Schar hübscher Bauernkinder kleine Geldmünzen hinunterzuwerfen.
Na. da sind Sie auf dem besten Wege, das Volk zu verderben,“ grollte der Greis.„Ach, und was für eine stolze Rasse diese Gebirgsbewohner einst waren, die fernab von der übrigen Welt in ihren Bergen hausten! Kaum aber war der Städter bei ihnen eingezogen, so begann er langsam, aber systematisch sein demoralisierendes Werk. Jetzt schämen auch sie sich nicht mehr, einen auf unwürdige Weise verdienten Lohn hinzunehmen. Den besten Beleg dafür haben wir in einem Prozeß, der gegenwärtig den ganzen Distrikt in Aufruhr versetzt... He, Kellner!
Nachdem der alte Herr sich Papier und Schreibzeug hatte bringen lassen, warf er mit seiner großen Schrift rasch einige Worte hin, siegelte den Brief und übergab ihn mit allerlei Verhaltungsmaßregeln einem Extraboten. Hierauf erhob er sich und verabschiedete sich mit einer zeremoniellen Verbeugung von der
Marschallin. G
Kaum hatte er den Rücken gewandt, so rief sie:„Rasch, Zenowicz, erkundigen Sie sich nach dem Namen dieses Originals!“
„Ich habe gehört,“ antwortete der Doktor,„es sei ein Gutsbesitzer aus der Umgegend, Namens Ostoya.“
Ostoya?“ wiederholte die Marschallin nachdenklich. Wo konnte sie diesen Namen wohl schon gehört haben? Allein das Besinnen half nichts, ihr Gedächtnis ließ sie im Stich...„Ah, da kommt ja Adalbert!“
In der Tat kreuzte sich in diesem Augenblick auf der zur Terrasse führenden Treppe ein bildschöner junger Mann in tadellosem Anzug, einen Strauß Edelweiß im Knopfloch, mit dem alten Edelmann.
„Wer ist das?“ fragte Adalbert, seiner Großtante die Hand
küssend.
„Ein etwas närrischer, aber ganz interessanter Gutsbesitzer des
Distrikts Ramens Ostoya, mit dem ich soeben eine sehr angenehme halbe Stunde verbracht habe.“
Adalbert war leicht zusammengezuckt. Lautete so nicht der Name des Malers, der nach Angabe der Zeitungen Noemi geheiratet hatte? Und nun erinnerte er sich auch wieder des merkwürdigen Abenteuers, das er am Tage vorher erlebt hatte. Als er nämlich zu Pferd den Abhang eines Berges hinaufgeritten war, hatte er sich plötzlich mitten in einer Schar Kinder befunden, die unter Anleitung eines schönen jungen Mädchens das Alphabet stammelten. Und dieses junge Mädchen hatte er im ersten Augenblick für Noemi gehalten, freilich für eine gänzlich verwandelte, aber nicht weniger reizende Noemi, mit ernstem, traurigem Ausdruck. Wer weiß, vielleicht wohnte sie in diesem Bezirk. O welche Wonne, sie sich so nah zu wissen! Aber ach, sie war ja verheiratet, einem anderen gehörte dieses anmutige Geschöpf, das ihn einst so bezaubert hatte!
„Na,“ rief die Marschallin," du bist ja wie versteinert! Hat dich eine der hübschen Ungarinnen da drüben behext? Was würde Fräulein Elisabeth dazu sagen?“
Er machte eine Gebärde der Ungeduld.
„Das soll durchaus kein Tadel sein; genieße nur dein Leben so lange als möglich. Der dumme Streich, dich zu verheiraten, bleibt dir immer noch... Weißt du was, wenn du Lust hast, so gehen wir heute abend auf den Ball im Kursaal. Achtzehntes Kapitel.
„Noemi! Noemi! Eine große Neuigkeit!“
Die junge Frau, die nachlässig in einer am Rande eines Sturzbachs schwebenden Hängematte lag, hing träumerisch ihren Gedanken nach. Nach den Aufregungen der Hochzeitsreise, dem Aufenthalt in den verschiedenen eleganten Gasthöfen, dem Besuche der modernen Theater, wo ihre Schönheit Aufsehen erregt hatte, bildete freilich die einförmige Ruhe des Gebirges einen traurigen Gegensatz. Fern lag der stolze Gedanke an einen festlichen Einzug als Schloßherrin in Schwarzensee! Dieser eitle, an der Feindseligkeit eines eigensinnigen Greises gescheiterte Wunsch lockte sie jetzt nicht mehr, denn ein anderer weit großartigerer Zukunftstraum erfüllte sie. Der Anblick großer Städte, wie Wien und Pest, hatte ihre Sinne auf ein neues Ziel gerichtet. In einer Hauptstadt wollte sie leben, als beneidete Gattin eines berühmten Künstlers, dessen Spezialität es wäre, elegante Modeschönheiten zu malen... Leider hatte sich Andre bis jetzt diesen Plänen wenig geneigt gezeigt.„Nun ich dich erobert habe, mein Liebling,“ hatte er gesagt,„habe ich keinen weiteren Ehrgeiz mehr auf der Welt!“— Was, keinen Ehrgeiz mehr! dachte sie, sich die Lippen blutig beißend, während doch mein eigenes
Herz davon verzehrt wird!
„Eine große Neuigkeit, Noemt!“
* 4* 1
E
***********
„<space>
Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 a Donnerstag, 23. September 1915

Seite 6.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 263 4 Donnerstag, 23. September 1315
0 Der Kölsche Boor in Eisen
am Gürzenich vereinnahmte am Dienstag 1612,23., die Gesamteinnahme seit dem 20. Juni beträgt 222319,89., der Tagesbetrag in umgewechseltem Gold belief sich auf 11075., so daß sich hier eine Gesamtsumme an umgewechseltem Gold von 629875 M. ergibt.
Kann man sich etwas Erbaulicheres und Erhebenderes denken, als wenn Waisenkinder am Standbild des Kölner Bauer erscheinen und ihre kindliche Kraft in den Dienst der guten Sache zum Besten der Kriegswitwen und Waisen stellen, wie es am Mittwochnachmittag geschah, als sich dort die großeren Schulzöglinge des Städtischen Waisenvanies— Knaben und Mädchen— unter dem Geleite ihrer Lehrerschaft in stattlicher Zahl einfanden, um den ersten Jahresgedenktag(22. September) der unvergeßlichen Heldentaten der U=Mannschaften und ihres Führers Otto Weddigen durch vaterländische Gedichte und Gesänge zu verherrlichen? Einen tiefen Eindruck machte gerade diese sinnige Huldigung unserer Unterseebottaten aus Kindermund auf die zahlreich erschienene Menge, die mit lebhaften Beifallsbezeugungen den Darbietungen der Waisen dankte. Von den mehrstimmigen vaterländischen Liedern, die von dem Knaben= und Mädchenchor des Waisenhauses mit edlem Vortrag und schönem Stimmaterial zu Gehör gebracht wurden, zündeten besonders das Lied von Hindenburg in der Vertonung von Geyr und Herzogs Kriegslied der Deutschen.
(0 Eine Besichtigung des Vereins-Badezuges Rotes Kreuz Köln(Stiftung L. Hagen) fand am Mittwochnachmittag auf dem Bahnhofe Köln=Deutz statt. Anwesend waren u. a. Gouverneur Generalleutnant von Zastrow, Regierungspräsident Dr. Steinmeister und Frau, Oberbürgermeister Wallraf und Frau, Eisenbahndirektionspräsident Martini, Frau von Wandel, die Gemahlin des stellvertretenden Kriegsministers, Oberstabsarzt Dr. Niehues als Vertreter des Kriegsministeriums, Oberregierungsrat von Görschen, Oberregierungsrat Flogertzy und Oberbaurat Uhlenhuth. Unter der Führung des Stifters des Zuges, Geheimen Kommerzienrat Dr. Louis Hagen, und des Beigeordneten Prof. Dr. Krautwig wurde der Badezug eingehend besichtigt, dessen Ausstattung und innere Einrichtung allgemeine Anerkennung fanden. Um das technische Gelingen des Zuges und die getroffenen praktischen Anordnungen haben sich besonders Regierungsbaumeister Rudolf von der Firma Van der Zypen&amp; Charlier, sowie Maschinenbauinspektor Meyer von der Stadt Köln verdient gemacht. Die Wagen des Zuges weisen im Aeußern einen gefälligen mattgrünen Anstrich mit großen weißen Schildern auf, deren Inschrift Vereins=Badezug Rotes Kreuz Köln, Stiftung L. Hagen, das Kölner Wappen umrahmt. Geheimrat L. Hagen und Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig nahmen an der ersten Ausfahrt des Zuges teil, die um 5 Uhr nachmittags erfolgte.
X Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe.
Die Deutsche Gartenstadt=Gesellschaft veranstaltet in Gemeinschaft mit der Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe im Kunstgewerbe=Museum eine Ausstellung: Unseren Kriegsinvaliden Heim und Werkstatt in Gartensiedelungen. Die Ausstellung währt vom 25. September bis zum 3. Oktober.
(A) Eine Ausstellung:„Nie technische Lehrerin“, wird in der letzten Septemberwoche in den Räumen des Kunstgewerbemuseums, Köln, Hansaring 32, eröffnet werden. Ins Leben gerufen wurde die Ausstellung von dem Kölner Verein für deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur, in Verbindung mit dem Verein Kölner Fachlehrerinnen, Ortsgruppe des Landesvereins Preußischer technischer Lehrerinnen, und dem Kölner Verein technischer Lehrerinnen. Letzteren fällt die Aufgabe zu, schulpflichtige oder schulentlassene Mädchen der Volks=, Mittel= und höheren Schulen in Nadelarbeit, Hauswirtschaft und Turnen zu unterrichten. Da diese Unterrichtsfächer den Schulen angegliedert sind, gewinnen Außenstehende nur schwer Einblick in die Vorbildung und Wirksamkeit technischer Lehrerinnen. Die Ausstellung soll da aufklärend wirken, besonders über die Ausbildung und Tatigkeit der Nadelarbeitslehrerin; solchen, die in diesem Fach unterrichten, soll die Ausstellung zur Anregung und Weiterbildung dienen. Deshalb werden die verschiedenen Schulgattungen: Volks- und Hülfsschulen, Mittelschulen, Lyzeen, Fortbildungsschulen, Kunstgewerbe= und Gewerbeschulen, technische Seminare, sowie Kunstgewerblerinnen und andere, die auf dem Geviete der Nadelarbeit Anregung geben können, die Ausstellung beschicken. Schulen und Seminare werden die in den letzten Jahren vollkommen umgewandelten Nadelarbeitslehrgange der einzelnen Schulgattungen praktisch darstellen und so ein Bild des heutigen Handarbeitsunterrichtes schaffen. Für die Besucher der Ausstellung wird es von Interesse sein, daß auch verwundete Soldaten Arbeiten ausstellen, die sie in den hiesigen Lazaretten anfertigten. Diese Arbeiten wie die mancher Aussteller sind käuflich.
() Durch nächtliches Dunkel muß ich mir jeden Abend meinen Weg suchen und ich weiß nicht an eine elektrische Taschenlampe zu kommen, so schreibt uns ein biederer Kanonier aus dem Westen und bittet uns, seinen Wunsch unserer Leserschaft zu unterbreiten. Es geschieht hiermit und die Redaktion erbietet sich zur Vermittlung der Sendung.
(A) Städtisches Gefrierfleisch. Gestern machte die Stadtverwaltung Köln den ersten Versuch mit dem Verkauf von eingefrorenen Schweinen. Es wurden zunächst hundert Stück zum Verkauf gestellt, die reißenden Absatz fanden. Viele Metzgermeister hatten Bedarf für mehrere Schweine; aber es wurde zunächst nicht mehr wie ein Schwein an ein und denselben Metzgermeister abgegeben. Die Schweine sind schön und von bester frischer Ware nicht zu unterscheiden. Auch an Geschmack läßt das Gefrierfleisch nichts zu wünschen übrig. Es ist beabsichtigt, am nächsten Mittwoch wieder ein größeres Quantum gefrorener Schweine abzusetzen. Die Metzgermeister können dadurch dem Mangel an lebenden Schweinen wenigstens in etwa begegnen. Eine Bedingung für die Metzgermeister bezüglich des Verkaufspreises an die Bevölkerung ist seitens der Verwaltung nicht gestellt worden, weil sich eine Kontrolle über die Verwendung des Fleisches nicht ausüben läßt, da ein großer Teil des Gefrierfleisches zur Wurstfabrikation verwendet wird. Der Vorrat an gefrorenen Hämmeln geht leider bald zu Ende. Es hängen im Kühlhaus des städtischen Schlacht= und Viehhofes noch rund 250 Hämmel. Da auch diese sehr begehrt sind, werden die letzten am Dienstag wohl abgesetzt.0O
(IA) Städtischer Cebensmittelverkauf. Heute vormittag war der Andrang beim städtischen Fischverkauf in der Hauptmarkthalle an der Severinstraße so groß, daß ständig 40—50 Frauen auf Abfertigung warteten. Der Verkauf ging recht flott von statten, weil nicht erst Vons gelöst werden und nicht wie bei Käse usw. an
der Registrierkasse bezahlt werden braucht. Der Limburger Käse war so begehrt, daß der ganze Vorrat bald ausverkauft war; es kommt jetzt wieder frische Ware. Für heute nachmittag ist städtischer Klatschkäse zu erwarten. Die Vorbereitungen zum Verkauf sind schon getroffen, und man verspricht sich davon großen Absatz, da dieser Klatschkäse gleichzeitig Ersatz für Butter bietet. Die Mohrrüben, die jetzt eingeführt sind, kosten 4 Pfg. das Pfund. Neu sind Nüsse, die mit 15 Pfg. das Pfund verkauft werden. □0
() Städtischer Verkauf von Schellfischen findet von heute ab, soweit der Vorrat reicht, laut Anzeige an 37 Stellen statt. Der Preis ist auf 25 Pfg. das Pfund für kleine und 33 Pfg. für mittlere Fische festgesetzt.
C) Dreisverzeichnis für Retzgereien. Die Kölner Schweinemetzger=Innung hatte mit dem Oberbürgermeister eine Vereinbarung getroffen, wonach die Preise für bestimmte Fleischwaren öffentlich an allen Metzgerläden ausgehangen werden sollen. Jetzt ist ein hiesiger Metzgermeister bestraft worden, der auf dem Verzeichnis nicht den Preis für Schweinegehacktes vermerkt hatte. Bei den ausdrücklich bezeichneten Fleischwaren war Schweinegehacktes nicht vorgesehen. Die Bestrafung ist auf Grund einer Verfügung des Gouvernements erfolgt, die nicht die einzelnen Artikel namhaft macht, sondern bestimmt, daß die Preise für alle Fleischwaren aushängen müssen. Dies ist den Metzgermeistern vielfach nicht bekannt, und dürfte daher der Hinweis vor weiteren Strafen schützen. C0
(4) Wer Heu in Gewahrsam hat, also hauptsächlich Futtermittelhändler, Fuhrunternehmer, Spediteure und Landwirte, müssen laut heutiger Bekanntmachung des Oberbürgermeisters die Vorräte bis zum 28. September spätestens bei dem Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38, schriftlich anzeigen. Meldeformulare gibt es nicht dazu. Es ist anzugeben, wieviel Heu alt, wieviel neu vom ersten und neu vom zweiten Schnitt vorhanden ist. Der eigene Bedarf ist, nach den drei Arten getrennt, besonders aufzuführen.(Siehe Anzeige.)
() Verlängerung der Frist für die Metallablieferung.
Wegen unveoingt notiger Abfuhr der Metalle bleiben Freitag, den 24. und Samstag, den 25. d.., alle Sammelstellen, außer den nachfolgend benannten geschlossen: Longerich, Schule;
Merheim(lksrh.), Schule; Niehl, Schule; Brück. Schule; Holweide, Schule; Dellbrück, Schule; Dünnwald, Schule; Stammheimerstr. 101. Die Frist für die freiwillige Ablieferung wird bis zum 16. Oktober 1915 ausgedehnt.
G) Die Straßenbahn-Haltestelle an der Schaafenstraße,
wo die Ring= und Rundbahn bisher anhielten, ist aufgehoben.
() Aicht zurückgekehrt. Am 12. September 1915 verließ der Tagelöhner Heinrich Kiel seine Wohnung. Sternengasse 43, um einen Ausflug zu machen, von dem er nicht zurückgekehrt ist. Beschreibung: 16 Jahre alt, groß, gesetzt, Haare blond, Augen braun, Nase dick, spricht Kölner Dialekt. Berleidung: grauer Anzug,
schwarze Schnurschuhe, Wickelgamaschen, grünlicher Filzhut, grüner Rucksack mit Kochgeschirr und einer Wolldecke.
C4) Eine dreiköpfige Diedesbande konnte dingfest gemacht werden. Die etwa 20jährigen Burschen, darunter zwei ehemalige Fürsorgezöglinge, waren als Fuhrleute bei einer Speditionsfirma angenommen. Unter dem Schutze des Wagenzelttuches erbrachen sie die Frachtstücke und raubten Lebensmittel, Anzüge, Wäsche, Leder usw. im Werte von mehreren 1000., für Koffer hatten sie besondere Vorliebe. So stahlen sie einer Dame eine Aussteuer von 1500., einem Herrn für 500 M. Anzüge. An Stelle der erbrochenen Schlösser setzten sie neue ein. Ein Teil des verkauften gestohlenen Gutes konnte ausfindig gemacht und beschlagnahmt werden. 8
() Diebereien. Einem jungen Burschen wurden neun Körbe Zwetschen in der Hauptmarkthalle anvertraut. Er unterschlug sie, verkaufte mit zwei Helfern die Früchte und hatte den Erlös bereits verjubelt, als man ihn verhaftete.— Ein Handkofferdiev, der eine vertrauensselige Dame geschadigt hat, konnte feitgenommen werden. — Auf der Hohepforte stahl ein Mann ein Fahrrad. Auf der Flucht stürzte er und tonnte gefaßt werden. Er steht im Verdachte, viele Raddiebstähle auf dem Gewissen zu haben.— Bei einem Bäcker am Rotgerberbach entwendeten Einbrecher für 100 M. Schokolade und Backwaren, sowie für 500 M. Wertsachen.— Auf dem Übierring wurde einem Händler ein Handwagen mit Obst gestohlen.
(0 Anfälle. Am Niederländer Ufer stürzte ein 16jähriger Radfahrer; er erlitt außer einer schweren Augenverletzung einen Schulterbruch.— In der Genterstraße kam ein Knabe von 13 Jahren zu Fall und brach den Arm.— Auf dem Mauritiussteinweg fiel ein Radfahrer. Er brach ebenfalls den Arm.— Beim Rollschuhlaufen in der Waisenhausgasse ereilte ein Mädchen das gleiche Unglück.— Auf der Zülpicherstraße lief ein Mann gegen die Elektrische und erlitt einen so schwere Kopfverletzung, daß man ihn ins Augustahospital bringen mußte.
18 Ueberfahren wurde gestern an der Straße Unter Sachsenhausen ein achtjähriger Knabe, der Sohn eines Schutzmannes. Das Kind ging mit seinem Brüderchen über den Fahrdamm, wurde von einem Automobil erfaßt, zu Boden gestreckt und über die Brust gefahren. Im Vinzenzhospital ist der Knabe bald darauf seinen Verletzungen erlegen. 00
(4) Tödlicher Anfall. In einer Fabrik in Kalk zog sich ein Arbeiter beim Reinigen eines Kessels eine Vergiftung durch Einatmen von Gasen zu. Der Mann ist heute vormittag im St. Josephshospital in Kalk gestorben.
□ Jugendliche Rampfhähne in schulpflichtigem Alter gerieten auf dem Eifeler Wall aneinander. Einer von ihnen fiel so unglücklich, daß er einen Arm zweimal brach. 1
Kirchliches
ORCBSrr BSSS
PA Von den Weihbischöfen Triers. Bischof Dr. Korum sieht in den stark 34 Jahren, die er den Hirtenstab über die altehrwürdige Augusta Trevirorum führt, jetzt schon den vierten Gehülfen im bischöflichen Amte an seiner Seite: Dr. Jakob Kraft, gestorben am 9. Juni 1884, Heinrich Feiten, gestorben am 17. Februar 1892 nach nur vierjähriger Amtsführung, Schrod, der vier Wochen vor der Vollendung seines zwanzigsten Bischofsjahres starb und der am 21. September konsekrierte Dr. Anton Mönch. Ueberhaupt zeigt sich seit der Reorganisierung und Neuumschreibung des Trierer Sprengels bei dessen Weihbischöfen ein recht häufiger Wechsel: unter fünf Diozesanbischöfen sehen wir innerhalb eines Zeitraumes von noch nicht ganz neun Jahrzehnten(seit 22. September 1826) neun Weihbischöfe tätig(Dr. Mönch mitgerechnet). Von diesen neun Weihbischöfen gelangten zwei zur Würde von Diözesanbischöfen: Johann Georg Müller(gestorben am 19. uuar 1870), wurde Bischof von Münster, Matthias Everhard(gestorben am 30. Mai 1876), Bischof von Trier. Die Geschichte nennt 53 Weihbischöfe(mit Einschluß der Chorbischöfe und Auxiliarbischöfe) von Trier.
Was der Freitag bringt: s:
k00tffrMrrr ren 00 0d Srgo s.
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Die Hugenotten. Schauspielhaus, abends 8 Uhr: Jugendfreunde. Colosseum, abends 8¼ Uhr: Der Kammerdiener.
Konzerte: Zoolog. Garten, tägl. nachm. 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstr.
Nuseen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A„—9„
Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Muscum I, Hahnentorburg„—5
„„ II, Eigelsteintorburg.—5„
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47—1„
Prähistorisches Museum im Bayenturm„—5
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene, Im Dau 3..
Erzbischöfl. Diözesan-Museum, Domhof 8—6„
30000000500000ORKRRORrrn 50r 20 0m m 5m 8r n 00 000 00000r 00 mm mr 50 00 00r 20 95 0
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:::<space>
6560068400806066060808080008066060626020020060006002000000 0000 8500 60000000026
— Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause gelangt Eamont mit Beethovens Musik unter Leitung des Hrn. Hofrat Rémond neueinstudiert zur Aufführung. Die Titelrolle spielt Hr. Gode.
(A) Kölner Schauspielhaus. Der vor annähernd einem Jahrzehnr erschienene Roman Jettchen Gebert von Georg Hermann(Pseudonym für Georg H. Borchardt in Berlin) hat sich mit seiner Fortsetzung Henriette Jakoby als einer der erfolgreichsten der letzten Jahre erwiesen. Der Verfasser schildert darin eine jüdische Familie und das Leben in Berlin vor dem Jahre 1840 in einer liebevoll eingehenden, altmodisch=gemütlichen Erzählerart, die mit dem Erfolg der fünf Jahre früher erschienenen Buddenbroots wieder Mode geworden war. Auch bei Hermann fesselt den Leser mehr das Wie der Erzählung als das Was; könnte man doch die Fabel des Romans, der in seinen zwei Teilen 800 Seiten umfaßt, in wenige Sätze zusammenfassen. Das Interessante ist daran das prächtig aufgefaßte Milieu der Geberts, einer jüdischen Kaufmannsfamilie, bei deren Mitgliedern die Erwerbs= und Genußsinne besser ausgebildet sind als das Gemüt und Gefühlsleben. Einer macht davon eine Ausnahme, Jason Gebert, dessen geistige Bedürfnisse ihn mehr auf den Anschluß an„lateinische“ Bekanntschaften hinweisen. Auf der weiblichen Seite ist eine elternlose Base Jettchen, die bei dem Senior der Familie Salomon Gebert aufgewachsen ist, in gleicher Richtung aus der Art geschlagen. Diesem außergewöhnlich schönen Mädchen nähert sich Jasons neuer Freund Dr. Kößling, der von Jettchen wiedergeliebt wird. Sie soll aber das kaufmännische Genie Julius Jakoby aus der Familie der Frau Salomons heiraten. Von dem Gefühl der Tankespflicht durchdrungen, tut sie es auch, geht aber am Hochzeitstag davon und gibt sich später nach einem weiteren Konflikt ihrer Gefühle selbst den Tod. Daß aus dieser einfachen Geschichte für die allem Lyrismus widerstreitende, alles vergröbernde Bühne nicht viel zu machen war, ließ sich voraussehen, wenn sich ihrer nicht ein wirklicher dramatischer Tichter annahm. Georg Hermann, wenn er tatsächlich selbst diese Verarbeitung gemacht hat, ist aber ein solcher mit nichten. Rein handwertsmäßig ist der Roman zu einem Schauspiel zurechtgezimmert, wie man heute jeden in einer Zeitung erschienene Roman auf Spekulation„dramatisiert", um die Leser als Publikum heranzuziehen. Der Humor, der in dem Buche fein anmutet, wird hier possenhaft, und das sonst langsame, manchmal fast allzu langsame Heranreifen der Keime und Knospen des Geschehens verliert in der kondensierten Form der Dramatisierung den Reiz der Intimität und das innerliche Verständnis. Wie ein mir Bekannter hat vielleicht noch mancher in Voraussetzung dieser Tatsache auf den Besuch dieser Verarbeitung für die Bühne verzichtet, weil er sich den Genuß an dem Roman nicht verderben lassen wollte, und er rat wohl daran. Die von Hrn. Kiesau geleitete Aufführung war an diesem Ergebnis nicht schuld, denn sie war anertennenswert. Abgesehen von dem verblüffend wirkenden Ende nahm das ausverkaufte Haus das Stück recht freundlich auf. Fräulein Bischof, die Darstellerin Jettchens brachte das Empfinden dieses schon in dem Buche irrlichterierenden Wesens gur zum Ausdruck. Ihr Liebhaber Dr. Kößling ist einer der stillen in sich gekehrten Charaktere, den Hr. Aßmann zu treffen sich bemühte. Recht gut traf Lucie Lißl den Ton für das kaltberechnende Riekchen, Salomons Frau; dieser war bei Hrn. Korth in guten Händen, wie auch Ferdinand Gebert bei Hru. Eggerth, der alte Onkel Eli bei Hru. Senden, seine Frau bei Frau Teller=Habelmann und der Naphtali Jakoby bei Hrn. Turrian. Als Julius zeigte sich erstmals Hr. Rud. Blanckarts, der als Ersatz für Hrn. Salomon in das Ensemble eingetreten ist. In dieser Rolle eines lauten, nicht bescheidenen und an seinen Fähigkeiten nicht zweifelnden jungen Mannes gab er sich recht zufriedenstellend. Für den Jason Gebert war Hr. Dysing ein bißchen steisleinen; man konnte ihm jedenfalls alle Eigenschaften, die er in dem Roman hat, nicht zutrauen. Weiter wirkten noch Frau Marie Wolff als Hannchen, Hr. Würthenberger und Frau Landen als die Kinder Max und Jenny, und endlich die Damen Thea Becker und Brings verdienstlich. Das Publikum wurde, wie immer, durch Witze— sie brauchen nicht gur zu sein— am besten unterhalten.
2 Theater und Musikchronik. Die 1864 in Köln geborene, einst vielgefeierte Schauspielerin Lily Petri ist am 20. d. M. in Baden bei Wien gestorben. Als Isa(Fall Clemenceau), Alma (Ehre) und Nora hat sie am Berliner Lessingtheater und anderen Berliner Bühnen Gestalten geschaffen, denen an Frische und Natürlichkeit nicht viele gleichkamen. In Berlin trat die Künstlerin 1908 zuletzt auf, und seitdem erschien ihr Name nur noch bei gelegentlichen Gastspielen auf den Theaterzetteln.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 13. 9. bis 20. 9. 1915.)
Sterbefälle. August Flink, 10., Genovevastr. 80.. Gertrud Hüffel, 10., Gaußstr. 18.- Anna Wilhelmine Beckerle. 20., Siegburgerstr. 41.- Joseph Friedr. Götten. Nieter, z. Z. Res. i. Inf.=Reg. 65, 26., Grabengasse.-Jakob Hammerschlag, Rangierer, 40., Kronprinzenstr. 23.- Johann Bütz, Bahnarb., z. Z. Res. i. Res.=Inf.=Reg. 68, 22., Pferdcheugasse 11.-Klara Löcher geb. Schneider, 69., Grabengasse 16.
Wasserstands-Nachrichten am 23. September 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 3,54—0,02m Hüningen,7 om., Rhein 1,40—0,05 n Kehl, 7 vorm., Rhein 225—.09m Mann#eim, Som., Rh. 2,89—.06 m Heilbronn, dom., Neckar 0,29—0,03 m Caub, vorm. Rhein.67—001n
Bingen, Cv., Rheingau.51—0,00 Bingerloch 1,11—.00 Trier. 7 vorm., Mosel 0,03—0,00 Köln, 7 vorm. Rhein.38—.04 Rührort, 8 vm. Rhein.43—.06 Wesel, 8 vorm., Rhein.23—.07
Mutmaßliche Witterung für den 24. September: Etwas
wärmer. Uebergang zu bewölktem und veränderlichem Wetter ist für die nächsten Tage wahrscheinlich.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 263 ap; Donnerstag, 25. September 1919
Weite 7.
Off
Offene Stellen
191
T4
in
w. auch Hausarb. verrichtet, ges. Off. u. 782 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrene
Prehermeister
ältere tüchtige Dre
als Gescheßrevisoren gegen hohes Gehalt zum sofortigen
gesucht.
Kalker Maschinenfabrik.-G.
(vorm. Breuer, Schumacher&amp; Co.)
Köin-Kalk.
21
*
„noder Mädchen für In Stundenarb. ges. Angermann, Marsil= stein 21.
herrsch. Wohnung. Abgeschl. 2. Etag
* 1 ic 2 Küche u. Mans., 6
h. A
f. alle Hausarbeit ges. Severinstraße 69.
2473
Fleißige und prop. Stunden0 frau für vormittags—11
geucht. Brabanterstr. 10, 1.
C#
St 519
K
#e
,
sowie
tücht. u.
wverlässig
Fräulein
sucht Stelle in Geschäft. gleich welcher Branche, wo es Gelegen heit hat, sich morgens d. Haus halt zu widm., u. d. Koch. z. erl.
Off. u. M 83 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
o..Kind., w.
nähen und
Norden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion, Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
“ u. 3. Et. je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M Daselbst Nr. 22, Gartenwohnung, 4 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Garken, Hausmeister usw., wie vor, Preis
960 M.
Daselbst Nr. 24, 3. Etage 4
Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor,
zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus mit Gärtchen, 5 Zimmer. Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.„
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unierhaus. 9B
3 sch.., Küche u. Mans., alle Bequ., an ruh. Familie zu vm. 5 Zülpicherstr. 31. part.
3 große Zimmer
straßenw. zu verm. Thürmchenswall 33., Näh Bäumges, 1 Et.
m 24.., vorm. 11 Uhr, wird
auf Bahnhof Gereon(Treffpunkt: Eingang Ritterstraße): Waggon Nachwaschkohlen. 20 000 kg. Zeche Viktoria Lünen. bahnamtlich öffentlich meistbietend versteigert.
Kgl. Güterabfertigung.
5 Zimmer I. Etage in ruhigem Hause zu vermieten. Gereensmühlengasse 14
In abgeschl.Et.sch. 23.=Wohn.,
Spd.,.=..=.,.,.z. verm. Maybachstr. 68. Heckers
Abg. Wohnung, 3., alle Bequ. 47 Koch=, Leuchtgas.i
zu 30.. z. v.
im Unterh., An der Linde 17. b
Mehrere Zentner schönes
Kochobst und Obst zum Einlegen
abzugeben
Wilhelm Kamberg
Gut Huse b. Overath. Bez. Köln.
##dathal Bachemerstr. 116.4,
LIRAG T98.Et. 3R.., Ml. 36-4 Bachemerstr. 120 II., 2., K. 25.14.
an 1 oder 2 Personen b. z. verm. Palmstraße 6.
2 Zimmer
9<space> E t. 4 Z i m.<space> a u c h<space> g e t e i l t,<space> z u<space> v e r m.<space> 3. Alte Wallgasse 13. b
Einf. Krätl., 9
####klbügeln kann, sucht ½ oder ¾= Tag=Stellung.
Off. u. K W 512 an d. Verl. der Honnefer Volkszeitung,
Honnef a. Rh.
*8
RLis128
von einem großen Stahlwerk im Saargebiet
gesucht.
Näheres zu erfragen bei
Glasel, Dechenstraße 18.
Mäurer, Handlanger
in größerer Zahl sofort nach Schlebusch ge—
wird vergütet,„Thagzpggen M Pege zur
hierselbst, Genovevastraße 66, oder bei Polier##es:ege 3
Heun, Baustelle Carbonitfabrik. 8 Aus####e fük 9
Pe„„„ Off. unter C 330 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zentrale
Große und kieinere Räumlichkeiten WDaidmarkt 31
sämtl seh; hell, geeignet für Lager, Großgeschäfte, Bureaus, Ausstellungs zwecke, Werkstätten,
u. 2 Mans. zu verm.
u. 2 Mans. zu
Rothenberg 1
Schön möbl. Zimmer zu verm. Baltka-n
Baltbasarstr 13,.a.Krefdstr.
zu verkaufen. Penningsfeld 18 b. Refrath.
Für Schuhmacher!
Nähmaschine und Lederwalze, gut erhalten, weil überflüssig, spoltbillig abzugeben.
*<space> M e r l o s t r a ß e<space> 2 3,<space> 3.<space> E t.<space>
Ein in allen Hausarb erfahr
Maachen
von 26 Jahren suchr Stelle in gutem kath. Hause.
Fr.=Ang. unt. C 328 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bu
sucht bestempfohl gewissenhaftes Fre flott u. sorgfältig Ang. u. A 170.k
9AGR
29
intellig
Utoliers usw.
breite Tordurchfahrt, ev. Stall und Kutscherwohnung. Einteilung u. Einrichtung je
nach Bedarf.
Im Vorderhaus kann ev. abgeschl. Wohnung(1. Etage, 7
Räume)mitübernommen werden.
Besichtigung jederzeit auf telephon. Anruf. J. Reisdorff, Roonstr. 30. Fernruf A 5594. g
Ein Mand-Linuo preiswert
abzug. Mand=Pianofabriken, =., Kais.=Wilh.=Ring 38.
Aufgebot.
Der Pfandschein
Nr. 58V
den wir am 7. August 1902 über die Lebensversicherungspolice
Nr. 97214 vom 1. Juli 1887 für Herrn Carl Faltin, Regierungskanzlist in Cöln, ausgefertigt haben, soll abhanden gekommen sein. Wir fordern den etwaigen Inhaber auf, sich unter Vorlegung des Pfandscheines binnen drei Monaten von heute ab, bei uns zu melden. Meldet sich niemand, so werden wir den Pfandschein für kraftlos erklären. d
Leipzig, den 28. Juli 1915.
Teutovia
versicherungsaktiengesellschaft in Leipzig
vorm. Allg. Renten=Capital= u. Lebensversicherungsbank Teutonia.
Dr. Bischoff i. V. Schömer,
Auswärt., älterer Herr(44 Jahre), sucht luftiges besseres
möbl. Schlafzimmer
vom 24. bis 29. d. Monats.
1 Preis 3 M. pro Tag ohne Frühstück.
Gesl. Ang. unter C 329 an
die Geschäftsstelle d. Bl
1es,
klein, d. rasch arbeitet. Gesch. d. Bl.*
Stöcker, Köln=Mülheim.
Heinr.
.=.,
Gereonshaus sucht tächtige, militärfreie
Johannes Haag
sucht
Heizun
Näume zu mieten gesucht.
Off. u. 778 an die Gesch. d.
Bl.
Zu melden Gereonshaus, Zimmer 126, 3. Etage. g
Kräftige Arbeiter, Gasstiocher u. Installateure gesucht.
Städtisches Gaswerk Köln=Mülheim, Schanzenstraße 31.
Eine hrave zuverlässige Person
sucht wegen Sterbefalls
Steite als Naushälterin
in einem bürgerl. Haushalt.
Off. u. 779 a. d Gesch. d. Bl
Falh. erf. eins. Fräulein im Bes. #langj. Zeugn., bisher in geistl. Hause tätig, sucht Stelle als Haushälterin bei geistl. Herrn od. sonst in stiltem Haushalt.
Zu erfragen Machabdern 37.
3 Besseres Fräutein, 42., kath., in allen Zweig. des Hauch. u. i. Schneid. perf., sucht passende selbst. Stellung.
Fr.=Offerten u. M M 3380 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Tüchtiger Drcher
der als Vorarbeiter bei fester Vergütung die Bearbeitung v. 10 cm-Stahlgußgranaten in Akkord übernehmen kann, für sofort gesucht. Angebote mit Lohnansprüchen und Zeugnisabschriften sowie Angabe des Eintrittstermins an
Eisenwerge Neuakichen
(Bez. Arnsberg) erbeten. c*
Zuverlässiger
Knecht
für Fuhrwerk u. Ackerwirtschaft sofort gesucht. Wwe. Wilh. Beyer, Poulheim 289.*
Nähe Kaiser=Wilhelmring
und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Rachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Nachelöfen pp. Gilbachstr. 29 A, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelösen, Balkon usw.
Kamelestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelö en, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelösen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp Telephon A 8218. B3
im Putzgeschäft zwechs Ausbild. Off. u. 761 a. d. Geschst. d. Bl
Junger
Friseurgehülse
sofort oder zum I. Okt. gesucht. R. Kriegesmann,
Bochum, Hellwegstraße 17.*
von-4 Räumen
für 2 Personen gesucht. Off. unt. B 853 a. d. 2 Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Rohnung
60 für 2 Pe
Kinderwagen auf
Bett mit Matratzen u. 1 Gaslampe, gut erhalten, b. z. verk. Deutscher Ring 51.
Die Arbeiten und Lieferungen D zum Neubau eines Stellwerksgebäudes H. W. auf dem Personenbahnhofe Cöln=Nippes sollen getrennt nach Losen öffentlich verdungen werden und zwar: Los I Erd= und Maurerarbeiten,
Los II Zimmerarbeiten, Los III Dachdecker= und Klempnerarbeiten,
Tischlerarbeiten,
Ndegen plötzlicher Einbernfung Los V Glaser= und Anstreicher= ins Feld, verkaufe ich rein arbeiten,
Kinderklappwagen
Betten u. Stühle geg. Kassa
und Teilzahlung.
Ulrichgasse 59.
wollenen Paletoistoff. prachto, Ware, welche 45.6. gek. hal. für nur 22.4. Kalk, Breuerstraße.5
Zeiserbes
41 25 Pfg.
en ab Lager 15 u. Pfg. p. St., Piassavabesen zu verkaufen.
Kreselderstraße 33, part.
Unterricht
Vereiziste Privat
von A. Frangenheim und G. Hittorff Elisenstrasse 30.
Kurse für j. Damen in Wäsche und Garderobe, Zuschneiden und Nähen. Kunsthandarbeiten jeder Art Grosse Säle, erste Lehrkräfte, ermäss.Strassenbahnk. Prosp.
Stadtwald=
pB
neue und gedr., staun.
billig unter Garantie. Um. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln. Eing Uhrengesch
1
Il.
#in Kinderwagen billig zu ph.
Severinsmühlengasse 4.
Finderwagen u. gr. Bett z. vh.
X Ehren#eld, Försterstr. 2, 2. Et.
Cahrr. u. Nähm. bill. zu v. J Handl. Weyerstraße 55, II.
Die Unterlagen können, soweit der Vorrat reicht, gegen Einsendung von.05 A für Los I und je 0,55 4 für die Lose II bis V von der BauAbteilung 1 in Cöln=Nippes, Merheimerstraße 220, bezogen werden.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Eröffnungszeitpunkt am Sonnabend, den 9. Oktober d.., vormittags 11 Uhr, bei der vorbenannten Bauabteilung einzureichen. d
Cöln=Rippes, im Sept. 1915. Kgl. Eisenbahn=Bauabteilung.
Von ausgefallenen Haaren
lertige alle modernen Haararb tadellos u. billigst. Bernhard Werzinger, St. Apernstr. 42 (gegenüber der höh. Töchtersch. b
Zum sofortigen Eintritt werden mehrere
I. Brta.
gesucht. Schriftl Ang. mit Zeugnissen, Behaltsanspr. usw. sind zu richten an
Zigarren. Krintzals, Handlung Köln, Hohestraße 63. a
Jo.
Junge v. brav. Eltern
in die Lehre gesucht. Heinrich Dickersbach,
Installat.=Gesch. Mülh., Keupst. 58
Anständ. junger Maan
als Hausbursche gesucht. Konditorei Hundert,
Venloerstraße 37.
3. Schweihotenmaut
bei hehem Lonn
Felser&amp; Cie. Köln-Kalk.
er
#um sofortigen Eintritt gesucht. Zu melden bei
Jos. Feinhals Hoflieferant, Köln, Hohestraße 63.
Pelz=Reparaturen all. Art, gut u. bill. Anfertig. von Krimmergarnituren.
Nippes, Baudriplatz 1, 3. Et.
PK U•*„
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Anfnolet gut u. preisw. K. g. KLisbiSI. 5 Jansen, Kolumbast.!
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Mängersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, eleker. Licht, Heizung, Gartenanteil ganz od. geseilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor. Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarckstraße 18, Hochp., Tel. A 8281.
Welche Privatschule Kölns ert. Gymnasiasten
Silentium?
Off. m. Preisang. u. OH3637 a. d. Annahmestelle Hansaring 67.
Zu kaufen gesucht:
3 Milioten Ziegelkeine
„
St. Regis-Komitee
Keine
Waggen Zement
Sach##
J0 009 Kilo Eisenträger
Off. u. 781 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrerin
(höheres Examen) erteilt Nach
hülfestunden. Off. u. J. L. 20 an die Geschäftsst. Köln=Mülheim, Buchheimerstr. 27.*
Kino zu kaufen gesucht
auch nur Sonntags spielen. Off. u. F K 576 a. d. Hauptvertret. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Caritativer Verein
sucht pens. Beamien(Gerichts=. Kommunal=Beamten) zur Betätigung in der Jugendfürsorge Angebote unter Angabe der bish. Tätigkeit u. Gehaltsanspr. u. 780 an die Geschäftsst. d. Bl.
Asgeschlossene 2. Stage
3 Zim. u. K. zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39. Schlüssel im Hause selbst.
Sm
Zu verzieten
ächtiges, haiß.
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in kleinen ruhigen Haushalt per 15. Okt. gesucht.
Off. u. 769 an d. Gesch. d. Bl.
Ein groperes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Keine Wäsche.
Breuer, Apostelnstraße 28-30.
Tuch=Manufaktur.
Angeh. Kommis gesucht
Off. u. B 855 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
I
herrsch. Wohnungen
Nähe Königsplatz d' Opernhaus, Ringstraße
Meister=Verhardstr. 82 Et.
7 Zimmer, Küche, kompl. Bad, Mans usw, per sofort 1400.4. Lindenstr. 65 2. Et. 6., Küche, u. Zubeh., fr. Lage, Eckh., 1000.4 Lützorostr. 1 1. Et. 5 Zim.„Küche Mans. sof., 990.4, sch. freie Lage, Lindenstr. 95.Ct., 53., Küche, Mans, 840 MK(Eckhaus), Lindenstr. 87 I. Et., 5 Zim., Küche, Mans., 780.
Heinsbergstr. 29 1. Ct. 43.,
Küche, Mans., 600 M.
Die Wohnung. sind ausgestatt. mit elektr. Licht od. Gas, haben
Heles Antergeschoß
18 meist
in Bismarchstraße 18, meist
Vorderräume, 120 gm groß, für
Büro= od. Geschäfte aller
Verloren-Gefunden
Brille
auf Bank am Voller Damm lieg. gebl. Gegen Belohn abzugeben Udierring 17, II.
WEIE SEE
Zu verkaufen
Einfamaillen-Haus.
gute Lage, i. best. Zustand. m. schön. freigeleg. Gart., Burg= vb. Geschäfte ans; im ganzen 11 Räume u. 2 Art event. mit Wohn. preiswer! Mans. weg. Sterbefalles
zu vermieten. Bescheid daselbt zu verk. Off. u. B 854 a. d.
Hochp. Tel. A 8281. pB####T## Mraitastr 85 h
Hlspes
u. K.
Abgeschl. 1. Etage 4 R.
Unterh. 4„„„
3. Elage 4„„
1.„ 3„„
zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstraße 23, 1. Et.
Braves Mädchen mit Empfehlungen für Stundenarb. ges. mi#####,
Seldiges könnte a. hier wohnen. teilw. Rachelöfen, Park.= u. Lino Geschäftshaus, Elisenstr. 34. bleumböden, Valkone bzw. Erker
#uw. u. werden ev. Wünsche gern
berücks. Besch. Roonstr. 30, hp. Tel. A5594 Bureau. tagsüb..geöffn.
„fleiß. u. brav. Mädch.
f. alle Hausarb. für sof. ges. Frechen, Hauptstraße 144. b
Krff.
Köln-Hippes.
3 gr. sch. Zim., I.., straßenw. an ältere ruh. Leute d. z. vm.
Offert. unt. M 84 a d. Hauptvertr. d. Bl., Nippes, Viersener t. 6
Off.
2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
besorg die Beschaffung der zur Ehesch letzung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unenig Ulich ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorg: es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunntägsich in Kein, Sekt. I. bei Domoikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.) Sekt. II. bei H. Temmen. Zucherberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Rispes, bei E. Zander
Baudripl. 13; in ait bei J. Her.
gebr. guterh. Gasofen, 1 gebr. norg. Kapellenstr. 7a(Sprechstgroßer emaill. Waschkessel zu 19.—): in Mulhelm a.
Off unter B 3849 a. d. 2. Gesch, dbei P. Rohe, Franzür. 8. d. Bl., Breitestr. 85. b
19
50 Liter Milsch
gegen Kasse gesucht. Milchausschank Luxemburgerstr. 202.
UAnt. Zinns.. Möbel, Porzellau, A Oelgemälde, Kupferstiche w. stets angekauft Achterstraße 4.
Gezisse, Gold, Süber, Platin
z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster. b
Rathol.
Dienstmädchen
haben bei billiger Unterkunft deste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Aepfel! billigs!
gepflückte Ware, Tafeläpfel, feinste, Zentner 13., Kochäpfel, sortiert, Ztr. .50 M.
versendet per Nachnahme, solange
Vorrat
Rudolf Lütticken,
Wittlich(Mosel).
Starkes Kassepferd
mit guten Beinen wegen Einberufung zu verkaufen.
Follerstraße 96 a. Tor.
131.
Wohnungen: 3., Küche, Spd., Elektr.,.om. Besch. das.-7 Uhr u. Beethovenstr. 29, I. Preis 40##
Munderbares echt Eich.=Schlafz., W hochf. Ausf., gr. It.Spiegelschr. 2 Betten m. Roßhaarma##, ganz kompl., kriegsh. z. festen Spottpreis von nur 475 A(ganz neu), ferner schwere 3tür. Pitchp.=Küche pottb. Breuer, Brüsselerstr.7, hp. Einzuseh. b. 4 Uhr nachm.
Vermischtes
Sigaretten und Wirke:
100 Stück 1 Pfg. 65 Pfg. 100" 2„ 90„
100" 3½".50 M.
100" 5".00„
Zigarettenlager Köln
Teutoburgerstraße 27 Fernspr. A 9043. a
Alle Marken am Lager.
100 10=Pfg. 6 M.
100 8-„ 4,50
Machabäerstr. 37 und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kathol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus stehen, zugleich einen ihrem Stande u. ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung. 9
Zigarren
Für dror erzog. Anintonet
(Apostelngymn.), wird wegen Versetzung des Vaters f. einige Monate Aufenthalt in gut bürgerlicher Familie ev. m. Alter## genossen b. mütterlicher Behand lung ges. Gewerbsmäßig verd Otm Preisang u. 2 300 a. d. An: St. Lindenthal, Dürenerst. 179
.
—

Seite 8.
Köiner
Nr. 263&ap Donnerstag, 23. September 1915
4
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11½ Uhr unsere liebe Mutter, Schwester,
Schwägerin und Tante
Jch. Fel.
Josefine geb. Schlüler
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hluterbliehenen.
Köln, den 22. September 1915.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 25. September, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Steinstrasse 53 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon. 1
h
Den Heldentod fürs Vaterland starb infolge schwerer Verwundung im Lazarett in Feindesland mein lieber Sohn, unser guter Bruder, Schwager und Onkel
Wilhelm Brendt
Ersatz-Reservist im Inf.-Reg. 58
im Alter von 27 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den Verstorbenen bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Frankfurt, den 23. September 1915. Baudriplatz 7.
Das Seelenamt wird gehalten am Samstag, den 25. September, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Wir bitten, dieses gleichfalls als Einladung zu betrachten. g
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme anläßlich des Hinscheidens meiner lieben, unvergeßlichen Gattin, die herrlichen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung beim Begräbnis spreche ich hierdurch allen Verwandten und Bekannten meinen tiefempfundenen Dank aus. 5
Jean Dresen.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 2½ Uhr meinen innigstgeliebten Vater und Schwiegervater, unseren herzensguten Grossvater, Sohn, Bruder und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Güls
Kaufmann
nach kurzem, schwerem Leiden, vorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 49 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Gerta Klein geb. Güls
Dr. med Heinrich Klein.
Köln-Ehrenfeld, Köln-Mülheim, Köln, Köln-Nippes, den 21. September 1915.
73
#
25
b
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 25. Sepiember, 9½ Uhr, l# der Pfarrkirche St. Joseph.
# Beerdigung findet matt an demselben Tage, vormittags um 11 Uhr. vom Trauerhause Köin-Ehrenfeld. Venioerstrasse 303 aus.
Heute, Donnerstag: Der liebe Augustin. Anfang 7½ Uhr Freitag, den 24. September 1915— im Opernhaus
Die Hugenotten.
Große Oper in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirhende: Damen: Vidron, Werhardt=Poensgen, Fink, Saleska, Oesterreich; Herren: Gleß, Kaposi, Wolf=Märtens. Vanoni, Foerster, Robert, Krauß, Giesen, Treitz.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.— Mark, 1. Parkeit 3,25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe
M.— 2. Rang Mitte(intere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).— M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen)
und Parterre.40., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,00 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer ZuschlagsSamstag, den 25. September 1315— Anfang 7½ Uhr.
Ciefland.
Musikdrama in einem Vorsp ele und zwei Aufzügen
von Eugen'Albert.
Heute, Donnerslag: Jeiichen Gebert.
Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 24. September 1915, im Schauspielhaus:
Jugendireunde.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda. Spielleitung: Walter Korth.
Mitwickende: Damen: Bischoss, Klind r, Baumbach, Becker;
Herren: Aßmann, Dysing. Korth. Senden, Majewski. Anfang 8 Uhr. Ende ungeführ 19¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Par#ettloge 3,00 M.— I. Parkett.05 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittell ge.Parkett
M.— 2. Rang und Parterce 095 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Balerie.40 M.
Sollte jemand so bitten#ir, dies
ehen eine Einladung nicht erhalten haben, zu betrachten. 37
Sonntag, den 25. Seotemnber 1915.—
Neu einstudiert:
Anfang 7 Uhr.
Egit
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
&am
Ergeben in Gottes heiligen Willen, versehen mit den Sterbesakramenten der kath. Kirche, verschied heute vormittag 11 Uhr nach kurzem, schwerem Leiden infolge eines Gehirnschlages mein guter Gatte, unser innigstgeliebter Vater, Schwiegerrater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, der wehlachtbare Herr
Pinnowiisch-Fieutel
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.%
* Reute und felgende Tage, abends 8¼ Uhr:
S s
Der Rummerdiener
ee
53
5 Schwank in 3 Akten von Richard Jäger. p’###
Rastaurateur,
im Alter von 51 Jahren.
Das Jahrgedächt
—
für den im Felde gefallenen
Offizierstellvertreter
Jos. Honnerbach
findet am Samstag, den 25. September, 8½ Uhr. in St. Mauritius statt.
Köln-Sülz. Köln
In tiefer Trauer: Elisabeth Born geb. Völkerath Anne en Krüll geb. Horn Christe! Hartst ein geb. Horn seoichen Schartmann geb. Horn Hermann Krülf Willy Horistein Jos. Schortmann und&a Enkel.
Nem Vork, den 21. September 1915.
ee-Gel
Wie W Gem
Lotterke
September, nachmittags
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 24 5½ Uhr. vom Sterbehause Marsiliusstraße 30 aus.
erlichen Excquien werden am selben Morgen 10 Uhr in der
Die f
Das
ahrgedachtnis
für den gefallenen Kriege
Herrn Joseph Neukirchen
Unteroffizier Im Reserve-Reot. Nr. 28
findet Samstag, den 25. Sept., morgens 9 Uhr, in der## Pfarrkirche zu Köln-Deutz statt, wozu ergebenst einladen
Familie Witwe Jakeb Neukirchen u. Frau Witwe Joseph Neukirchen.
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Herrn
Ferdinand
Kaufmann
findet statt am Samstag, den 25. Sept., morg. 8½ Uhr. in der Marienkirche zu Köln-Kalk, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Ed. Blumenthal,
Kolumbastr. 7
Jahtgedächtnis für Carl Lück
welener am 19. Sept. 1914 den Heldentod starb, findet
24. Sept., morgen 8½ Uhr, in der
*
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandEschuhe Schleier ,Kleiderstoffe 8mp;
.
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
öin. Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Ueberführung Gekallener in die keimat
# nach den von Oktober an massgebenden Bestimmunger durch die als zuverlässig bekannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Gegr.1850 Köln, Streitzeuggasse 19 Fernr. All90
Särge Trauerdekoration.
Prima Referenzen.*
5930
m uan
Lose a.50 4 a Wohlfahrts=Lose a.6.
Zurückgekehrt b
Nr Walts
schildergasse
ISrat Ur. Wolier 1 Möbeltranspert bifligre
Könen, Nippes, Merheimerstr. 117.
Gesellschaft
Gürzenich=Chor.
Die regelmäßigen Proben beginnen erst am 1. Oktober 1915, abends 7½ Uhr im
Konservatorium. 1°
Wir empfehlen als ausgezeichneten Ersatz unsere KarbidLampen, die sich vorzüglich bewährt haben. Dieselben sind sicherer u. billiger im Gebrauch als Petroleum=Lampen. Günstige Preise. Reichhaltige Auswahl. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGes. m. b.., Mühlenbach 51A. Für Wiederverkäufer Mühlen.
bach 51. 9°
Freiherr von Kleidorff Hollweein
-10 Pfg.
10 Pfg.
General-Vertreter für Gross-Köln:
Pritz König, Mainzerstr. 31. Fernspr. A 2894.