KRRRRRRRARRAR ARAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAA AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRAAARAAAAAAAAAAAARRRARRRRRRRRRRRRAAA RRRRSARN
# Bezugspreis bei x 90„„ K Anzeigenpreis
u wvienzustellung im engern S K OIHET zs wie einspaltige Kolonel-Zeile u
# Verbreitungsbezirk 50 Pl, g POTHIET 8(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2
K im erweiterten 60 Pf monat- a— E und leizte Seiie 30 Pl. 3
Anzeiger
g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# * Reklamepreis 8 * Die 90 mm breite Kolonel-#
Zeile 75 Pf. für Köln 5O Pf,
s lich: mit dem wöchentl. g illustriert.Unterhaltungsblatt###
Welt und Zeit in Wort und# 5 Bild 10 Pf mehr. 2 a Postbezug, ohne Zustellgeb.#
Ausgabe A mit Coionia S
K m.80(3 Mon.), II1.20 g *(2Mon.), m O. C0(lmon.).#
* Ausgabe B mit Colonia und s
Telt und Zeit in Worrung„ GenerarJinzeiger für aie Weintsebe Haupisiaul. Koiner Fremdenblaut.* Geschäftsstellen: MarzellenS Bild 10 Pfmonatlich mehr. J17as8e 37 u. Brei
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRNR
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
„ zweite Seite 00 Pf.
&a Platzvorschriften 10% Zuschl. a g Ofsertengebühr 25 Pf. 34“
Nr. 246.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zerüspt. Geschästsstelle Breitestraße 85: A6636.
EE
Köln, Montag, 6. September 1915 29. Jahrgang.
San-Kott
heute 8 Seiten.
Fortgesetzte Verfolgung der Russen.
Der Tagesbericht von Sonntag.
WIB Großes Hauptquartier, 5. Sept. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Keine wesentlichen Ereignisse
Oestlicher Kriegsschauplatz.
im“
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Zwischen Friedrichstadt und Merecz sam Niemen) ist die Lage unverändert.
Oestlich von Grodno ist der Feind hinter den Kotra=Abschnitt ssüdlich von Jesiorz) zurückgewichen. Die Zahl der in den Kämpfen um Grodno gemachten Gefangenen erhöhte sich auf über 3600.
Von Truppen der Armee des Generals von Gallwitz bei und südlich von Mscibowo(südwestlich von Wolkowysk) ist der Gegner erneut geworfen. 520 Gefangene wurden eingebracht.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bauern
Der Austritt aus der Sumpfenge bei und südlich von Nowy Dwor(nördlich von Pruzana) ist erkämpft. Auch weiter nördlich sind Fortschritte erzielt. Es wurden über 400 Gefangene gemacht und 3 Maschinengewehre erbeutet.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Der Brückenkopf von Bereza=Kartuska ist vom Feinde unter dem Druck unseres Angriffs geräumt worden. In der Gegend Drohiczyn und südlich leistete der Gegner gestern nochmals Widerstand: er wird weiter angegriffen
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Armee des Generals Grafen Bothmer hat eine Reihe feindlicher Vorstellungen auf dem westlichen Serethufer gestürmt.
Oberste Heeresleitung.
Der Tagesbericht von Montag.
WTB Großes Hauptquartier, 6. Sept. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Es hat sich nichts wesentliches ereignet.
Ein feindlicher Doppeldecker wurde an der Straße MeninYpern heruntergeschossen
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hinder biro.
Jon der Ostseeküste bis östlich von Grodno ist die Lage unverändert. Der rechte Flügel nähert sich dem Niemen bei Lunno und dem Ros=Abschnitt nör dlich von Wolkowysk.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Die Heeresgruppe ist unter Kämpfen mit feindlichen Nachhuten im Vorgehen und hat den Ros=Abschnitt südlich Wolkowysk bereits überschritten.
#uch die Sumpfenge bei Smolanica(nordöstlich von Pruzagas ist überwunden.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Der Angriff geht vorwarts.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Oberste Heeresleitung.
Ein Kaisertelegramm zur Eroberung Grodnos.
WTB Saarbrücken,.Sept.1915.(Drahtber.) Der Kaiser aab dem Kronprinzen die Eroberung Grodnos durch folgendes vom 3. September datiertes Telegramm bekannt:„Mit Gottes Hülse ist die letzte große russische Festung der Grenze gegenüber in unserem Besitz. Grodno ist seit vergangener Nacht unser.“
4
Witebsk von Flüchtlingen überfüllt.
Täglich treffen laut Birshewija Wjedomosti vom 26. August in Witebst Hunderte von Flüchtlingen aus Wilna, Dünaburg, Riga, Kreuzburg, Jakobstadt und anderen Städten in der Nähe der Front ein. In der Stadt ist keine freie Wohnung, kein freies Zimmer zu finden. Hotels und möblierte Zimmer sind überfüllt. Die Preise für Zimmer sind ins Unendliche gestiegen. Bis zum 14. August sind nach offiziölen Meldungen allein 40 000 Juden in Witebsk eingetroffen. Auch die Behörden von Dünaburg, Wilna, Riga, Bjelostok, Swenziany usw. sind nach Witebsk evakuiert worden.
Räumung von Podolien.
TU Wien,.Sept.1915.(Drahtber.) Das Wiener Volksblatt meldet aus St. Petersburg: Das Gouvernement Podolien wird vom 1. September(a. St.) an mit zehntägiger Frist geräumt.
. Die russischen Heere an Ort und Stelle.
Der Rußkij Invalid teilt mit, daß die russischen Truppen jetzt die eigentliche Verteidigungsstellung von Riga bezogen hätten.
TU Kopenhagen,.Sept.1915.(Drahtber.) Der Londoner Korrespondent der Berlingske Tidende berichtet von St. Petersburger Nachrichten, die das Ende des russischen Rückzuges ankündigen. In St. Petersburger Generalstabskreisen habe man die englischen Korrespondenten ermächtigt, mitzuteilen, daß nach den russischen Plänen jetzt jene Front erreicht sei, die festgehalten werden solle. Es sei auch festzustellen, daß die deutsche Offensive in den letzten Tagen dank dem ungünstigen Gelände merklich an Stoßkraft verloren habe.[Diese verminderte Stoßkraft kam z. B. in der Eroberung des Brückenkopfes von Friedrich= stadt zum Ausdruck!
Die Sünden des russischen Generalstabschefs.
TU Genf,.Sept.1915.(Drahtber.) Ein Artikel der Zeitung Rußkij Invalid macht den bisherigen russischen Generalstabschef Januschkewitsch wegen der vorzeitigen Preisgabe von Ko#el und der Zerreißung der russischen Front verantwortlich. Seine Versetzung in den Kaukasus hänge mit diesem strategischen Fehler zusammen.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246 K Montag, 6. September 1915
1
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Sept.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
KRe W
Die Russen haben unserem Vordringen in Ostgalizien und Wolhynien heftigen Widerstand entgegengesetzt. Ein russischer Angriff an der bessarabischen Grenze brach vor unseren Hindernissen zusammen, wobei mehrere feindliche Bataillone zersprengt wurden. Oestlich der Sereth= mündung drang der Feind unter gewohnter Vergendung seiner Menschenmassen in einen unserer Schützengräben ein. Er wurde im Kampf Mann gegen Mann zurückgeworfen, wobei er zahlreiche Tote und Gefangene in unserer Hand ließ.
Westlich Tarnopol ersurmten österreichisch=ungarische und deutsche Truvpen ausgedehnte feindliche Verschanzungen. Auch bei Zalozce nahmen wir einen russischen Stützpunkt. Oestlich Brody und in Wolhynien gewinnt unser Angriff langsam Raum. Die im Festungsdreieck kämpfenden k. u. k. Streitkräfte haben in den letzten Gefechtstagen etwa 30 russische Offiziere und über 3000 Mann gefangen geunmmen.
Auf dem Kloster Budzanow, das inmitten der russischen Front am unteren Sereth sich befindet, weht seit einigen Tagen eine Jahne mit dem Genfer Kreuz. Wenn schon von Haus aus nicht angenommen werden kann, daß ein Feldspital mitten in einer Kampfstellung eingerichtet wird, so ist im vorliegenden Fall überdies festgestellt worden, daß die Russen das Kloster zu einem starken feldmäßigen Stützpunkt ausgestaltet haben. Es wird sonach niemand erstaunen, wenn demnächst russische Berichte erählen mögen, wir hätten das in Rede stehende Kloster trotz des Genfer Kreuzes unter Feuer genommen. Der Feind macht sich hier eines Mißbrauches völkerrechtlicher Abmachungen schuldig, die unsere Gefechtsführung keineswegs beeinträchtigen darf.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern entwickelten die Italiener auf der Hochfläche von oberdo erhöhte, aber gänzlich erfolglose Tätigkeit. Nach heftiger Beschießung einzelner Räume durch ihre Artillerie jeden Kalibers versuchten sie schon vormittags mehrere Vorstöße entlang der Straße westlich San Martino. Alle wurden abgewiesen. Unsere Artillerie wirkte verheerend gegen den zurückslutenden Feind. Gegen Abend nahm das Geschützfeuer an Heftigkeit zu. Sodann folgten wieder vereinzelte Infanterieangriffe, die sämtlich unter großen Verlusten der Italienerscheiterten. In Südtirol wurden zwei feindliche Kompagnien, die unsere Posten in Marco angriffen, in die Flucht geschlagen.
*
Kölner Local-Anzeiger 4 Kölu. 6. Sept. 1915.
6 höhen des Kampfes:„285“.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegs=Berichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier,.Sept.1915.
Von den alten verlassenen Stellungen ging ich aus, wo im Anbeginn der Argonnenkämpfe im vorigen Herbst, unsere Leute gelegen hatten. Durch Schnee und Regen zerstört, durch Beschießungen teilweise eingeebnet, teils tiefer gewühlt, sind sie heute nur noch Wegehindernisse, die man allerdings manchmal nur auf darüber hingefallenen Baumstämmen überschreiten kann. Dann ging es zuletzt durch eroberte und neuausgebaute französische Annäherungswege hinauf. Endlich trat ich aus den engen Gängen auf den Abhang und stehe hoch oben auf der Höhe 285. Ueber den Hang vor mir war der Sturm unserer Landwehr und der Jager gegangen.
Ich habe Loncin, die Forts von Antwerpen, die ganze Front vom Nordmeer bis zu den Vogesen, die grausigen Schlachtfelder von Langemark und Poelkapelle, Crouy und Vregny vor Toissons, dann in gewaltiger Steigerung den Schauplatz der Kämpfe auf dem Hartmannsweilerkopf gesehen— aber als ich auf der gerade eroberten Höhe 285 in den Argonnen stand, verblaßte alles vor dem Eindruck dieses entsetzlich verwüsteten Geländes. Es legte von einer Sturmleistung ohne Gleichen Zeugnis ab. Im Generalstabsbericht heißt es, daß das Gesochtsfeld einen unbeschreiblichen Eindruck darbietet. Wenn ich trotzdem versuche, ein Bild davon zu entwerfen, so geschieht es in dem Bewußtsein der Erfüllung einer Dankespflicht gegen die todesmutigen Truppen, die dem obliegt, der, wie mir gesagt wurde, als Erster und bisher Einziger bis hierher gelangte.
Auf der Höhe, an der genommenen feindlichen Stellung stehend, blickt man den steilen Hang hinab. Hier oben stand der Feind, ein tapferer Feind, ausgerüstet mit allen Mitteln des Nahkampfes, mit Maschinengewehren, Handgranaten, Minen aller Größen— es erscheint unsaßlich, daß auch nur ein Mann bis hinauf gelangte durch das Gestrüpp und die Drahtverhanc. Aber das Gestrüpp war zerfetzt, vertilgt vom Einschlag unzähliger Geschosse. Wie Pflöcke ragen die Stümpfe der Bäumchen aus dem lehmigen Erdreich. Die Bäume liegen zerrissen über und untereinander geschleudert am Boden. Die Aeste der stehengebliebenen Stammreste sind fortgeschleudert; das blanke weiße Holz reckt sich wie Wunden zum Himmel. Nicht ein grüncs Fleckchen zu sehen. Und die Erde? Nicht eine Handbreit eben,
9
Was geschah heute vor einem Jahr?
63600006
*
60
*
c
Am 6. September 1914:
Die serbische Timokdivision wurde bei dem Versuch, in Un" garn einzudringen, östl. Nitrowitza vernichtet(5000 Ge0 fangene).
* England, Frankreich und Rußland verpflichten sich, keinen o Einzelfrieden zu schließen.
6
Deutschland und Amerika.
Zur deutsch=amerikanischen Verständigung.
Aus der Schweiz,.Sept 1915.(Eig. Drahtber.) Der Osservatore Romano bespricht die Beilegung des Zwistes zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland und erinnert an die Worte des Heiligen Vaters und seiner Enzyklika vom 1. November 1914, daß diejenigen, welche die Geschicke der Völker leiten, auf seine Stimme hören möchten. Wir können nicht umhin, erklärt der Osservatore Romano, unsere vollste Zufriedenheit auszudrücken, indem wir konstatieren, daß Deutschland und die große nordamerikanische Republik sich diesen weisen Rat zu Nutzen machten, um den schweren zwischen ihnen entstandenen Konflikt, der traurige Folgen anzunehmen drohte, zu ebnen.
*
Der Krieg im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinopel,.Sept.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: Am 4. September brachten wir in den Dardanellen ein feindliches Unterseeboot zum Sinken. Wir nahmen 3 Offiziere und 25 Mann seiner Besatzung gefangen.
In dem Abschnitte von Anaforta führten unsere Erkundungsabteilungen erfolgreiche wichtige Ueberfälle aus und nahmen dem Feinde von neuem zahlreiche Beute ab. Am 4. September verursachten unsere Artilleristen auf einem feindlichen Transportschif an der Küste von Bujuk Kemikli einen Brand. Bei Ari Burnu dauerten Artilleriekämpfe und Bombenwerfen an. Bei Seddil Bahr feuerte die feindliche Artillerie mit Unterbrechungen und ohne Erfolg gegen die Front von Altchi Tepe. Am 4. September bombardierten unsere anatolischen Batterien an der Meerenge wirksam Barken des Feindes, am Kap Elias Burnu seine gedeckten Stellungen bei Mortoliman, sowie seine Batterien und Lager bei Seddil Bahr. Infolge unseres Bombardements versuchten die feindlichen Batterien zu erwidern, wurden jedoch zum Schweigen gebracht. Auch wurde der Feind genötigt, seine Lager zu raumen und neue aufzuschlagen. Am Abend zwangen unsere Batterien feindliche Torpedoboote, die sich dem Eingang der Meerenge zu nähern versuchten, zur Umkehr. Ein feindlicher Dampfer, der längere Zeit unter dem Feuer unserer Artillerie blieb, wurde in der Dunkelheit auf die hohe See hinausgeschleppt. Auf den übrigen Fronten ist keine Veränderung eingetreten.
alles zerwühlt, wie von einem Riesenpflug aufgerissen, oder wie wenn eine Urgewalt Hunderte von Bäumen gleichzeitig mit den Wurzeln aus dem Boden herausgerissen hätte, Grube an Grube, Spreng- und Granattrichter, das Ganze mit Steinen überschüttet, die aus dunklen Tiefen emporgeschleudert wurden. Dazwischen Reste einst sorgfältig angelegter Gräben, die Brustwehren zerrissen, die Sandsäcke zerfetzt, blutig, umhergeschleudert, ganze Bäume in dies Wirrsal von oben hineingestampft. Hoch oben an einem zersplitterten Baum Reste eines blauen französischen Mantels, wie eine Trauerfahne im Winde bewegt; der, dem der Mantel gehörte, wohl noch in dem Chaos zu Füßen des Baumes vergraben. Und dies ganze zerwühlte, zerrissene Land voller Stacheldraht, der zerhackt und zerschossen wirr umherliegt, bald zu unentwirrbarem Knäuel geballt, bald rankengleich nach allen Richtungen in die Luft ragend. Dazu noch überall Fußangeln, die großen französischen, ein faustgroßer Holzpflock mit meterlangen Stahlstäben nach allen Seiten durchbohrt; zu Hunderten, zu Tausenden umherliegende Handaranaten— bei jedem Schritt eine Gefahr für den, der vorsichtig, das Auge auf den Boden heftend umhergeht. Minen aller Größen, Blindgänger, die tückisch eines Unvorsichtigen zu lauern scheinen, um ihr nur aufgeschobenes Vernichtungswerk zu vollenden. Und durch dieses entsetzliche Wirrsal bergauf, von einem verzweifelt sich wehrenden Feind mit Tausenden von Geschossen übersät, durch weichen lehmigen Boden ist der Sturm gelungen!
Der Fuß der Stürmenden strauchelt über die Pflöcke im Erdreich, Beinkleider und Röcke zerren die wirr und wild durcheinander starrenden Drähte; das Auge muß am Boden haften, denn bald meterlief, bald meterhoch fuhrt der Schritt, das Auge muß nach den Minen blicken und den Handgranaten, um nicht vielen Kameraden beim Sturm Wunden und Tod zu bereiten, die nicht vom Feinde herrühren— und oben steht der Feind und schießt! Der Feind, dem man ans Leben will!... Ein Wirrwarr von Gräben, wohin man blickt. Wie da während des Kampfes ein Ueberblick möglich ist, das ist überhaupt garnicht vorstellbar. Und nun noch eins, was man erst jetzt sieht: aus der genommenen französischen Stellung war jeder unserer Gräben, jede Sappe, jeder Annäherungsweg, jede Schießscharte zu sehen, während unsere Leute, bergan blickend, bloß die vordere Kante der vordersten Brustwehr erblicken konnten! Es ist ganz unfaßlich, wie mit einer Handvoll Leuten eine solche Stellung genommen werden konnte— nur faßlich, wenn man annimmt, daß der Feind, die Unmöglichkeit eines Sturmangriffs voraussetzend, sich überraschen ließ oder infolge unserer dem Sturm vorangehenden Artilleriebeschießung zu spät aus den
Vermischte Kriegsnachrichten.
Ein französisches Urteil über Deutschlands Kriegs vorbereitung.
WTB Parig..Sept.1915.(Drahtber.) Die Informatio. wendet sich dagegen, daß man Deutschland immer wieder der Vorwurf mache, es habe den Krieg seit 44 Jahren vorbereit Es sei lächerlich, daraus auf einen Angriffswille Deutschlands zu schließen. Wozu seien denn jen 50 Milliarden bestimmt gewesen, welche Frankreich dem Krieg: budget geopfert habe, wenn nicht eben zur Vorbereitung zu Kriege. Die Vorbereitung Deutschlands sei allerdings viel besse durchdacht und organisiert gewesen. Jetzt, nach einem Kriegsjahwerde es leider nicht mehr moglich sein, Deutschland einzuholen, um so mehr, als Deutschland dank seiner Organsation imstande sei, die Fabriken, welche es in den eroberte Gebieten finde, seinen Zwecken nutzbar zu machen.
Große Töne des Dumapräsidenten.
WTB St. Petersburg,.Sept.1915.(Drahtber.) Der Prä sident Rodzianko erhob in der Duma mit großem Nachdrue Einspruch gegen den Gedanken eines Friedensschlusses, bevor der Feind besiegt und endgültig zer schmettert sei. Die moralische Kraft der Nation sei durch di Mißgeschicke des Krieges nicht gebrochen, sie bleibe fest un unerschütterlich. Der Redner forderte den Kaiser auf, da ganze russische Volk zur Teilnahme an der heiligen Arbeit auf zurufen. Unter der festen und geschickten Leitung einer da Vertrauen der Monarchie und Nation genießenden Regierun sei das russische Volk, indem es sich wie ein unbesiegbarer Feli um seinen Herrscher schare, unbegrenzter Selbstverleugnun fähig. Das russische Volk sei fest entschlossen, die fü immer verhaßten deutschen Ketten zu zer brechen.(!)
Die Ministerkrise.
WTB London,.Sept.1915.(Drahtber.) Die Times mer#aus St. Petersburg: Nach dem St. Petersburger Blatte Kurin soll General Poliwanoff Ministerpräsident werden, wei ihm nicht, wie dem Zivilisten Kriwoschein, die Kandidatur ein parlamentarischen Ministerpräsidenten mit Erfolg entgegengestel werden könnte.
Reu
aus
C0 S:
Köln #ölkerung m artikeln nac verwaltung für den Wit sie auch weit fonders die Winter lind Mengen wie Marktpreis tragen, daß kommen, un billigem Sai
Eine der genügende V
Schon vor größeren Me braucher zu Stadtverwalt und 500000 Bezug weiter treffen, soba sein werden. langen zu I werwaltung schränkung finden die tung für die sind. Ihnen zu verhinder: die Stadt sich in Frage, di deren Einkom eine gewisse die Stadverwe nahme, die un nicht in Händ tungszwecken
Amerikanische Flottenpläne. d Amsterdam,.Sept.1915.(Eig. Drahtbericht.) Au Washinaton wird gemeldet: Marineminister Daniels teilt mit, daß Ende 1919 das Flottenprogramm 40 Kriegsschiffe um fassen werde; er hoffe, daß für eine genügende Anzahl Schift gesorgt werde, nicht nur, um die deutsche Flotte zu übertreffen sondern auch, um der britischen gleichzukommen.
Die deutschen Verlustlisten
689. und 670. Ausgabe
Inhalt: Dreußische Verlustliste Nr. 319 Baperische Verlustliste Nr. 218 Sächsische Verlustliste Nr. 190
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölne Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Deckungen kem. Nur an einer Stelle gelang der Sturm nich wenigstens ncht gleich. Das war links auf der Höhe 285. hatte die Artilleriewirkung versagen müssen, weil die Franzose eine Art Festungsdreieck, eine sehr stark betonierte Stellung u. ihre Front eingebaut hatten. Dieses Stück blieb liegen, Sturm ging rechts und links vorbei und nach einigen Tagene## wurde dieser„Sack“, den die Besatzung bis zum Aeußersten: halten angewiesen war, umzingelt und erobert. 1000 Man waren darin gewesen, einige Hundert wurden noch lebend un unverwundet gefangen genommen.
Nun denke man sich noch den grauenhaft zugerichteten Bergei hang, übersäet, wie alle Gefechtsfelder, mit den im Kampf ver loren gehenden Dingen, Patronentaschen, Gewehrmunitic Gürteln, zersplitterten Gewehren, zerschossenen Helmen, Mützer Tornistern, Konservenbüchsen, Feldflaschen, Zeltbahnen, Mänte resten, Käppis! Die Franzosen setzen beim Handgranatenkam eine halbkugelige Eisenkappe auf, sie lagen zu Hunderten herm manche davon mit drei, vier Schußlöchern.
Vorsichtig schreitet der Fuß, trotzdem manch herüberpfeifende Geschoß ein rascheres Turchschreiten des Geländes forder mußte. Die Franzosen beschießen ihre alte Stellung und alle was in deren Nähe ist, in der Voraussetzung, daß hier unse Reserven stehen. Die Unebenheit des Bodens, das Gewirr# Gräben, Balken, Aeste, Splitter, umherliegenden Gescho machen höchste Vorsicht nötig. So geht es langsam durch stummen Zeugen des wildesten Aufruhrs. Suchend haftet Auge auf mancher Einzelheit, die durch die ergänzende V. stellungskraft zu ergreifendem Erlebnis wird. Eine Jägermir liegt da im Sturmgelände, das Innere dem Himmel zugekel. eine vom Regenwasser dick aufgequollene Zigarre ruht im Grmn der Mütze. Der Mann, dem sie gehörte, hatte die Zigarre## schnell unter die Mütze geschoben, als„es los ging“, um sie na dem Sturme zu rauchen. Jetzt ist er wohl allen irdischen Be dürfnissen und Genüssen entrückt.
Französische Soldatenbriefe, Karten, Notizbücher— wier# Hoffen und Wünschen war hier in wenigen Augenblicken immer vernichtet. Und drunten im Tal blinken eine Re frischer Kreuze aus Birkenholz durch den regenschweren Tch brave schlesische Jäger ruhen hier für immer... Aber über an Grauen erhebt sich eines, ein ernstes, hohes Sinnbild— Pflicht! Die unbeugsame Riesenpflicht, die diesen Kampf gemit und gewann! Das Grauen wandelt sich zu ehrfurchtsvolls Bewunderung, und mit dem tiefernsten Wunsche scheidenm von dieser Stätte todesmutigen Kampfes, daß das, was nat dem Kriege wird, was die Heimat dann sein wird— ein solchen gigantischen Pflichterfüllung, solch selbstloser Aufopfern auch bis ins letzte würdig sein möge.
da es nicht:
derliche Kohl Arbeitskräfte daß zunächst Kohlenmenge übrig, als sic zuschränk Dingen ok bekanntlich in für den Kleit Händler Best hat die Stodt wir unterrich minderbemitt# Kriegerfrauet Die hohen veranlaßt, au den Markt zu noch für läng melfleisch man nur Gu Gebiet der ist die Stadt dazu verstehen Großhandel fe handelpreise u für den Klein kommen, gan rung durch d Wirkungen die z. B. die Sta 22 Pfg. und eines Tages o Mit Recht! daß ihnen du nur schein! aber praktisch antwortunge übergeht, durch
Lebensmittel
der Städtetag mit den neuen kämpfung der befassen.
( Kriege auf dem Deutz vom Landstur bestattet. Das Deutz.
(0 Dem st herrscht an de vormittag wur Pfund herabge jedoch sind noc markthalle sind
rätig, die zu 1
man an den In der Markth
vorhanden. Hi Birnen, zwei markthalle nur Birnen zu 45
Aepfel zwei P losen Blättere

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246 a Montag, 6. Jeptember 1915
— wie blicken eine R eren über a ild— npf gew irchtsvo seiden was
Neues
aus
formatio. ieder der vorbereitn swille denn jen
i Krieg: tung zu viel besse kriegsjal: schlan er Orgam eroberte
Der Prä Nachdruc Friezültig zer durch di fest un auf, dai rbeit auf. einer da Regierun arer Feli rleugnun die fü zu zer
metor
itte Kurin den, wei atur eine gengestel
ht.) Au
els teilt
schiffe um ihl Schift bertreffen
sten
des Kölne
ggeschäfts
urm nich 285. Hie Franzose tellung iegen, der Tagen er ßersten 00 Man ebend un
m Berge sampf ver rmunitio. n, Mützen a, Mäntel latenkam ten herm
epfeifende
s forder und alles sier unse bewirr Gescho durch haftet ende V. sägern zugekel. im Grund jarren im sie n sischen Be
Höln n
□ Sorgen der Kölner Stadtverwaltung.
Die Kölner Stadtverwaltung widmet der Versorgung der Behölkerung mit den notwendigsten Nahrungsmitteln und Gebrauchsartikeln nach wie vor volle Aufmerksamkeit. Hatte die Stadtverwaltung vor kurzem schon dafür gesorgt, die Einwohnerschaft zui den Winter möglichst mit Einmachbohnen zu versorgen, so ist sie auch weiterhin darauf bedacht, Maßnahmen zu treffen, die befonders die Not der minderbemittelten Bevölkerung im kommenden Winter lindern sollen. Kartoffeln wird die Stadt in größeren
Mengen wie bisher beziehen und zu einem weit unter dem heutigen Marktpreis stehenden Preise absetzen. Ebenso ist dafür Sorge getragen, daß reiche Zufuhren von sogenanntem Kappus nach Köln kommen, um der Bevölkerung Gelegenheil zur Herstellung von billigem Sauerkraut zu geben.
Eine der Hauptsorgen für den kommenden Winter ist wohl die genügende Versorgerung der Bevölkerung mit dem erforderlichen Petroleum.
Schon vor Monaten hatte die Stadtverwaltung Petroleum in größeren Mengen bezogen und durch den Kleinhandel an die Verbraucher zu einem mäßigen Preise abgeben lassen. Heute hat die Stadtverwaltung wieder größere Abschlüsse in Petroleum getätigt und 500000 Liter sind bereits auf Lager geschafft, während der Bezug weiterer drei Millionen Liter gesichert ist; diese werden eintreffen, sobald die bestehenden Transportschwierigkeiten gehoben sein werden. Um diese Mengen Petroleum auch an die Kreise gelangen zu lassen, die es notwendrg gebrauchen, wird die Stadtwerwaltung für den Bezug dieses Petroleums gewisse Beschränkungen auferlegen. Zunächst sollen Berücksichtigung finden die Heimarbeiterinnen, die infolge anderer Beleuchtung für die lange Winterzeit hindurch auf Petroleum angewiesen sind. Ihnen wird man, um eine Schmälerung der Vergünstigung zu verhindern, unter allen Umständen den Petroleumbezug durch die Stadt sichern. Dann kommen für den Bezug solche Familien in Frage, die weder Gas= noch elektrischen Anschluß haben und deren Einkommen 3000 Mark im allgemeinen nicht übersteigt. Um eine gewisse Kontrolle über die Petroleumabgabe zu erhalten, wird die Stadverwaltung Petroleumkarten einführen, eine Maßnahme, die um so begrüßenswerter ist, als dadurch das Petroleum nicht in Hände gelangen kann, die es zu anderen als zu Beleuchtungszwecken verwenden könnten.
„ Die Kohlenfrage
wird im kommenden Winter ebenfalls eine große Rolle spielen da es nicht möglich ist, die für den Bedarf der Bevölkerung erforderliche Kohlenmenge bei dem bestehenden Mangel an geeigneten Arbeitskräften zu erhalten. Dabei ist ferner in Betracht zu ziehen, daß zunächst Heer und Marine unbedingt mit den entsprechenden Kohlenmengen versehen sein müssen. Es bleibt daher nichts anderes übrig, als sich in dem Verbrauch der Kohle etwas einanken. Al, zeeignete Ersatzmittel stehen vor allen Dingen Koks und Briketts zur Verfügung. Für letztere sind bekanntlich im Einvernehmen mit der Stadtverwaltung Höchstpreise für den Kleinhandel fesigesetzt, deren Ueberschreitung für den betr. Händler Bestrafungen seitens des Syndikats nach sich zieht. Auch hat die Stodtverwaltung eine große Anzahl von Briketts, soweit wir unterrichtet sind, 3000 Tonnen, gelagert, die möglichst an minderbemittelte Familien und eventuell an in Not geratene rauen abgegeben werden sollen.
####.## preise haven im übrigen die Stadtverwaltung dem Wpabst aicefer lets großere Obstmengen anzukaufen und auf den Markt zu werfen. Ebenso ist der Bezug von Kohlgemase
Mättte fess Veit. Seschert. Der verau des tadischen Hamman nur Gutes ülbur;; weiter r gen Forrgang; allenthalben hört
man nur Gutes über die Beschaffenheit des Fleisches. Auf dem
Kehietder Lutter:, Eier= und Milchpreisfestsetzung
ist die Stadt im allgemeinen machtlos, da die Regierung sich nicht
Sgatperztehen ta.n, Höchstpreise für den Produzert und den Großhandel festzusetzen. Ohne diese wird eine Kontrolle der Kleinbardu moglich, gemacht, durch Jestsetzung von Höchstpreisen für den Kleinhandel allein würde dieser in eine schwierige Laae kommen, ganz abgesehen davon, daß die Zufuhr für die Bevölkezuug, durch den Großhandel abgeschnitten werden tönnte. Welche
32 Bisg und für..9. 14 die Milch einen Höchstpreis von
und f Eier einen solchen von 10 Pfg. eingeführt hatte
ellugruges ohie Milch und Eier dastand N
## Recht beschweren sich die Stadtverwaltungen darüber, daß ihnen durch die bisher erlassenen Bundesrats=Verordnungen
#r sch vare Rechte gegeben würden, deren Ausführung aber praktisch undurchführbar ist. Die Regierung bürdet die Verantwortung einfach den Stäbten auf, ohne daß sie selbst dazu übergeht, durchgreisende Maßnahmen gegen die Preissteigerung der Lebensmittel zu ergreifen. Soweit wir unterrichtet sind, wird sich
der Städtetag in einer demnächst stattfindenden Sitzung erneut mit den neuen, scheinbar den Städten gegebenen Rechten zur Beete## der hohen Lebensmittei= und Verbrauchsmittelpreise
() Kriegerbegräbnis
auf dem Leutzer Fricdhofder Laudturmmann Rathias Krahnen
vorr. Kand g. Infante je=ersatz=Vataillon Köln zur letzten Ruhe . Tus Trauergeleit stellt die Krieger=Kameradschaft KölnLeutz.
vormittag wurde de Pfund herabgesetzt.
der Kart
Verkehr. Heute
ufopfern
man an den Verkaufsständen? Pfund zu 300mf. hakn
#ee zu 4o und 60. Pig, die fünf Pfund, zu haben, während
die dritte Kriegsanleihe!
*
( Das Moderne Theater an der Breitestraße bringt zurzeit e. ersten Film aus der großen Kunstfolge der Maria Carmiollmöller=Darstellungen unter großem Andrang zur Wiedergabe. Carmi=Vollmöller gibt in diesem Film Fluch der Schönheit, Tragödie von W. Turnzinsky und R. Wiene, die Hauptrolle der leichtlebigen und charatterlosen Gräfin Vera von Selbitz, die durch ihren Schwarm mit einem Maler zunächst den Tod ihres älteren Gatten verschuldet. Die Liebe zu ihrem einzigen Sohne Otto scheint die Mutter zunächst auf einen besseren Weg bringen zu wollen, aber bald gewinnt ihre unbeständige Natur wieder die Ueberhand, so daß die Standesgenossen sich von ihrem Verlehr zurückziehen und selbst der beste Freund ihres Sohnes Kurt von Versen diesem die Freundschaft aufkündigt. Der Sohn kehrt ins Elternhaus zurück, oa er fest an die Treue seiner Mutter glaubt; ja, er opfert diesem Wahn sein späteres Lebensglück, indem er sich von seiner Braut und ihrer Familie zurückzieht. Erst als er seine Mutter im Verkehr mit Kurt von Versen erblickt, der sie einst beschuldigt hatte, geht der Glauben an seine Mutter verloren; jetzt begreift er auch den frühen Tod seines Vaters, dem er freiwillig folgt, um der entgehen. Der Tod des Sohnes bringt die Mutter endlich zur Besinnung, aber ihre Reue und Verzweiftung kommen zu spat. Die erschütternde Handlung wird von Carmi=Vollmöller mit großer Meisterschaft zur Darstellung gebracht. Eine ebenso große Anziehungskraft wie dieser Film übt auch der Ueberfall der Telawaren, ein großer Reiterfilm aus dem wilden Westen aus, der in naturgetreuen Szenen die Kämpfe zwischen Indianern und Ansiedlern und Büffeljägern wiedergibt. 4
( Eisenbahn-Unfall. Gestern abend sprang auf dem Hauptbahnhof die 64jährige Arbeitersfrau Prange aus der Wallstraße in Düsseldorf auf einen in Bewegung befindlichen Personenzug. Sie stürzte vom Trittbrett und kam zu Fall. Dabei erlitt sie schwere innere Quetschungen, so daß sie sofort starb. Die Frau hatte ihren Sohn in Köln besucht gehabt. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht. 499
() Unfälle. In der Gabelsbergerstraße fiel ein Kind vom Stuhle und brach ein Bein.— Ein Achtzehnjähriger hantierte in der Ehrenstraße mit einem Revolver, der sich entlud. Die Kugel ging dem Unvorsichtigen durch die Hand.— In der Waisenhausgasse fiel ein Mädchen beim Rollschuhlaufen und brach den Arm — Gleiches Unglück traf einen Radler, der in der Langgasse zu Fall kam.0
(0 Unfälle. In der Waisenhausgasse bestieg ein Knabe ein Fuhrwerk, kam zu Fall und erlitt einen Schulterbruch.— Ein 30jähriger Hülfsheizer aus Nippes stürzte zwischen Düsseldorf und Köln von der Lokomotive. Schwer verletzt wurde er ins Hospital eingeliefert— Dorthin brachte man auch einen achtjährigen Knaben, der auf der Riehlerstraße durch Sturz in Glasscherben sich schwer verletzt hatte. 17 1
# Einbrecher und Diebe. Auf dem Rotgerberbach wurde
ein Korb mit Würsten von einem Wagen gestohlen.— Ein Lehrling stahl der Kassiererin seiner Firma fortgesetzt Geld aus der ige. Er wurde erwischt.— Durch ein offenstehendes Fenster stiegen nachts in der Tomstraße Schleichdiebe ein und holten Kleider und Schirme fort.— Zwei Knaben aus dem Godesberger Waisenhause waren dort mit 20 M. durchgebrannt und nach Köln gejahren. Die Polizei nahm sich ihrer an.— Festgenommen wurden: ein Postaushelfer wegen Liebesgabenraub, ein Arbeiter wegen Unterschlagung von Obstvorräten, zwei Männer wegen
Einbruchdseblraggen und Bohnenz, ein Fürsorgezögling wegen
(. Ein schwerer Einbruchsdiebstahl. Die Bewohner einer
Villa an der Bachemerstraße in Lindenthal sind verreist. Diese machten sich Einbrecher zunutze, welche mehrere Tage und Nächte in den Wohnräumen hausten und Speisen und Getränke verzehrten. Sie verließen das Haus unter Mitnahme von Kleidern, Gold=, Silber= und Schmucksachen usw. im Werte von vielen hundert Mark. Es fehlt jede Spur von den Spitzbuben.
Seite 3.
Köln-Sülz.(Vom 30. Aug. b. 4. Sept. 1915),
Sterbefälle. Christine Barth, ged. Schäfer, Wwe., 67., Rheinbacherstr. 28.- Hugo Heinrich Sophus Schütte, Kaufm., Musk. der 11 nomp. o. Res.=Inf.=Reg. 236, led., 20., Marsiliusstr. 8.- Johann Baptist Schlicher, Stationsvorstoher a.., Wwr., 91., Luxemburgerstr. 174. Heinrich Melzäorn, Gefr. d. 11. Komp. d. Inf.=Reg. 25, led., 23 S Luxemburgerstr. 281.= Heinrich Halft, Kutscher, Grenadier d. 3. Komp. „ Ineneg. u1, teg., 24., Aegidiusstr. 32.— Wilhelm Rodler,
Sckuhmachermstr., 43 J. Aegidiusstr. 61.Karl August Hillbrink Schreinermstz., verh., 70., Verrenratherstr. 355.- Kunigunde Schog. M, Gerolsteinerstr. 86.— Ludwig Peter Baikow, 3 M, Zülpicherstraße 207.— Susanna Giesen, geb. Schumacher, verh., 43 J
Palanterstr. WB.mgre, Verh,, 49.,
Standesamt Köln=Deutz.(Vom 30. 8. bis 4. 9. 1915.)
Sterbefälle. Bartholomäus Klein, Schlosser, zurzeit Ers.=Res. im „ 29, 25., Hauptur.##-eier Axemacher, 9.,
„ Tapont, Lackierermstr., 713., Deutz=Mülheimerstr. 138.Jeint. Scheller,„., Esserstr. 35.- Rechnungsrat Kaxl Joh. Georg Schnalke, Eisenbahnobersekretär, 62., Lorenzstr. 10.- Wilh. Meyerlüne, 15., Esserstr. 44.- Heinr. Hub. Gierhardts, zurzeit Dionier . der.; Feldkomp. d. 7. Armeckorps. 22 J. Graf Geblerstr..- Jakod
G. Brückenbaur., zurzeit Garde=Füsilier im Garde=Füsilier=Reg,
Handelsteil
3: 3
+ Köln,.Sept.1915. Schlachtvichmarkt. Die Preise für Grossveh, Kalber und Schweine verstehen sich für die
1# cht gegschl. Kastrieh: Schafe dagegen für die 30 Klo Külte, darunter 343“ uud 151 Ball., Geß
Scblachtwertes von-7 Jahren M. 72-80, a 2. desgleichen(unge ochtl Is 1 Jahren 75-80, b. Junge. nicht ausgemästete und ältere ausgemastele
„0"*3 Se.#.funge, hient ausgema
70. c. 55-—60, d. gering genährte 45-52.
Kühe 01
a I. vollfleischige
50en
eöcsggaricht 2% bchsten, Schlachtwertes von mindestens 500 h. ##gicht 74-78, a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht. so
wie, Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 67-73, 1. Kühe höchste bis zu Chauren 54-65, c. ältere, ausgemästete Kühe und wenlig
entwickelte jungere Kühe und Färsen 44 53, d. massig genährte 35-40. r. gering genährte 00-00, Weidekühe 00-00. Bullen, a. höch Schlachtwertes 68-75, b. vollfleischige jüngere 54 65, c. massig genährte e m 45 95. Markt ziemlich belebt und voraussichtlich nicht ganz 8488 41ber., 1,0-080- 99 84-90, a. 74, 82, d. 63-70, e. 00-00,
13 Schale, Proise nicht nattu uemich lebhaft und geräum.
243102%. 00-00. r. 76-493 130. b. 133-140, c. 135 142, d. 00-00, e. 25-120. f. 00-00, g. 00-00. Markt ziemlich belebt und geräumt.
Wasserstands-Nachrichten am 6. September 1915. Konstanz, 8., Bodens. 3,884-0, 05 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,394-.20 n Kehl, 7 vorm., Rhein 2,70—0,170
Mannheim, 8om. Rh 3,88+-0,33m Heilbronn, IZum., R char 6,52 40, 1hm
Caub, 9 vorm. Rhein 2,11—0,03 u
Bingen, sv., Rheingan.87—0,00 m Bingerloch.47—.00 m Trier. 7 vorm., Mosel 6,21—0,01
Köln, 7 vorm. Nuhrort, 8 om. Wesel, 8 vorm.,
Rhein.88—.05 m
Rhein.97—.03 mn
Rhein.78—.04 m
Die Spar- und Dartehuskasse
des Landkreises Cöln
in Cöln, St. Apernstras
ist
I
für die 3. Kriegsanleihe
%0 Deutsche Reichsanleihe
unnundbar bis s. Oktober 1924
und nimmt Zeichnungen vom Sonnabend, den 4. September, bis zum Mittwoch, den 22. September d.., mittags 1 Uhr, von jedermann entgegen.
#nter der Voraussetzung, daß die Zeichnungen bei ihr erfolgen, gibt die Sparkasse die gegen satzungsmäßige KündiGanhzr seg, heuteregen Spargeder bis zum Zichungsbetrage
.— schon am 3. September 1915, dem ersten Zahlungstage an frei, hohre Summen zum 5. Dezember 1915, als
Zahlungslage der von der Reichsbank festgesetzten Termine. D. gegen feste Kündigungen hinterlegten Spargelder werden nach besonderer Vereinbarung für Zeichnungen freigegeben. zugetellten Stücke an Reichsanleihe werden auf Antrag der Sparkasse bis zum 1. Oktober 1913 koßenfrei aufbewahrt und verwaltet. Zeichnungen können außer in den Kassenstunden morgens von—1 Uhr auch nachmittags von 3½—6 Uhr(ausgenommen Samstagnachmittag) bewirkt werden.
Cöln, den 2. September 1915.
Der Sparkassen=Vorstand.
Minten, Königlicher Landrat.*0
von
Am Mittwec, den 8. Septemder, vermittags 19 Uhr,
wird die Landwirtschaftskammer auf dem
Schlachthofe in Cöln
50 Stuten u. Wallache
nordfranzosischen und belgischen Schlages, ½½ und 2½ Jahre alt, zum Verhauf bringen.
Als Ankäufer sind nur rheinische Landwirte zugelassen
amtli,,„„Bescheinigung als solche ausweisen können uno sich zur Innehaltung der diesbezügl. bekannten Bedingungen die vor der Versteigerung verlesen werden, schriftlich verpflichten. Ein Landwirt kann nicht mehr als 2 Fohlen ansteigern.
### Verkauf erfolgt ohne Garantie nur gegen BarLandwirtschaftskammer für die Rheinprovinz.
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 7. Sept.
Am Dienstag, den 7. Septemb. 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 1 Perserteppich, 1 Oelgemälde, verschiedene neue und gebrauchte Möbel.
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln*d
aete Pranr e
zu billigen Preisen. Federdichte Stoffe.
Im Beiscin der Kunden sofort. Anfertigung v. FederUnterbetten, Daunen-Oterbetien, Plumeaus und Kissen. Poisterwerkstätte im Hause.
Dampf-BettfedernReinigung Pfd. 25 5.
P. Bungark-Cout
Köln, Severinstr. 96
Telephon B 6517.
Wor diese Anzeige beim Einkauf vorzeigt, erhält Straßenbahngeld vergütet. 50
1915, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln, Marfilstein 23, versteigert
werden:
* Eine Partie gebrauchte Mobilien, ein Sekretärschrank, eine Schreibmaschine, eine Partie Portieren, Stores, Rouleaus, drei Kronleuchter und drei Lampen für Elektrisch.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*v
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 8. Sept.
1914, vormittags 10 Uhr,
onen im Hause Steinfeldergasse 8 gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
Ein Schreibpult, Waschtisch, ein vollständiges Bett, Kleiderschrank usw.
Fuchs,
Gerichtsvoll zieher in Cöln.“5
Am 10.., vorm. 9 Uhr, werBden auf Bahnhof Gereon, Frachtgutschuppen, Lagerkeller öffentlich versteigert: Unanbringliche Güter, u. a. Herrenfahrrad, Kleider, Wäsche, Bettzeug, Nessel, Baumwollab, älle, Narzipan, Zucker, getrochknete ische, Kolonialw., Schmiergelleinen, Schuhcreme. Eisen= und Holzw., Klosettsitze, 147 kg Stuhlrohr, 5 leere Glaskisten, Reisekoffer und mehr. Königliche Eisenbahndirektion.*
#<space>.„<space> K<space>* s<space> K o n z e s s i o<space>
nierter
Mühlenbach 31. Tel. A1959, verfilgt unt schriftl. Gar.geruchse Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwad.,
Kakeriaken, Ameisen usw. 5
2
Hut-Sammete
und Pllische jeder Preislage.
Sammeshaus Louis Schiidt
Köln, Waidmarkt 18.
Bitte denen Uf An
stärkt erstaunlich schnell
— Nervöse—
Blutarme—
durch Ueberarbeitung
Geschwächte!

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 246* Montag, 6. September 1915
Ehrentasel
Fr
1 e.
Brave Tat.
Bei der heutigen Art des Bewegungskrieges, wo jede Partei ein Vordringen der anderen mit allen erdenklichen Mitteln aufzuhalten sucht, treffen unsere Truppen nicht selten auf wochenlang vorbereitete befestigte Stellungen. Diese müssen, um den Erfolg des Angriffes sicher zu stellen, genau erkundet werden. Hier ist es Sache des Pioniers, über Vorgelände und Art der Befestigung Aufklärung zu verschaffen.
Bei einem der letzten Kämpfe sollte festgestellt werden, ob die vorliegende Höhe vom Feinde frei oder befestigt wäre. Da dichter Wald jede Spur des Gegners verdeckte, wurden zwei Patrouillen 2. Feldkompagnie, 1. Pionierbataillons Nr. 10 vom K. Armeekorps zu je ein Unteroffizier und drei Pionieren zur Aufklärung vorgeschickt. Hierbei stieß eine Patrouille unvermutet auf die rechte Flanke einer vorgeschobenen russischen Stellung. Kurz entschlossen wagten die vier Braven den Sturm und entwaffneten, begünstigt durch dichtes Unterholz, einen Offizier und 70 Mann, die sofort hinter unsere Linien gebracht wurden. Von den Gefangenen erfuhren die Pioniere, daß auf der anderen Seite des benutzten Weges sich eine weitere stark befestigte Stellung befände. Durch den ersten Erfolg angefeuert, beschloß die erste Patrouille, verstärkt durch die inzwischen eingetroffene zweite, die Stellung zu nehmen. Unbemerkt gelangten sie bis auf 30 Meter an den Feind und stürmten dann unter donnerndem Hurra die Stellung, in der der überraschte Feind kaum eine Abwehr versuchte. Deutscher Schneid machte jeden Wiverstand nutzlos. Zwei Offizierc und 107 Mann, zwei Maschinengewehre, die volle Zahl der Gewehre, große Mengen Munition und eine Kompagnickasse waren der schöne erfolg der mutigen Tat.
Nachdem diese Beute der später hinzukommenden Infanterie zum Zurückschaffen übergeben war, gingen beide Unteroffiziere mit vier Pionieren nochmials vor, um durch Erkunden des weiter rückwärts gelegenen Geländes ihre Aufgabe völlig durchzuführen Ungehindert gelangte die Patrouille durch die eben eroberten Stellungen und stieß wenige hundert Meter weiter wieder auf den geind. Anscheinend handelte es sich um eine inzwischen vorgeschabene starke Sicherung, da der Verlust der vorderen Stellungen nicht unbemerkt geblieben sein konnte. Der Feind hatte von der bis auf 100 Meter herangekommenen Patrouille noch nichts bemerkt. Nach kurzem Ueberlegen wurde beschlossen, den an Zahl überiegenen Gegner zu überrumpeln und vorwärts ging's in schnellstem Ansturm dem Feinde entgegen. Ehe dieser zum Schuß tommen konnte, hatten sich die todesmutigen Pioniere schon auf ihn geworfen und ihm die Waffen entrissen. Nur wenigen gelang es, zu entkommen. Zwei Offiziere und 34 Mann mußten sich wohl oder übel ergeben. Rasch wurden die Gefangenen zurückgebracht, che durch die Entflohenen Verstärkung herangeholt werden konnte. Als beste Erkundung der feindlichen Stellungen war ihre Eroberung erreicht worden. Gesamtbeute betrug somit fünf Offiziere, darunter zwei Hauptleute, 271 Mann, zwei Maschinengewehre, sämtliche Waffen, viel Munition und eine Kompagniekasse. Als Anerkennung dieser schneidigen, erfolgreichen Erkundung wurden die beiden tüchtigen auch sonst bewährten Unteroffiziere, wovon der eine Kriegsfreiwilliger ist, zu Vizeseldwebeln befördert und erhielten das Eiserne Kreuz 1. Klasse, während die Mannschaften das Kreuz 2. Klasse erhielten.
Patrouillengang am Tage der Kriegserklärung Italiens.
Es war am Abend des Tages der Kriegserklärung Italiens an Oesterreich. Heimatliche Lieder und begeisterte Hurrarufe ertönten aus dem Schützengraben, in dem die 3. Kompagnie des Bayer. Ers.=.=R. 1 lag. Eine Patrouille, die sich gerade für diesen Abend freiwillig gemeldet hatte, erhielt den Auftrag, die vorderste Linie des Feindes festzustellen. Führer war der Landwehrmann Johann Brandmayer aus Gantzhofen, Bezirksamt Aichach, Infanterist Andreas Schellhorn aus Marimilian, Bezirksamt Mühldorf und Infanterist Georg Fischer aus Frontenhausen, Bezirksamt
Vilsbiburg, waren Begleiter. Der Patrouillengang war wegen des fast senkrecht aufsteigenden Geländes und des dürren knisternden Bodens ungeheuer beschwerlich und ein Vorwärtskommen war nur durch fortwährendes Klettern im Feld möglich. Die Patrouille schlich sich im Osthang des Berges durch den Hohlweg hinauf bis auf etwa zehn Meter an einem feindlichen Toppelposten vorbei und kam bis zum feindlichen Trahthindernis, ein sog. Hühnergitter, von dem auch der Posten eingeschlossen war. Eine Lücke im Trahthindernis war nicht zu finden. Dafür aber entdeckte die Patrouille einen hellbeleuchteten, gegen sie nicht abgeblendeten Unterstand, der etwa 20 Meter hinter dem Drahtgitter war. Im Unterstand befanden sich etwa fünf Feinde, die sich lebhaft unterhielten und Karten spielten. Der Patrouillenführer ließ durch das Drahtgitter hindurch anlegen, kommandierte eine Salve und daran anschließend kurzes Schützenfeuer. Die Ponten des Gegners, die etwa 20 Meter links standen, ergriffen die Flucht. Im Unterstand erlosch das Licht und man hörte Weh= und Jammerschreie, die Patrouille hatte also ihr Ziel nicht versehlt. Gleich darauf bekam die Patrouille von halbrechts lebhaftes Feuer, sie zog sich in eine vorher ausgesuchte Deckung zurück, von wo sie gegen 11 Uhr unversehrt bei der Kompagnie wieder anlangte. Landwehrmann Brandmayer wurde für die unerschrockene Führung mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.
Waffentat eines baperischen Dioniers.
Der Pionier Hölz der zweiten bayerischen Pionier=Ersatz= kompagnie, als schneidiger Traufgänger bekannt, kroch im Dezember vorigen Jahres in einen seindlichen Laufgraben und holte von dort Waffen, Munition, Handgranaten und Schanzzeug in die eigene Steilung herüber. Für diese mutige Tat erhielt er das Eiserne Kreuz zweiter Klasse. Als acht Wochen später der Sturm auf die gleiche Wohe angesetzt wurde, drang er als erster in die feindlichen Gräben ein und warf in unerschrockenster Weise Handaranaten. Das Beispiel des vom Pulverrauch vollig geschwärzten Mannes rit seine Kameraden yin, es ihm gleich zu tun, bis die Höhe fest in den Händen der Kompagnie war. Als Anerkennung ward ihm das Eiserne Kreuz erster Klasse. Am 22. Juni d. J. führte der zum Gefreiten beförderte Hölz die erste Sturmstaffel der zweiten Sturmkolonne gegen den feindlichen Stützpunkt füdlich einer Höhe. Im heftigsten Infanterie= und Maschinengewehrfeuer stürmte er bis zum feindlichen Drahtverhau vor und hieb mit seinen Leuten eine Gasse in dasselbe. Dabei erhielt er einen Fußschuß. Kurz darauf wurde er an beiden Armen verwundet. Troh dieser Verwundungen versuchte er nach abgeschlagenem Angriff noch in die französischen Gräben hinzukriechen, um wenn möglich Wichtiges zu erkunden, mußte aber seiner schweren Wunde wegen sein Vorhaben aufgeben. Auf dem Rücken liegend, begann er sich nun nach der eigenen Stellung zurückzuschieben, was begreiflicherweise nur langsam ging. So überraschte ihn der Tag auf freiem Feide und Freundes= und Feindeskugeln gingen über ihn weg; er verbarg sich im Ginster und setzte nachts seine qualvolle Wanderung fort. Endlich am 24., morgens, kam er in die Nähe der eigenen Linie und konnte hereingeholt werden.
Für sein mutiges Vorgehen sollte der wackere Mann zum Unteroffizier befördert werden, aber die Beförderung erreichte ihn nicht mehr. Er erlag am 27. Juli im Lazarett seinen Wunden. Ehre seinem Andenken!
24 Stunden hinter dem feindlichen Schützengraben.
Ein Beispiel von Geistesgegenwart und Unerschrockenheit gab der Musketier Losberg aus Hamborn(Kr. Ruhrort, Rhld.) von der 9. Komp..=R. 16. Kaum 20 Jahre alt und erst acht Wochen vor dem Feinde stehend, bewies er durch nachstehende Tat, daß unsere Rekruten ihren kriegserfahrenen älteren Kameraden in keiner Weise nachstehen. Anfang Juni sollte Art und Stärte der Besetzung des feindlichen Grabens festgestellt werden. Losberg meldete sich freiwillig zu diesem Unternehmen. Unter Ausnutzung des Geländes gelang es ihm, bei Dunkelheit unbemerkt an den feindlichen Graben heranzurommen. Ein Blick in den Graben hinein zeigte ihm, daß er sich an einer schwach besetzten Stelle besand. Ein kühner Sprung brachte ihn glücklich über den Graben herüber. Vom Posten unbemerkt, kroch er vorsichtig am Grabenrand entlang, und konnte so wichtige Feststellungen machen. Nur dem Umstande, daß die feindlichen Posten ihre Aufmerksamkeit auf das vor
Köiner Losal-Aazeiger. 4 Köln, C. Seot. 1915.
Von Grenadier Wilh. Kahmann.
Sayst du schon einmal eine Truppe auf dem Marsch? Vielleicht nur, wenn du in oder in der Nähe einer Garnison wohnst. Und wenn wirklich— sahst du mehr als das äußere Bild, drang dein Auge und dein Herz durch eine der vielen Uniformen und ersaßte die Seelenstimmung, die hier und allerwärts in starken Schwingungen lebendig ist?
Zu vier und vier Mann mit„Seitenrichtung",„Abstand“ und„Vordermann“ kommen sie heran. Links— links! Der Hauptmann hoch zu Roß vorauf. Aus taukühlem Dämmer erwacht eben erst der junge Tag. Ihn grüßen mit Frohgesang frische Soldatenkehlen.„Morgenrot, Morgenrot——“ In markigem Rhythmus durcheilen die Klänge den stillen Morgenfrieden, da noch die Stadt und das geschäftige Leben ruhen. Zu heißer Arbeit geht's hinaus auf den Exerzierplatz. Sonnige Tnlenlust leuchtet aus den Jung=Siegfried=Mienen, feurige enslust blitzt aus deutschen Blauaugen. Der erste Strahl der steigenden Sonne läßt die Uniformen spiegelnde Reflexe werfen, daß die Rockknöpse— abends zuvor eine Stunde geputzt— Edeisteinen gleichen und die Helmspitzen als Flammenzungen den Köpfen stehen. Und froher wird der Sang und wärmer sein Ausdruck, dazu die Sonne jetzt noch mit verschwenderischer Glutpracht die Truppe einhüllt, daß sie sich rauschend fortwälzt wie eine Feuerflut von Kraft, Lust, Leben.
***
Eine lange dunkele Linie löst sich drüben vom Horizont ab. eine Staubwolke gebettet, schiebt sie sich der Stadt zu. Die Kompagnie ist's, nachdem sie ihr Tageswerk vollbracht. ##gende Augustsonne hat scharfe Spuren um die Gesichter geen. Wie Schweiß und Staub seltsame Linien um Augen, se und Mund gezeichnet haben, daß man darüber lachen gie. Große Ermüdung spricht aus den Zügen und beschwert Marschtempo. Gebeugt ist die Haltung unter dem Druck Tornisters.„Es war ein schwerer Tag; wären wir doch in der Kaserne!" Das Leben scheint sich ausgewirkt zu haben, Frohlust erloschen.
ihnen liegende Gelände richteten, verdankte er es, unentdeckt zu bleiben. Bei Tagesanbruch wurde es im Graben lebendig, die neue Besetzung traf ein. Losberg sah seinen Rückzug abgeschnitten. In seiner gefahrvollen Lage benutzte er ein etwa acht Meter hinter der ersten feindlichen Stellung befindliches Granatloch, um sich zu
es ihm, den feindlichen Graben nochmals zu überspringen und
unversehrt zur eigenen Stellung zurückzukehren, wo er der Kompagnie seine wichtige Meldung überoringen konnte. Als Andenten hatte er sich einige Rahmen Patronen der Gegner mitgebracht. In Anerkennung der so mutig durchgeführten Erkundung erhielt der junge Musketier das Eiserne Kreuz und wurde zum Unteroffi### befördert.
Rettung eines verschütteten Rameraden.
Am 15. Mai 1915 wurde die von der 4. Kompagnie des Landsturm=Infanterie=Bataillons Wasserburg besetzte Stellung von feindlicher Artillerie schwer beschossen. Eine Granate schlug auf die Brustwehr eines Schützengrabens der Stellung und zertrümmerte diese, sowie die Seitenwand des daran stoßenden Beobachtungsstandes, in dem sich ein Landsturmmann aushielt. Dieser wurde schwer verwundet und von den einstürzenden Erd= und Steinmassen verschüttet. Auf seine Hülferufe eilte, obwohl noch 15 Granaten in kurzen Pausen aufeinanderfolgend in nächster Nähe einschlugen, der Landsturmmann(Hornist) Joseph Bürchner, aus Zimmern Bez.=Amt Pfarrkirchen(Niederbayern) gebürtig, herbei und begann, der eigenen Lebensgefahr nicht achtend, seinen verschütteten Kameraden auszugraben. Nach 20 Minuten langer anstrengender Arbeit war der Verschüttete aus seiner qualvollen, verzweifelten Lage befreit und wurde von Bürchner in den Sanitätsunterstand getragen. Für diese wackere Tat wurde Bürchner mit der goldenen Militär=Verdienstmedaille ausgezeichnet. Bürchner ist als Gütter in Unterbubach, Gemeinde Johanniskirchen, Bez.= Amt Eggenfelden, ansässig. Er hat sieben unmündige Kinder im Alter von—15 Jahren.
Aus dem Schützengrabenkrieg in der Champagne.
Die Nahkämpfe des gegenwärtigen Krieges haben wiederholt das Ergebnis gezeitigt, daß derselbe Schützengraben zu einem Teil von den Unfrigen, zum anderen vom Feind besetzt war. Dann heißt es schnell aus Sandsäcken eine Scheidewand errichten. Ein Verweilen hinter dieser Packung gehört natürlich zu den aufreibendsten Anstreugungen; denn jeder Teil muß versuchen, durch Vorschieben der Sandsackpackung den Gegner zurückzudrängen und endlich aus dem Graben herauszuwerfen. Am 28. Februar d. J. hatte eine Kompagnie des hannoverschen Reserveregiments Nr. 73 den Auftrag, den Gegner auf diese Weise aus dem gemeinsam besetzten Graben zu vertreiben. Der Auftrag kam auf folgende Weise zur Ausführung: Zunächst rissen die vorderen Leute die Sundsackpackung ein, und gleichzeitig warfen die dahinter befindlichen Mannschaften Handgranaten gegen den Feind. Von hinten enten ein neuer Trupp mit Sandsäcken herbei, um das gewonnene Grabenstück zu sichern und für die Verteidigung einzurichten. Noch war die Sandsackpackung nicht fertig, und es bestand die Gefahr, daß der Gegner mit den inzwischen herangezogenen Verstärkungen den Graben in seinen Besitz bringt. Schon waren einige unserer tapferen Leute durch feindliche Handgranaten und Insanteriegeschosse außer Gerecht gesetzt. In diesem Augenblick schwang sich der Gefreite Froschmeier aus Hannover auf den Grabenrand und fenerte, einen dunnen Baum als Teckung benutzend, auf die gegen die Sandsackpackung aulausenden Feinde. Es glang ihm, die ersten niederzuschießen und so den feindlichen Gegenangriff ins
Stocken zu bringen. Diese Zeit genügt, um die Sandsackpackung fertigzustellen. Den tapferen Mann traf am gleichen Tage eine tödliche Kugel.
nrrnnan
Kauscht Euere Soldstüicke beider Reichsbauk:
der Dest oder den
gesen
um.
Dem Anschein nach nur. Eben hat man die ersten Häuser der Stadt erreicht, die Leute sammeln sich und machen Miene, als wollten sie„die armen Soldaten“ bedauern. Ein preußischer Soldat und sich bedauern lassen! Eins, zwei, drei—
Grenadier seins lust'ge Brüder,
Haben frohen Mut.
Singen allzeit lustige Lieder,
Sind den Mädchen gut.
Elementar quellen die Töne aus der Brust, daß ne sich weitet und die Schwere des Gepäcks nicht mehr verspürt, die Köpfe fliegen in die Höhe, und in flottem Takt schlagen die Stiefel das Straßenpflaster. Wie ein elektrischer Funke hat das Lied Truppe und Bevölkerung durcheilt. Ein Grüßen und Winken hebt an von den Fenstern herab und hinauf, neckische Zurufe werden mit den Passanten ausgetauscht, und gar manche Liebesgabe findet einen dankbaren Empfänger. Ein Leuchten, Freuen und Jubeln erfüllt das Bild, in dem wieder die Kraft, die Lust und das Leben— neugeboren— den volltönenden Dreiklang anschlagen. Und wenn gar erst die Regimentskapelle sich eingefunden und an die Spitze gesetzt hat, dann kann die Seelenspannung nicht gesteigert werden. Augenblicke stolzester Freude und mächtigsten Selbstbewußtseins lassen die Pulse hundertfach fliegen und die Herzen schwellen:
Der Soldate, der Soldate ist der schönste Mann im ganzen Staate.
Jetzt hörst du noch durch das geöffnete Kasernentor die donnernden Schlüge des Parademarsches, zu dem der letzte Hauch der wogenden Brust jubelnd hergegeben wird.
***
Wie unendlich weit erstrecken sich die Feldfluren Galiziens und Rußlands! Durch goldschäumende Aehrenfelder zumeist und grasreiche Weiden führt der Weg, aus denen nur jedesmal nach vielen Stunden die rauchgeschwärzten Brandruinen ehemaliger Dörfer als blutende Wundmale des Kriegsgrauens ihre spärlichen Knochenreste aufrecken. Seit dem frühen Morgen ist die Truppe auf dem Marsch. Kilometer auf Kilometer ist unter dem Ratsch, Ratsch der beschlagenen Stiefel durchmessen worden.„Wird nicht bald Ruhepause sein?"
Die ganze Glut der östlichen Sonne prallt nieder und saugt mit Polypengier den Schweiß aus dem Körper. Die Hitze
zmo smanen- uusse. soun p. Tcarmrerg#enmact. rem. sunn eeiesssereusenmt u an in. sien ndurg.## sur entem. F. era.# un u..
dörrt die Kehle aus, und bleierne Müdigkeit schleicht sich ins Knochenmark. Die frohen Lieder und leichten Unterhaltungen sind verstummt. In die harte Relodie der kuarrenden Stiefel mischt sich nur der heiße Ton der ächzenden Tornisterriemen und das hohle Anschlagen der schon geleerten Feldflasche. Heiß leucht der Atem— sonst eisige Totenruhe. Das Leben scheint völlig erstorben, nur mehr mechanisch, wie eine Maschine, tut der Körper seinen Dienst. Kennst du die Leute wieder? Auch jetzt wohl noch nicht, wo der Biwackplatz erreicht ist und jeder erschörft sich zur Erde fallen läßt, um, den Tornister unter dem Kopf, auszuruhen. Mählich aber macht sich als neuer Gast der Appetit bemerkbar. Es muß abgekocht werden. Hei, wie im Augenblick die Feuer knistern und nach eigenem Rezept requirierte Früchte, dazu die Bagage noch etwas gab, zu schmackhaftem Mahl werden. An der Tafel der Mutter Erde erwacht auch der Frohgeist wieder. Szenen aus dem„Wallenstein" erwachen zu wirklichem Leben, bis die Abenddämmerung in weichem Samtmantel die müden Körper hüllt, daß sie sanft schlummern — neuen Riesentaten entgegen.
***
Nahe dem Feind! Heftig funkt er mit seiner Artillerie herüber. Die Truppe ist von ihm entdeckt, drum muß der Marsch in die Kreuz und Quere gehen, um ihn irre zu führen: Das junge Blut pulst schneller vor Kampfbegier. In Schützenlinie wird ausgeschwärmt. Vorsichtig, jede Scholle als Deckung benußend, wird der Vormarsch angetreten. Angestrengt lugt das Auge nach dem Feind, aufgeregt pocht das Herz. Jetzt fährt mit messerscharfem Zischen die erste Kugel vorüber, die zweite, dritte, vierte folgt, das Feuer der Artillerie schwillt zum tosenden Orkan an. Vorwärts! Hinein in das Donnergebrüll der Granaten, hinein in den Höllenschrei der Maschinengewehre! Vorwärts zum erlosenden, jubelnden Hurra des Sturmes!
***
Und ein fünftes Bild steigt vor meinem Geiste auf. Ich wage nicht es auszudenken, kann es nicht ausmalen. Ich blicke in einen rauschenden Fahnenwald, vernehme brausende Glockenchorale, jubelnde Hurrarufe, olymperschütternden Paradeschritt. Ganz leise nur wimmert die Klage ob der fehlenden Helden. Sie rd von dem Goldglanz verklärt, mit dem Engelshände in den strahlenden Sonnentag die heiligen Worte schreiben: Sieg— Friede!

Seite
Keiner Lecat-Auzeiger Nr. 246 a Montag, 6. Jeptember 1315
S
E Stimmungen und Strömungen in Rußland.
Die vernichtenden Schläge, die Rußland auf den Schlachtfeldern erlitten hat, haben auch iyre Rückwirkungen auf die innere Politik Rußlands gedabt. Das ist eine natürliche und immer und überall zu beobachtende Erscheinung. Ein siegreicher Krieg kräftigt ein Land und die Stellung seiner Führer, ein unglucklicher erzielt die gegenteilige Wirkung. Das nächstliegende Beispiel für die Richtigkein dieses Satzes bieten unsere innerdeutschen Verhättnisse. Gewiß, auch bei uns hat der Krieg manche Wan lungen hervorgerusen, aber sie sind nicht aus der Opposition gegen das Benehende hervorgegangen, und sie laufen nicht auf eine Schwächung, sondern auf eine Stärkung der Kräfte hinaus, die uns diesen Krieg in der bisherigen erfolgreichen Weise führen helfen. Beispiele— nach der anderen Richtung— dieten der Sturz des französischen Kaisertums im Jahre 1870 und die russische Rivolution des Jahres 1905 nach dem unglücklichen Kriege mit Japan. Was wir gegenwärtig in Rußland vor sich gehen sehen, ist ein weiterer Beleg für die Rückwirkung kriegerischer Erfolge oder Mißerfolge auf die inneren Verhättnisse. Es ist zwar mit Rücksicht auf die durch den Krieg geschaffene spärliche Fühlung mit der russischen Politik schwer, ein zutreffendes und vollstänziges Bild von den innerrussischen Zuständen zu gewinnen. Auch die russische Presse ist kein zuverlassiger Maßstab für die Beurteilung der derzeitigen Stimmungen in Rußland. Ihre Aeußerungen bieten aber neben den Verhandlungen der Duma immerhin eine brauchbare Grundlage für die Benrteilung der Wünsche und Anschauungen, die jetzt im russischen Volke lebendig sind.
Als am meisten in die Augen fallende Tatsache erscheint naturlich der nach den schweren Niederlagen in Galizien laut gewordene Ruf nach der Duma, dem die Krone und die Regierung wohl auch in der Erkena#nis Gehör schenkten, daß der Zusammentritt der Volksveitretung auch im eigenen Interesse liege. Allerdings konnten sie kein unbedingtes Zutrauen dazu haben, daß die Duma, einmal versammelt, unn auch steis fromm and friedfertig in den Bahnen wandeln wer#e, die der Regierung genehm waren. Aber, wollte man dem russischen Volk nach den erlittenen Niederlagen die Möglichkeit geben, auf gesetzliche Weise dem, was es bewegte, Aussruck zu verleihen und dadurch den Ausbruch einster Unruhen vermeiden, so war es das Klügste, dem Verlungen nach dem Zusammentritt der Duma Folge zu geben. Während des bisgerigen Verlaufs der Verhandlungen ist denn auch manches charse Wort gegen die Regierung aus den Rethen der Oppomion gesprochen worden. Das Ziel der Opposition, wie es in den Reden ihrer Führer zum Ausdruck kam, ist eine Liberalisierung und Demokratisierung des russischen Regierungssystems, das auch nach dem Jahre 1905 im wesentlichen das alte geblieben ist trotz der erfolgreichen Tätigkeit Peter Siolypins auf dem Gebiete des Agrarwesens und trotz der Schaffung einer Volksvertretung: Der Einfluß der letzteren wurde eingeschränkt, mißliebige Politiker wanderten nach wie vor nach Sivirien, die innere Verwaltung krankte an den Mängeln des autokratischen Regiments. Jetzt haben sich Stimmen erhoben, die nach einer Umbildung des Ministeriums im Sinne einer Koalition, nach größeren politischen Freiheiten, nach Aufhebung der gewisse Volkskreise bedrückenden überlieferten Verfolgungspolitik rufen. Können diese Forderungen als innerlich vernünftig begründet gelten, so kann das von m besonders leidenschaftlich geführten Kampf gegen das deutsche Element in Rußtand und was man als solches bezei##nete, nicht gesagt werden. Hier sprachen durch den Krieg entfesselte Instinkte, die mit vernünftiger Uberlegung nichts zu inn haben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 6 Sept. 915.
c Malva.
10
Roman von Marg. Doradewska.
„Ja, du lieber Gott, geehrter Herr, sie waren eben ganz gut angezogen, mit schönen reten Kragen und goldenen Litzen wie echte Staatsbeamte. Und taum war man bei ihnen, so ließen sie den Telegraphen spielen und sagten, wir sollten uns selbst mit dem Kaiser von Amerika unterhalten. Der versprach uns dann gleich drei Tollars täglich und auch sonst noch allerlei
Vorteile.
a unterzeichnete man rasch ein Papier, wodurch
man sein Hab und Gut um ein Lumpengeld verkaufte, zur Bestreitung der Ausrüstung, wie sie sagten.“
Plotzlich kam em Greis, dessen Sohn ebenfalls elendiglich zugrunde gerichtet worden war, mit erhobenen Fäusten herbeigestürzt und schrie:„Nieder mit den Mordern“!"
„Schlaat sie tot!“ brullte die Menge, über die Elenden herfallend, so daß die Landjäger sie un: mit Mühe zu schützen vermochte
In dieiem Augenblick soh Andre aus der wütenden Menge Maldas reizendes, von einem roßen Stroßhut umrahmtes
Köpfchen austanchen. Tas arme, erichrockene Mädchen befand
sich gerade mitten im ärgsten Gedränge. Allein noch ehe es
Aubre gelang, in it hagerer junger
a.
zu gelangen,
,<space> d e r<space> s i c h<space> b e i<space> Malve gestürzt und durch ein Ellbogen einen enn Raum ums sie mit fortziehen, als nun auch Al
Bei seinem Anblick errötete Mal Haustungs beise
den
e
ges
eits ein graßer, perionen befand, töße mit den Eben wollte er
Hande entgegen.
erschien.
ief, und ohne sich ihre machen, streckte sie ihm verzweifelt beide eonan erfaßte sie Andre, schlang den Arm #um iyre Mitte und brachte sie in Sicherheit. Bei diesem überraschenden, sich vor seinen Angen abspielenden Auftrin erblaßte der junge Gerichtsschreiber, und Mawva Mlas einen schmerzlichen Vorwurs in seinen Augen.
Sie wanderte nun mit Andre dem Flußufer entlang, auf dem #weitesten Wege nach Hause. Lunig plätscherte das Wasser, in dr Ferne worren die Haferfelder leise im Winde, ein tiefer Friede lag an der ganzen Landschaft... „Ihre Stiefmutter erzählte mir neulich, daß Sie sich viel mit Lesen beschäftigen seit einiger Zeit. Wollen Sie denn eine Gelehrte werden?“
Die Russen sind es gewöhnt, für das Unangenehme, das ihnen widerfährt, mißliedige Volksgenossen büßen zu lassen: sind es nicht die Juden, so sind es die Deutschen. Es grenzt aus Märchenhafte, was die Deutschen in Rußland alles getan haben sollen, um das Unglück Rußlands herbeizuführen: sie haben sich im Bereich der Fesungen angesiedelt, und sie ausspioniert, sie haben die russische Industrie, u. a. sogar die Putilow=Werke unter ihren Emfluß gebracht, die baltischen Barone haben mit Deutschland konspiriert, last not least: Das deutsche Element am Hofe des Zaren hat seinen Einfluß in der unheilvollsten Weise gellend gemacht. Wir verfolgen hier nicht den Zweck, diese Anklagen kritisch zu beleuchten, nur als Stimmungsmoment sollen sie registriert werden. Als Ausfluß aufgereizter Instinkte ist die Deutschenhetze übrigens auch von DumaAbseordneten selbst erkannt worden, denn der Arbeitervertreter Kerensky fragte mit berechtigtem Hohn, ob etwa die deutschen Bauern die russische Staatsauffissung von Freiheit geschmiedet hätten. Es wird in der Tat schwer fallen, nachzuweisen, daß das deutsche Element in Rußland an den Niederlagen, die das Heer jetzt erleidet, schuld sei. Haben sich doch die Deutschen, wie in der Duma offen ausgesprochen wurde, als Träger des kulturellen und wirtschaftlichen Fortschritts erwiesen. Sind kulturelle und wirtschaftliche Fortschritte günstige oder ungünstige Faktoren für die Führung eines Krieges? Die Antwort ergibt sich von selbst.
Es fragt sich nun, ob die politischen Reformen, die von der Linken und auch von dem gemäßigten Teil der Rechten in der Duma gewünscht werden, sich als brauchbare Mittel zum Zweck, d. h. zu einer erfolgreicheren Kriegführung, erweisen. Kein Zweifel, daß im Kriege der Geist eines Volkes, sein politisches, kulturelles und sittliches Niveau viel, wenn nicht alles bedeutet. Der Beweise bedarf es nicht: sie sind uns allen geläufig. Und was den Ruf nach dem„starken Mann“ anlanzt, so ist es sicher, daß es Fälle geben kann, wo ein Mann das ganze Volk in kritischen Augenblicken aufrüttelt und mit sich reißt, wie es Gambetta 187071 vermochte. Unmöglich ist es aber auch dem tatkräftigsten Manne und einer noch so einschneidenden Gesetzgebung, alt eingemurzelte Verhältnisse und Einrichtungen von heute auf morgen von Grund auf zu ändern; unmöglich auch, eine zweifellose Ueberlegenheit des Gegners aus der Welt zu schaffen. Und der harte Widerstand dieser Tatsachen wird die von den derzeitigen russischen Reformbestrebungen erhofften Wirkungen, auch wenn die Reformen durchgeführt werden, vereteln Einen wenisstens teilweisen Erfolg lhenen sich die Russen höchstens von den ins Ange gefaßten unpolitischen Reformen versprechen, wie Reorganisation des Verkesrswesens und Vermehrung der Munitionserzeugung. Die Mangel auf diesen Gebieten hängen indes auch zu enge mit dem ganzen politischen Sysiem zusammen, das bisher in Rußland herrschte, als daß ihre radikale Beseitizungen kurzer Zeit möglich wäre. Und die Zeit ist schließlich ein nicht zu unterschätzender Faktor in diesem Kriege.
Ob sich die Russen selbst noch eine Wendung des Kriegsglücks versprechen? Es fehlt nicht an ministeriellen und journalistischen, an die Adresse der Bundesgenossen gerichteten Versicherungen, daß man den Krieg bis zum siegreichen Ende fortführen werde. Derartige Versicherungen braucht man nicht zu überschätzen. Taktik, Politik und Stimmungsmache sprechen auch ein Wort dabei mit. Sie können nicht daüber hinwegtäuschen, daß der Krieg in manchen Kreisen, hohen und niederen, schon anfängt unpopulär zu werden. Es sprechen dabei auch parteipolitische Erwäzungen mit: Die Anhänger des alten Rezimes sähen den Krieg wahl zerne beendigt, weil sie hoffen, dann besser der ihnen
„Ich lese Gedichle, manchmal am Sonntag,“ murmelte sie verwirrt.
Zartlich drückte er ihren Arm.„Gedichte, von wem?"
„Von Mincklewiez,“ antwortete sie, und die schönen Augen zum klaren Himmel erhebend, sprach sie die ersten Strophen eines warme Vaterlandsliebe atmenden Gedichtes dieses berühmten Meisters:
Littauen, du mein Heimatland,
Du bist mir Licht und Sonne!
Nur der, der dich verloren hat, Faßt deine ganze Wonne.
Heut' ist dein voller Reiz mir klar,
Wie bist du schön und wunderbar! Inbrünstig liebend dich betrachtet,
Wer aus der Ferne nach dir schmachtet:
„Malva, mit welcher Wärme Sie diese Worte sprechen! Man könnte glauben, Sie hätten wie der Dichter die Schmerzen der Verbaunung kennen gele ut.“
„Diese Verse sprechen eben von dem, was ich nach Gott am meisten liebe, von meinem Vaterland. Schließt es doch alles Hohe und Edle in sich ein, alle Tugenden, alles Streben, alle Begeisterung.“
„Vaterland!“ murmelte er, und ein spöttisches Lächeln huschte um seinen Mund.„Ein schöner Traum, mit dem uns die Dichter schmeicheln. Bei der großen, alle Vörker der Erde umfassenden Familie gibt es weder Grenzen, noch feindliche Rassen.“
Malvas Augen füllten sich mit Tränen.
„Ein Traum das Vaterland! Ein Traum die Heimat!" sagte sie vorwurfsvoll.„Haben wir, wir vor allem das Recht, so zu sprechen?“
„Verzeihen Sie, ich habe Sie verletzt. Wissen Sie, Künstler sind oft abscheuliche Kosmopoliten... Na, seien Sie mir nicht böse,“ fuhr er fort, als der Schatten auf Malvas Stirne nicht weichen wollte,„ich verspreche Ihnen, mir von Ihnen vorpredigen zu lassen, so viel Sie wollen.“ Und um sie auf andere Gedanken zu bringen, fügte er hinzu:„Frau Teznar hat mir außerdem noch gesagt, daß Sie heute abend auf den Ball des Alpenklubs kämen.“
„Ja, und zwar ganz gegen meinen Willen," antworteke sie lebhaft.
„Trotzdem bitte ich, mir einige Touren aufzuheben. Als ge setzter Mann tanze ich zwar nicht mehr, aber unterhalten können wir uns dann doch zusammen.“
Längst schon war er fern, und doch hing ihr Blick noch an
mißliebigen lideraten Reformbewegung Hatt gebieten zu können. Einem großen Teil des russischen Volkes scheint der Krieg einstweilen noch Herzenssache zu sein, weil er zu seinem retigiösen Empfinden in Beziehung steht: die Eroberung Konstantinopels und die Wiederaufrichtung des Kreuzes auf der Kuppel der Hagia Sophia ist dem orthodoxen Russen ein Gegenstand schwärmerischer Sehnsucht. Es ist fast ein Bestandteil seines reliziösen Innenlebens. Der Krieg gegen den türkischen Erbseind ist für ihn mit einem religiösen Nimbus umkleidet; er sieht ihn als einen Kreuzzug an. In dem Augenblick, wo infolge des Ganges der Kriegsereignisse die Bezwingung der Dardauellen vor seinen Blicken wie eine Fata Morgana in unerreichbare Ferne gerückt würde, darf man annehmen, daß das Verlangen nach Frieden sich mit größerem Nachdruck geltend machen wird. Vor einigen Lagen brachte bekanntlich ein Moskauer Biatt einen Triunph= artikel über den Fall der Dardauellen. Die Folge waren große Demonstrationen. Die falsche Nachricht und ihre Wirkung können als ein Zeichen der Nervosität angesehen werden, mit der Rußland gerade dem Kampf um die Dardauellen zusieht: für uns ein neuer Beweis, eine wie wichtige Rolle der türkische Kriegsschauplatz in dem gegenwärtigen Völkerringen spielt.
() Die christlich- nationale Rasfahrerbewegung im Kriegsjahr 1914 15. Der Jahresbericht 1914/15 des Deutschen Rad= und Motorfahrer=Verbandes Concordia E. V.(Sitz Bamberg i. Bayern) läßt trotz des Weltkrieges den Erfolg einer straffen Organisation des erst vor sechs Jahren unter dem Ehrenpräsidium des Fürsten Aloys zu Löwenstein gegründeten Sportverbandes erkennen. Von den 22000 Mitgliedern des Vorjahres sind rund 10000 treu geblieben; mehr als 9000 sind zu den Fahnen eingezogen, und die Zahl der Gefallenen übersteigt 400 Meldefälle. Troydem die eingerückten Mitglieder beitragsfrei bleiben und der Jahresbeitrag äußerst gering ist, sind die Geldverhältnisse gesichert, so daß der Verband die Unfall= und Haftpflicht=Versicherung voll aufrecht erhalten kann. Er konnte zudem eine Kriegs=NotfallUnterstützung für seine Mitglieder mit Angehörigen oder Hinterbliebenen einführen und sich an der zweiten Teutschen Kriegsanleihe mit 10 000 M. beteiligen.
(Gerlin-Hoppenartan-Köln,.Sept.1915.(Eig. Drahtber.) Faust-Rennon. 4000 M. 1200 Mcter. Für Zweijänrige 1. Kgl. Hauptgest. Graditz Sachsenwald(Oleinik), 2. C. Fröblichs Sonderling(W. ##üschke), 3. A. u. C. von Weinberga Eros(II. Blume). Ferner liefen Pionier, Raschwitz, Lustig, Karin, Fliegerin. Tot. 14. Pl. 12, 18. 33. — Hals——4
und
**1*
II.
□ Millionenstiftung. Wiesbaden,.Sept.1910. Der jüngst verstorbene Rentner Dr. Friedr. Karl Hempel von hier vermachte testamentarisch sein ganz ganzes Vermögen, geschätzt auf 1 bis 1½ Millionen., zu wohltätigen Zwecken. Die Stiftung verlangt die Einrichtung eines eigenen Heims zu Wohlfahrtszwecken, Förderung von Kunst und Wissenschaft durch Gewährung von Stipendien, nicht unter 2000., an junge Künstler und Gelehrte, Unterstützungen in barem Gelde bei allgemeinen Unglücksund Notfällen an Einzelnen und Anstalten, Gewährung von Zuschüssen an Volksküchen, Volkslesehallen usw.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage den Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat September erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
der Straße, die ihn entführt hatte, während Tränen über ihre Wangen rollten.
:<space> O<space> M a l v a,<space> w a s<space> f ü r<space> e i n e<space> k u m m e r v o l l e<space> Z u k u n f t<space> b e r e i t e s t<space>
du dir!
Als sie sich endlich umwandte, bemerkte sie Henrik hinter den Rosenbäumen des Vorgärtchens, der sie mit finsterem Gesicht betrachtete.
Ein halb schmerzlicher, halb verdrießlicher Blick traf ihn, und um ihre Träuen vor im zu verbergen, vergrub sie das Gesicht in die Rosen, in deren Kelch das bittere Naß träufelte.
Achtes Kapitel.
Erst in der Morgendämmerung, als sich die Givfel des Gievont und der Lomnitza allmählich von ihrem nächtlichen Schleier befreiten, wurde der Ball in Nowy durch eine glänzende Mazurka geschloßen.
Nach ihrer Rückkehr vom Feste legten sich Frau Teznar und Malva ermüdet aufe Beit, während der Hülfsrichter, auf den Zehen ichleichend, seinen altmodischen Frack mit dem abretragenen Bureaurock vertauschte. Dabei sagte er sich, daß er gerade noch Zeit zum Frühstücken habe, wenn er rechtzeitig an die Arbeit kommen wolle. Eilig trank er an einer Ecke des Tisches, auf dem noch das Geschirr vom Abendessen stand, seinen Kaffee. Ihm gegenüber wichste Basia mit nackten Füßen und zerzausten Haaren seine Stiefel.
Hier und dort im Zimmer verstreut lagen allerlei Ballgegenstände, Blumen, Fächer, kleine Schuhe. Matthias Teznars Herz aber berühtte diese Unordnung nur angenehm, denn sie erinnerte ihn an den berauschenden Erfolg Malvas.
„Panna Malva war gestern abend die Ballkönigin," erzählte er roll Stolz der jungen Dienstmagd, die ihm mit offenem Munde zuhörte.
Doch noch rechtzeitig fiel ihm ein, daß Vincente vertrauliche Unterhaltungen mit den Dienstboten für unpassend erklärt hatte, und so entschädigte er sich dadurch für diese Enthaltsamkeit, daß er den Kopf zu der in den Salon führenden Türe hineinsteckte, wo Malva auf einem alten Sofa ruhte, das ihr als Bett diente.
„Schläfst du, Kleine?“
Keine Aktwort.
Er beaukgte sich deshalb damit, das reizende, auf den Kissen ruhende Körschen seiner Tochter voll Rührung zu betrachten.
Kaum hörte Malva indes das Schließen der Türe, so öffnete sie die Lider und überließ sich, gewiegt vom berauschenden Takt der Musik, die noch in ihren entzückten Ohren nachklang, ihren süßen Träumen.(Vertsetzung folgt.)

Seit
Rölner Local-Auzeiger Nr. 246&a Montag. 6. September 1915
G Das fünfzigjährige Priesterjubiläum des Stadtdechanten Tils
gestaltete sich am Sonntag zu einem Festtag nicht nur für die Pfarrgemeinde, sondern auch für die Katholiken Kölns. Im Fahnen= und Girlandenschmuck prangten die Häuser, namentlich die Umgebung der Pfarrkirche St. Ursula. Das Pfarrhaus hatte einen zwar einfachen, aber künstlerischen Schmuck erhalten, aus dem sich das vom Katholischen Arbeiterverein gestiftete Standbild des guten Hirten prächtig abhob.
Um 7 Uhr morgens hatten sich die Männer und Jünglinge der Pfarre zur Generalkommunion versammelt, um Gott die Ehre des Gnadentages für die Pfarrgemeinde zu geben. Bei dieser Gelegenheit stattete der Jubilar den Männern und Jünglingen sowie der gesamten Pfarrgemeinde in tiefbewegten Worten seinen Dank für alles ab, was man zu seinem Jubiläum getan habe; er sehe darin eine Ehrung des Priestertums, und er bitte um das Gebet der ganzen Gemeinde für sich, sowie namentlich, daß man seiner beim Empfang der h. Kommunion gedenke. Diese Ansprache des Jubilars hinterließ einen tiefen Eindruck bei allen Pfarreingesessenen.
Um 9 Uhr begann dann die Hauptfeier des Tages; am Pfarrhause versammelren sich die Kommunionkinder der Pfarre mit Lilien und Opferterze, der Fahnenabordnungen der St. Ursulabruserschaft, der Kevelaerbruderschaft, des kath. Jünglingsvereins St. Ursula, des katholischen Arbeitervereins Köln=Nord und des Kirchenchors von St. Ursula, der Pfarrklerus der Stadt, der Kirchenvorstand und die kirchliche Gemeindevertretung von St. Ursula, die Lehrerschaft, die Vorstände des Pfarrvereins und Volksvereins, viele befreundete Geistliche von hier und auswärts, um den Jubilar in feierlicher Prozession zur Kirche zu geleiten. Nachsem ein Kommunionkind dem Jubilar unter Vortrag eines Gedichtes das goldene Kränzchen überreicht hatte, sang zunächst der Schüler= und Schülerinnencor unter Kaplan Moll mit Orchesterbegleitung der 24. Pionierkapelle den mehrstimmigen Chor Tae- Petrus von Palästrina. Tann setzte sich der feierliche Zug durch die Vittoriastraße, Eintrachtstraße u. Ursulagartenstraße in Bewegung. Beim Eintritt des Jubilars in die Kirche sang der Kirchenchor von St. Ursula, der durch Mitglieder des Gregorianischen Kirchenchores von St. Kunibert und des St. Josephkirchenchores von St. Maria in der Kupfergasse verstärkt war, unter Leitung seines Dirigenten Chr. Kleinertz den Chor Deus firmavit. Dann wurde Se. Eminenz Kardinal und Erzbischof Dr. Felix von Gurimann durch Definitor Pfarrer Breuer von St. Andreas und Pfarrer Jansen von St. Agnes am Eingang der Kirche eingeholt und zu seinem Thron an der Evangelienseite des Hochchors geleitet.
Hierauf zelebrierte der Jubilar unter Pontifikalassistenz des hochw. Herrn Kardinals
das feierliche Hochamt.
Nach dem Evangelium hielt Universitätsprofessor Prälat Dr. Mausbach aus Münster die Festpredigt, die in herrlichen Werten die Bedeutung des Priestertums schilderte. Im Gotteshaus werden wir von heiligem Frieden umfangen, das ist doppelt beruhigend in dieser schweren Kriegszeit. Hier im Hause Gottes, der Pforte des Himmels, senkt sich himmlischer Friede auf alle, die guten Willens sind. Ein Friedensfest besonderer Art erfreut uns am heutigen Tage, wo sich die ganze Gemeinde um ihren Hirten schart, der im goldenen Ehrenkranz in seine Kirche eingezogen ist und der nach 50 Jahren segensreicher Arbeit im Dienste Gottes betet wie am ersten Tage seines Priestertums, um heute Gott besonders für die Gnade und Segnungen zu danken, mit denen er sein Wirken befruchtet hat. Vom Jubilar gilt das Apostelwort: Wie lieblich sind die Früchte derer, die den Frieden verkünden. Sein ganzes Streben hat der Erbauung, Versöhnung und Vereinigung der Menschen in Gott gedient. Kampf und Sieg, Erfolge, aber auch Enttäuschungen sind mit dem Priesterleben verbunden. Das Amt des Priesters ist Kampf gegen das Böse und die Sünde. In diesem Kampf ist der göttliche Heiland, der Friedebringer, selbst eingetreten, und seine erlösende Liebe wurde zum Gericht über die sündige Menschheit; das katholische Priestertum führt den Kampf gegen die Sünde auf allen Gebieten. Der katholische Peiester ist aber nicht nur Sittenlehrer, sondern auch Seelsorger und Seelenarzt und Verkünder der göttlichen Wahrheit. Wer, wie der Jubilar, 50 Jahre gewirkt hat, hat ein großes Werk getan, nicht nur für die Kirche, sondern auch für die ganze Menschheit. Durch sturmreiche Zeiten ist der Jubilar hindurch gegangen, aber ungebeugt und unerschüttert stehr er da; stets hat er der Jugend und der ganzen Gemeinde das Beispiel der Reinheit und Wahrheit gegeben. Eine demutig=gläubige und vertrauensvolle Liebe zum eucharistischen Heilande hat ihn allezeit beseelt. Möge der Jubilar als Priester nach dem Herzen Gottes unter seinem Schutz und Schirm wie bisher Erfolge im Lehramt der Kirche haben. Wir aber danten alle Gott an diesem Ehrentage für alles das, was der Jubilar uns geworden ist.
Während des Hochamts sang der Kirchenchor die vierstimmige Mene für Männerchor Missa in honorem St. Foilani von F. Netes und beim Offertorium als Einlage Laudate Domini von Mitterer. Zum Schluß der kirchlichen Feier erteilte Se. Eminenz der Herr Kardinal den päpstlichen Segen den zahlreichen Gläubigen, welche das Gotteshaus bis zum letzten Platze füllten.
Nach dem Hochamt wurde der Jubilar über Ursulaplatz, Ursulastraße und Ursulakloster wieder zurück zu seiner Wohnung geleitet, wo bald darauf
die Gratulation
erfolgte, zu der unter anderem die Herren Kardinal von Hartmann und Weihbischof Tr. Lausberg erschienen waren. Zunachst sprach namens der Geistlichleit des Dekanates Köln I Pfarrer Breuer von St. Andreas. Für die Pfarrgemeinde brachte im Auftrag des Festausschusses Geh. Baurat F. C. Heimann die Glückenniche dar. Zwei gemalte Fenster für das Chor der Kirche, darstellend in ihren Hauptfiguren die Heiligen Petrus und Paulus, sind zum Andenken an das Jubiläum gestiftet worden. Die Kosten des einen Fensters hatte die Ursulabruderschaft übernommen.
Prarrer Kredoru(Düsseldorf=Heerdt) überreichte im Auftrage der i5 unter Pfarrer Tils an St. Ursula tätig gewesenen Kapläne ein tostbares Ziborium, das der Werkstätte des Kölner Goldschmiedes Leo Molbrickt entstammt. Das reich mit Edelsteinen besetzte Stück ist sehr handlich in seiner Form, die etwas im Anklang an den romanischen Stil gehalten ist. Der Fuß ist durch ein Zierband in acht Felder geteilt, worauf symbolische Tarstellungen eingraviert sind. Schaft und Knauf schmücken schöne Schmelzmuster. Auf der Kuppe sind vier Reliefs mit besonders großer Sorgfalt eingeschnitten; sie zeigen den h. Petrus mit den wohlgetroffenen Zügen des Jubilars, den h. Gereon mit dem Gesichtsausdruck des verstorbenen Pfarrers Schumacher von St. Gereon, ferner die h. Ursula und den h. Johannes.
Für die kirchliche Gemeindevertretung sprach deren Vorsitzender, Lehrer Strang, namens der Schule Rektor Beum, für das St. Vinzenzhaus in der Eintrachtstraße Geheimer Oberlandesgerichtsrat Mies, als Vertreter des Krankenpflegerinnen=Vereins am Vinzenzhaus Prof. Dr. Dreesmann und für das Marienhospital an St. Kunibert Kommerzienrat A. Heimann, der ein Kästchen überreichte, dessen Inhalt der Jubilar nach seinem Gutdünken verwenden möge. Für den Vinzenz=Verein sprach dessen Vorsitzender, Lehrer a. D. Hoven, für die Pfarrgeistlichteit von St. Gereon Pfarrer Dr. Steinberg, namens der abgetrennten ehemaligen Mitglieder der Ursulapfarre, die jetzt zu St. Agues gehören, Prof. Dr. Klinkenberg, für die Ursulabruderschaft Schneidermeister Wirtz, für den Voltsverein Oberpostschaffner Sommerhäuser, für den katholischen Arbeiter=Verein dessen Vizepräses Brüls, für den Jünglingsverein Hr. Winheller, der ein prächtiges Brevier überreichte. Der Mütterverein und die Jungfrauenkongregation stifteten eine in grünem Brokat und Gold gestickte Kapelle(Chormantel, Kasel und Talmatiken); besondere Verehrer schenkten fünf eichengeschnitzte Vesperstühle, angefertigt von Hrn. Thomas Floßdorf, eine in Bonn wohnende ehemalige Pfarrangehörige ein in reinem Gold gesticktes Velum, und die Messediener überbrachten zwei achtchörige Meßschellen. Auch mehrere Lehrerinnen der Schulen erschienen zur Gratulation, ferner Hr. Luckenbach für die Kevelaerbruderschaft und Hr. Patt als Vertreter der Zentrumspartei.
Auf alle Ansprachen erwiderte der Jubilar in seiner bekannten, liebenswürdig bescheidenen Weise. Alle ihm zugeschriebenen Verdienste suchte er von sich abzuwenden oder doch zu verringern; alle aber, die ihn kennen, wissen, was er der Pfarre St. Ursula und darüber hinaus weiten Kreisen gewesen ist.
Unter den Gratulanten bemerkte man ferner die Domkapitulare Prälat Dr. Hespers, Prälat Dr. Ludwigs, Dr. Steffens, Msgr. Cohen, Dompfarrer Romunde, Beigeordneter a. D. Bank, Bankdirektor Farwick, Msgr. Dr. Peiffer u. a. Oberbürgermeister Wallraf und Gemahlin waren bereits am Freitagnachmittage im Pfarrhaus erschienen, um dem Jubilar ihre Glückwünsche auszusprechen. Der Regierungspräsident Dr. Steinmeister hatte Samstagvormittag seine Glückwünsche überbracht und nach einer längeren Ansprache dem Jubilar den ihm vom Kaiser verliehenen Kronenorden III. Klasse mit der Zahl 50 überreicht. Gleichfalls am Samstag war der Pfarrer von Gleuel, wo der Jubilar längere Jahre als Pfarrer tätig gewesen war, an der Spitze einer Deputation erschienen. Die Geistlichen der Pfarre St. Ursula hatten ebenfalls am Samstag ihre Glückwünsche ausgesprochen. Hervorzuheben sind weiter Glückwunschtelegramme der Bischöfe Dr. Karl Joseph Schulte von Paderborn und Dr. Augustinus Bluda von Ermland, des Kölner Domkapitels, des Kölner Dompropstes Prälat Dr. Berlage; ein herzliches Schreiben des mit dem Jubilar eng befreundeten Domkapitulars Prof. Dr. Alexander Schnütgen übermittelte dessen Bild.
Viele Glückwunschschreiben erhielt der Jubilar von Pfarrangehörigen, die im Felde stehen. An alle Soldaten der Pfarre war nämlich aus Anlaß des Jubiläums geschrieben worden. Ueber 700 Briefe waren zu versenden gewesen, an 300 Glückwunschschreiben kamen bis jetzt schon aus dem Felde zurück. Der Jubilar hatte ganz besondere Freude an den Beweisen der Liebe und Anhänglichkeit, die ihm von seinen Pfarrkindern im Felde und in der Kaserne bekundet wurden.
Bemerkt sei noch, daß für die Ursulapfarre eine gedruckte Festnummer der Kirchenzeitung herausgegeben worden war. Allen Pfarrangehörigen wurde diese unentgeltlich zugestellt. Am Kerzenstand der Kixche ist die inhaltreiche, schön ausgestattete Zeitung noch zu erhalten.
C) Der„kölsche Voor" in Eisen
wird infolge der verschiedenen abwechselungsreichen Verannaltungen immer mehr zum Mittelpunkt des Verkehrs; das zeigt sich so recht an den Sonntagen, wo Tausende von Besuchern bei solcher Gelegenheit den weiten Gürzenichplatz füllen, wie das gestern bei der günstigen Witterung der Fall war. Am Vormittag erschien der Herbrandtsche Sängerbund aus Köln=Eyrenfeld am Standbild zu einem glänzend verlaufenen Ständchen unter Mitwirkung der Kapelle des Ersatzbataillons des Pionier=Regiments Nr. 7. Nachdem die Pionierkapelle unter Leitung des Obermusikmeisters Weber die Veraustaltung mit dem Fackeltanz von Meyerbeer eröffnet hatte, brachten die Sänger unter ihrem bewährten Leiter, Kgl. Musitdirektor de la Motte den wuchtigen Chor Der deutsche Treuschwur von Cornelius mit ihrem prächtigen Stimmaterial zu glänzender Wiedergabe; später folgten noch Das deutsche Kriegslied von Herzog in der Vertonung von Schwartz und Mein Köln von Philipp Fürth in der Vertonung von Steinhauer, die ebenfalls lebhaften Beifall auslösten. Ein packendes Gedicht, das von Frl. Käthchen Braches gesprochen wurde, paßte sich der Stimmung vorzüglich an. Mit großer Begeisterung wurde auch die vaterländische Ansprache des Vereinsvorsitzenden Braches vor der Nagelung der Vereinsplakette ausgenommen. Die Kapelle brachte noch eine Reihe von Musikstücken, darunter auch einen Fanfarenmarsch, sowie zur Erinnerung an den 100. Geburtstag des Komponisten C. Withelm Die Wacht am Rhein zu Gehör.
Am Nachmittag fand bei sehr starkem Andrang ein Konzert der Schutzmannskapelle unter Mitwirkung des Frauen= und Mädchenchors Köln statt. Letzterer sang mit großem Erfolge Das Land der Träume von Stollenwerk, Morgenrot in Volksweise, Sternennacht von Schulken, Weltenfriede von Uthmann, Heute scheid ich von Isemann und Waldandacht von Köhler. Die Schutzmannskapelle erfreute die Anwesenden unter der Leitung ihres Dirigenten Ehrhardt mit packenden Musikstücken und Märschen, von denen besonders die Erstaufführung des Granzowschen Marsches Unter dem Roten Kreuz besondere Erwähnung verdient. Gemeinsam wurde das Östermannsche Lied vom kölschen Boor en Ihser gesungen. 4
(4) Die Einnahmen am Kölschen Boor betrugen am Freitag 1433,56 M. Die Gesamteinnahmen machen bis jetzt 189 287,20 M. An Gold wurden an der Kasse 9130 M. umgewechselt, insgesamt 380 950 M. in Gold der Reichsbank zugeführt.
(A) Leichenüberführung einer Roten Kreuz=Schwester.
Am Samstagnachmittag fand vom Festungslazarett Handelshochschule aus unter militärischen Ehren die Ueberführung der Leiche der tödlich verunglückten Schwester Sophie Dodt aus Warburg nach dem Gereonsbahnhof statt. Der Leichenzug setzte sich unter Vorantritt der 53er Musikkapelle in Bewegung. An der Ueberführung nahmen u. a. teil Beigeordneter Professor Dr. Krautwig, Pater Dionysius, der Chefarzt Stabsarzt Dr. Wildt mit den Aerzten sowie die Oberschwester Zerres mit den abkömmlichen Schwestern und Helferinnen; endlich die Sanitätsmannschaften, Samariter und alle gehfähigen Verwundeten. Zahlreiche Kranzspenden zeugten von der Beliebtheit der auf tragische Weise ums Leben gekommenen Schwester, der am Bahnhofe von Pater Dionysius ein tiefempfundener Nachruf gewidmet wurde. 1
X Kölner Volksspende. Bis zum 31. August 1915 einschließlich hat die Kölner Volksspende 205 505,87 M. erbracht. Dieser Gesamtbetrag setzt sich zusammen aus 169 458,40 M. wöchentlichen und 13544,30 M. monatlichen Beiträgen. An einmaligen Spenden wurden bisher 22 503,17 M. erzielt.
G) Zur Frage der Briketthöchstpreisehatte der Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln eine Eingabe an den Oberpräsidenten der Rheinprovinz gesandt, worauf folgende Antwort eingelaufen ist: Auf die Eingabe vom 16. Juli d. J. betreffend Festsetzung von Höchstpreisen für Briketts erwidere ich nach Prüsung der Angelegenheit ergebenst, daß die Preise der Braunkohlenbriketts nach Mitteilung des Rheinischen Braunkohlenbrikett=Syndikats in Köln, Unter Sachsenhausen—7, für den Groß= und Kleinhandel für die ganze Tauer des Geschäftsjahres 1915/16, das ist vom 1. April 1915 bis 31. März 1916, festgelegt sind, so daß eine Erhöhung dieser Preise nicht zu befürchten steht, nachdem die ganze Erzeugung der Rheinischen Braunkohlenindustrie durch das genannte Syndikat auf feste Abschlüsse verkauft worden ist. Die Kohlenhändler sind an die vom Syndikat festgesetzten Preise vertraglich gebunden. Sollte ein Kleinhändler von den genannten Preisen abweichen, so würde ihm die Lieferung weiterer Waren entzogen werden. Die Festsetzung von Höchstpreisen für Briketts halte ich hiernach zurzeit nicht für erforderlich. Ich stelle ergebenst anheim, im Falle der Ueberschreitung der bis 31. März 1916 festgesetzten Preise durch einzelne Händler deren Namen dem genannten Syndikat bekannt zu geben.— Nach diesen Feststellungen sind, wie mitgeteilt, die Händler verpflichtet, die festgesetzten Preise des Syndikats streng einzuhalten. Die Preise sind für Private: Bei 30 Zentner Abnahme 85 Pfg. pro Zentner, bei 10 bis 29 Zentner Abnahme 90 Pfg. pro Zentner, bei 1 bis 9 Zentner Abnahme 95 Pfg. pro Zentner. Bei Lieferung in Kasten ist eine Leihgebühr von 5 Pfg. pro Kasten zu entrichten. Der Konsumentenausschuß ersucht die Konsumenten, etwaige Ueberforderungen der Beschwerdestelle des Konsumentenausschusses, Rudolfplatz 1, zu übermitteln.
(A 150 M. Entschädigung wegen Vertragsbruches hat
eine Verkäuferin an ein Warenhaus zu zahlen. Bei der Einstellung war vereinbart, daß die Verkäuferin 300 M. Konventionalstrafe zu zahlen hat, wenn sie ohne Einhaltung der gesetzlichen Kündigung das Dienstverhältnis löse. Trotzdem verließ die Verkäuferin die Stelle, ohne zu kündigen; das Warenhaus klagte am Kaufmannsgericht auf Zahlung der 300 M. Die Beklagte war bereit, 150 M. zu zahlen, womit sich die Klägerin einverstanden erklärte.
Hersonalachrichten.
.A) Aus der Schulverwaltung.
Ernannt ist zum Ortsschulinspektor der Pfarrer Friedrich Lohmann zu Zündorf über die kath. Volksschule in Zündorf; zum Lehrer der kath. Schulamtsbewerber Joseph Paffenholz zu Bechen einstweilig in dem Schulverbande Bechen; zur Lehrerin: die kath. Schulamtsbewerberinnen Klara Düsina in Sürth einstweilig in dem Schulverbande Hürth, Elisabeth Schmitz zu Efferen einstweilig in dem Schulverbande Fischenisch, Adelheid Kolfenbach zu Köln=Ehrenfeld und Elise Hennes zu Köln, beide einstweilig in dem Schulverbande Köln, Maria Lichtinghagen zu Marienheide einstweiligen dem Schulverbande Wiehl, Gertrud Prang zu Widdersdorf einstweilig in dem Schulverbande Berrenrath.
Bestätigt im Amte wurden die Lehrerinnen Gertrud Rathmer zu Balkhausen, Adrianne Kaempfer zu Bergneustadt, Frieda Bahl zu Köln=Zollstock, Elisabeth Anerbach zu Köln=Sülz; die technischen Lehrerinnen Gertrud Pfender zu Köln=Kalk, Adele Reinold zu Köln, Maria Durch zu Köln=Riehl, Rosa Kliebe zu Köln=Nippes, Gertrud Proffen zu Köln=Mülheim, Valewska von Heising zu Köln=Mülheim; die Lehrerinnen Helene Küster zu Aegidienberg, Luise Müller zu Berg.=Gladbach, Maria Küpper zu Troisdorf, Katharina Marx zu Urfeld, Margarete Mager zu Köln=Sülz, Sibylla Runkel zu Geistingen, Elisabeth Frank zu Köln; die technischen Lehrerinnen Hildegard Damkoehler zu Köln, Maria Berg zu Köln=Deutz, Karoline Keller zu KölnKalk, Anna Frings zu Köln, Juliette Müller zu Köln, Elisabeth Teppe zu Köln=Bayenthal.
Scc

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246 a Montag. 6. September 1915
Seite 7,
Offene Stellen
Wir suchen für unsere Reparatur=Abteilung
drei tüchtige selbständige
Motoren=Monteure
gegen hohen Lohn bei dauernder Beschäftigung.
54 E#
(Motoren- u. Lastwagen-Aktien-Gesellsch. Aachen, Bachstr. 20.a
sofort gesucht. Orivit-Akt.-Ges., Köln-Braunsteld.
Kräftige Arbeitsburschen
im Alter von etwa 15—16 Jahren, die sich in eine Bauschlosserei einarbeiten wollen, sowie
junge Schlosser
die die Lehre beendet haben, sofort gegen guten Lohn für dauernd gesucht. p*
Cornelius Esser, Köln=Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße 33.
für Fittungsschmiede sofort gesucht.
Eschweiler Bergwerks=Verein
Abteilung
Eschweiler=Köln Eisenwerke Röhrenwerh.
Drehermeister Vorarbeiter Dreher Schlosser
für Maschinenbau u.
Eisenkonstruktion vonunserer Abteilung Maschinenfabrik
sofort gesucht.
Carlswerk Aktien-Gesellschaft Köln-Mülheim.
Meldungen persönlich morgens 7 oder nachm. 3 Uhr bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstrasse oder schriftlich unter Angabe des Alters, Lohnanspr. und Beifügung von Zeugnisabschriften.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot für Maschinenfabrik“ zu verschen. 1*
Schreiner
für Hand= und Maschinenarbeit sowie
Zimmerleute
gesucht.
Lelten&amp; Suilleaume
Carlswerk, Act.=Gosellsch.
Adt. Schreinerei.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße vorm. oder nachm 3 Uhr.
gesucht.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße vorm. oder nachmittags 3 Uhr. a
Leiten&amp; Suilleaume
Köln=Mülheim.
Laufjung
sofort gesucht.
Bücken, Köln=Ehrenfeld, Benloerstr. 388.
Kesselschmiede Pressluftnieter Stemmer und Zusammenbauer
sofort für dauernde Arbeit ges.
Maas&amp; Hardt
Lüttringhausen. 0“
Junge
von 14 bis 16 Jahren
für Botengänge
sofort gesucht.
Marzellenstr. 37.
Tüchtige
für dauernde Arbeit gesucht.
Chemische Fahrik Kal
in 0*
Köln=Kalk, Bietorstr. 17.
Tüchtige
für Eisenbeton sofort gegen hohen Stundenlohn nach Wahn gesucht. Melden bei Bauführer Brand auf der Dynamit.=
Wahn. 9“
Selbständige
und
sowie Isoliermonteure
für dauernd sofort gesucht Gebr. Reinartz, Troisdorf.
Kastellan
für ein katholisches Damenpensionet zum 1. Oktober gesucht. Kinderloses Ehepaar bevorzugt. Vorzustellen von—6
Uhr. Georgstraße 5A.
Teeverkauf an Privatleute.
Tee=Importhaus sucht
Vertreter für Verkauf von Tec in Paketen an Privatfamilien Off. u. B 897 Köln. Breitestr. 85.5
Buchhalter
kath., für Zeitung gesucht Branchekenninis erforderlich.
Off. unt. B 803 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Maurer gesucht.
Kölling u. Claus, Brühl
Kölnstraße 73.
Schreinergeselle
sofort gesucht. Mechan Schrein. Johann Leßinski, Schlebusch.
Ein Inkallateue gesucht.
Am Salzmagazin 48.
Steindruckergehülfe
u. Lehrling ges. St. Apernstr. 67.5
Für ein Manufaktur= und Kurzwarengeschäft wird eine tüchtige
Verkäuferin
ges. Alters zur selbständigen Führung des Geschäfts zum 1. Oktober gesucht.
Fr.=Offert. mit Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. unter C 307 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves, kathol.
Mädchen
durchaus proper u. zuverlässiger, nicht unter 25 Jahren, findet gute und dauernde Stelle bei alleinstehender älterer Dame für Küche und Hausarbeit, etwas Nähen erwünscht, große Wäsche außer dem Hause.
Kasinostraße 7, II.
Vertrauensperson
zur Aushilfe im Ausschank an einigen Abenden der Woche u Sonntagnachmittags gesucht. Bescheid Heumarkt 10.
Besseres, durchaus zuverläss.
mit guten Zeugnissen zu 2 Kindern gesucht. Dasselbe muß einen Teil Hausarbeit und die Kinderwäsche übernehmen.
Offerten unter 700 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für kleinen, ruhigen Haushalt in Köln, 2 Personen, Kind. wird durchaus sauberes, zuverlässiges katholisches
Mädchen
gesucht. Waschfrau vorhanden. Off. u. 717 a. d. Gesch. d. Bl
Br. kath. Dienstmädchen
zum 15. Sept. gesucht. Selbiges muß perfekt in allen Hausarb. und kinderlieb sein. Lohn 25.5 Große Wäsche außer dem Hause. Frau P. Spans, Siebenburg.4a b
Braves, kath, flinkes
Mädchen
von 17—19 Jahren, in kleinen bürgerl. Haushalt gesucht, welch. auch etwas nähen kann. Assenmacher, Bonnerstr. 23.
Juv. kath. Küchenmädch.
m. g. Zeugn., welch. in der bess. Küche selbständig ist und etwas Hausarb. übern., zum 15 Sept. ges. Keine gr. Wäsche. Frau Justizrat Gammersbach, Köln, Werderstr. 28.
Lehrmädchen
kath., bess. Familie, für Schreibwaren= u. Devotionaliengeschäft gesucht. Selbstg schrieb. Offerten unt. 724 an die Geschst. d. Bl.
Sanb. Dienstmädchen
für dess. Haush. per sof. gesucht.
Mainzerstr. 16, hp., rechts.
Braves prop. Mädchen
m. g. Zeugn. s. K. u. Hausard. gesucht Solomons asse—5.
Irop. Mädchen v. Lande für " alle Hausarbeit gesucht. b Schwertnergasse 7, Friseurgesch.
Für Juweliere.
Suche f. m. Sohn, w. schon 2 Jahre gelernt, d. Meister aber Soldat, anderwärte Unterkunft bei tüchtigem Meister.
Off. unter B 802 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kleine RRedis— leine Ty
Das Drücken auf die Federspitze, das Spreizen des Jederschnabels trug dazu bei, die Handschrift seit Beginn des 19.Jahrhunderts zu verderbeu. Oau hatte vergessen, daß die Schreiblehrer früherer Jahrhunderte das Aufdrücken beim Schreiben verpönten und daß sie nicht mit spitzigen Jedern schrieben, sondern mit Winkelspitz-Jedern. Drum nehme jeder jetzt für die Schule die„Kleine Redis“ und die„Kleine Ty.“ Aufklärende Schriften kostenlos.
Heintze&amp; Blanckert
Erste deutsche Stahlfederfabrik Berlin
Fam., bis jetzt immer als Hausdiener-Kellner tätig gew., sucht Stell. als privat. Hausdiener. Off. u. 726 a. d. Gesch. d. Bl.
Vertrauensposten.
Handwerker, verh., 35 Jahre alt, sucht Stelle als Vertrauensposten. Angeb. unt. 725 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ür ein. 14jähr. Knaben. Lehrerssohn, wird Lehrst. in einem Geschäfts= od. Notariatsbüro in gut kath. Hause z. 1. Okt. ges.
Offerten unter. A 78 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Kräftiger Junge
vom Lande, 15 J. alt, sucht Stelle als Hausknecht.
Offerten unter C 306 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw. in größ Zahl vorgemerkt sind Die Vermittlung ist kostenfrei. Abteilung für
welbl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech=Zentrale A 6506—10, Nebenstelle!
Besseres Mädchen
vom Lande, in Küche u. Hausarbeit durchaus erfahren u. zuverlässig, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau bei kinderl. Chepaar und Familienanschluß. Eintritt 1. oder 15. Okt. Off. erb. u. 706 an die Gesch. d. Bl.
20jähriges
Mädchen
in Küche erf., sucht St. als Stütze od. desgleich in fein. ruh. Hause, wo Mädchen vorhanden.“ Off. u C 308 a. d. Gesch. d. Bl.
Einsaches Fräul., bis jetzt als Haush. tätig. sucht selbständ. Stellung z. 1. Okt., auch da, wo die Frau im Geschäft sein muß. Beste Zeugn. vorh. Ang u.(i 1070 .d. Ann.=Exp. Rotgerberbach 13.b
Junges Mädchen
vom Lande mit guten Zeugn. sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Off. u. C 304 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kindermädchen,
26 Jahre, sucht Stelle.
Eupen, Bellmarinstraße, Hub. Dürenholz.
Geeignete Räume
für Geschäfts= u. Gewerbebetrieb(elektrisch) zu mieten gesucht. Größe: etwa 300-500 qm im ganzen, Lage: Köln, Deutz oder Riehl.
Angebote unter A 159 an die Gesch. d. Bl
Tächtige Näherin
in der Kindergarderobe u. Weißnähen sowie im Ausbessern gut erfahren, sucht noch Kunden auß. dem Hause, pro Tag K.80.
Off. u. B 806 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Modernisieren u. Neuanfertig. werden prompt u. bill. erledigt. Krummer Büchel-4, II. b
Schreinerarbeiten
Baumöbel, Modelle. Beizen, Polieren, Repararieren. 5
H. Franke, Mastrichterstr. 20.
u. Jacketts modernisiert .rep. tücht. Fachm. jetzt v. d. Sais. n. bedeut. bill. Hunnenrücken 13. II b
Alle verblich. Haararb.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42.
Verdlichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
G
Zu vermisten
Felt. brav. Mädchen s. leichte
Stundenstelle für morgs. Gereonswall 122, II., straßenw. b
K
I Arbeitsgesuche
e uu. Suchee un n e
Damenhüte
werden schnell u. bill. modern umgeformt und aufgarniert i. Wiener Straußsedern=Geschäft Berlich 15, gegenüb. Läckerei Werner.
Damenhäte nart u. schik u.
billig garniert. Zutaten billig. 5 Klingelpütz 70, part.
H ut Klein. Wohnungen
am Königsplatz.
Lützowstraße 1, 1. Etage, 5 sch. Zim., Küche, Mans. 1020 A Lindenstraße 65, 2. Etage, 6., K. m. Spind, Mans., 1020 A Königsplatz 14, Souterr., 8 gr. helle Räume und Nebengel.
f. Kontor od. Wohn. 1080 M Görresstraße 3, 1. Etg., 4 sch. Zimmer, Küche, Mans. 1000.K Lindenstraße 95, 2. Etage, 4
Zimmer, Küche, Mans. 840 Lindenstraße 97, 3. Etage, 5
Zimmer, Küche, Mans. 780 Lindenstraße 87, 1. Etage, 5
Zimmer, Küche, Mans. 780 A Meist. Gerhardstr. 19. 1. Etage, 4 Zim, Küche, Mans. 720 A Heinsbergstaße 29, 1. Etage,
4 Zimm., Küche, Mans. 690 J Boisseréestraße 20, 2. Elage, 4 Zimmer, Küche, Mans. 720 Lützowstraße 7, 2. Etage, Hth., 3 Zimmer, Küche 36 Lützowstraße 11, 2. Etage, Hinterhaus, 3 Zim., Küche 37 Die Wohnungen haben teilweise elektr. Licht, Kachelöfen pp. u. w. ev. vollst. renoviert. g“ Bescheid: Roonstraße 30, Hp.
Fernruf 45•91.
Bureau tagsüber dauernd geössn.
Morzellenstraßel“
abgeschlossene 2. Etage
g Zim. u. K. zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39. Schlüssel im
Hause selbst.
An einzelne Dame oder älteres Ehepaar, 2. Et., 2 Zimmer und Küche, mit Koch= und Heizgas und all. sonst. Zubehör in nur vom Eigentümer bew. Hause billig zu vermieten.
Köln=Merheim, Irh.,
Floriansgasse 17.
2. Etage
zu vermieten. 3 Zimmer, Küche, elektr. Treppenbeleuchtung. b Fleischmengergasse 40.
Schönes Unterhaus
2 gr. Zim., Küchem. Wandschr. u. Sv., Bleiche. Krüthstr. Besch. C. Gierath, Nippes, Nohlstr. 11.
3 Zimmer und Küche
mit auch ohne Mansarde an nur ruhige Leute billig zu vermieten. Kysthäuserstr. 51, 1. Etg.b
Dothenberg 1- 2 sch. Zim. # und zwei eing. Mansarden zu verm. Kunibertskloster 3.
Schöne große, leere Mansarde D zu verm. Humboldtstraße 43.
Cl. Herkenrath. b
Abgeschlossene 3. Etage, 4 Räu4* me zu vermieten.
Zülpicherstraße 32. b
1 Etage, 3 Zim. in ruhigen 1• Hause zu vermieten 5 Gereonsmühlengasse 14.
Xl. Unterhaus, 2.,.18.4
2 Mans. 10.4 an anst Leute zu verm. Gr. Telegraphenstr. 28
3 Zimmer z. vermiet.
Florastr. 11. Besch 1. E.
h. leer. Zim., hofw., 9 M.
zu verm. Ritterstraße 24.
e? Etage, 4 Zimmer, zu verm. b Alte Wallgasse 13.
moltkesir. 37, 1. Etg.
5., Küche mit Wandplatt. u. Spind, Badez., Mans. u Kellerabteil, Erker, Kachelösen usw.
Molkkestr. 35, 1. Eig.
(Gartenseite)
4., Küche mit Spind, Mans. u. Kellerabteil. Balkon, Kachelofen usw.
Woltiestr. 33, 3.
(Gartenseite)
1., Küche m. Spind, Mans. u. Kellerabteil, Balkon, Kachelosen usw.
Bescheid Bäre Moltkeste. 9:
Telephon A 3292. 0.
Mietgesuche
e
1sens. Beamter(Lehrer) mit Tochter sucht per sofort in ruh. Hause eines Kölner Vorortes Wohnung von 3 Zimm., Küche, Mans., Gas od. Elehtr., im Preise bis zu 30 M.
Off. u. 722 an die Gesch. d. Bl.
stänlein sucht I. Zimmer
b. nett. Leut. i. d. Nähe v. Ehrenf.
Off. unter B 805 an die 2. Gesch. d. Pl., Breitestr. 85. 6
1 Geienglehrer
Gesanglehrer
Nah- u. Zuschheibe=Antert.
Prakt. u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtl. Damengarderobe b. z. Selbständigkeit. Auch Abendkurse. SchnittmusterVerkauf nach Maß. 5 Heumarkt 51, I.
Konservat.
geprüfte Il wünscht noch einige Stunden zu vergeben. Ia. Referenzen.
Off. unt. B 804 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
S
Zi verkanfen
KnEES
Wein= und Obstkresterbranntwein
naturrein, in klein..größ Quant. versendet
Jakob Rösar, Prennerei
Beuren(Kreis Trier).
Habe ca. 500 kg puiveris.
Weinsteinsäure
zu Genußzwecken) z. Preise von 750 U per 100kg abzugeben.
Hugo Werther, Hameln a.., Kaiserstr. 50.
erstklass. deutsche Fabrikate, sehr billig, u auch wenig gebr., weit unter Preis. Frank, Großhandl. u. Einzelverkauf, Spichernstr. 71.
Pliano
350 m ehr gut
erhalten Mand=DianoFabriken,.-., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.„
Oefen
große Auswahl, billigste Preise.
Reifferscheidt,
Bolzengasse.B
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. III. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch
Klanior für den Spottpreis
Ktadter von 100 K zu verk.
Müller, Thürmchenswall 40A.
Mod. schv. Frauencantel
f. nur 12.4 z. v. Kalk, Breuerstr..b
lte Truhenbank mit Wappen
zu vern. Eigelstein 33.
Dignoc 150 K und höher
Prands Eintrachtstr.30,Lag.
Schwarz.Kostüm, neu bill..verk. Gr. Griechenmarkt 5, part. b
S
( Kaufgesuche
Guterhaltenes, solides
Mahagonizimmer
(Wohnzimmer, Eßzimmer oder Salon)
gegen bar zu kaufen gesucht.
Off. u. B 808 an d. 2. Geschäftsst. d. K. Loc.=Anzeig. Breitestr. 85. v5
Leichte
Schlagkarre
z. kausen gesucht. Clemen# Mund, Fischenich 456.
oder tausche gut dressierte C Doberm sow. scher u. kup. v. —3 M. Weber, Vondelstr. 41.
C
Vorwischtes) „Sie rappeln nicht“,
Jalousien
Rolladen
Markisen
P. Hesse
199

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246 a Montag, 6. September 1915
Kameradschaft. Treue. Tapferkeit. Das war dein schönsres Ehrenkleid. Schlummere santt auf Feindes Auen Bis wir einst dich wiederschauen.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb den Heldentod fürs Vaterland, infolge eines Unglücksfalles, am 31. August 1915, unser treuer und guter Kamerad
Unteroffizier
Nathien Dewies,
II. Komp. Inf.-Reg. von Lützow(I. Rhein.) Nr. 25 Ritter des Eisernen Kreuzes.
Als echter deutscher Krieger, von grösster Vaterlandsliebe beseelt, stand er schon seit Ausbruch des Krieges dem Feinde gegenüber und war uns ein treuer und guter Kamerad geworden.
Ehre seinem Andenken.
Die Unterotliziere der 1I. Komp. Int. Reg. Nr. 23.
Ein frohes Wiedersehen im Elternhaus, So schriebst du stets nach Haus.
Wir hätten so gern unser Heim geschmückt Und dich, du Braver, ans Herz gedrückt. Ist gut, daß du es nicht hast gewußt, Daß du so früh ins Grab gemußt.
Du fandest Ruh, du kehrst nicht heim. Und wir gedenken immer dein.
Nachdem unser Sohn und Bruder Arnold Burger am 28. Februar den Heldentod in Feindesland erlitten, trifft die erschütternde Nachricht ein, daß unser jüngster Sohn und Bruder, Vetter und Neffe
Edluard Burger
Juwelier
Musketier im Infanterie-Reg. 138
im Alter von 22 Jahren am 21. August sein junges Leben für König und Vaterland geopfert hat.
Um stille Teilnahme bittet
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend gegen 9 Uhr # unsere liebe gute Tante, Grosstante und Urgrosstante, die Rentnerin
Fräulein
Franziska Rondorf
nach kurzem Krankenlager, oftmals gestärkt durch die Heilsmittel der röm-kath. Kirche, infolge Altersschwäche, im nahezu vollendeten 80. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Verwandten.
Köln, Kalscheuren. Essen-Rüttenscheid. Bonn,
Adenau, den 5. September 1915.
den
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch.
3 Uhr. vom Trauerhause Friesenwall 104 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnersta 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben dieses als solche zu betrachten.
8. ds. Monats. nachmittags den 9.., vormitt.
so bitten wir a
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend meine innigstgeliebte Gattin, unserc herzensgute treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Tante und Schwägerin,
die wohlachtbare Frau
Hauptlehrer Mathias Scharenbroich
Elisabeth geb. Grimberg
nach langem schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der heiligen Sakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Math. Burger.
Köln-Sülz(Lechenicherstr. 18), Köln, Godesberg, Barmen, Düsseldorf und Remscheid.
Die Exequien werden am Mittwoch, den 8. September, morgens 8½ Uhr, das Sechswochenamt am Donnerstag, den 30. September, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Sülz gehalten. ba
Köln-Holweide, Köln-Braunsfeld, Köln-Nippes, Köln, Köln-Sülz, Herkenrath, Immekeppel, den
3. September 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 7. Sept., morgens ½10 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Holweide, daran anschliessend die Beerdigung. 176
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachien.
Sie lauten wie eine Biene,
wenn Sieuns. gestrickten Haus- u. Straßenschuhe tragen. Kein Brennen d. Füße, I Schweißfüße, k. geAm 25. August 1915 erlitt, durch eine feindliche Fliegerbombe getroffen, den Heldentod fürs Vaterland unser
Beamter
Wily Kreutz
Musketier im Inf.-Reg. 67
Wir werden sein Andenken stets in Ehren halten.
Köln, den 4. September 1915.
Hord-Deutsche Versicherungs-Gesellschatt.
Die General-Agentur: Everhard Müller.
schwoll. Gelenke, k. Krampfad.,
k. D
Venenentz.,.Hühneraugen k. Ballen k. Drucka# empf.hochlieg. Zehen, k. Gichtk. Rheumatismus mehr; anschmiegend, weich,elast.ausdünstungsfäh. Garant..sich, dauernde Hilfe, auch i. d. verzweif. Fällen, u. absol. Brauchbarkeit uns. gestrickt. Schuhwerks.- Reichh. Lager in sehr warm., mittelw. u. kühl. Strickarten, jed. Witt. owie jeder Eigenart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl. fr.
Strickschuh. Minzer, L. Ca Berlin 0,
Fabrik Winger&amp EV., Krautstraße 52.
Filiale Köln: Zeughausstr. 10. Ecke Mohrenstr.
Straßenbahnlinie 3, 4, 6, 12, 13. g“
Todes- f Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstagrgen 187 Uhr unsere liebe Schwrmorgen.„.„. G
Schwägerin, das wohlachtbart
Schwester, Tante,
Fräulein Elisabeth Kohl
im Alter von 67 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Köln-Nippes.-Lindenthal. Prüm, Brüssel, Saarbrücken. 5. Sept. 1915.
Die trauernden Anverwandten.
Die Beerdigung findet statt am Dienstagmorgen 10 Uhr. vom Sterbehaus Merheimerstr. 211. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8¼ Uhr. in St. Maria-Himmelfahrt gehalten.
Dieses möge als Einladung dienen. p
n Kölner Meierei verein. Landwirte
Remmler. Direktor Moltkestrasse 43. Telephon A648.
K
Verlag und Druck von 2. P. Bschem. Verantwortiicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
ApolloTheater
Schildergasse 32.
Täglich abends 8¼4 Uhr:
.M. S.„Grille“
Sensationsstück in 3Akten nach dem gleichnamigen Roman des Kölner Local-Anzeigers von Otto Elster.
Die Abonnenten des LocalAnzeigers zahlen auf allen Plätzen gegen Vorzeigung der Abonnementsquittung halbe Kassenpreise. 8
Kölner Liederkranz
Dienstag, 7. Sept., 9., Probe.
der Stadt Köln
TrinkerrettungsVereine. (Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorgestelle).
Nähere Auskunft erteilen die
Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen:
Cöln-Mitte, Herr Gottfr. Plöger, Volksgartenstr. 28 „-Nippes, Herr Ober-Postsekretär Kübel, Blumenthalstraße 23
" Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 " Nord, Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I.
" Ehrenfeld, Paul Serve, Geisselstr. 76
„ Sülz, Herr Jean Hilgers,
Siebengebirgsallee 30 „ Humboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 „ Mülheim, Kaplan Klein „ Kasernenstr. 42
Dellbrück, E. Löffelsender. Steuereinnehmer, Kirchstraße 40.
Zurückgekehrt
Dr. Kreuzberg
Augenarzt 2*
Sprechst.-6 Uhr.
Pelze
müssen Sie nur beim Fachmann kaufen; besichtigen Sie, ehe Sie kaufen, deshalb mein Lager Sie finden
Prachtvolle Skunkse Elegante Alaskafüchse Prima Steinmarder Nerz, Heemelin, Leh ett.
in nur besten Qualitäten und in den modernsten und elegantesten Formen jetzt noch zu ganz billig. Preisen.
Reparaturen
sowie Aenderungen nach der neuesten Mode und in den elegantesten Formen jetzt noch zu den billigsten Sommerpreisen
Weiller,
5b Jahnstraße 7.
Vereinigte Stadutbeater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Heute, Montag: Der Troubadour.— Anfang 8 Uhr.
Dienstag, den 7. September 1915— im Opernhaus
Die Boheme.
Oper in 4 Akten von Giacomo Puccini.
Musikalische Leitung: Walier Gaeriner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Fink; Herren: Clemens,
Gieß, vom Scheidt, Vanoni, Foerster.
Anfang 712 Uhr. Ende ungefähr 100. Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— Mark, I. Parkeit 3,25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .— M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite ferste Reihe).— M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Mittwoch, den 8. September 1915— Anfang 7 Uhr.
Carmen.
Oper in vier Akten von Georges Bizet.
Heute, Montag: Geschlossen.
Dienstag, den 7. September 1915, im Schauspielhaus:
Neu einstudiert:
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in 4 Akten von Calderon de la Barca. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Baumbach, Landen, Frey; Herren; Senden, Korth, Aßmann, Dysing, Eggerth, Würthenberge.,
Diehl, Majewski, Kiesau, Portz, Nitzgen, Rutkowski, Wagner.
Ende ungefähr 10¼ Uhr,
Anfang 8 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00 M.—
Parkett.09 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett
.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Mittwoch, den s. September 1915— Anfang 8 Uhr.
Lomtesse Guckerl.
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönthan und Frau, Koppel=Ellfeld.
2 Hillocoitsch-Theater?
Schildergasse 99-101. Fernspr. B9123.
„„„
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr: □
Noch wenige Aufführungen □
:„Die sule Parlie.“ 2
Friesenstrasse, am Hohenzollernring.
Kolossaler Erfols.
Geors Busse
Der belichte Kölner Iumorist in seinen neuen Schlagern
Die berühmten 4 ALLISONS
Leopold Büron I 3 Rostocks
und das übrige glänzende Programm.
Krankenkasse des Verbandes hath. kaufw. Gehülsinnen
(Ersatzkasse) zu Köln, Georgstraße.c
Die ardentliche Generalversammlung der Krankenkasse findet stati am Montag, den 4. Oktober 1915, nachmitta's 3 Uhr, im Verbandslokal Georgstraße7. Tagesordnung: 1. Geschäftsbericht und Entlastung des Vorstands: 2. Kassenbericht und Entlastung der Kassiererin; 3. Statutänderungen der§§ 5 bis 22 der Satzung und 1 bis 5 der Krankenordnung; 4. Eingelaufene Anträge: 5. Wahl des Vorstandes; 6. Wahl des Ausschusses und der Vertreter, 7. Verschiedenes. Der Vorstand.
sshean Zum Eilbezer Grgdel
ZII Flaschen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 2001 Nur echtes Pilse er Urauell a. d. Bürgerl. Brünhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbrau
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. c*
Dampfwäscherei Zeutral
Köln-Ehrenfeld, Weinsbergstraße 82. Cel. /31
Pfundwäsche tr. gl. Teile schr. f. Pfd. 12 Pig „ speicherfertig„„ 9„
Feine Herren= und Damenwäsche, billigste Berechnung saubere Ausführung. Rasenbleiche und Lufttrocken=Anl. be
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
KRRRR
Nr. 24
Der
WTB Gr
Bei eine n 5
gier gefange Nördlich granatenang Ein franz scheiterte.
Lebhafter pagne un
Bei einen velde(nö: sieben belgis Kampffliegen (südöstlich vr
C
Heer
Die 9 stadt) vo und 5 M Oestlic westlich Kämpfen schnitte d
Zwis die Arm
durch näc Es sind
Heere
Auch südöst
Grotana(40 Feindern
gruppe ist im
Heere
Der Gegne hiczyn geworf
S 11
Der Kampf
Der
WTB Wi antbart:.S
Ru