.94—
—
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,80(3 mon.), m.20 (2mon.). m o. 60(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
R#
68N2
er
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRRANRRRRRRNNN
Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und setzte Seite 30 Pl. 35 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e
&am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
K Reklamepreis 8
# Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. S g zweite Seite 00 Pl. 36
&a Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
Offertengebühr 25 Pf. 26 * ses
Geschäftsstellen: Marzellen- 2# " strasse 37 u. Breitestr. s5.
KRRRRRRRRRANRNAAARRAAARARAAA AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARNAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA AA AAAA AA AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
Nr. 171.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Mittwoch, 23. Juni 1915
29. Jahrgang.
heute&8 Seiten.
Lemberg wiedererobert!
WTB Wien. 22.Junis915, 2 Uhr nachm. (Drahtb.) Amtlich wird verlautbart: Unsere zweite Armee hat heute nach hartem Kampfe Lemberg eroberi.
[:] Wie ein weithin leuchtendes Faual verkündet die Eroberung Lembergs durch die verbündeten Truppen Deutschlands und Oesterreich=Ungarns den Sieg der Zentralmächte und den Zusammenbruch der russischen Heeresmacht auf den galizischen Schlachtfeldern. Der siegreiche Einzug der Verbündeten in die Hauptstadt Lemberg, die sich neun Monate unter dem Joche der Fremdherrschaft befand, drückt gewissermaßen das Siegel auf die glorreichen Taten, die sie in dem Feldzuge der letzten sieben Wochen vollbracht haben. Der Siegeslauf, der sie vom Dunajec nach Lemberg führte, kannte wohl Pausen, aber keine Rückschläge.
Lemberg ist allerdings keine Festung, aber die Russen hatten ihre Umgebung mit starken Feldbefestigungen versehen, und bis zum letzten Augenblick haben sie alles getan, was noch in ihrer allerdings schon sehr erschütterten Macht stand, um das Verhängnis wenigstens aufzuhalten.„Nach hartnäckigem Kampfe," so sagt der Wiener amtliche Bericht, ist die Stadt genommen worden. Die im Siegesbewußtsein kämpfenden Truppen haben den zermürbten Feind auch hier in die Flucht geschlagen. Am 19. Juni berichtete der deutsche Generalstab noh: Die Grodek=Stellung wird angegriffen, am 20. Juni konnte er ihre Durchbrechung melden, und schon nach zwei weiteren Tagen ist die Lemberger Verteidigungslinie und Lemberg selbst genommen.
Die militärische Bedeutung der Einnahme Lembergs liegt in der Eigenschaft der Stadt als wichtigster Eisenbahnknotenpunkt. Die Russen haben die Stadt solange wie möglich zu halten gesucht, um, wie wir schon früher hervorgehoben, den Abtransport ihres Geschützmaterials nach dem Osten zu ermoglichen. In welchem Maße ihnen das gelungen ist, werden die nächsten Tage zeigen. Mit der Verlegung der Behörden und der Wegschaffung des Aktenmaterials ist bekanntlich schon vor Wochen begonnen worden, als die Wolken des drohenden Unheils in dem Vormarsch der Deutschen und Oesterreicher gegen den San am Himmel aufzogen.
Durch die Einnahme von Lemberg kommen die Verbündeten auch in den Besitz des Ausgangspunktes der nach dem Tniester führenden Eisenbahnlinie. Die im Süden von Lemberg vorrückende Armee Böhm=Ermolli dringt gegen diese Bahnlinie vor. Tamit wird auch das Schicksal der noch am Dniester stehenden russischen Truppen bald besiegelt sein.
Freude in Oesterreich.
WTB Wien, 23.Juni1915.(Drahtber.) Die Nachricht von der Einnahme Lembergs rief in der ganzen Stadt liefste Bewegung und jubelnde Begeisterung hervor. Noch ehe die Nachricht durch Sonderausgaben der Blätter bekannt geworden war erfuhr das auf der Ringstraße weilende Publikum durch die Beflaggung des Kriegsministeriums die Kunde von der Einnahme Lembergs, die sich wie ein Lauffeuer durch die Stadt verbreitete. Von.30 Uhr abends an sammelten sich immer größere Massen vor dem Kriegsministerium, wo ununterbrochen patriotische Kundgebungen stattfanden. Nach dem Absingen der Volkshymne und der Wacht am Rhein erscholl aus Tausenden von Kehlen das Marschlied Der gute Kamerad, dessen Schluß„In der Heimat, da gibt's ein Wiedersehn" zu freudigen Jubelausdrücken Veranlassung gab. Bis in die späten Nachtstunden durchzogen große Gruppen mit Fahnen und Lampions die Stadt, die noch in den Abendstunden Flaggenschmuck angelegt hatte. Eine große Menschenmenge zog auch vor das deutsche Konsulat und wiederholte hier die patriotischen Kundgebungen. An vielen Orten waren die Feuster illuminiert. In der Stadt wurden die Glocken geläutet. Besonders rührende Begeisterung rief die Nachricht von der Einnahme Lembergs bei den Kriegsflüchtlingen hervor.
Auch aus der Provinz werden Freudenkundgebungen und patriotische Ovationen gemeldet.
WTB Großes Hauptquartier, 23. Juni 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Gestern nahmen wir die Festung Dünkirchen sowie feindliche Truppensammlungen bei den Ortschaften Borques, Hondschoote Furnes und Kassel unter Feuer. Bei Givenschy, dicht nördlich des Kanals von La Bassee und bei Neuville, wurden Angriffe durch Artilleriefeuer im Keime erstickt. Südlich von Souchez machten wir im Grabenkampfe gute Fortschritte.
Auf den Maashöhen setzten die Franzosen ihre Durchbruchsversuiche ohne den geringsten Erfolg fort. Sämtliche Angriffe wurden unter erheblichen Verlusten für den Feind abgeschlagen.
Bisher machten wir 280 unverwundete Gefangene und erbeuteten sieben Maschinengewehre sowie 20 Minenwerfer. Die Vorpostengefechte östlich von Luneville dauern noch an.
In den Vogesen stürmten wir die seit Monaten heiß umstrittene, die Umgebung beherrschende Höhe 638 bei Ban de Sapt. 191 Gefangene, 3 Maschinengewehre, 1 Minenwerfer und anderes Material waren unsere Beute. Feindliche Wiedereroberungsversuche blieben erfolglos.
Südlich von Neuville brachte eines unserer Kampfflugzeuge einen feindlichen Flieger zum Absturz.
Die amtliche französische Meldung, daß die belgischen Truppen sich südwestlich von St. George eines deutschen Schützengrabens bemächtigt hätten, ist glatt erfunden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Südöstlicher Rriegsschauplatz.
Lemberg wurde gestern nachmittag durch österreichische Truppen im Sturme genomimen, daran anschließend nachts die Szczerckstellung zwischen Dujester bei Nikolajo und Lemberg.
Weiter nördlich ist in der Verfolgung die Linie östlich von Lemberg—Zoltance—Turyka(nördlich von Zolkie) erreicht.
Bei Rawaruska und westlich davon ist die Lage unverändert.
Im San und Weichselwinkel und links der oberen Weichsel beginnen die Russen zu weichen.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 22.Juni1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
KS
Die Kämpfe um Lemberg dauern fort. Die russische Verteidigungsstellung ist südlich der Stadt gestern im Raume westlich Dornfeld von unseren Truppen durchbrochen worden. Die Uebergänge über den Szczerek=Bach sind an mehreren Stellen in unsere Hand gekommen. Einzelne Befestigungsanlagen an der West= und Nordwestfront von Lemberg kamen nach heftigen Kämpfen, in denen sich die Wiener Landwehr besonders tapfer schlug, in unseren Besitz. Deutsche Truppen erstürmten die Höhen
und schlugen alle Gegenunter schwersten Verlusten
westlich Kulikow angriffe der Russen des Feindes zurück.
Südlich des Dniester ist die allgemeine Situation unverändert. Auch gestern wiesen die Truppen der Armee Pflanzer, wo sie angegriffen wurden, die Russen unter großen Verlusten zurück.
Am Tanew und in Polen hat sich in der Situation nichts geändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Bei Plava wurden wieder einige feindliche Angriffe abgewiesen. Ein italienischer Flieger warf auf Görz erfolglos Bomben ab. An allen Fronten verschießt der Feind viel Geschützmuktition, verhält sich aber sonst passiv.
*
von der Westfront.
Die schweren französischen Verluste zwischen Lille und Arras.
WTB Paris, 22.Juni1915.(Drahtb.) Aus einer Zuschrift an die Guerre Sociale geht hervor, daß von der Slawenlegion, die bei den Kämpfen nördlich von Arras angesetzt worden war, von 4000 Mann nur 900 aus den Kämpfen zurückgekommen sind. Die Slawenlegion war der marokkanischen Division von 28000 Mann zugeteilt. Die Verluste der ganzu Division seien erschreckend gewesen. Alle höheren Offiziere seien gefallen. Auch an der Lorettohöhe seien die französischen Verluste erschreckend. Die ganze Höhe sei ein ungeheurer
Friedhof.
Zwei französische Generale gefallen.
WTB Paris, 22.Juni1915.(Drahtber.) Petit Parisien meldet: Die beiden Divisionsgenerale Barbot und Stirn sind bei den Kämpfen im Gebiete von Arras und bei der Farm von Quennevieres gefallen.
Die deutschen Luftangriffe.
TU Paris, 22.Juni1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Matin wurden bisher von Zeppelinen 21 und von den deutschen Llugzeugen 83 Angriffe auf französische und englische Ortschaften ausgeführt.
*
von der Ostfront.
4 Die Zivilbevölkerung muß Warschau verlassen.
Der Vossischen Zeitung wird aus St. Petersburg berichtet: Seit dem 20. Juni hat die Evakuierung der Warschauer Zivilbevölkerung begonnen. Auf Befehl des Großfürsten Nikolai gab der Polizeipräsident bekannt, daß in Warschau nur verbleiben dürfen Staatsbeamte und Personen, die Armee und Armeeverwaltung gehören.
zur
von der Südfront.
Der Kohlenmangel in Italien.
TU Genf, 22.Juni1915.(Drahtber.) Die ungenügende Zufuhr englischer Kohlen, die vorläufig die deutsche Einfuhr noch nicht annähernd ersetzen kann, ruft in Italien große Besorgnis hervor. Der Mangel an Heiz= und Brennstoffen macht sich von Tag zu Tag empfindlicher bemerkbar, und die industriellen Werke sind nicht in der Lage, selbst gegen bedeutend höhere Preise sih ihren erforderlichen Kohlenvorrat zu sichern.
Die italienische Presse ferdert die neuen Bundesgenossen dringend auf, der italienischen Industrie und Schiffahrt die nötigen Heizstoffe zur Verfügung zu stellen. Gleichzeitig werden Vergleiche zwischen den deutschen und den englischen Preisen gezogen und der(berechtigte] Vorwurf erhoben, daß die englische Kohlenindustrie die gegenwärtige Lage Italiens ausbeute und Preise fordere, die sie im freien Wettbewerb nicht erzielen würde. Zur Aufheiterung der Stimmung in Italien.
Aus der Schweiz, 22.Juni1915.(Eig. Drahtsdr.) Laut neuestem Dekret werden die„Miesmacher“, die sich erkühnen, an einem Siege Italiens zu zweifeln, mit Gefängnis bis zu zwei Jahren und 2000 Lire Geldstrafe bestraft.
K

Beite 2.
Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 171 a Mittwech, 23. Juni 1915
Die Kämpfe am Isonzo.
TU Graz. 22.Juni1915.(Drahtber.) Die Grazer Tagespost erhält vom italienischen Kriegsschauplatz folgenden Bericht: Schon mehrere Tage befinden wir uns in der Kampflinie am Isonzo, einige Kilometer von der italienischen Grenze entfernt. Unsere Truppen halten die höchsten Punkte besetzt, die von den Italienern heftig angegriffen werden.
Eine Kampfgruppe um die andere stürmt gegen die Schwarmlinien vor, greift in Massen unsere Schützengräben an, aber unsere Maschinengewehre mähen die feindlichen Linien unbarmherzig nieder. Die feindlichen Kämpfer bleiben teils tot am Platze liegen, teils kollern sie verwundet über die felsigen Stellen hinab. Sechsmal versuchten die Italiener in den letzten zwei Tagen, uns aus unseren Stellungen zu werfen, jedoch vergeblich. Jedesmal mußten sie sich mit großen Verlusten zurückziehen.
Drei Tage hindurch wütete der Artilleriekampf vom frühen Morgen bis spät in die Nacht, aber unsere Artillerie hielt sich ausgezeichnet und schützte mit großem Erfolg unsere Stellungen. Interessant ist hier die Haltung unserer Zivilbevölkerung, die in großer Zahl dageblieben ist.
Ueber alles Lob erhaben ist die mutige Haltung unserer Frauen und Mädchen, die in aufopferungsvoller Weise sich um unsere Verwundeten bemühen. Sie bringen die Post an unsere Frout und schaffen von Höhen von 1200 Meter die Verwundeten und deren Ausrüstungen auf sichere Plätze. Die Mädchen tragen den Kämpfern in die Kampflinie Wasser, Milch, Brot und sonstige Lebensmittel. Diese Aufopferung muß um so höher eingeschätzt werden, als der Zugang zur Kampfeslinie meist dem italienischen Feuer ausgesetzt ist.
Der Krieg im Orient.
Italien und Griechenland.
WTB Athen, 22.Juni1915.(Drahtber.) Das Blatt Esperini schreibt: Wir werden den Tag feiern, an dem Mailand von den Oesterreichern besetzt wird, denn es muß von ganz Griechenland verstanden werden, daß die gefährlichsten Feinde des Griecheniums die Italiener sind.
Die Verhandlungen mit Bulgarten.
TU Berlin, 22.Juni1915.(Drahtber.) Der deutsche Gesandte in Sofia, Michahelles, ist von dort zur Besprechung nach Berlin abgereist und wird binnen kurzem auf seinen Posten zurückkehren.
Betéiligung Italiens an der Dardanellen=Aktion?
TU Genf, 22.Juni1915.(Drahtb.) Die Beteiligung Italieus an der Dardanellenoperation dürfte nach römischen Meldungen nunmehr Tatsache geworden sein. Danach haben mehrere italienische Kreuzer und verschiedene kleinere Einheiten den Hafen von Tarent verlassen und sind nach Tenedos in See gegangen. Das Geschwader soll sich von dort der englischen Flotte vor den Dardanellen anschließen.
Die Kämpfe auf Gallipolk.
TU Konstantinopel, 22.Juni1915.(Drahtber.) Wie von den Dardanellen gemeldet wird, haben die englischen Streitkräfte unterstützt vom Feuer mehrerer Kreuzer am Sonnabend einen äußerst heftigen Angriff auf die türkischen Stellungen von Ari Burnu unternommen. Die Engländer setzten allmählich sehr starke Truppenmassen ein und beabsichtigten offenbar ohne Rücksicht auf Verluste, sich der türkischen Stellungen um jeden Preis zu bemächtigen. Der Versuch mißlang, obwohl der Angriff von der englischen Infanterie mit großem Schneid durchgeführt und mehrmals wiederholt wurde. Jedesmal brach er im Feuer der türkischen Gewehre und Geschütze zusammen. Der letzte Angriff ging bereits nach Einbruch der Dunkelheit vor sich. Er brachte die Engländer bis nahe an die türkischen Drahtverhaue, wo er jedoch zusammenbrach, sodaß die Engländer sich zurückziehen mußten. Der ergebnislose Durchbruchversuch hat nach einer ersten unmaßgeblichen Schätzung den Engländern allein an Toten 600 Mann gekostet.
Eine neue Flottenaktion gegen die Dardanellen.
TU Athen, 22.Juni1915.(Drahtber.) Eine neue Aktion der verbündeten Flotten gegen die Dardanellen steht nach Meldungen aus Mytilene unmittelbar bevor. Auf den Kriegsschiffen und an Land herrscht eine ungewöhnliche Tätigkeit. Torpedojäger und Torpedoboote liegen in einem weiten Umkreis um die Flotte. Der Telegraphenverkehr mit den von Engländern und Franzosen besetzten Archipelinseln ist seit einigen Tagen völlig unterbrochen. Besondere Vorsichtsmaßnahmen, die streng geheim gehalten werden, sind gegen etwaige Angriffe deutscher Unterseeboote getroffen worden. Deutsche Flieger kreisen täglich, unbeirrt durch die heftige Beschießung, über den englisch=französischen Flotten und den Stützpunkten auf den Inseln.
*
Uom Kolonialkrieg.
Der Krieg in Deutsch=Südwestafrika.
WTB Pretoria, 29. Juni1915.(Drahtber. Amtlich.) General Botha besetzte Omarurn an der Bahnlinie Swakopmund— Grootfonteine. Er fand nur wenig Widerstand. Einige Deutsche wurden gefangen genommen.
Das Urteil gegen De Wet.
WTR Bloemfontein, 22.Juni1915.(Drahtber.) De Wet ist zu sechs Jahren Gefängnis und 2000 Pfund Sterling Geldstrafe verurteilt worden.
Die Verluste der Uniontruppen.
WTB Pretoria, 22.Juni1915.(Amtlich.) Die gesamten Verluste der Uniontruppen betrugen bis 14. Juni bei den Operationen gegen die Aufständischen 414, gegen Deutsch=Südwestafrika 1045 Mann. Ferner starben 158 Mann an Krankheiten und Unfällen. Die Aufständischen verloren vermutlich 190 Tote, 300 bis 350 Verwundete. Die internierten Deutschen beziffern sich auf 39 Offiziere, 859 Mann.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Papst Benedikt über die Streitfragen des Welttrieges.
WTB Paris, 22.Juni1915.(Drahtber.) Die Liberté veröffentlicht eine Unterredung des Papstes mit ihrem Mitarbeiter Latapic. Der Papst erinnerte zunächst an seine verschiedenen Interventionen zugunsten des Friedens und bedauerte, nichts tun zu können, um das Ende des Krieges zu beschleunigen. Er mißbillige jede Ungerechtigkeit, wo immer sie begangen werde, aber es wäre weder angebracht noch nützlich, die Autorität des Papstes in den Streit der Kriegsparteien zu ziehen. Der Papst könne im Vatikan keine ständigen Verhandlungen oder Untersuchungen ausführen lassen. Auf die Frage Latapics, ob es notwendig sei, eine Untersuchung durchzuführen, um zu wissen, ob die
Neutralität Belgiens
verletzt worden ist, erwiderte der Papst: Dies war unter dem Pontifikate Pius X. Der Papst fügte hinzu:
Die Deutschen und Oesterreicher bestreiten alle gegen erhobenen Anschuldigungen und erheben ihrerseits Anklage. Der Bischof von Cremona versichert, daß die italienische Armee 18 österreichische Priester als Geiseln mitgenommen habe. Oesterreichische Bischöfe versichern, die russische Armee habe katholische Priester als Geiseln mitgenommen. Die Deutschen erklären, daß die Bevölkerung
Löwens
auf ihre Truppen geschossen habe. Sie erklären auch, daß die Franzosen Beobachtungsposten auf den Türmen der Kathedrale von Reims
gehabt hätten. Anderseits haben die Vertreter von sieben Kongregationen Belgiens dem Kardinal=Staatssekretär erklärt, daß sie in ihrer Kongregation keinen einzigen Fall von Gewalttätigkeit zu verzeichnen hätten.
Der Papst fuhr fort: Wir werden die Bibliothek in Löwen wiederherstellen und zum Wiederaufbau der Kathredale beitragen. Jeder Schuß auf die Kathedrale in Reims ist in meinem Herzen wiedergehallt. aber die Stunde ist noch nicht gerommen, um die Wahrheit aus allen widersprechenden Behauptungen herauszuschälen.
Der Vatikan ist kein Gericht wir fällen keine Urteile, der Richter ist dort oben!
Latapic sprach sodann von der Verhaftung des Kardinals Mercier und der Torpedierung der Lusitania.
Der Papst entgegnete: Bezüglich des
Kardinals Mercier
werde ich Sie in Erstaunen versetzen. Er ist niemals verhaftet gewesen und kann ganz nach seinem Belieben in seiner Diözese umhergehen. Ich habe vom Generalgouverneur von Belgien, dem Generaloberst von Bissina einen Brief erhalten, in dem dieser versichert, er werde künftig mit der größten Energie Gewaltakte gegen die Kirche und die Gottesdiener unterdrücken und verfolgen.
Der Papst erklärte dann unter tiefer Bewegung, er kenne keine furchtbarere Tat, als
die Versenkung der Lusitania.
Aber, fuhr er fort, glauben Sie, daß eine Blockade, welche Millionen unschuldiger Geschöpfe zum Hungerleiden verurteilt, etwu von menschlichen Gefühlen eingegeben ist?
Der Papst fügte schließlich hinzu, er werde nach dem Kriege
vielleicht einen Syllabus herausgeben. in dem die Doktrinen der Kirche über die Kriegsgebräuche zusammengefaßt und Rechte und Pflichten Kriegführender für die Zukunft geregelt werden würden. Man werde darin zweifellos die Verurteilung aller während des Krieges begangenen Verbrechen finden.
Im dem zweiten Teil seiner Unterredung führte sodann der Papst aus, daß er alles unternommen habe, um Italien vom Einschreiten zurückzuhalten. Er verheimliche nicht, daß er hierbei auch an die Interessen des Heiligen Stuhles gedacht habe, die durch den Kriegszustand gefährdet seien. Die Lage des Vatikans sei unsicher. Die italienische Regierung habe zwar guten Willen gezeigt. Die Beziehungen des Vatikans zum Quirinal hätten sich gebessert, aber sie seien noch nicht zu seiner vollen Befriedigung geregelt.
Der Papst bedauerte, daß ein Teil seiner Garde eingezogen wurde, deren er zum Schutze seiner Person und der Kunstschätze im Vatikan bedürfe.
Besonders schwer sei der Uebelstand, daß er nicht mehr unmittelbar mit allen Gläubigen korrespondieren könne. Die italienische Regierung habe zwar das Chiffregeheimnis für den Heiligen Stuhl angeboten, aber der Vatikan habe nicht angenommen, weil es zu gefährlich gewesen wäre, da man ihn der Indiskretion in militärischen Dingen hätte beschuldigen können.
Leider werde auch die Zensurfreiheit, die ihm von der italienischen Regierung zugesichert war, nicht eingehalten. Seine Korrespondenz werde geöffnet. Alle Verbindungen mit den Feinden Italiens seien auch für den Vatikan unterbrochen.
Der Papst äußerte sodann Besorgnis wegen der Rückwirkung des Kriegs auf Italien. Er wisse nicht, wie sich das Volk bei einem Siege und bei einer Niederlage benehmen werde. Er fühle sich nicht geschützt.
In besorgtem Tone schloß der Papst, indem er sagte, die Zukunft sei sehr dunkel. Er werde freudig die erste Hand ergreisen, die sich ihm zum Zwecke der Friedensvermittelung biete.
Vatikan und Quirinal.
□ Brüssel, 19.Juni1915. 16 Jahre sind's nun bald, daß Zar Nikolaus seine Einladung zur Friedenskonferenz im Haag erließ. Noch waren die Vorverhandlungen zwischen den Mächten im Gange, als Italien seine Teilnahme davon abhängig machte, daß der Papst weder eingeladen noch zugelassen würde. Die Mächte gaben damals leider nach; Italien setzte das Garantiegesetz beiseite und der Vertreter des Friedensfürsten im höchsten Sinne des Wortes mußte den Verhandlungen fern bleiben. Damals konnten sich Deutschland und Oesterreich wegen dieser Frage nicht in Gegensatz zu der dritten Dreibundmacht, dem „befreundeten und verbündeten“ Italien stellen. England hatte ebensowenig wie das schismatische Rußland diplomatische Beziehungen mit dem Vatikan, und Frankreich stand im Begriff, mit dem Heiligen Stuhle zu brechen.
Heute liegt die Sache anders: Englandsist, zeitweilig wenigstens, beim Vatikan vertreten, und Holland hat von sich aus, die ersten Schritte getan, um in regelmäßige Beziehungen mit dem Heiligen Stuhle zu treten. Dieses Verhalten Hollands, schreibt die angesehene belgische Wochenschrift'Information de Bruxelles in ihrer Nummer 25 vom 20. Juni in einem Artikel: Holland, der Papst und der Friede, ist keine Höflichkeitsbezeigung an Italien, welche vor 16 Jahren die Beteiligung des Papstes am Friedenswerke verhindert hat und unter den bekannten Einflüssen und Bedingungen auf den Kampfplatz getreten ist. Der Treubruch Italiens am Dreibunde gestattet jetzt Deutschland und Oesterreich, dem Apostolischen Stuhle gegenüber eine ganz andere Haltung einzunehmen als bisher, eine Haltung entgegengesetzt jener des vom Groß=Orient Frankreichs bearbeiteten Italien. Das Blatt erinnert an verschiedene Auslassungen der deutschen Presse, u. g. auch der Kölnischen Volkszeitung, die sich mit der Frage der Herstellung einer wirklichen Unabhängigkeit des Papstes befaßt haben, und betont dabei, wie sehr sich die Urteile unter dem Gang der Ereignisse geändert haben;„es versteht sich, daß die Mächte, gegen welche Italien sich gewandt hat, bei sich bietender Gelegenheit eine Prüfung sowohl des Verfahrens vornehmen, wie Italien es gegen den Heiligen Stuhl in den Jahren 1860, 1867 und 1870 angewandt hat, als auch der so schwierigen Daseinsbedingungen, wie sie daraus für die Päpste hervorgingen und worüber diese sich bei jeder Gelegenheit beklagt haben.
Die Vernichtung deutschen Eigentums in London.
TU Amsterdam, 22.Juni 1915.(Drahtber.) In einer Berhandlung vor einem Polizeigericht in London wegen Teilnahme an den antideutschen Ausschreitungen erklärte der Richter, daß der Schaden an deutschem Eigentum, der in London durch diese Ausschreitungen angerichtet wurde, ungefähr fünf Millionen Mark betrage.
Der Seekrieg.
Wieder ein Angriff eines englischen Handelsschiffes auf ein=Boot.
WTB London, 22.Juni1915.(Drahtbericht.) Die Blätter berichten, daß der Dampfer Cameronia der Anchorlinie, der am Sonntag aus New York in Liverpool ankam, auf der Reise von einem Unterseeboot angegriffen wurde, dem man, obwohl der Dampfer mit voller Geschwindigkeit fuhr, unmöglich ausweichen konnte. Die Cameronia versuchte, das Unterseeboot zu rammen: das Boot tauchte aber unter und wurde nicht mehr gesehen. Viele angesehene Amerikaner, die sich an Bord der Cameronia befanden, berichteten darüber an den amerikanischen Botschafter.
Mlan begreife das ungemein Bedeutsame der merkwürdigen Wirkungsweise des Odols. Während andere Mund= und Zahnpflegemittel, soweit sie für die tägliche Zahnpflege überhaupt in Betracht kommen, lediglich während der wenigen Sekunden des Mundreinigens ihre Wirkung ausüben, wirkt das Odol noch stundenlang, nachdem man sich die Zähne geputzt hat, nach. Durch diese ganz eigenartige Dauerwirkung des Odols werden die zahnzerstörenden Gärungs= und Fäulnisprozesse im Munde stundenlang gehemmt bzw. unterdrückt.
Preis: 1/1 Flasche(Monate ausreichend) M..50,
12 Flasche M.—.85. a“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 171&a Mittwoch. 25. Juni 1915
Seite 3.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Eroberung Lembergs.
WTB Wien, 23.Juni1915.(Drahtber.) Die Korrespondenz Wilhelm meldet: Wie wir spät nachts erfahren, hat Kaiser Wilhelm noch heute abend ein Glückwunschtelegramm anläßlich der Einnahme Lembergs an den Armeeoberkommandanten Feldmarschall Erzherzog Friedrich gerichtet und ihn zum preußischen Feldmarschall ernannt.
WTB Berlin, 22.Juni1915.(Drahtber.) Auf die Nachricht von der Eroberung Lembergs fanden abends an den belebtesten Punkten der Stadt freudige Kundgebungen statt, die sich mehrmals wiederholten. Es bildeten sich immer wieder stärkere Gruppen, in denen das Ereignis begeistert besprochen und unter stürmischen Hochrufen auf die verbündeten Armeen und die bei den Monarchen bejubelt wurde. Insbesondere Unter den Linden spielten sich derartige Szenen der Begeisterung ab. In den Lokalen wurden unter brausendem Beifall des Publikums patriotische Weisen gespielt. Die Kundgebungen setzten sich bis in die späten Nachtstunden fort.
Zur Wiedereroberung Gauziens.
Die Nationalzeitung meldet aus Wien: Die Regierung hat sämtliche bei der russischen Invasion geflüchteten galizischen Landbewohner aufgefordert, sich zu ihrer Rückbeförderung nach Galizien bereit zu halten. Auch die K. und K. Behörden der bisher noch von den Russen besetzt gehaltenen galizischen Grenzgebiete erhielten Anweisung, sich zu ihrer Wiedereinsetzung bereit zu halten.
Russische Verluste in einer Ostsee=Schlacht.
Nach den Basler Nachrichten gibt der russische Marinestab die Verluste einer bis jetzt nicht erwähnten Seeschlacht in der Ostsee bekannt. Die Russen haben danach dort 110 Offiziere und 356 Mann an Toten, drei Offiziere und 309 Mann an Verwundeten verloren.
Ein deutsch=spanischer Zwischenfall.
WTB Madrid, 22.Juni1915.(Drahtber.) Meldung der Agence Havas. Der spanische Botschafter in Berlin teilte der spanischen Regierung mit, daß die deutsche Regierung den Tod von fünf spanischen Untertanen, die in Lüttich getötet wurden, bedauert und der spanischen Regierung 182000 M. Entschädigung für die Familien der Opfer zur Verfügung stellt. Spanien nahm das Angebot an. Der Zwischenfall ist damit beigelegt.
Eine neue französische Unleihe in den Vereinigten Staaten.
WIB New York, 21.Juni1915.(Drahtb.) Das Reutersche Bureau meldet: Gerüchtweise verlautet, daß über eine neue französische Anleihe von 75 Millionen Dollar zum Munitionsankauf verhandelt werde.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
* Berlin, 22.Juni1915.(Draytber.) Zu Ehren des verstorbenen Abg. Richter(Zentr.) erhebt sich das Haus.
Zunächst wird die Verordnung über Aenderung der Verordnung betr. ein vereinfachtes Enteignungsverfahren zur Beschaffung von Arbeitsgelegenheit und zur Beschäftigung von Kriegsgefangenen genehmigt, nachdem Abg. Dr. Bell(Zentr.) den Wunsch ausgesprochen hat, daß die Bekanntmachungen über diese Veränderungen auch in Tageszeitungen veröffentlicht werden. Es folgt die Beratung des Antrages Brust(Zentr.) betr. Ergänzung des Knappschaftskriegsgesetzes vom 26. März 1915. Der Antrag wird in Form einer Resolution der Kommission angenommen.
Reifezeugnis für Unterprimaner.
Abg. Wildermann(Zentrum) begründet seinen Antrag, in welchem die Regierung ersucht wird, Anordnungen dahingehend zu treffen, daß den Schülern höherer Lehranstalten, die während des Krieges von der Unterprima abgegangen und in das Heer eingetreten sind, sowie den in gleicher Lage befindlichen Seminaristen die Erlangung des Reifezeugnisses möglichst erleichtert wird, und
zu erwägen, ob dieses Reifezeugnis in besonderen Fällen auch ohne krüfung erteilt werden kann.
Kultusminister von Trott zu Solz. Das Reifezeugnis setzt auch ein bestimmtes schulmäßiges Wissen voraus, um ein späteres Studium zu ermöglichen. Ich glaube, daß wir da viel besser für unsere jungen Leute sorgen, wenn wir ihnen die Möglichkeit geben, sich diese Kenntnisse anzueignen Selbstverständlich muß dann die Prüfung auf diese besonderen Verhältnisse zugeschnitten werden und in wahrhaft warmherziger Weise durchgeführt werden.
Abg. Meyer=Diepholz(ntl.) wünscht, daß in besonderen Fällen die Ablegung der Reifeprüfung erlassen wird.
Darauf wird der Antrag Wildermann und Genossen angenommen.
*
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Offiziersstellvertreter Wilh. Ahle aus Köln=Nippes, EisenbahnObersekretär,— Pionier Peter Klug aus Köln=Niehl unter Beförderung zum Gefreiten,— Gefr. Peter Lang aus Köla=Niehl beim Feld=Art.=Reg. 229.
Die lästigen Motten machen sich bei der gegenwärtigen Hitze besonders fühlbar und es ist die Besorgnis einer jeden Hausfrau, sich gegen diese Schädlinge zu schützen Ein bewährtes, absolut sicher wirkendes Präparat ist Dr Weinreichs Mottenäther, welcher vielfach erprodt und an Höfen, bei Militärdehorden und anderen maßgebenden Stellen schon seit langer Zeit im Gebrauch ist. Dr. Weinreichs Mottenäther ist in allen Apotheken, Drogerien und einschlägigen Geschäften zu haben und es kann nicht genug empfohlen werden, diesem anerkannten Präparat den Vorzug vor anderen billigeren Mitteln zu geben. 5°
Neues
aus Köln
( Erste Kirschen.
Schon vor einiger Zeit hat uns der Lenz die ersten Kirschen geschenkt. In den großen Schaufenstern sah man sie zuerst. Hier standen sie glänzend auf zierlichen, sauberen Schälchen, oder sie waren auch um lange weiße Holzstäbchen gewunden, aber sie waren noch Erstlinge und darum noch nicht Allgemeingut des Volkes.
In wenigen Tagen ist das anders geworden. Die kräftigere Lenzsonne brachte sie schnell zur Reife Schon steht in unsern Gärten und besonders am Vorgebirge Baum an Baum, fruchtbeladen. Vor Wochen noch freuten wir uns, daß die Kirschen blühten. Die weiße, duftige Blüte, die tausendfältig im Tale wogte, fesselte unser Auge und unsere Bewunderung. Wir dachten nicht daran, daß diese zarte Blume nach kurzem Dasein kraftlos zur Erde sinken werde, um der reifen Frucht Platz zu machen. Nun ist es geschehen. Leise über Nacht kamen die kleinen grünen Knötchen an die Stelle der Blüte. Treffend und schön faßt ihre Entwickelung des Kinderverschen zusammen in die Worte:
Erst weiß wie Schnee,
Dann grün wie Klee.
Dann rot wie Blut:
Schmeckt allen Kindern gut.
Aber noch ein anderes Völkchen ist leidenschaftlicher Liebhaber von Kirschen: und das sind die Vögel. Allerdings nicht so sehr zur Zufriedenheit der Menschen. In großen Scharen schwärmen die gefiederten Feinschmecker durch die Gärten, schwatzen und picken, und hinterlassen zum Schluß nur noch die zermürbten Kirschen als klägliche Reste.
Im Juli ist die Kirschreife vollendet. Dann stehen die Händler mit ihren Körben an den Straßenecken, andere ziehen mit ihren Haudkarren umher und bieten die süßen Früchte feil. Die Hausfrau faßt bei ihren Einkäufen wieder die Zukunft ins Auge. Sie denkt ans Einmachen und weiß, daß Kirschwein ein beliebtes Getränk für heiße Tage und Familie ist. E.
60 Generalversammlung der Präsides der katholischen Jünglingsvereinigungen der Erzdiözese.
Auf der diesjährigen Generalversammlung der zum Diözesanverband gehörigen Jünglingsvereinigungen, die am Mittwoch, den 30. Juni, vormittags 10 Uhr, im katholischen Vereinshaus in Oberhausen stattfindet, werden Fragen der modernen Jugendpflege behandelt, die durch den Krieg teils erst hervorgerufen, teils durch die Zeitumstände bedeutender und komplizierter geworden sind: Stellungnahme zur militärischen Jugendausbildung während des Krieges und nach demselben; Soldatenheime in Feindesland; Jungmännerproblem für die aus dem Kriege Heimkehrenden; Unsere Jugendzeitschrift; Vereinheitlichung der Geschäftsführung im Verein. Die Präsides von Jünglingsvereinigungen sowie solche Herren, in deren Pfarrei noch kein Verein besteht, werden auf diese Veranstaltung aufmerksam gemacht. Sie ist ein geeignetes Mittel, auf unserer ganzen Linie eine einheitliche und intensive Jugendarbeit zu sichern. Es werden gleichzeitig die Präsides gebeten, sich den bestehenden Bezirksverbänden anzuschließen, bzw. wo solche noch nicht bestehen, ihre Gründung vorzunehmen. Mitteilungen hierüber, wie auch Anfragen sind an den Diözesanpräses zu richten.
0) Sitzung der Handelskammer: Freitag, den 25. Juni 1915, abends 6 Uhr. Tagesordnung: Antrag auf Abänderung der Bundesratsverordnung betr. Wechselprotestfristen, Bestimmungen über den Ersatz von Kriegsschäden, Beschäftigung von Kriegsgefangenen in der Industrie, Wünsche wegen vermehrter Zuteilung von Zucker für den freien Verbrauch usw.
: Gerichts=Verhandlungen
C) Verweigerung einer Teigprobe hatte sich in Müngersdorf ein Bäckermeister einem Hülfspolizeibeamten gegenüber zuschulden kommen lassen. Er gebärdete sich dabei so, daß der Beamte sich entfernen mußte, damit es nicht zu Tätlichkeiten kam. Das Schöffengericht verhängte 60 Mark Geldstrafe. 28
00 Juviel Brot auf Militärbrotkarten
hatten mehrere Frauen und Mädchen abgegeben. Alle entschuldigten sich mit Rechenfehlern. Es gab Geldstrafen von sechs bis zehn Mark. Der Sachverständige wies bei dieser Gelegenheit darauf hin, daß die an anderen Orten in Gebrauch befindlichen Brotkarten mit Gutscheinen zum Abreißen viel einfacher seien, weil kein Eintragen erforderlich und somit Verrechnen ausgeschlossen
ges. 18
Die Unsitte, schwere Lasten auf Zweirädern zu befördern, hat wieder einmal einen Unfall herbeigeführt. Ein Metzgergeselle fuhr in einem an seinem Zweirad befestigten Korbe 70 bis 80 Pfd. Fleisch weg und wurde an der Hohenzollernbrücke von einem Fuhrwerk angestoßen, wodurch er hinstürzte und sich verletzte.„Einen großen Teil der Schuld trifft den Radfahrer selbst“, sagte ein Zeuge. Der Metzger war an einer Hand verletzt und konnte das Rad mit der schweren Last nicht richtig im Gleichgewicht halten. Der Fuhrmann, welcher angeklagt war, den Radfahrer fahrlässig verletzt zu haben, wurde freigesprochen.
(A) Ein schwerer Junge. Dreimal wegen schweren Einbruchsdiebstahls vorbestraft ist der wegen zweier weiterer schwerer Diebstähle in Untersuchungshaft sitzende Arbeiter J. B. Er sagte, daß er die ihm zur Last gelegten beiden schweren Diebstähle eingestehe. Heute wurde er, weil er 28., die er für seinen Arbeitgeber vereinnahmt, unterschlug, zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt. () Zwei leichtsinnige 19jährige Burschen, St. und., waren vor der Straskammer verschiedener Untaten angeklagt. Am
1. Mai stahl St. seiner Schwester ein Sparkassenbuch mit 96 M. Einlage. Sie verjubelten das Geld, fuhren dann nach Rheydt und betrogen eine Freundin der Schwester St.'s, ein Dienstmädchen, um sein Sparkassenbuch mit 419 M. Das Geld wurde in Kölner Vergnügungsstätten, bei Ausflügen usw. verjubelt. Am 12. Mai stiegen die Taugenichtse am Domhof in das Bureau der Nationalen Frauengemeinschaft, wo ihnen aber nur 3,26 M. in die Hände fielen. Drei Tage darauf schlich St. sich in der Kirche St. Kolumba an eine Frau heran und stahl ihr die Handtasche. Die Strafkammer nahm trotz der offensichtlichen Verworfenheit an, daß die Sache doch in jugendlichem Leichtsinn wurzele und verhängte fünf bzw. drei Monate Gefängnis. 9
(A) Bei sofortiger Festnahme wurde der Diener H. F. zu einer neunmonatigen Gefängnisstrafe verurteilt wegen wiederholten Diebstahls von Zwanzigmarkscheinen unter Anwendung eines Nachschlüssels. senvung..
Kathol.
Dienstmädchen
haben bei billiger Unterkunft deste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Machabäerstr. 37 und
Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kathol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus stehen, zugleich einen ihrem Stande u. ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uh. gesellige Zusammenkunft und Erholung. p
für Felo u. Haus.
Spazierstöcke
EilUA
zu bill. Preisen.
J. H. Cliever
Friasenstrasse 41.
Wiederverkäufer B5 Vorzugspreise.
Auch in Fällen von
den hartnächigsten
Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Sitzung
der
Handelskammer
zu Cöln.
Freitag, den 25. Juni 1915, abends 6 Uhr. d
Tagesordnung:
1. Antrag auf Abänderung der Bundesratsverordnung betr. Wech elprotestfristen.
2. Bestimmungen über den Ersatz von Kriegsschäden.
3. Beschäftigung von Kriegsgefangenen in der Industrie.
4. Wünsche wegen vermehrter Zuteilung von Zucker für den freien Verbrauch.
5. Behandlung von Mustersendungen bei der Ausfuhr von Farben.
6. Verschiedene Verkehrsangelegenheiten.
7. Erleichterung in der Handhabung der Vorschriften des bürgerlichen Vereinsrechts.
8. Beitritt zum Verbande „Deutsche Arbeit“.
9. Kleinere Angelegenheiten.
Flurschäden,
die durch das Vieh des Festungsviehparks an Feld= und Wiesenrüchten verursacht worden sind, kommen bei der unterzeichneten Verwaltung von heute ab zur Auszahlung.
Die für Grummet= u. Wiesenbenutzung festgesetzten Entschädigungen sind bei der Stadt Cöln(Einquartierungsamt) anzusordern. p
Königliches Proviantamt.
Blanca
Garantiert unschädlich. 3
reiche Anerkennungen.*0 Niederlage; Germania-Drogerie, Schildergasse 43-45.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Hölnischen Volksseitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Donnerstag, den 74. Juni 1915, nachmittags 4 Uhr, werde ich im Auftrage der Lombard- und Kredit=Anstalt G. m. b.., zu Cöln, Dasselstraße 55, für Rechnung dessen, den es angeht, versteigern:
1 Staubsauge=Apparat,
1 Klavier,
1Photographie=Apparat
18•24,
19 Teile Herrenwäsche.
Verkauf bestimmt. Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 24. Juni 1915, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Partie gebraucht. Möbel aller Art.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cblu.“
Geffentliche Versteigerung.
Am Donnerstag. den 24. Juni 1915, vormittags 10 Uhr, werde ich im Pfandlokale Cöln, Marfilstein 28, für Rechnung dessen, den es angeht, versteigern:
1. 20 Original=Stück weißer Damast, 160 cm breit,
2. 40 Original=Stück weißer Damast, 140 cm breit. Verkauf bestimmt.
de Horft, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nähschule Marienheim, Gereonswall 18
geleitet von den Schwestern des h. Vinzenz von Paul bietet jungen Mädchen Gelegenheit, das Zuschneiden, Anfertigen und Ausbessern der Wäscha, sowie alle feineren Handarbeiten zu erlernen. 8
— Aufnahme zu jeder Zeit.—
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraßze 37. 6

Seite 4.
Rôlner Lecal-Ruzeiger Nr. 171&amp; Mittwoch, 23. Juni 1915
Kriegsfürsorge.
5 Wochenhülfe und Familienunterstützung.
, Nachdem durch die Bundesratsverordnung vom 23. April 1915 allen minderbemittelten Kriegerfrauen die sogenannte Kriegswochenhülfe zugesagt worden ist, versucht man vielfach, speziell in ländlichen Bezirken, bei der Familienunterstützung zu sparen. So schrieb z. B. das Landratsamt eines wohlhabenden Kreises einer Kriegerfrau kurz und bündig:„Während der Dauer des Wochengeldbezuges besteht kein Anspruch auf die Unterstützung nach dem Gesetz vom 28. Februar 1888, 4. August 1914.“ Ein derartiger Standpunkt widerspricht aber dem Grundgedanken der Kriegswochenhülfe, die als eine besondere Unterstützung für Mutter und Kind in schwerer Zeit geschaffen wurde Zur endgültigen Klarstellung der Frage hat jetzt auch die Reichsregierung in einem Runderlaß an die Bundesregierungen beiont, daß es der Absicht des Gesetzgebers zuwiderlaufen würde, wenn eine Anrechnung der Familienunterstützung auf die Wochenhülse stattfände. Der Gesetzgeber sei vielmehr davon ausgegangen, daß in allen Fällen, in welchen die Voraussetzungen für die Gewährung von Wochenhülfe vorliegen, diese außer der im Gesetz vom 28. Februar 1888, 4. August 1914 vorgesehenen Unterstützung zu gewähren ist, falls im Einzelfalle die Bedürftigkeit im Sinne des Gesetzes vorliegt.
5 Kriegsrente und Familienunterstützung.
Im November v. J. wies das Reichsamt des Innern in einem Runderlaß an die Bundesregierungen darauf hin, daß nach gesetzlicher Vorschrift die Familienunterstützung bis zur tatsächlichen Auszahlung der Hinterbliebenenbezüge bzw. der Rente des invaliden Kriegers gewährt werden müsse. Weiterhin wurde gesagt, daß eine Anrechnung der Unterstützung auf die Kriegsgebührnisse nicht zulässig sei. Letztgedachte Vorschrift hat der preußische Minister des Innern im Einverständnis mit der Reichsregierung durch Erlaß vom 28. April 1915 abgeändert. Es sollen bei Auszahlung der Kriegsgebührnisse der invaliden Soldaten und der Hinterbliebenen die gesetzlichen Unterstützungssätze noch zwei Monate lang neben der Pension belassen, die weiteren Beträge jedoch von der nachzuzahlenden Summe abgehalten werden. Bezüglich der Zuschuß=Familien=Unterstützung der Lieferungsverbände (Städte und Kreise) ist die Anrechnung auf die Rente ohne jede Beschränkung zugelassen. Es dürfte sich aber empfehlen, daß die Lieferungsverbände dem Beispiele des Reiches entsprechend von der Anrechnung eines Teiles der Unterstützung Abstand nehmen, um den invaliden Kriegern und den Hinterbliebenen den Uebergang in ihre neuen Lebensverhältnisse zu erleichtern.
(IA) Das Liedeswerk der Kriegervereine macht andauernd gute Fortschritte. Die Sammlung zur Unterstützung der notleidenden Hinterbliebenen gefallener Kameraden war bis Mitte Juni bereits auf 525721 M. angewachsen und wird in der zweiten Hälfte dieses Monats eine bedeutende Erhöhung erfahren, weil der Aufruf des Deutschen Kriegerbundes, den 100jährigen Gedenktag der Schlacht bei Waterloo=Belle Alliance durch eine allgemeine Sammlung für diesen Zweck zu begehen, überall kräftigen Widerhall gefunden hat. Allein von den im Felde stehenden Mitgliedern sind in der letzten Woche wieder 14300 M. ausgebracht worden, und zwar u. a. abermals 360 M. beim Feldgottesdienst der 14. Reserve=Division, 260 M. von der 6. Artillerie=Munitionskolonne 7. Armeekorps, 1340 M. von der beweglichen schweren Korpsartillerie des Marinekorps, 140 M. von der 3. Kompagnie 2. LandsturmInfanterie=Bataillons Siegburg, 158 M. von der 7. Kompagnie Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 29, 434 M. von der 6. Kompagnie des Lehr=Infanterie=Regiments, 260 M. von einem Ungenannten aus Russisch=Polen.— In den eigenen Kriegerwaisenhäusern des Bundes wurden 48 Waisen untergebracht, davon 21 in Wittlich (Rheinprovinz).— Die Zahl der Anteile bei der Kriegssterbekasse ist auf weit über 300000 gestiegen, und wiederum haben 105 Kriegervereine ihre sämtlichen im Felde stehenden Mitglieder auf Vereinskosten bei ihr versichert, darunter 18 aus dem Rheinland, aus Köln der Gardeverein und die Deutzer Kriegerkameradschaft.
: Tauscht Enere Goldstüche beider Reichsbank
: der Pos ober den Sparkaßsen gegen Papiergeld im.
Die Kölnische Volkszeitung erhält von der Reichsbankhauptstelle folgende Zuschrift:
Trotz des im Verkehr noch vorhandenen Goldbestandes von etiva 1000 Millionen Mark haben die Goldrückflüsse an die Reichsbank in den letzten Wochen erheblich nachgelassen. Aus diesem Grund hat das ReichsbankDirektorium uns beauftragt, die Sammlung von Goldmünzen für die Reichsbank erneut anzuregen.
Wenn nach dieser amtlichen Mitteilung der obersten Geldstelle des Reiches noch eine ganze Milliarde Mark in Gold sich im Verkehr befindet, dann heißt das: für 1000 Millionen Mark Goldstücke liegen noch verwahrt und versteckt bei ängstlichen oder noch nicht genügend aufgeklärten Leuten! Dieser Sachlage gegenüber heißt es also, erneut an die Arbeit gehen. Das Vaterland verlangt es!
Denkt en uns
sender
Willkommenste Liebesgabe
. Ne 3½ 4 S S 8 10 Preis. 3½ 4 56810 Pfg.dStk.
Orienf. Jabak u Ligaretten Fab,„JenidzeDresden Inh. Hugo Ziefz, Höflieferant.Id Königs vsachsen
Trustfrei!
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 23. Juni 1915.
Auf der Emden.
Vortrag des Kapitänleutnant von Mücke, gehalten in Wien.
V.(Schluß.)
Der französische Panzerkreuzer war während der ganzen Zeit unseres Marsches deutlich zu sehen. Von Hodeida wurde zunächst der Weitermarsch zu Lande versucht und hierzu nach Sanah, der Hauptstadt des Jemen, gegangen. Infolge des äußerst ungünstigen Klimas waren zeitweilig 80 Prozent der Truppe fieberkrank und marschunfähig. Gegen Ende Februar zeigte sich, daß es unmöglich war, auf dem Landwege weiterzukommen. Deswegen gingen wir nach Hodeida zurück und nahmen zwei Zembuks, kleine Segelschiffe von etwa 12 Meter Länge und vier Meter Breite, wie sie die Araber dort fahren. Auf diesen Zembuks brachen wir in der Nacht zum 15. März
durch die englische Blockadelinie, die sich von Lohaia über Kamerun nach Febel=Zukur erstreckte. Engländer haben wir nicht gesehen, und ich war absichtlich an einem Samstag durch die gefährliche Zone der Blockadelinie gefahren, weil ich weiß, daß die Engländer ihre Samstags= und Sonntagsruhe ungern vermissen. Im Laufe der weiteren Reise verloren wir unseren einen Tsambuk dadurch, daß er von den Lotsen auf ein Riff gesetzt wurde und bei dem herrschenden Seegang Leck schlug und sank. Die Wassertiefe betrug an der Stelle etwa vier Meter. Unglücklicherweise war dieser Tsambuk gerade der, in dem sich der Arzt mit den Kranken befand, von denen einige Typhus= und Ruhrkranke so schwach waren, daß sie sich nicht selbst helfen konnten. Ich ging mit meinem Tsambuk möglichst dicht an den anderen heran, um die Leute zu bergen. Aber näher als 100 Meter konnte ich der Riffe wegen nicht herangehen. Die Bergung gestaltete sich schwierig, da es dunkel war und uns zum Transport nur zwei kleine Einbäume, deren jeder etwa zwei Mann trug, zur Verfügung standen. Licht konnte ich auf meinem Tsambut zunächst nicht zeigen, da unsere Laternen vom heftigen Winde ausgeblasen wurden, unser Fackelfeuer wegen Nässe versagte. Ich ließ deshalb im Boot ein offenes Holzfeuer anbrennen, damit die von dem gesunkenen Boot herüberkommenden Leute wenigstens die Richtung sehen konnten. Eine Anzahl der Leute war schon an meinem Tsambuk vorbeigetrieben und mußte durch die Stimme und mit der Batteriepfeife herangeholt werden. Die Fackelfeuer wurden an dem offenen Feuer so lange erwärmt, bis sie brannten. Und erst jetzt konnten wir genügend sehen, um sicherzustellen, daß keine Leute an uns vorbeitrieben. So kamen nach und nach alle Menschen an Bord meines Tsambuks. In dem kleinen Boot waren wir einschließlich der zu den Booten gehörenden Araber 70 Menschen. Damit das kleine Boot diese Last überhaupt tragen konnte, mußte ich den größten Teil des Proviants und des Wassers über Bord werfen. Am nächsten Morgen tauchten wir aus dem gesunkenen Tsambuk noch zwei Maschinengewehre und einen Teil unserer Munition heraus, aber unser gesamter Proviant, ein Teil der Waffen und vor allem die Medizinkiste konnten nicht geborgen werden. Da wir nun keine Mittel zur Pflege unserer Kranken mehr hatten, ist aus Mangel an Pflege einige Tage später einer der Typhuskranken gestorben. Am 24. März erhielt ich bei Lith die Nachricht, daß Dschidda, wohin ich mußte, um Proviant und Wasser zu erganzen, von drei englischen Schiffen blockiert sei. Es war deshalb unmöglich, zur See weiter zufahren; wir zogen über Land weiter in der Karawane, die aus 110 Kamelen bestand. Das Land dort ist unsicher. Das Räuberwesen blüht. Wir ritten deshalb stets mit schußklaren Gewehren. Wir marschierten in der Nacht, im Mittel 14—16 Stunden täglich, und ruhten während der heißesten Zeit am
Tage. In der dortigen Gegend arbeitet sehr viel englisches Bestechungsgeld, und große Teile der arabischen Bevölkerung sind englandfreundlich und regierungsfeindlich. Von einer solchen, in englischem Solde stehenden Truppe wurde unsere Karawane kurz vor Tagesanbruch des 1. April plötzlich überfallen.
Von allen Seiten wurde so stark in die Karawane hineingeschossen, daß die Stimme kaum gegen das Pfeifen der Kugeln ankonnte. Zu sehen war nichts. Das Land besteht aus lauter kleinen Sandwellen, die es unmöglich machen, weiter als etwa 400 Meter zu sehen. Auch war es selbst noch so dunkel, daß wir die Leute, die auf uns schossen, nicht erkennen konnten, sondern nur das Blitzen der Schüsse sahen. Daraus entnahmen wir, daß wir von allen Seiten umstellt waren. Merkwürdigerweise hatten wir trotz des Höllenfeuers keine Menschenverluste. Lediglich eine Anzahl unserer Tiere wurden erschossen. Als es hell wurde, sahen wir, daß die ganzen umliegenden Sandwellen mit Beduinenbesetzt waren. Um uns zunächst einmal Luft zu schaffen, gingen wir zum Bajonettangriff über. Erst nach Westen, dann nach Osten und dann nach Norden. Auf diese Wendung war die Bande nicht gefaßt, und als wir mit Hurra vorstürmten, rissen sie aus wie Schafleder. Es entstand eine kurze Kampfpause. Wir versuchten zunächst weiter zu ziehen, und zwar bog ich links ab in Richtung auf das Meer, um wenigstens den Rücken frei zu bekommen. Es zeigte sich aber bald, daß der Weitermarsch unmöglich war. Uns gegenüber standen etwa 300 moderne englische Gewehre.
Wir selbst hatten 16 deutsche und 13 türkische Gewehre. Unsere vier Maschinengewehre konnten wir während des Marsches nicht verwenden, da wir keine Lafetten mit Rädern hatten. So standen wir im Kräfteverhältnis:10 und mußten im langsamsten Schritt mit den Kamelen ohne fast schießen zu können, durch ein Gelände ziehen, wo von allen Seiten aus den Sandhügeln heraus auf uns geschossen wurde, fast ohne daß wir die Schützen sahen. Gleich im Anfang des Marsches fiel ein Matrose, durch Herzschuß getötet. Gleichzeitig erhielt einer der Offiziere zwei tödliche Schüsse. Zahlreiche Kamele wurden erschossen, kurz, es war unmöglich, weiter zu ziehen. Die bei uns noch befindlichen Araber hatten plötzlich, ohne uns zu fragen, Verhandlungen mit der Gegenseite angeknüpft. Es entstand eine Gefechtspause, die wir dazu benutzten, uns zu verschanzen. Aus Kamelsätteln, Proviantsäcken, mit sandgefüllten Kisten und ausgeleerten und mit Sand gefüllten Petroleumbehältern machten wir uns in aller Eile eine Art Burg und gruben gleichzeitig uns Schützenlöcher in den Sand. Zum Ausgraben dieser Löcher Kußten wir unsere blechernen Eßteller benutzen, da andere Geräte nicht verfügbar waren. Wir waren gerade damit fertig geworden, den gefallenen Matrosen zu begraben und den schwer verwundeten Offizier in unser Lager zu bringen, wo für die Verwundeten und die Kranken eine besondere schußsichere kleine Burg erbaut worden war, als die Gegenseite einen Parlamentär schickte mit folgenden Bedingungen: Sie
wollten uns frei ziehen lassen gegen Auslieferung sämtlicher Waffen, einschließlich der Munition, sämtlichen Proviants, sämtlichen Wassers, sämtlicher Kamele und Zahlung von nur 22.000 Pfund. Ich antwortete, die Geldfrage wäre mir gleichgültig, da ich keines hätte. Waffen abzugeben wäre nicht Sitte deutscher Soldaten. Darauf fing die Schießerei wieder an und dauerte den ganzen Tag bis zur Dunkelheit. Wir waren aber durch unsere Vorrichtungen soweit gegen Feuer gedeckt, daß wir keine Verluste mehr hatten. Zwar waren unsere Gräben noch nicht fertig, vor allen Dingen fehlte die Rückendeckung, da von allen Seiten in das Lager hineingeschossen wurde; wir hatten aber unsere Kamele so gelegt, daß sie an den Stellen, wo die Deckung ungenügend war, lagen. Nach Beginn der Dunkelheit schafften wir zunächst die toten Kamele aus unserem Lager heraus, vertieften unsere Gruben, verbesserten die Deckungen, gruben unsere Wasserfässer ein, damit die nicht durch einen Schuß auslaufen könnten, und kamen jetzt dazu, das erste Stückchen Hartbrot am
Tage zu essen. In der Nacht starb der verwundete Offizier; mit Tellern und Seitengewehren wurde sein Grab gegraben so tief, wie irgend möglich. Und in der Stille der Nacht fand das Begräbnis statt. Es waren Vollmondnächte, was uns sehr angenehm war, da dann plötzliche Sturmangriffe der Araber schon von weitem mit unseren Maschinengewehren niedergehalten werden konnten.
Im ganzen dauerte das Gefecht bis zum 3. April nachmittags. Jede Nacht schickten wir als Beduinen verkleidete Gendarmen und sonstige noch bei uns befindliche Araber nach Dschidda, das nur zehn Reitstunden entfernt war und baten um Entsatz durch die dortige Garnison. Anfangs war es im Lager unerträglich heiß. Die Gewehrläufe glühten, sodaß man sich die Hände verbrannte, wenn man sie anfaßte. Die öl= und fettgetränkten Kamelsättel fingen an zu schwelen, Kopfbedeckungen konnten beim Schießen nicht getragen werden, da sie dem Gegner ein zu gutes Ziel boten. Zu essen gab es außer Hartbrot überhaupt nichts. Wasser konnte nur nachts verausgabt werden und zwar für jeden Mann zwei kleine Gläser. Ueberhaupt konnten wir erst nachts nach Aufgehen des Mondes etwas aufatmen, wo es kühler wurde und wir aus unserer Deckung herauskommen konnten. Leider hatten wir noch einen Toten, zwei Schwerverwundete und einen Leichtverwundeten im Laufe des fast dreitägigen Gefechts. Sorgen machte uns unsere Munition. Wir hatten schon sehr viel verbraucht, und der Teil der Munition, der im Wasser gelegen hatte, wies zahlreiche Versager auf. Da unsere Schützengräben allmählich tief genug geworden waren, ließ ich stundenlang das Feuer überhaupt nicht erwidern, um Munition zu sparen für einen eventuellen Sturmangriff. Am Vormittag des dritten Gefechtstages schickte plötzlich die Gegenseite einen Parlamentär, der uns sagte: Die Gegenseite verzichtet auf Auslieferung der Waffen, will auch keine Munition, keine Kamele, keinen Proviant, kein Wasser mehr haben, nur 22000 Pfund in bar. Ich nahm an, daß die Garnison von Dschidda im Anmarsch wäre, und daß die Bande schnell noch herausschlagen wollte, was herauszuschlagen war. Ich ließ zunächst dem Araberscheich sagen, ich wollte persönlich mit ihm verhandeln; dazu war der Kerl aber zu schlau. Die Unterredung wäre auch sehr kurz gewesen; sie hätte nur aus einem Pistolenschuß meinerseits bestanden. Als die Araber nochmals auf Zahlung des Geldes drangen, ließ ich ihnen sagen, sie sollten sich's in Dschidda holen. Darauf kam die Antwort, wenn ich nicht sofort bar zahle, würden wir großen Kampf haben. Ich ließ antworten, das schiene mir schon seit zwei Tagen der Fall zu sein. Darauf fing das Gefecht wieder an, hörte aber bald auf, von drüben fiel kein Schuß mehr, vorsichtige Erkundigungen ergaben, daß
der Feind abgezogen
war. Es war auch die höchste Zeit für uns. Unser Wasser war zu Ende, dem arabischen Gendarm hatte ich zum Schluß überhaupt kein Wasser mehr gegeben. Sie tranken das in den Bäuchen der toten Kamele vorhandene Wasser. Auch unsere Leute probierten, es zu tun, konnten aber das Wasser nicht trinken. Infolge des Wassermangels war bereits Anordnung getroffen worden, daß in der nächsten Nacht ein gewaltsamer Durchstoß in der Richtung nach Dschidda gemacht werden sollte. Kranke und Verwundete mußten zurückgelassen werden. Gott sei Dank kam es nicht dazu. Kurze Zeit nach dem Weggang der Feinde erschien eine kleine Truppe des Emirs von Mekka, die uns nach Dschidda begleitete. Als wir in der Nacht nach Dschidda marschierten, sah man die Scheinwerfer eines englischen Schiffes vor Dschidda den Strand absuchen. In Dschidda blieben wir einige Tage, insbesondere der Schwerverwundeten wegen, dann ging die Reise wieder mit Tsambuks weiter zum zweiten Male durch eine englische Blockadelinie hindurch, ohne gesehen zu werden, und am 27. April kamen wir in unserem Endhafen an: El Weg. Von dort gelangten wir wieder mit Karawane in fünfeinhalbtägigem Marsch an die Bahnstation El Ulah und waren damit der Zivilisation wiedergegeben.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 171&ap Mittwoch. 25. Juni 1915
Seite L.
für Herren und Knaben
aus Leinen, Lüster und Loden sowie ganz leichten Wollstoffen zu unseren bekannt billigen Preisen.
Für jede Figur passende Kleidung vorrätig.
Schildergasse 38-42.
wöbeltransport von und nach jeder Richtung.
Stadttransport, n Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.0*
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 „Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer., Köln8
Ladeneinrichtungen
für Nahrungsmittelgeschäfte Metzger, Bäcker usw., von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Eisschränke
in jeder Größe mit Ober= und Seitenkühlung, innen mit Zink, Glas, Platten u. Terrazzo belegt, hat billig zu verkaufen 9
Johann Brem
Köln=Schlachthof. Liebigstr. 173
Baartlechten e Baartlechten
in allen Farben vorrätig, reichste und deste Bezugsquelle.•5
Haarhandlung Jokob Schmitz, marsitstein 8 markt.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
Gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Jedemfeldtgostbriet
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
1/8 Lose
40 K 20 4 10.A 5 4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix, Jerusalem
leine Neugasse 14 g“ an Sachsenhausen=Komödienstr.
Essen
nur durch
Topol
Dar gute Essert ist der Raustrau dier— nur uusdh E Orpen geliagt er Dil. Probepackung 50; Ueberal zn haden.
—— Jellnge ee wie Die einzigste fleischlose Kraftnahrung.
Purmonter Malzola Purmonter Ferment
ein erstklassiges pflanzliches Nährsalzuränarat, ärztlich empfohlen bei ein Hefepräparat ersten Rangea, ärztliche
Arterienverkallung, Bleichsucht, Biutarmat, Lungenleiden, Skrotulose 100 Gramm-Packung K.— Zuckerkrankhelten, Rheumatismus, Gicht, Magen- und Darmkrankheiten
Hauptniederlage für den Regierungsbezirk Köln: Lor. Berndes. 76l. A 9040.
Pyrmonter Nährhefekraftmehl Topol
Voller Ersatz für Fleisch!
100 Gramm-Packung K.— Kontor und Lager: Lütticher Strasse 51. e
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X23.Juni 1915.
c Die Goldene Hoffnung.
[57] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
„Komm' doch zu mir!“ wiederholte sie mit leiser Stimme, ihre Hände gegen das Herz drückend.
„Hörst du denn nicht, wie ich dir sage, daß ich zu dir komme, meine Geliebte?“
„Ja, ich höre dich, erwiderte sie, unverwandt auf das Meer hinausblickend.
„Wo bist du?“
„Auf einer Insel im Indischen Ozean, allein mit einem Seemann. O Gott! Wie viel Monate habe ich schon in dieser schrecklichen Einsamkeit verbracht! Komme doch zu mir, komme doch zu mir!“
„Ich komme, ich komme, meine Geliebte! Aber, Agathe, wirst du dich auch meiner erinnern, wenn wir einander begegnen?“
„Mich deiner erinnern!“ erwiderte sie.„Ich sehe dich jetzt vor mir, deine Augen blicken traurig, dein Gesicht ist abgezehrt und verhärmt. Du hast dich um mich gegrämt. Mich deiner erinnern! O komm— komm doch!“ Wieder streckte sie flehend ihre Arme aus, und krampfhaftes Schluchzen erschütterte ihren ganzen Körper.
Dann seuszte sie tief, wandte sich von der Schiffsbrüstung ab und schritt mit einem Seufzer auf die Kajütentreppe zu und ging nach unten. Forsberg folgte ihr. Sie ging geradewegs nach ihrer Kajüte und drückte die Tür hinter sich zu. Er wartete ein wenig, dann zog er sich nach seiner eigenen kleinen Kajüte zurück, aber ohne in dem Aufruhr von Gedanken und Empfindungen, welche nach den Ereignissen dieses Tages und dieser Nacht sein Herz bewegten, Ruhe oder Schlaf finden zu können.
19.
Ein neuer Fahrgast.
Forsberg verbrachte eine unruhige Nacht. Von beängstigenden sorgenvollen Gedanken gepeinigt, vermochte er kaum die Augen zu schließen. Das Wunderbare seiner Vision trat jetzt, nachdem sie erfüllt war, gegenüber dem unerklärlichen Seelenzustande, in dem sich seine Verlobte befand, ganz in den Hintergrund. Immer wieder fragte er sich, ob es ihm gelingen werde, das Geistesleben, welches in ihrem Traumzustande sich gezeigt hatte, wiederum völlig zu wecken.
Um halb acht Uhr des Morgens erhob er sich von seinem Lager, lauschte einige Minuten vor der Kajütentür Agathes und ging dann, als er nichts beunruhigendes vernahm, auf Deck. Dort fand er den Kapitän und Steuermann auf= und abgehend, während ein Teil der Matrosen das Frühstück verzehrte, die übrigen das Verdeck scheuerten, und die Goldene Hoffnung vor einem starken Winde in guter Fahrt die Wogen durchschnitt.
„Ich vermute, Herr Kapitän,“ sagte Forsberg,„daß Stein Ihnen alle Einzelheiten über das Vorkommnis dieser Nacht bereits mitgeteilt hat.“
„Allerdings, Herr Doktor. Das Ganze erscheint mir noch wunderbarer, als Ihre Vision, Herr Doktor.“
„Ist Arendt auf Deck?“ fragte Forsberg.„Ich möchte ihn Einiges fragen.“
Auf den Ruf des Steuermanns eilte Arendt herbei und Forsberg fragte ihn:
„Können Sie mir sagen, ob Ihres Wissens Fräulein Fuchs während der Zeit, die Sie mit ihr auf der Insel waren, im Schlaf wandelte?“
„Nein, Herr Doktor.“
„Sind Sie dessen gewiß," daß sie es nie tat? Sie hat es in der letzten Nacht geian. Herr Stein und ich blieben dabei an ihrer Seite, und ich stellte ihr verschiedene Fragen, die sie mit vollkommen klarer Erinnerung beantwortete.“
„Ich glaube, Herr Doktor,“ meinte Arendt,„daß, wenn sie es häufig auf der Insel getan hätte, ich es sicher bemerkt haben würde.“
Nach dieser Unterredung ging Forsberg wieder nach unten und klopfte leise an die Kajütentür Agathens. Es wurde sofort geöffnet, und das junge Mädchen trat ihm, vollständig angekleidet, in ihrem Anzuge vom gestrigen Tage entgegen. Er drückte ihr die Hand, bot ihr guten Morgen, und sie antwortete lächelnd)
„Ich wollte eben auf Deck kommmen, Herr Doktor. Dies ist hier ein sehr behaglicher kleiner Schlafraum; aber nur auf dem Verdeck finde ich den Raum zu freier Bewegung, an welche ich auf unserer Insel gewöhnt war. Ich mag nicht stillstehen oder stillsitzen und sehe gern den freien Himmel über mir.“
Ihre äußere Erscheinung war ebenso frisch und blühend wie am vorigen Tage, und auch nicht die geringste Spur wahrnehmbar, daß ihr nächtliches Barfußgehen auf dem Verdeck ihr irgendwie geschadet oder die geistige Erregung ihres Traumes
irgend welche Nachwirkungen auf sie ausgeübt hätte. Nachdem sie noch Forsbergs Frage, ob sie gut geschlafen, bejaht hatte, fragte er weiter:
„Stört dich denn keinerlei Geräusch auf Deck oder das Schwanken des Schiffes? Nicht die Ungewohntheit des Bettes nach Deiner Laubhütte auf der Insel— kein Traumbild?“
Sie antwortete kopfschütttelnd nein, sie schlief fest und ruhig In der Kajüte stehend, stützte sie sich mit der Hand auf den Rand des Tisches, und in diesem Augenblick schien ihr die schwingende, sprungartige Bewegung des Schiffes zum ersten Male fühlbar zu sein. Sie blickte Forsberg fragend an, schien einige Minuten lang nachzudenken und sagte dann:„Dieses schaukelnde Gefühl kommt mir so bekannt vor— es erinnert mich an etwas, aber woran?“
„Es erinnert dich an die Werra!— an das Schleudern des großen Schiffes auf den Wogen. Kannst du dich jetzt erinnern?“
„Nein,“ antwortete sie in mattem, abgespanntem Ton.„Ich weiß nicht, was Sie meinen, Herr Doktor.“ Dabei blickte sie ihn so ängstlich und flehend an, wie ein Kind, welches Furcht hat, gescholten zu werden. Mit höchster Selbstüberwindung unterdrückte er seine Erregung und sagte mit anscheinend heiterer Lebhaftigkeit:
„Bis zum Frühstück haben wir noch eine halbe Stunde Zeit, und statt auf Deck zu gehen, möchte ich lieber noch etwas von deinem schönen Haar auskämmen. Ich möchte dies sobald als möglich wieder in ordentlichen Flechten auf deinem Haupte ruhen sehen, sowohl um deiner Bequemlichkeit, als um ihrer Schonung willen.“ Sie stimmte ihm lachend zu, nahm die Pelzmütze ab, und nach wenigen Sekunden war er eifrig bei der Arbeit.
Bis zum Frühstück war seine Aufgabe soweit gelöst, daß er hoffen konnte, mit noch einer weiteren Stunde sorgsamer Arbeit das Haar wieder völlig in Ordnung zu haben.
Als der Kapitän in die Kajüte trat, bemerkte Forsberg, daß jener etwas erregt zu sein schien, und kaum hatten sie Plaitz genommen, als der Kapitän auch schon begann:
„Auf unserer Windseite zeigt sich der Rauch eines Dampfers! Er bewegt sich ebenso schnell wie wir.“
„Bei der geringen Zahl von Dampfern, die es überhaupt erst gibt, ist es seltsam, gerade hier einem zu begegnen.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171* Mittwoch, 23. Juni 1915
Neues
aus Köln
0 Siegesglocken.
Die elektrische Bahn fährt in Köln immer langsam. Gestern fuhr sie nun schon gar nicht schnell genug. Es brannte einem auf der Seele, in das Heim zu kommen, Freunden und Bekannten die neue Siegeskunde zu bringen: Lemberg erobert! Ein Jubelruf tönt als Antwort entgegen. Freudestrahlende Gesichter lassen erkennen, daß uns selbst auch ein Schimmer der Herzensfreude aus den Augen sprüht. Und ob auch der Abend schon vorgeschritten ist: Die Fahne muß noch heraus! Das Glücksgefühl über einen neuen großen Erfolg drängt nach Ausdruck. Da gewährt der Anblick des Farbensymbols des Reiches die vollste Befriedigung.
Und während man am Fenster draußen vor der Stadt den weiten Ausblick über das Zauberbild einer Sommerabenddämmerung genießt, trägt der leichte Abendwind Klänge ans Ohr und tief hinein ins Herz, die das vaterländische Hochgefühl zur Weihestimmung steigern: Siegesglocken! Ihr Geläute verbindet uns mit einem Schlage mit den Hunderttausenden drinnen in der Stadt, noch mehr: mit den Millionen im deutschen Vaterlande, ja noch weiter auch mit den Millionen drunten im Süden, denen Schwarz=gelb das Zeichen der Reichseinheit ist. Wir fühlen uns eins mit ihnen allen in der heiligen hohen Freude über einen bedeutsamen Sieg der verbündeten Waffen, über die neue Errungenschaft von Völkertreue. Der vielstimmige Glockenklang eint in dieser Stunde in deutschen Herzen Stolz und Demut zu seltener Harmonie.
Der freudige Stolz, ein Deutscher zu sein, erfüllt wieder einmal den ganzen inneren Menscheu, erhöht die siegesgewisse Zuversicht auf ein glückliches Kriegsende, erweckt neue starke Willenskraft. Die Demut bewahrt vor Ueberhebung, weil Glockenton zum Himmel weist, zum Dankgebete ruft, dem guten Rechte den Sieg verspricht. Aus den Stunden der frohen Siegesfreude führt die Zeit hinüber zu neuen Anstrengungen, neuen Kämpfen, das wissen wir. Aber wir dürfen nach bald einjährigem Ringen frohen Mut schöpfen aus dem Glauben an die Unüberwindlichkeit unserer und der verbündeten Armeen. Und so bringt dieser neue Erfolg uns den Tag näher, da aus dem Siegesglockenklang der Jubel= und Triumphton der Friedensglocke klingen wird!
4# Zur Feier der Eroberung von Temberg hat der Oberbürgermeister angeordnet, daß für heute in sämtlichen Kölner Schulen der Unterricht ausfällt.
G) Blumenschau im Gürzenich. Die Vereinigung der
Blumengeschäftsinhaber Kölns hat ebenfalls einstimmig ihre Mitwirkung zu der Blumenschau am., 3. und 4. Juli zugesagt. Der Verein wird in einer besonderen Gruppe im Hauptsaale seine
Ausstellung in Bindereien verschiedener Art zur Vorführung
bringen.
C) Eine Zentrale für die gesamte private Wohltätigkeit und öffentliche Armenpflege soll für Köln ins Leben gerufen werden. Der Oberbürgermeister lädt alle interessierten Vereine und Einzelperfonen zu einer Gründungsversammlung auf Freitag, den 25. Juni, nachmittags 6 Uhr, in den Isabellensaal des Gürzenich ein.(Siehe Anzeige.)
(C) Musterung im Landkreise Rülheim. Die im Landkreise Mülheim a. Rh. wohnenden Wehrpflichtigen, welche 1896 geboren sind, haben sich an nachbenannten Tagen, morgens.30 im Gasthause Am Bock zu Berg.=Gladbach der Ersatzkommission vorzustellen, und zwar: am Samstag, den 26., Bürgermeistereien Wahn und Bensberg; Montag, den 28., Bürgermeistereien Odenthal und Berg.-Gladbach; Mittwoch, den 30., Bürgermeistereien Heumar, Overath und Rösrath.
§§ Milderung der Strafbestimmungen des Gesetzes über den Belagerungszustand? In weiten Volkskreisen ist der Wunsch zur Geltung gekommen, daß eine Milderung der Strafbestimmungen des preußischen Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851 eintreten möchte. Mit der Erklärung des Kriegszustandes ist dieses Gesetz bekanntlich in Wirkung getreten, ohne daß seine Bestimmungen einer der Zeit angepaßten Durchsicht unterzogen worden sind. Und doch entsprechen diese Bestimmungen nicht mehr der Entwickelung, die unser Leben in den letzten 60 Jahren genommen. Namentlich wird die Härte des§ 9b dieses Gesetzes sehr unliebsam empfunden, wonach Uebertretungen von Verboten, die der Militärbefehlshaber im Interesse der öffentlichen Sicherheit erläßt, unter allen Umständen mit Gefängnisstrafen von einem Tage bis zu einem Jahr zu ahnden sind. Es handelt sich in manchen Fällen um geringfügige Verfehlungen, die meist nicht auf böser Absicht beruhen, sondern auf die Rechnung der Unkenntnis der ergangenen Verbote zu setzen sind. Und doch sind die Gerichte auch in solchen Fällen gezwungen, auf eine Freiheitsstrafe zu erkennen. Während selbst bei Widerstandsleistungen gegen die Staatsgewalt in milde liegenden Fällen das Reichsstrafgesetzbuch die Verhängung von Geldstrafen zuläßt, ist dieses bei Verstößen gegen das Belagerungsgesetz auch dann nicht möglich, wenn das Gericht selbst auf mildernde Umstände erkennt. So ist es in der letzten Zeit wiederholt vorgekommen, daß der Vorsitzende des Kölner außerordentlichen Kriegsgerichts wegen geringfügiger Verstöße gegen eine Vorschrift des Militärbefehlshabers verurteilte Personen auf den Gnadenweg aufmerksam machte, der in solchen Fällen Aussicht auf Erfolg verspräche. Wenn eine baldige Aenderung des fraglichen Gesetzes in der Richtung sich ermöglichen ließe, daß in milde liegenden Fällen von solchen Uebertretungen auf eine Geldstrafe erkannt werden könnte, würde manche Mißstimmung infolge solcher Verurteilungen ausgeräumt werden, zumal wenn die Verurteilung bisher völlig unbescholtene Personen betrifft.
(2) Höhere Gewalt. Bei einem Kaufmann, der eine Petroleumverwertung hal, wurde ein Lehrling nur mit dem Durchlesen der Korrespondenz der letzten Jahre beschäftigt, um sich so auszubilden. Der Vater verlangte für den Lehrling eine ordnungsmäßige Beschäftigung oder Lösung des Lehrvertrages und Zahlung einer Entschädigung von 100 M. Der beklagte Lehrherr bedauerte, keine andere Beschäftigung für den Lehrling zu haben, da das Petroleumgeschäft im Kriege gänzlich darniederliege. Das Kaufmannsgericht stellte sich auf den Standpunkt, daß der Kläger eine ordnungsmäßige Weiterbeschäftigung nicht verlangen könne, da der Lehrherr durch höhere Gewalt nicht in der Lage sei, den Lehrling ordnungsmäßig zu beschäftigen. Trotzdem zahlte der Beklagte eine Entschädigung von 50 M. C0
+ Der Orivatpaketverkehr mit Pola— Rüstenland— ist wieder zugelassen.
C) Der Kölner Bauer in Eisen. Aus der Nagelung gingen am zweiten Tage M. 2533,37 ein. Jeder Kölner halte seine Beteiligung für eine Ehrensache, und doppelt gibt, wer schnell gibt!
Eine allerliebste kleine patriotische Feier spielte sich gestern nachmittag am„Kölschen Boor“ am Gürzenich ab. Gegen 4 Uhr rückten unter Vorantragung der Schulfahnen und unter Führung der Lehrpersonen zwei Klassen der Kalker Volksschulen an und nahmen vor dem Standbild Aufstellung. Einige schöne patriotische Lieder erklangen, von frischen, jugendlichen Stimmen hervorgeschmettert; es folgten meisterhaft vorgetragene Deklamationen— und dann schlug jedes der 40 Kinder seinen Nagel in die Figur. Nach einem weiteren gemeinschaftlichen Lied schloß ein Kaiserhoch die hübsche Feier, die sicher den Kleinen eine schöne Erinnerung an das große Kriegsjahr fürs ganze Leben bleiben wird.
() Dom Kölschen Bier. Die augenblicklich herrschende warme Witterung hat eine Erhöhung des Verbrauchs an kölschem Bier zur Folge, und es beginnt sich langsam ein Mangel an diesem hier so beliebten Getränk bemerkbar zu machen. Durch die bekannte Bundesratsverordnung ist die Bierproduktion seit dem 1. März 1915 um 40 Prozent herabgesetzt, so daß nur noch 60 Prozent der früheren Braumenge verarbeitet werden darf. Einige kölsche Hausbrauereien sind schon dazu übergegangen, ihre Wirtschaftsräume abends um 11 und um 11.30 Uhr zu schließen, selbst an Sonntagen, wo der Bierverbrauch am größten ist. Andere Brauereibesitzer haben vielleicht ihre Zapfer angewiesen, größere„Feldwebel“ zu machen, wenigstens sind in vielen Wirtschaften die kleinen Gläser auch noch schlecht gefüllt. Man sucht eben mit den 60 Prozent auszukommen. Die Brauereien haben es auch nicht leicht; sie haben mit den gestiegenen Malzpreisen zu rechnen und dürfen dabei nur 60 Prozent des bisherigen Quantums herstellen. Die Lieferung an Gastwirte ist häufig ganz eingestellt, und das beliebte „Pittermännche", das man sich bei Namenstagsfesten und ähnlichen Anlässen ins Haus schicken ließ, steht jetzt auch auf dem Aussterbeetat. Einige Brauereien sind dazu übergegangen, das Bier„dünner" zu machen, so daß es kaum noch den Namen„Kölsch" verdient, andere haben das löbliche Bestreben, die Qualität in dieser schweren Zeit nicht herunterzusetzen und auch hier— durchzuhalten!#0
C) Flurschäden, die durch das Vieh des Festungsviehparkes an Feld= und Wiesenfrüchten verursacht worden sind, kommen bei den Proviantamt von heute ab zur Auszahlung. Die für Grummetund Wiesenbenutzung festgesetzten Entschädigungen sind bei der Stadt(Einquartierungsamt) anzufordern.
(#) Diebereien. Auf dem Heumarkt wurde einem Händler der Handwagen mit Kirschen und Gemüse gestohlen. Ein gleicher Diebstahl brachte am Holzmarkte einen Mann um fünf Kannen Milch.— Jagdkleider, Jagdschuhe und anderes holten Einbrecher aus einem Mansardenzimmer am Deutschen Ring.— Acht wertvolle Treibriemen fielen Spitzbuben in einer Fabrik an der Venloerstraße in die Hände.— Ein Kellner wurde am Altermarkt von einem Schlafkollegen bestohlen, der mit 150 M. Bargeld und Uhr mit Kette verschwand.— Ein Friseurgehülfe hat in mehreren Stellungen und Wohnungen Diebstähle begangen. Er kam in Haft.
(A) Anfälle. Ein Kutscher wurde in der Severinstraße von seinem Pferde heftig gegen den Leib gerreten und erlit schwere innere Verletzungen.— Ein barfußlaufender neunjähriger Knabe trat am Übierring in einen Glasscherben. Mit tiefer Schnittwunde mußte er zum Arzte gebracht werden.
Kopf= und Armwunden zog sich ein Kutscher zu, der am Holzmarkt vom Wagen stürzte. Auf dem Heumarkte wurde ein Mann von einem Pferde in den Rücken gebissen.— Ein Radler strebte auf der Bonnerstraße in schnellster Fahrt einem Wagen nach, stieß damit zusammen und fiel. Zerschundener Kopf und verletzte Arme mahnten ihn zu künftiger Vorsicht. 2
((A) Leiche gelandet. Am 10.d. M. wurde in Herne im Dortmund=Emskanal die Leiche einer Frauensperson gefunden, deren Personalien bisher nicht ermittelt werden konnten. Beschreibung: etwa 21—25 Jahre alt, 1,55 Meter groß, dunkles Haar; Bekleidung: dunkles Kleid mit roten Punkten, vom Hals bis zu den Füßen mit einer Reihe glasähnlicher Knöpfe besetzt(Prinzeßkleid), großer Strohhut(Panamahut) mit vier Kornähren und einer Anzahl Kornblumen.
Personalnachrichten.
(0) Auf eine 25jährige Dienstzeit konnte heute der Bureaubote im städtischen Schlacht= u. Viehhof Math. Lieckefett zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde ihm von der Stadt Köln ein Ehrengeschenk durch den Direktor überreicht. Auch von den Beamten der Schlachthofverwaltung erhielt er ein schönes Angebinde.
Am 1. Juli werden es 20 Jahre, daß der jetzige Schlachtund Viehhof in Betrieb ist. Die nachgenannten Personen sind seit der Eröffnung dort beschäftigt: Erster Maschinist Lambert
Esser, Hülfsmaschinist Wilh. Lieckefett, die Vorarbeiter: Rein. Böckem, Gerh. Bös, Joh. Fuchs, Jak. Holler, Herm. Lana, und die Arbeiter: Christ, Netz und Joh. Volk. Denselben wurde aus diesem Anlasse ebenfalls ein Ehrengeschenk der Stadt Köln überwiesen.
() Fräulein Margareta Schröder, die fast 36 Jahre ununterbrochen im Hause des Geheimrats Dr. med. Heimsoeth tätig ist, erhielt für ihre treuen Dienste seinerzeit vom Vaterländischen Frauenverein die Ehrenbrosche. Jetzt hat Ihre Majestät die Kaiserin sie durch Verleihung der bronzenen Denkmünze für dreißigjährige Dienstleistung beglückt.
n: Theater und Konzerte 2:
Bannannnanhn annn en en en ennne neennenennnnnn n anen ne osgeppesegepeeg
□) Die vaterländische Dichtung Gott mit uns von Frl. Antonie Lehmkühler(Köln)— bestehend aus sechs Bildern, in denen die drei Erzengel St. Michael, Raphael und Gabriel in ihrer segenspendenden Tätigkeit während des großen Krieges dargestellt werden, sowie aus einer Allegorie Krieg und Religion— hat auf dem Vaterländischen Abend des Katholischen Frauenbundes in Hagen einen guten Erfolg erzielt.
Aus Kölns Nachbarsch
() Glesch bei Bergheim, 22.Juni 1915. Die Einführung unseres neuen Pfarrers Robert Werr, bisher Religionslehrer in Düsseldorf, fand gestern unter großer Beteiligung der Gemeinde statt. Nachdem der Pfarrverwalter Rektor Schunk ihn namens der Gemeinde begrüßt hatte, überreichte ihm ein weißgekleidetes Mädchen unter Hersagung eines sinnreichen Gedichtes die Schlüssel der Kirche. Dechant Gossen, der den Pfarrer einführte, wünschte ihm eine segensreiche Wirksamkeit und betonte in seiner Ansprache, daß er seit kurzer Zeit schon den vierten Pfarrer einführte. Der hochw.
Herr dankte allen für die Ehre, die sie ihm entgegengebracht hätten und versprach, ein seeleneifriger Hirt zu sein. Hierauf fand eine kleine Feier im Pfarrhause statt.
und Vereinsleben:
□ Die Kölner Beamten-Vereinigung hält am 25. Juni, abends 8 Uhr, im Vortragssaale der Lesegesellschaft ihre ordentliche Hauptversammlung ab. Die Tagesordnung weist neun Punkte auf, darunter Jahresbericht, Verwendung des Reingewinns der Konsumabteilung, Wahl von Vorstandsmitgliedern und Rechnungsprüfern. Nur Mitglieder, welche sich mit Mitgliedskarte für 1915/16 ausweisen, haben Zutritt.
) Katholischer Lehrer-Verein Köln. In der Vereinsversammlung am 19. Juni konnte der dritte Vorsitzende Obermauer einige Kollegen im Soldatenrock begrüßen und die Mitteilung machen, daß unser Vereinsmitglied Herr Hermes von der K. Regierung als Mitglied der stadtkölnischen Schutdeputation bestätigt worden ist. Seit Kriegsbeginn haben acht Mitglieder den Tod fürs Vaterland erlitten. Herr Peter Schnorrenberg wurde in den Verein aufgenommen. Redner des Tages war Herr Mittelschullehrer Kann. Er hatte sich das zeitgemäße Thema gestellt: Der Idealismus der Deutschen im Kampfe mit dem Materialismus ihrer Feinde. Dem Vortrage lag folgender Gedankengang zugrunde. Geist und Gemüt werden heute beherrscht von den Tagesereignissen des Weltkrieges. Für den Jugend= und Volksbildner ist es aber Pflicht, sich nicht der wechselnden Kriegsstimmung unterzuordnen. Der deutsche Idealismus stellt sich in dreifacher Weise dar: in einer tiefen Religiösität und Sittlichkeit, in einer gründlichen Pflege von Wissenschaft, Kunst und Volksbildung und in einer organisatorischen und opferfreudig wirkenden Volkskrast. Dieser Idealismus steht im Kampfe mit dem Materialismus der Feinde Deutschlands. Herr Franz Brehm, Mitglied des Vorstandes der Gesellschaft Lehrerheim erstattete eingehend Bericht über unser Heim zu Rhöndorf, das augenblicklich als Erholungsstätte unsern lapfern Kriegern dient. Die Frage der Einschulung unserer Jugend bildete Gegenstand einer lebendigen Diskussion.
Gesellschafts□ Kriegsliteratur.
0) Kurzgefaßte Geschichte des Uetkrieges 1914—15 von
Georg Hölscher. Dieser erste Band einer zusammenhängenden Gesamtdarstellung behandelt auf 184 Seiten die Vorgeschichte des Krieges, den Verlauf in Belgien und Nordfrankreich und seine Begleiterscheinungen. Ein reiches, vielfach noch unbekanntes Material ist hier in interessanter Schreibweise und übersichtlich in selbständigen Abschnitten verarbeitet. Die Beschreibung der Ereignisse wird durch anziehende Einzelschilderungen, wie z..: Die wirtschaftliche Mobilmachung, unsere Brummer, der Verleumdungsfeldzug, die deutschen Armeen und ihre Führer, der Rückzug von der Marne zur Aisne u. v.., sowie in kleinem Druck durch Anführung interessanter Kriegsberichte unterbrochen und belebt. Farbige Karten von Europa, Belgien, der Front in Frankreich und Kartenzeichnungen einzelner Schauplätze veranschaulichen den Text, und auf Tonpapier sind wohlgetroffene Bildnisse der beiden Kaiser und der Generale Beseler, von Kluck, sowie des französischen Obergenerals Joffre beigegeben. Das Buch(Hoursch&amp; Bechstedt, Köln, M. 1,80) bietet eine zuverlässige Orientierung und behält deshalb dauernden Wert, der die Anschaffung reichlich lohnt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22. Juni 1915.)
Sterbefälle. Josephine Overzier, 1., Perlenpfuhl 3.= Franz Krause, Schreiner, Dionier im 52. Res.=.=Komp., verh., 27., Follerstraße 6. Jakob Seekatz, Anstreicher, Landst. im 2. Landst.=Batal. Aachen, verh., 43., Klemensstr. 16.— Anton Linden. o.., verh., 79., Blindgasse 33-.- Mathias Kauertz, 6 M. Alte Mauer am Bach 38. - Ferdinand Berg, Tischler, Res im Res=Reg. 67, led., 28., Mauritius= steinweg 89.- Michael Cotzmann, Sattler, verh., 38., Kl. Griechenmarkt 9.- Wwe. Christine Duschmann ged. Fischenich, 79., Quentelstraße-6. Friedrich Meyer, Zivil=Angenteur, verh., 42., Ubierring 61.- Joseph Kreuer, Fouragehändler, verh., 52., Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 479.- Friedr. Aug. Eduard Kiel, Rechnungsrat, Landgerichtssekretär, verh., 61., Neußerstr. 20.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 22. Juni 1915.)
Sterbefälle. Joh. Kübbeler, Geschäftsk., Wehrm. 11. Komp. Res.= Inf.=Reg. 233. verh., 35., Lindenthalgürtel 21.- Matthias Strunck, Gärtn., Musk. Masch.=Gew.=Komp. 4. Lothr. Ins.=Reg. 136, led., 22 Lortzingstr. 60, beide im Felde gef- Gust. Buhr, Grubenarb., 16., Ichendorf, Kr. Bergheim.- Marg. Berg, ged. Meimerzheim, verh., 47., Köln. Veledastr. 17. Osk. Klingholz, Kaufm., verh, 68., Essen, Schillerstr. 33.- Sophia Franziska Blatzheim, geb. Blatzheim, verd.
63., Decksteinerstr. 1A.
Standssamt Köln-Dlopes.(Vom 18. bis 21. Juri 1915.)
Sterbefälle. Ant. Haag, Kanon., led., 25., Uerdingerstr. 12. Jos. Irnich, verh., 42 J. Nohlstr. 12.- Christine Schmitz, led., 30., Sechzigstr 14.- Anna Kuschel, led., 31., Neußerstr. 184„. Heinrich
Lierenfeld, Ers.=Res., led., 27., Ratzengasse 24.— Walt. Östertag, Kriegsfreiw., led., 22 J. Gocherstr. 17.- Jak. Lucas, Unteroff., verh., 24., Turmstr 38.- Aug. Maus, verh., 81., Sechzigstr. 85.- Franz Birkenhauer, Ers.=Res., led., 25., Neußerstr. 196.— Deter Over, Reßrut, led., 23., Zonserstr. 23.— Anna Körber, geb. Nonnenmacher, Wwe., 63., Hartwichstr. 75.- Eva Bonntag, geb. Dahldender, ver## 59., Dormagenerstr. 1.
Handelsteil
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands=Nachrichten am 23. Juni 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 4,24—0, 04m Hüningen,7 om., Rhein 2,53—0,06 u Kehl, 7 vorm., Rhein 3,27—.07m Mannheim,§ vm., Rh. 4,26—0, 05 m Heilbronn, Zrm., Reckar.40—9 00 m Lohr, 11 vm. Main.90—0,04m
Bingen, 6., Rheingan.26—0,62 m Bingerloch 1,86—.02 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,06—.03 m Köln. 7 vorm. Rhein 2,36—.05 m Ruhrort, 8 vm. Rhein.47—.05 mn Wesel, 8 vorm. Rhein.30—.05 mn
Mutmaßliche Witterung für den 24. Juni. Ziemlich warm, vorübergehend wolkig, strichweise Gewitterbildung oder etwas Regen i# nicht ausgeschlossen.
(DAufg..19, Unterg..48. CAufg..19 nachm., Unterg..16 nachts.
„—
Steckenpferd-Seife
die beste Lilienmilch-Seife für Zarte, weiße Haut.
Aberall zu haben!
Stück 50 pig.
tme—

(ouiene stellen)
Für mein Zigarrengeschäft
suche ich zum sofortigen Eintritt einige
tüchtige Verkäufer.
Bewerber wollen schriftliche Offerten unter Angabe bisheriger Tätigkeit, Gehaltsansprüchen, sowie Veifügung von Zeugnisabschriften einreichen bei Jos. Feinhals,
Königlich Bayrischer Hoflieferant p Köln, Hohestraße 613.
er Lecal-Anzeiger Nr. 171&a Mittwoch, 23. Juni 1915
Seite 7.
dieses Rebus erhält von uns
das zeitgemässe, in jede Familie passende und nackende Bild
„Des Kriegers Abschied“
umsonst
von E. Hermanns
für Reparatur von Wassermessern
bei gutem Lohn sofort
gesucht.
Rheinische Wasser.1 Tesshanntäle werks-Gesellschaft: Friseurgehülfe Cöln-Deuß,
il Kinow, 6. m. b. h.
Wekhoven bei Köln.
Größere Seifenfabrik
sucht zu sofort. Eintritt einen branchekundigen Reisenden für Köln und Umgegend.
Offerten und. 481 an die Geschäftsstelle d Bl.
straße 52.
Wir suchen zum sofortigen Antritt mehrere tüchtige, militärfreie
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Cotl. Anteil am Geschäft. KölnNiehl, Stammheimerstr. 102.
Es wollen sich nur solche Leute melden, die gelernse Schlosser sind und auf Normalspurgleise zefahren haben.
Salller und Polsterer
sofort gesucht.
A. Waldhausen, Köln, Johannisstreße 65.
Edenso findet sich bei uns Ardeitsgelegenheit für Kriege invalide. Es werden diesen
Leuten nur leichtere Posten zugeteilt. Schriftliche Offerten an
Ein praperer
Schweitzemeßgerlehrl.
sofart gesucht, weich. gleich Lohn verd egt. Baselbst ein sast neuer zeriegbar. Kühlraum bill z. verk. Bescheid: Jean Mermagen, Buschbell bei Frechen.“
Gewerhlchaft des Brauk- IS Hert ia asten Landerbeiten kohlenbergwerks Reurath in Neurath.
Ei. Gcernnecht.
in allen Landarbeiten bewandert ist, sofort gesucht. G. Lohn. Näh. bei Aug. Strick, Köln=Ehrenfeld, Benloerstr. 185.
. D3, Bud isx in Kuptertiof, rek ausgeführt, hat eine Blattgröße von ca. 50X60 cm und stellt einen sehr schönen Wandschmuck für jedes Heim .: Um unseren Verlag mäglichst intonsiv bekannt zu machen, haben wir uns zu der vorstehenden Prämienahgabe entschlossen.
anng. 48, e Verpflichtung Ihre Lösung an uns einschicken; dieselbe muß uns sorort in genügend frankiertem Kuvert unter Angabe Ihrer vollständigen Adresse zugesandt werden. Es wird Ihnen alsdann mitgeteilt, ob Sie den Rebus richtig gelöst haben. Für Porto dieser Auskunft und die damit verbundene Schreibarbeit wollen Sie Ihrer Lösung eine 10-Pfg.-Briefmarke beiftgen. Schreiben Sie an den
Dortmund Nr. 198 Industriehaus.::
imit verbundene Schreibarbeit wollen Sie Ihrer Lösung eine 10-Pfg.-Briefmarl
Verlas für Wort und Bild,
Kleißiges mädchen
mit gut. Zeugn. f. Küche u. Haus arbeit ges. Eigelstein 143.
v. I. Mäbchen Grbeit gescht.
Köln=Mülheim, Friedrich Wilhelmstraße 5.
Kochlehrmnädchen ges.
Pension Esser,
Friesenwall l. am Rudolfplatz.
Stellengesuche
ATEESERTRAGERLLEEC HEMSG
Zelterer Mann
mit guter Handschrift
sucht
Vertrauensposten
oder leichte Beschäftigung.
Off. u. 480 g. d. Geschst. d. Pl.
Gesucht!!!
Tüchtiger
Generalagent
füir Rheinprovinz— Dom. Köln von eingeführter deutscher
zeuer-Versich.=Ad.=Ges, mit
Feuer: Rebendr. C..&amp;W.
Kautionsf., bestempf. Bewerd w.
Schenlos. Lebenslf. unt. Ausgabe v. Ref. einreichen unt. B. O. 7109 in Rudolf Mosse, Hallea S.
Tüchtige
für dauernde Beschäftigung geg. hoh. Verdienst zum sofortigen Eintritt gesucht. Militärfr. Leute werden bevorzugt. Umzugskost. werden bei zufriedenstellender Leistung vergütet. 0
Düsseld. Röhrenindustrie mulleldorf, Höherweg.
Tächtige militärfteie
Krattfahrer
für Lastwagen zum daldigen
Eintritt gesucht.
Voimler Motoren-Gesellsch.
Gereonshaus. B3
s. Klaschenihnl Brauhaus„Im Kaiser" Ehrenstraße 74.
Zuverläss. Lagerarbeiter ## in hiesiger Kohlenhandlung gesucht. Weberstraße 2A.
Erdarbeiter f. Straßenbau Baustolle Neußertor u. Kanalstr. sofort gesucht. H. Strauch. b
Büchel 25.
Tüchtige
w. Lyzeum u. Handelssch. bes. hat u. in allen Kontorarbeiten bew. ist, sucht Stelle.
Off. u. 11 594 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. A5. b
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohlfahrtshaus d. Stadt Kon
(Mauritiuswvall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..8— 6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenauschluß 18. Vermittelung von kleinern u, grossern Wohnungen
Gere
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1° Auch werden einwandfreie
Pensionen
für langere oder auch kürzere Zeit kostenles vermittolt.
Raamter s. f. seine 14½jähr. ## Tochter Stelle als Lehrmädchen, gl. w. Geschäft. Kolonialwarengeschäft bevorzugt.
Off. unt. I. 68 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
ür treues, zuverl. hath. Fräu3 lein wird solbst. Stelle f. Rüche u. Haush.bei alleinst. Dame od Geisil. od. weltl. Herrn, auch ält. Ehepaar ges. Off u. B 593 a. d. 2. Gesch.d. Bl., Breitestr. 85. d
Eine zuvorl. Person, im
Hau
der Kin für eine
für Schürzen u. DamenWäsche in uns. elektr. Betrieb gesucht. Durchgeh. Arbeitszeit.
k. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. p
Haushalt und in derpflege erfahren, Kriegskrippe gesucht.
Off. u. B 595 an d. 2. Gesch. d..., Breitestraße 85. b
Einf. kath.
sucht Stelle zu größ. Kindern. Gute Zeugnisse verhanden.
Off. u. 9 597 a. d. 2. Geschst d. K..=., Breitestr. 85. 5
önlein
Feb. Mädchen
bei einze
als Kassiererin ges. Freie Station im Hause. Karik
sucht Stelle #i nem Herrn.
Befl. Offerteu unter N 101 Machabäerstraße 37. b
am Lorhingplatz In Eindenthal
hochmadern eingerichtet: gr. Diele, 7 Zimmer, gr. Rüche m. Spind u. Müllschlucker, einger. Badezim., Zentralheizung mit Warmwasserbereitung, Elektr. Licht, Heiz= und Kochgas usw. Hochparterre 3300.4 I. Etage 3300#4 2. Stage 2500#4
Zu beziehen ab 1. Juli. Bescheid: Theresienstraße 35, in Lindenthal, Telephon A 3405. a
Brüsselerplatz 13, 1. El.
7 Zimmer, Küche m. Spp., Badezimmer, 2 Mans. u. Kollerabteile. Erker, Kachelösen, elekztr Licht 2e.
Bismarckstr. 68. Sout.
Ladenlokal u. 3 Lagerräume.
Moltiestr. 35, 1. Ctg.,
Gartonseite, 4 Zimm., Küche mit Spind. Mansarde u. Kellerabteil, Balkon, Nachelofen 2c. Besch.: Büro Moltbestr. 33.
*5 Telephon A 8292.
kath. die in der Schuhbranche aurchaus bewandert ist, in die Nähe von Köln gesucht zum 1. oder 15. Juli.
Off. u. U 193 an die Gesch. d. Bl.
sofort für dauernd gesucht. Ing. Ernst Reiniger,
Bochum, Rottstr.
2.
Zum 1. Juli nach Klettenberg
e selbständiges Mädchen für alle Arbeiten in ruh. Haushalt 1 Kind ges. Lohn n. Uebereink.
Off. u. B 596 an d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Für größere
Seifenfabrik
Expedient
sofort gesucht.
Off. m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. A 112 a. d. Gesch. d. Bl.
Porlier
Suche bei Familienanschluß
ehrliches mädchen,
welches schon bei Kindern war. Fr. Marx, Köln=Nippes, Kempenerstraße 44.
Aelteres Mädchen
mit langjähr. Zeugniss. für die einfache dürgerliche Küche und Hausarbeit gesucht.
Off. u. 479 an die Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Damenschneiderin fuicht'
noch Beschäftig. auß. d. Hause, auch nach außerhald. b Zimerofzki, Hosengasse 31.
Manvov erf., übern. alle Umänd. Muulke Verputz., Weißen, Jug Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner, Heinsbergstr. 8, part.
Deususgasse 21.
Ladenlokal mit? Näumen
part., sowie Wahnung von 4
Zimmern 3. Etage billig zu
vermieten. Näheres bei Bp
Hechtsanwzalt Dr. Trimborn,
Hohenzollernring 49
r Drususgasse 21, 2. 51
haus Gertrudenstr. 34
neben Eche Breitestraße, mit Laden zu vm. Ausk. Mohrerstraße 29, part. 11-12,=7.„
nnut I; Er. abg. 2.,
IDDeN Ver. u. sonst. Beg., ebend.
I. Etg., abg. 3 Zimm., Küche,
hofw. Ver. z. verm.
Ulrich Zellstr. 2.
5
3
straßen= u
5# 2 Zim., alle Bequ., elektr. Licht, 3. Etg., an stille Leute zu verm. Escherdr. 75.
S n
K Zu verkaufon
RS
#prachtv. Villa
in Rheinbreitbach, 8.,
billig zu verhaufen.
Off. u. O 198 a. d. Gesch. d. Bl.*
2 möbl. Zim., 1. Eig.
m. Herd, an Ehepaar bill. a. um.
Ehrenseld, Hubbelratherstr.)30, I.
Wohnung
2. Etage, bill
5 Zimmer, Küche und Zudehör,
Etage, billig zu vermieten.
Greesbergstr. 9, a. D. Ring.
Unterhaus
4 Räume zu vermieten. Zo#l stock, Höningerweg 270.
Kreßes Zimmer mit beiler
Alkope, gartenw. zu verm 5 Steinfeldergasse 24,
Antike
Schränke
eingel. Kommoden
eingel. Damenschreibtische
hohe Hausuhren.
Gebrüder Trimborn
Köln, Duffesbach 18. Telephon A 8007."8
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. iger Friesenstraße 50, an Graß=Köln, Eing. Uhrengesch.
1915 geeichte
Wagen, Gewichie u. Maße bill. A. Hardt, Altermarkt 14.
Plancs
Rud. Kochen, Eintrachtstraße 30.
Truhenbank.Köln. Wappen 2 zu verk. Eigelstein 33.
spottbillig. Lag. Huhnsgasse 27.b
Aut möbl. Zimmer in besserem wruhigen Hause preisw. z. v. Altenbergerstr. 17. am Dam. 5
Rippes Der zu vernieten.
Cranachstraße 30.
Etg. 4 Zim., Unterhaus 2 Zim.
6. zu vm. Alte Wallgasse 13. 5
u verm. 2. Gt. d
2 Zimmer 15 M. u Kammerg. 40. Besch. k. Et. b
) schöne luft, Zimmer zu
verm. Schwalbengasse 20.
Zwei Zimmer an stille Leute 1.
om. Ursulaplatz 18, i. Gart.
E Z. abg. 2 Et. Eifelstr. 18. s. bill. J zu verm. Besch. Duffesb. 23.5
Mietgesuche Lindenthal
oder westl. Stadtteil I. oder
II. Etage, 5 Zimmer, Küche, Bad, Mans., in ruhigem Hause per I. Oktober cesucht. Preis bis 1200 M. Ausführliche Offerten unter 1599 an die 2. Geschäftselle o. Bl., Breitestr. 85. b
Gesucht ein von Köln bezuem zu erreichendes
Mobliert. Sommerheim
schön in der Nähe von Waldungen gelegen. b
Off. u B V 204 an d. 2. Gesch. d. Köln. Volksztg. Breitestr. 85.
oder
Htock.
Kahlenhausen 32
Haus mit Toreinf., Merkstätte u. 1.## im Lagerräume zu verkaufen od. zu verm. In dem Hause wurde 24 J. Four.=Gesch. mit Erfolg betrieben. Bescheid J. Graß, am Botan Garten
Zwei schöne Zimmer
eines sehr großi mit sep. Wasser, Koch- u. Leuchtgas auf abg. Etg. beim Eigentümer an nur ruhige Leute billig zu vermieten.
Herwarthstraße 12
raum, worin seit 9 Jahren Milchmeierei, verb m. Butter= u. Eierhandl. betrieb wurde, zu verm. Thürmchenswall 9.
für ein bed. Fabrikgesch. gesucht. Gebild, Fräulein, welches sich Angebete m. Angabe über. im progen=, u. Apothekenbisherige Tätigkeit, Alter und Gehalts=Anspr. unter A 111 ar die Geschäftsstelle d. Bl.*
—
fach ausb.., z. sof. od. spät. ges. Off. unt. A 109 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Gesucht gelider“choer
Packer,
der auch mit Pferden umgehen kann, von einem Chemikalien=Engrosgeschäft. Angeb. abzugeb u. C 196 a. d. Gesch. d Bl.
Dr., nicht zu jung. Mädchen
welches schon in bess. Häusern gedient hat, für sofort gesucht. Deutz. An der Bastion 13, II.
Stundenmädchen
21Amon..Kost Marzellenstr.56.
Souterrain,
hell und trocken, mit
Gas und elcktr. Licht, 212 am groß, zu Wohnung, Büreau und Lagerzwecken od. sonstigem Betrieb zu vermieten. Dar der Instandsetzung können noch etwaige Wünsche berücksichtigt werden.
Bescheid Nr. 40, 1.
3 große Zimmer
Thürmchenswall 33 zu vermiet.
Näh. Bäumges, I. Etg.
zu verpachten..=Bickendorf, Häuschensweg 4.„
vornean.
zu verm: 3. Eig., 4 3. K. u. Badez. einger. Balk. und Erher, ab 1. Aug. Frau Roitz= heim, Schenkendorfstraße 34.
Kleiner Keller
mit Schwenkraum zu mieten gesucht.
Offerte mit Preis pr. Monat an J. Krill, Rudolfstr 22, Frankfurt a. M.
Lehrerin“
Zimor mit Pen. Ost mit Preisangabe u. 59 a...Gesch. d Bi. Breitest. 85.b
(Verloren-Gefunden)
Verloren
am Sonntag im Zoologischen
Garten
geld. Rettenarmnband.
D. Find. m. dasselbe geg.Belohn. senden n. Bonn, Schillerstr. 24.“
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpachung pro. Ztr.)
Geschäftsstalle der Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37.
Am Hof 30—36.
Gelegenheitskauf
Eichen: Schlatzimmer:
= unter Fabrikprels. 8
a L. Geerling, Kuhnsg. 13. 8
Für Bildbauer
Schönes altes Eichenholz sowie Türe, Fenster, Sparren, Bretter und Dachziegel hat abzugeben W. Leyendecker, Bauunternehmer, Waldorf, (Abbruch Schule Merten).*
Kaufgesucke
Für bedürftigen jung. Mann, dem beide Beine abgenommen wurden, wird ein
Selbstfahrer
zu bill. Preise zu hausen gesucht.
Gefl. Angeb unt. 464 erbeten an die Geschäftsst. d. Bl. 8
Fünf Alangs für Pensionat sof. gedr. PlUnV9 bar g f. Off. u. B586 a. d. 2. G schhr., Breitestr. 55 b
Möbel ant. Zinn=,Kupferl., Porz., 0 Fig., Tass., Oelgem., Kupferst. w. stets angekauft. Achterstr. 4.
Geblsse, Gold, Silber. Platin
hauft stets Friesenst. 55, Hoster. d K 45 werden angekauft
Haare waidmacht 7.
Damenrad“ Weyerstr. 55. II.
#terschied. Wohnungen billig zu vermieten, auch sehr geeignet für Peamten. Bescheid:
Jean Mermagen
Buschbell bei Frechen.“
Einf. mäbl. Zimm. a. anst. Gesch.= C Frl. z. v Streitzeugg. 57, I. b
Tahrrad gefunden
Gegen Angabe der Erkennungs
zeichen abzuholen. Köln=Deutz, Kasemattenstraße 16.
Unterricht Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Erfolg
Kutsus 6&am Einzeluuter. Buchführung 10.4 Lenders.
Bischofsgarkenstr. 14. am Dom.
Runderbares echt Eich Schlafz., Whochf. Ausf. gr.3t Spie##elschr., 2 Betten m. R ßhaarmatr, ganz kompl. hriegsh.z sesten Spottpreis von nur 450#l(ganz neu) ferner schwere Ztür. Ditchp.=Küche spoltb. Breuer, Brüsselerstr.7 hp.
od. Schlafz.=Einr. 115 u. 145.K, mod. Kücheneinr. 85.4, Sofa, Chaisel,„Diw., einz.Beit. m. Einl, Vertiko, Schreibtisch, Bücherschr. Tische u. Stühle bill. abzugeben. Blaubach 8. Privateingang I. Et.
.Schneid., Sattl. nn u. Familiengebrauch auch 50 gut näh., gbr (um einzeln sohr billig.“
— Frank, Großhandl.
u. Einzelverkauf, Spichernstr. 71.
8 Klaviere
Pianos v. 200 bis 400., wie neu erh., Garantie.
49 Hansaring 49, Lager.
Gebrauchte, gut erhalt.
Schlagkarre
85 M. zu verkaufen.
Köln=Mülheim, Herlerstr. 73.
G
Verwischtes
Sehr geeignet für einen
Kriegs=Invaliden
Es dietet sich Gelegenheit mit —5000#4 Kapit.=Einlage, welche mit 6% verzinst wird, sich vorläusig als still. Teilhaber an einem ventabl, seit 40 J. in Köln besteh. Geschäft zu beteil. u. dieses, welch. leicht zu führen ist, nach längst. 6 Jahren od. falls d. Ableben des in vorgerückt. Alter steh. Inhabers früher erfolgt, alsdann ganz zu übernehmen. Selbstreflektanten wallen Mitteil. unt. Darleg. ihrer Verhältn, unt. 479 an die Geschäftsst. d. Bl. einsenden. g8
Krätze
Juck. Ausschlag geheilt
.7 Tagen ohne Berufsstörung,
schmerz=, geruch=, farblos.
Hilft in den# altesten Fällen
Ulla=Seife für Erwachs. 2 M. dazu d. bewährte Ulla=Tee 1 M. Universitätsklinisch und durch ärztliche Autoritäten empfohlen. Warne vor wertlosen Mitteln. Versand sofort unauffällig Nachn. Ulla=Werke, Baumen. c
Schönes
Wiesenheu
zu verkaufen. 5 Haus Frauenthal bei Liblar.
Metallbetten
Holzrahmenmatr. Kinderbetten bill. an Private. Katalag frei.
Eisenmöbelfabrik, Suhl i. Th.*
Tabel
mit Kasse und Leuchter billig zu verk. Luxemburgerstr. 26.
Hamen=Schuh Gr. 40. Kinderschuh 32.####str. 50, pt. b
Wringmaschinen
Einzelne Gummiwalzen Benaraturen
Aug. Hammer
Nlopes, Neusserstraße 186 Tel. B 9476.
Vorzügl
von 12—3 Uhr ohne vorherige Anmeldung
Rhein. Kochschule
Verlich 1s. F. B 16/9.
2 Mittagstisch ges. sp#grat U von älterem Herrn:###e, 1. Gang. Ia. Fleisch, Gemid# Nachtisch a M..50.
Off. unt. 420 g. d. 2. Geschft. ). Köln..=., Breitestr. 85. b

K in.
L
Seite
Statt jeder besonderen Anzeige.
Die Beisetzung
unseres am 11. Mai in Feindesland gefallenen heissgeliebten und tapferen Sohnes und Bruders
Paul Jakob Auer
Kriegsfreiwilliger Unteroffizier im Berg. Feld-Art.-Reg. 59
Ritter des Eisernen Kreuzes
findet statt
Freitag, den 25. Juni, nachmitt. 4 Uhr
vom Trauerhause An der Münze 4.
Sechswochenamt
Samstag, den 26.Juni, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes. da5“
Familie Carl Auer.
Am 29. Mai 1915 starb den Heldentod fürs Vaterland in Feindesland unser guter Kamerad, der
Muskeller Jos. Züll aus Stotzheim
bei der 9. Komp. Res.-Inf.-Reg. Nr. 270
im jugendlichen Alter von 20 Jahren.
Dort drüben, wo so mancher Hügel,
Manch jungen Krieger decket zu,
Wo's gilt um Deutschlands Sein und Ehre, Dort ruhst auch du in ewiger Ruh.
Und all dein Hoffen, all dein Sehnen,
Fürs Vaterland gabst du es her,
Dein liebevolles junges Leben,
Das treue Herz, es schlägt nicht mehr.
Ein treuer Freund ist uns entrissen,
Doch still, es war des Herrn Gebot!
Wir werden seiner nie vergessen,
Er starb für uns den Heldentod!
Gewidmet von seinen Freunden:
Gerhard Becker II. 1. Batt. Fuß-Art.-Reg. 8 losef Becker I. 4. Komp. Pionier-Bat. 8 zurzeit im Felde.
.-.-V. Cölner Liedertafe
gegr. 10. 2. 1904.
Am 21. d. M. verschied infolge eines Herzschlages unser langjähriger verdienstvoller zweiter Vorsitzender
Herr Rechnungsrat Fritz Kiel
Amtsgerichtssekretär.
Schmerzbewegt stehen wir an der Bahre unseres lieben, unvergeßlichen Freundes, der mit seltenem Eifer und rührender Treue unserem Verein ergeben war.
Sein Andenken wird bei uns für alle Zeiten fortleben. Beerdigung: Donnerstag, den 24. Juni 1915, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 22 aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet g8 der Vorstand.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden meines lieben Sohnes, unseres guten Bruders, für die schönen Kranzspenden und dlie rege Betciligung an dem Begräbnisse sagen wir allen Verwandten, Bekannten und Freunden, besonders dem Kathol. Arbeiter- und Jünglingsverein, aufrichtigen Dank.
Familie Joh. Rövenich.
Köln-Deutz. 22. Juni 1915.
Pral
Köln, Zülpicherplatz 10.
Peter Grossmann
Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Statt besonderer Anzeige.
Heute abend 7½ Uhr entschlief sanft und gottergeben, nach längerer, mit großer Geduldertragener Krankheit, mehrmals gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente der röm.-kath. Kirche, unsere liebe, unvergeßliche Tochter und Schwester
im Alter von 19 Jahren.
Die trauernden Rinterbliebenen.
Die Beerdiguug findet statt am Donnerstag, den 24. Juni, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Hohepforte 19 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 25. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen Abstand nehmen zu wollen. avb
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Friedrich Wagner
findet am Freitag, den 25. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
vie Buchbinderei vo
Theodor Bamm
gegr. 1867, Eintrachtstr. 115, Eingang Viktoriastraße, empfiehlt sich i. allen vorkommenden Buchbinderarbeit:
St. Benediktusbruderschaft.
Zu den feierl. Exequien f. Frl. Anna Starcke geb.Hensmann am Samstag, 26. Juni, morg. 9 Uhr, in St. Martin, wird hierd. freundl. eingelad.
Achtung!
als vorzügl. Eierproduktionsfutte
ügelfutter
Fabr. Elze gegen Nachnahme, Postkolli.6 ohne Dorto u. Sack
ab hier. Richter, Küppersteg, Bahnhofstraße 41.
Zu der
Gründung
einer Zentrale für die gesamte private Wohltätigkeit und öffentliche Armenpflege in Cöln
bechre ich mich alle Vereine, Einrichtungen und Einzelpersonen, die private Wohltätigkeit üben, auf
Preitag, den 25. Juni, nachmittags 6 Uhr, in den Isabellensaal des Gürzenichs
ergebenst einzuladen.
Der Oberbürgermeister:
20 Wallraf.
Blumen-Schau
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs
Freitag, Samstag. Sonntag, d.., 3. u. 4. Juli, zur Anschaffung von Liebesgaben für unsere braven Truppen im Felde.
Ausgestellt werden:
I. Pflanzen aller Art.
2. abgeschnittene Blumen,
3. Bindereien,
4. Ziergegenstände für den Garten als: Vasen, Kunsttöpfereien etc.,
5. Gartenmöbel,
6. Gartenbedarfsartikel.
Anfragen sind zu richten an die Geschäftsstelie der Kölner Kriegsspende, Judengasse-5, woselbst Anmeldungen aufliegen.
Verband der Handelsgärtner Vereinigung der BlumenIs geschäftsinhaber Kölne gruppe Köln. eingetr. Verein.“ Kölner Kriegsspende, Judengasse-S. Telephon Rathaus toz.
Trauer-Hüte
auf Wunsch Auswahlsendung
Feder Samuel
Tel. A4373 0 Schilderg. 65 67, E. Antonsg. Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Zur 1. Klasse abzugeben: ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M
Taphorn
Kgl. Lotterie-Einnehmer
Köln, Kolumbastrasse 1gegenüber der Kolumbakirche.
Tel. A 1740. 5
Porto und Bestellgeld extra.
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie. Ganze= Halbe=, Viertel-, Achtellose
40.K. 20KK 10.4#4
Leuthaus Hohe Pforte 15-17.
ob
enthält alles, was ein Huhn gebraucht. Mit wenig warm Wasser angequellt, sofort gebrauchsfertig. Der 100 Pfd. nur 17,25.4 ab
9* 11—
Fabrik 16 Burgunder St
.-A. 2618
Bade zu Hause!
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung.
Fleischmengergasse 57,
*<space> a m<space> N e u m a r k t.<space> B g<space>
0
□
Flora
2 Täglich 3½ Uhr:
Konzert!?
s Eintilt 50 PFG.s 6 1* 0
K. m. G. U.
Donnerstag, den 24. d. M. b
Gesamtprobe.
Nach derselben: Kugelwahl.
Erholungsbedürftige
und Sommerfrischler
finden angenehm. Aufenthalt in hübsch geleg Landhause, Nähe ein. Kreisstädtchens m. höh. Schulen. Groß. Garten a. Hause. Wald in d. Nähe. Mäß. Preise. Fr.=Off. u. 472 a. d. Gesch. d. Loc.=Anz.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 a Mittwoch, 23. Juni 1915
Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Donnerstag, den 24. Juni 1915, im Opernhaus
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Werhard=Doensgen, Wolter, Oesterreich, Laumer, Saleska; Herren: Giesen, Menzinsky, vom Scheidt, Clemens, Gleß, Vanoni, Waldmeier.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark, 1. Parkett 2,75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang
Seiie erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen)
und Parterre.30., einschließlich der städt. Billettsteuer und
Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Freitag, den 25. Juni 1915,— Anfang 7½ Uhr.
Figaros Hochzeit
Oper in 4 Akten von Wolfgang Amadeus Mozart.
Heute Mittwoch: Othello. Anfang 8 Uhr.
Donnerstag, den 24. Juni 1915 im Schauspielhaus;
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Spielleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Klinder, Pütz, Teller=Habelmann; Herren: Turrian, Aßmann, Heoer, Majewski, Diehl, Kiesau, Nitzgen, Hermanns, Portz, Tachauer.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
In Vorbereitung: T
:„Die gute Partie.“
Zoologischer Garten.
Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres K
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
Für einz. Personen von 25
und mehr Jahren.... M. 10.—
.—
1
Für einz. Pers. unter 25 Jahren „ Familien:
die erste Karte jede weitere Karte
10—
.—
Täglich 3½ Uhr und an allen Wochentagen abends 8 Uhr:
Konzert.
Ausführung
von Reparaturen und Umänderungen an
Jalousien, Rolladen u. Markisen
werden prompt ausgeführt. 80
Val. Leuschen, Bomstrasse 64.
: Sürth.
*
# 8
Divat Johann!
3
Unserem allverehrten Dirigenten
: herrn Johann Lüßem
2 zu seinem morgigen Namenstage die herzlichsten
* Glück- und Jegenswünsche.
* Gewidmet vom Gregorianischen Kirchenchor Sürth.*
..
3
2
3
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Nr. 17
Freitag, den 25. Juni 1915.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
3 Hiloveitsch-Theater 3
□ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
8„1914“. 2
Der
WTB G
Am 1 Feind erobert den die Die 1 gegen in zähe höhen! stößen. fangen.
Der F griffen die von de=Sapt erhöhte
Nordö von uns zurück. zur For füdlich: griffe zu
Die 2 Dujeste Feinde in hefti bis zu Zolkien Zwisc hat sich
Im s den Sa linken Norden
Durchn aus dem man vern dem deut penansam Davon li Orte lieg Linien au festigte B der Bah Hondschoo merkenswi tige Ei bindungen tragen beschränkt