RRRRRRRRRRRRRRRAARAAAAAARAAAAAAAARARANARARRAAAAAAAAARAARAAAN
RN
Bezugspreis dei
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgahe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.— (2Mon.), m 0,S0(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ERRRRRRRRRRAAA
Anzeigenpreis:
Die einspaltige Kolonei-Zeite 2. (38 mm breit) 25 Pf..5. und letzte Seite 30 Pf.* für Köln 18 bzw. 22 Pl. u Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 28 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeise 75 PI, für Köln 50 Pl, zweite Seite 00 Pl. 38 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Oflertengebühr 25 Pl.*
.
Geschäftsstellen: Marzellen- 2 strasse 37 u. Breitestr. 35.*
RRARRRRERRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRNANR
Nr. 26.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zerufpt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. S5
Köln, Dienstag, 26. Januar 1915 29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
as See
Der englische Bericht über das Nordseegefecht.
WTB London, 25.Jan.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet: Die Admiralität berichtet vom 24. Januar: Heute früh bemerkte ein englisches Geschwader, bestehend aus Schlachtkreuzern und leichten Kreuzern unter dem Befehl des Vizeadmirals Beatty, und einer Flottille von Torpedobrotszerstörern unter dem Befehl des Commodore Tyrrwhitt, vier deutsche Schlachtkreuzer, mehrere leichte Kreuzer und eine Anzahl Zerstörer, die einen westlichen Kurs verfolgten und sich offenbar nach der englischen Küste begeben wollten. Der Feind kehrte sofort um, als er unsere Schiffe erblickte(?), wurde aber verfolgt, und um.30 Uhr kamen die Schlachtkreuzer Lion, Tiger, Princeß Royal, New Zealand und Indomitable in ein Gefecht mit den deutschen Kreuzern Derflinger, Seydlitz, Moltke und Blücher, der bereits verher aus der Feuerlinie gekommen war. Zwei andere deutsche Schlachtkreuzer wurden ernstlich beschädigt, konnten jedoch ihre Fahrt fortsetzen und ein Gebiet erreichen, wo die Anwesenheit von deutschen Unterseebooten und Minen die weitere Verfolgung unmöglich machte. Kein englisches Schiff ist verloren gegangen. Die Verluste an Menschen sind leicht. Lion, der die Schlachtlinie anführte, hatte nur 11 Verwundele und keine Toten. Von der Besatzung des Kreuzers Blücher, die 885 Köpfe stark war, sind 123 gerettet worden.
Das Wolffsche Bureau bemerkt hierzu:
auf die Angaben
hingewiesen und noch einmal festgestellt werden, daß einer der englischen Schlachtschiffkreuzer unterjegangen ist. Eines unserer Torpedoboote hat ihn, der schon stark unter unserem Geschützfeuer gelitten hatte und auf der Seite lag, durch zwei Torpedoschüsse zum Sinken gebracht. Diese Unstimmigkeit befremdet uns nicht, haben sich doch wiederholt die englischen amtlichen Berichte als lückenhaft dann erwiesen, wenn es sich um englische Verluste handelte. Dort, wo diese auf den fernen Ozeanen eingetreten sind, ist dies mangels deutscher Nachrichtenverbindungen oder infolge des Unterganges unserer dabei beteiligten Schiffe erklärlich. Hier aber, wo viele Zeugen auf deutscher Seite vorhanden waren, sollte man derartige Entstellungen für ausgeschlossen halten. Der Untergang eines der englischen Schlachtkreuzer ist jedenfalls von unserer Seite nicht nur durch die am Kampfe beteiligten Schiffe und das zum Schuß gelangte Torpedoboot, sondern noch durch ein in der Nähe des Kampfplatzes befindliches deutsches Luftschiff einwandfrei festgestellt. Ebenso wie heute mit Sicherheit feststeht, daß der von Englan d immer noch nicht zugegebene Verlust der Audacious Tatsache ist, an der nach den darüber veröffentlichten Photographien nicht mehr zu zweifeln ist, ebenso wie wir wissen, daß in der Schlacht bei den Falklandinseln die englischen Schiffe erhebliche Beschädigungen erfahren haben, die sie jetzt im Dock von Gibraltar ausbessern, ebenso wird nach kurzer Zeit auch von anderer Seite der Untergang dieses Schlachtschiffkreuzers und, wie wir glauben annehmen zu dürfen, auch noch zweier englischer Torpedobootszerstörer nachgewiesen werden. Nicht anders ist es mit den Beschädigungen der an dem Gesecht beteiligten Schiffe. Sie lassen sich deutscherseits infolge der großen Gefechtsentfernung, namentlich soweit Menschenverluste in Betracht kommen, nicht kontrollieren, aber soviel scheint festzustehen, daß von deutscher Seite, vor allem auch von dem vorher erwähnten deutschen Luftschiffe, erhebliche Beschädigungen, so z. B. das Umfallen von Masten, Zerstörung von Schornsteinen haben beobachtet werden können, so daß auf weitere Verletzungen und vor allem auch auf Menschenverluste geschlossen werden darf.
Den bisher eingelaufenen Meldungen zufolge entwickelte sich das Gefecht aus östlicher Kursrichtung nach der deutschen Bucht zu. Offensichtlich leiteten den Führer der deutschen Streitmacht hierbei taktische Rücksichten, während die Engländer natürlich hierin ein Zurückweichen erblicken.
Unser Panzerkreuzer Blücher hatte infolge eines Maschinendefektes zurückbleiben müssen. Kurz vor seinem Untergange erfolgte eine Detonation. Der überlebende Teil seiner Besatzung wurde von leichten englischen Streitkräften ausgenommen, was sich ebenfalls nur aus der eingeschlagenen Kursrichtung erklären läßt.
Gerettete vom Blücher.
WTB London, 25.Jan.1915.(Drahtber. Reutermeldung.) 50 Mann von der Besatzung des Panzerkreuzers Blücher, von denen 23 verwundet sind, sind heute früh in Leity gelandet worden. Die Verwundeten sind in ein Lazarett überführt worden, die anderen wurden nach Schloß Edinburgh gebracht.
Nelgoland.
Zwei englische Schiffe getroffen.
WTB Amsterdam. 25.Jan.1915.(Drahtber.) Algemeen Handelsblad meldet aus Ymuiden: Der Kapitän des Fischdampfers Erika, der sich am Sonntag nicht weit von der Seeschlacht entfernt befand, erzählt, daß zwei englische Schiffe getroffen wurden, das eine mitschiffs und das andere am Achterdeck.
A Der Kampf in der Nordsee
hat sich in Hörweite der westfriesischen Inseln abgespielt, nördlich von diesen als Bewegungsgefecht in östlicher Richtung, die unser Geschwader, nach den Wolffschen Zusatzbemerkur zen zu dem amtlichen englischen Bericht, aus taktischen und artilleristischen Gründen eingeschlagen hatte. Bei dieser Bewegung blieb auf Grund eines Maschinenschadens unser verhältnismäßig schwächster Panzerkreuzer Blücher zurück, und bei dieser Gelegenheit hat ihn offensichtlich das Geschick getroffen, dem sein Untergang zuzuschreiben ist. Welcher Art dieses Geschick war, ist noch nicht festgestellt; der Bericht des Wolffbureaus spricht von einer Detonation, welcher der Untergang folgte, die englische Admiralität behauptet:„Blücher wurde in den Grund gebohrt". Da der Kreuzer, wie gesagt, hinter unserem Geschwader zurückgeblieben war, nahmen die Engländer die von ihm Ueberlebenden auf. Ueber die Zahl der letzteren gingen die Meldungen, offenbar auf Grund eines Hörfehlers am Fernsprecher, ernstlich auseinander, nach der einen wurden nur 123 von den 885 Köpfen seiner Bemannung gerettet, nach der anderen aber nur 123 Mann getötet.
Die englische Admiralität behauptet, wie sie auch aus der westöstlichen Bewegung des Kampfes prahlerische Schlüsse zu ziehen sucht, ferner, das englische Geschwader habe ganz geringe Verluste an Mannschaften erlitten, vor allem aber kein Schiff eingebüßt. Diese Behauptung wird zufällig in derselben Stunde aufgestellt, in der, dank dem Lagenmonopol des englischen Kabels, erst vier Monate nach dem Ereignis, die Wahrheit über die Niederlage und die großen Verluste der Engländer bei Sandfontein in Südafrika bekannt wird. Nach dem damaligen englischen Bericht waren die englischen Verluste geringfügig, jetzt kommt die ganze Wahrheit heraus, nämlich, daß die Engländer sehr schwer mitgenommen worden sind.
Aehnlich steht es mit dem englischen Bericht über den Kampf bei den Falklandinseln, der ebenfalls hinsichtlich der Schäden und Verluste hinter der Wahrheit zurückbleibt, wie der Wolffbericht feststellt. Die Engländer müßten in eine ganz neue Haut gefahren sein, wenn der Bericht ihrer Admiralität über den jüngsten Kampf in der Nordsee auch nur einen nennenswerten Teil dessen zugäbe, was unsere Schiffe den ihrigen in Wirklichkeit angetau haben. Mit aller Bestimmtheit und unter namentlichem Hinweis auf die verschiedensten Zeugen, auf die genauen Umstände und unter Ankündigung weiterer Bestätigung von noch anderer Seite binnen kurzer Zeit stellt der genannte deutsche Bericht fest, daß ein deutsches Torpedoboot einen englischen Schlachtkreuzer, dessen Name erst noch bekannt werden wird, mit zwei Schüssen erledigt hat, so daß er unterging. Aller Wahrscheinlichkeit nach sind auch zwei englische Torpedojäger untergegag n, während bekanntlich nach dem Bericht der deutschen Aomiralität außer dem Blücher alle beteiligten deutschen Schiffe in ihre Häfen zurückgekehrt sind.
Die auf englischer Seite beteiligten Schlachtkreuzer waren folgende: Lion, 30000 Tonnen, acht 34,3-, sechzehn 10,2= Zentimelergeschütze, Tiger, 29000 Tonnen, acht 34,3=, zwölf 15,2=Zentimetergeschütze, Prinzeß Royal, 26 800 Tonnen, acht 34=, sechzehn 10,2=Zentimetergeschütze. New Zealand, 19100 Tonnen, acht 30,5-, sechzehn 10.2 Zentimetergeschütze, Indomitable. 17.600 Tonnen, acht 30,5-, sechzehn 10,2= Zentimetergeschütze. Dazu auf den vier ersten Schiffen noch je vier 4,7=Zentimetergeschütze.
Diesen fünf englischen Panzerkreuzern standen auf deutscher Seite gegenüber Derfflinger. 26 600 Tonnen, acht 30,5-, zwölf 15- und zwölf 8,8=Zentimetergeschütze, Seydlitz. 25 000 Tonnen, zehn 28=, zwölf 15- und zwölf.=Zentimetergeschütze, Moltke. 23000 Tonnen und gleiche Bestückung wie Seydlitz; Blücher, 15 800 Tonnen, zwölf 21=, acht 15= und sechzeyn 8,8=Zentimetergeschütze.
Aus dieser vergleichenden Zusammenstellung ergibt sich, daß auf die englische Seite ein Tonnengehalt von 122 500, auf die eitsche en solcher von nur 90 400 entfallt.
Und da wagt das Reuterbureau mit englischen Blättern zu behaupten, die beiden Parteien seien gleich stark, ja die Deutschen seien im Kaliber noch überlegen gewesen! Eine gröbere bewußte Unwahrheit hat man sich auf dieser Seite kaum je geleistet. nun, auch diese Ueppigkeit der Lüge wird zuschanden werden.
Der Tagesbericht von Dienstag.
WTB Großes Hauptquartier, 26.Januar1915, vormittags.
Der Feind nahm gestern wie gewöhnlich Middelkerke und Westende=Bad unter Artilleriefeuer. Eine größere Anzahl Einwohner sind durch dieses Feuer getötet oder verletzt worden, darunter der Bürgermeister von Middelkerke. Unsere Verluste gestern waren ganz gering.
Beiderseits des Kanals von La Bassee griffen unsere Truppen die Stellungen der Engländer an. Während der Angriff nördlich des Kanals zwischen Givenchy und Kanal wegen starker Flankierung nicht zur Wegnahme der Stellung führte, hatte der Angriff der Badener südlich des Kanals vollen Erfolg.
Hier wurden die englischen Stellungen in einer Frontbreite von 1100 Meter im Sturm überrannt, zwei starke Stützpunkte erobert, drei Offiziere und 110 Mann gefangen genommen, ein Geschütz und drei Maschinengewehre erbeutet.
Die Engländer versuchten vergeblich, die von uns sofort für unsere Zwecke ausgebauten Stellungen zurückzuerobern, wurden aber mit schweren Verlusten zurückgeschlagen.
Unsere Verluste sind verhältnismäßig gering. Auf den Höhen von Craonne, südöstlich Laon fanden für unsere Truppen erfolgreiche Kämpfe statt. Im Südteil der Vogesen wurden sämtliche Angriffe der Franzosen abgewiesen. Ueber 50 Gefangene blieben in unserer Hand.
Nordöstlich Gumbinnen griffen die Russen die Stellungen unserer Kavallerie erfolglos an. Auf der übrigen Front in Ostpreußen fanden heftige Artilleriekämpfe statt.
Kleinere Gefechte nordöstlich Wlodzlawek waren für uns erfolgreich.
In Polen, östlich der Weichsel und östlich der Pilica ereignete sich nichts von Bedeutung.
Oberste Heeresleitung.
Da ging dem Franzosen sein Deutsch aus.
WTB Basel, 25.Jan.1915.(Drahtber.) Voici communique officiel allemand überschreibt der Temps die Uebersetzung des deutschen Berichts von den Kämpfen bei Soissons. Der Basler Anzeiger schreibt hierzu:
Der Bericht ist soweit ganz richtig. Nur bei dem Satze„unsere Beute aus den dreitägigen Kämpfen beläuft sich auf 5200 Gefangene usw.“ ging dem Uebersetzer offenbar sein Deutsch aus, denn dieser Satz fehlte, ebenso wie der Passus über die „vor der Front liegenden 4000 bis 5000 Franzosen". Auch die Vergleiche mit der Schlacht bei St. Privat wurden unterdrückt. Es kann natürlich niemand von den französischen Zeitungen verlangen, sagt das Blatt, daß diese ihren Lesern die deutschen Berichte über die französischen Verluste bringen, wie umgekehrt dies regelmäßig in der deutschen Presse mit den französischen Bulletins geschieht. Aber die Mitteilung als offiziell zu veröffentlichen und dann die Hauptsache wegzulassen, ist doch etwas ganz anderes. Für ein derartiges Verfahren kennt der Sprachschatz aller Nationen einen ganz bestimmten Ausdruck. Diesem Verfahren gegenüber wirkt das amtliche französische Dementi, das von dem lügnerischen Charakter der deutschen Generalstabsberichte und einem vollständig erlogenen Gefechte spricht, mehr als merkwürdig. Das Blatt erinnert bei dieser Gelegenheit noch daran, daß die Central News die Einnahme von La Bassee als ewig denkwürdiges Ereignis in der Geschichte des englischen Heeres seierte, wo zwölf Stunden später die Times halbamtlich melden mußte, daß gar kein Kampf stattgefunden hatte. Welch klägliches Eingeständnis! sagte hierzu die Nieuwe Rotterdamsche Courant, die auch ein neutrales Blatt ist, da wir aber noch neutraler sind, sagen wir gar nichts.

Seite 2.
—
Kölner Local-Auzeicer Nr. 26&a Dienstag. 20. Januar 1915
—.—
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 25.Jan.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 25. Januar. In Polen und Galizien keine
wesentlichen Ereignisse. Nur an der Nida fand lebhafter Geschützkampf statt zur Wiedergewinnung der von uns eroberten Stellungen.
oberen Ung=Tale und bei Vezerszallas wurden die von den Russen angesetzten Gegenangriffe blutig abgewiesen. Ein Versuch des Gegners, bei Rapailowa durchzudringen, mißlang vollkommen. Der Feind zog sich über Zielona zurück. Die Kämpfe der letzten zwei Tage brachten uns in den Karpathen 1050 Gefangene ein
*
Das Vorrücken der verbündeten Armeen in Südpolen.
Der Krakauer Nakrzod meldet nach der Kriegszeitung: Die auf der Linie Czenstochau=Wloszczowo=Kielce operierenden verbündeten Armeen sind in Kielce eingerückt
*
Die Kämpfe im Kaukasus.
WTB Konstantinovel, 25.Jau.1915.(Drahtber.) Der Generalstav teilt mit: Jufolge Unwetiers kamen die militärifchen Operationen im Kaukasus auf beiden Seiten zum Stillstand. Der Feind, den wir an einem Teil unserer Front zurückwarfen und zum Rückzuge zwangen, beschäftigt sich mit der Befestigung neuer Positionen, die er halten konnte.(Der ehemalige Verteidiger Abrianopels, Schükri Pascha, soll, Pariser Meldungen zufolge, zum Nachfolger Enver Paschas als Oberbefehlshaber über das türkische Heer im Kankasus ausersehen sein.)
Die russischen Verluste im Kaukasus.
WTB Konstantinopel. 25.Jan.1915.(Drahtber.) Aus Ersingjan(Anatolien) wird gemeldet, daß dort ein Zug russischer Gefangener, bestehend aus 32 Offizieren und 2400 Mann, eingetroffen ist. Nach ihren Aussagen haben die kürzlich nach dem Kaukasus gebrachten Truppen aus Turkestan in der letzten Zeit so schwere Verlust erlitten, daß zahlreiche Kompagnien nur noch 20 Mann stark sind.
K
∆. Die Landung der Russen bei Tripolis.
Der russische Kreuzer Askold hält sich schon seit längerer Zeit an der syrischen Küste auf; auscheinend hat er es auf Beirut abgesehen, aber da die türkischen Maßnahmen dortselbst ium nicht gehener erscheinen dürften, hält er es ür richtiger, kleine ungeschützte Küstenorte heimzusuchen und zwar solche, wo er mit Recht vermuten kann, daß das ohne jede Gefahr geschehen kann. So hatten die Russen vom Askold denn auch die Kühnheit, in einem solchen türkischen Orte bei Tripolis (Tarablus) sdie gestrige Meldung war also mißverständlich nördlich von Beirut Lebensmittel einzufordern; die gelandeten Russen wurden natürlich festgehalten; als dann aber eine weitere Truppe landete und gleichzeitig der Askold die ganz wehrlose Küste beschoß, konnte diese Festnahme von den paar Ortsscheichs natürlich nicht aufrechterhalten werden. Es war gerade an dieser Stelle, wie die Russen auch leicht vermiten konnten, keine Vorkeyrung gegen eine solche feindliche Maßnahme getroffen worden. Die Russen werden aber keinesfills so naiv gewesen sein, zu glauben, daß man ihre Leute in Feindesland wie Freunde behandeln und ruhig requirieren lassen würde. Sie mußten also die Festnahme gewärtigen und gewannen durch letztere keineswegs das Recht, die offene, unverteidigte Küste so gewalttätig zu behandeln, wie sie es getan haben.
Einem deutschen Unterseebootsangriff entgangen.
Der Kapitän eines in Leith angekommenen Dampfers berichtet, den er wahrend seiner Reise von Holland am 15 d. M. durch ein heutsches Unterseeboot beoroht worden sei. Er habe sein Schiff jedoch noch rechtzeitig reiten können, indem er den Kurs änderte
C) Der Kriegshandel der Vereinigten Staaten mit
den Verbündeten.
Das Journal of Commerce berechnet auf Grund amtlich oder halbamtlich bekanntgegebener Bestellungen den Wert der seit Kriegsbeginn von den Verbündeten aus den Vereinigten Staaten bezogenen Kriegsbedürfnisse auf 188 860 000 Dollar.
Die Lage in Portugal WTB London, 25.Jan.1915
Bureau sdas nicht verdächtig ist, die Lage der regierung am Tajo zu schwarz zu malen), meldet
„ungewöhnlich ernst“.
(Drahtber.) Das Reutersche Trabanten= aus Vigo:
Peisterung umn Tase Zee sec•0 6
Reisende aus Portugal versichern, daß die Lage ungewöhnlich ernst sei. 300 Offiziere hätten ihren Degen abgegeben zum Zeichen ihrer Solidarität mit dem Aufstande. Sie hätten ihre Kameraden beschuldigt und sich geweigert, die Kaserne zu verlassen, wo sie sich als in Arrest befindlich betrachteten. Dies geschehe als Protest gegen den Kriegsminister, der früher Monarchist gewesen und jetzt zur republikanischen Partei übergegangen sei. Der Kriegsminister hat bekanntlich schon seinen Rücktritt angeboten.
Der Unabhängigkeitskampf der Buren.
WTB Pretoria, 25.Jan.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet amtlich: Der Feind griff mit 1200 Mann und vier Kanonen unter dem Befehl der Kommandanten Kemp und Maritz Upington an und wurde zurückgeschlagen. Er ließ 12 Tote, 33 Verwundete und 96 Gefangene zurück. Die Engländer hatten 3 Tote und 22 Verwundete.(Wie die südafrikanischen Verlustangaben der Engländer zu bewerten sind, zeigte der soeben veröffentlichte Bericht des Gouverneurs von Südwestafrika über das Gefecht bei Sandfontein.]
Beschlagnahme aller Brot= und Mehlvorräte für das gesamte Reichsgebiet.
WTB Berlin, 25.Jan.1915.(Drahtber.) Das Staatsministerium erläßt folgende Bekanntmachung betreffend die Beschlagnahme des Brotgetreides: Durch Beschluß des Bundesrates vom heutigen Tage ist die Beschlagnahme aller Brotgetreide= und Mehlvorräte für das gesamte Reichsgebiet angeordnet worden. In Privatbesitz verbleiben außer kleineren Mengen unter einem Doppelzentner und außer Saatgut nur solche Vorräte, die in landwirtschaftlichen Betrieben zur Ernährung der in ihnen beschäftigten Personen erforderlich sind. Das gesamte Brotmehl wird auf die Kommunalverbände nach dem Verhältnis der zu versorgenden Bevölkerung verteilt werden. Die Kommunalverbände werden den Verkauf der ihnen überwiesenen Vorräte an ihre zu versorgenden Einwohner so regeln, daß jedermann eine entsprechende Menge von Brot und Mehl erwerben kann und daß anderseits die Vorräte bis zur nächsten Ernte im Hochsommer voll ausreichen. In der ersten Uebergangszeit werden sich Unregelmäßigkeiten in der Brotversorgung naturgemäß nicht ganz vermeiden lassen, sie werden aber bald und sicher überwunden werden.
Daß die angeordnete Maßnahme weit tiefer in das wirtschaftliche Leben unseres Volkes eingreift, als alle anderen bisher vom Bundesrat während des Krieges getroffenen wirtschaftlichen Anordnungen, unterliegt keinem Zweifel, ist aber geboten, um eine ausreichende und gleichmäßige Ernährung unseres Volkes mit Brotgetreide bis zum Erdrusch der neuen Ernte sicherzustellen, und ist damit eine staatliche und nationale Notwendigkeit. Die bisherigen Maßnahmen haben sich nicht als ausreichend erwiesen, einen sparsamen Verbrauch unserer an sich zwar durchaus ausreichenden, aber doch immerhin beschrankten Brotgetreidevorräte zu gewährleisten; insbesondere haben sie nicht vermocht, eine Verfütterung des Brotgetreides wirksam zu verhindern.
Zur Erreichung des Zieles blieben nur zwei Wege: Entweder eine ganz außerordentliche Erhöhung der Brotgetreidepreise, deren starker Druck den Verbrauch eingeschränkt und namentlich die Verfütterung ausgeschlossen hätte, oder die Beschlagnahme aller Brotgetreidevorräte und ihre Verteilung an die Kommunalverbände nach dem Verhältnis der zu ernährenden Bevölkerung. Um dem deutschen Volke in der Kriegszeit eine weitgehende Verteuerung des Brotes zu ersparen, haben die Bundesregierungen sich für den zweiten Weg entschlossen.
Die getroffene Maßnahme gibt uns die Sicherheit, daß der Plan unserer Feinde, Deutschland auszuhungern, vereitelt ist. Sie gewahrleistet uns eine ausreichende Brotversorgung bis zur neuen Ernte. Sie macht uns auch in diesem wirtschaftlichen Kampfe unbesieglich. Die unbedingt notwendige und zuverlässige Ausführung der Bundesratsverordnung wird an die Staats= und Kommunalbehörden, insbesondere auch an die mitarbeitenden Organe unserer Selbstverwaltung große Anforderungen stellen. Wir hegen das Vertrauen zu den Behörden aller Verwaltungen und zu den einzelnen Beamten, daß sie sich, auch soweit sie nicht vermöge ihres Amtes zur Mitwirkung berufen sind, mit allen Kräften für die Durchführung der großen Aufgabe einsetzen und der Bevölkerung mit Rat und Tat zur Seite stehen.
Der willigen Mitarbeit aller Kreise unseres Volkes und seiner wirtschaftlichen Organisationen sind wir gewiß. Jeder einzelne wird sich vor Augen halten, daß die gewissenhafteste Befolgung der Anordnung über die Angaben seiner Vorräte, über die unbedingte Unterlassung jeder Verfütterung von Brotgetreide usw. eine ernste und heilige Pflichtgegen das Vaterland ist, deren Verletzung ihm— ganz abgesehen von der ehrrührigen Gefängnisstrafe— eine schwere sittliche Schuld aufbürden würde. Dem gegenüber muß jede Rücksicht auf Lebensgewohnheiten und persönliche Interessen zurückstehen. Der vaterländische Geist und der feste Wille zum Sieg, die sich in unserem Volk in dieser gewaltigen Zeit in so erhebender Größe offenbaren, geben uns die Gewißheit, daß jeder Mann und jede Frau im engeren und weiteren Vaterlande auch sehr gern und opferfreudig ihre Schuldigkeit tun werden. Wie unsere todesmutigen Truppen draußen auf der Walstatt, so wollen und werden auch wir Daheimgebliebenen zu unserem Teile den großen Kampf um des Reiches Bestand und Ehre siegreich durchhalten.
Brlin, 25. Januar 1915.
Das Staatsministerium: von Bethmann Hollweg, Delbrück, von Tirvitz, Beseler, von Breitenbach, Sydow, von Trott zu Solz, Freiherr von Schorlemer, Lentze, von Loebell, Kühn, von Jagow, Wild von Hohenborn.
*
Die Sicherstellung der Ernährung unseres Volkes VTB Berlin, 25.Jan.1915.(Drahtber.) Der Bundesrat' hat in seiner heutigen Sitzung eine Verordnung über die Regelung des Verkehrs mit Brotgetreide und Mehl, sowie eine Verordnung über die Sicherstellung von Fleisch= vorräten beschlossen. Die Verordnung über die Regelung des Verkehrs mit Brotgetreide und Mehl bringt mit dem Beginn des 1. Febeuar 1915 eine Beschlagnahme der im Reich vorhandenen Vorräte von Weizen und Roggen, sowie von Weizen=, Roggen=, Hafer= und Gerstenmehl. Gewisse Ausnahmen von der Beschlaguahme, insbesondere für die zusammen einen Doppelzentner nicht übersteigenden Vorräte sind vorgesehen. Infolge der Beschlagnahme ist mit einzelnen Ausnahmen die Vornahme von Veränderungen an den beschlagnahmten Gegenständen verboten und jede rechtgeschaftliche Verfügung über sie nichtig. Die erwähnten Ausnahmen betreffen das in landwirtschaftlichen Betrieben zur Ernährung der Angehörigen der Wirtschaft und des Gesindes, sowie der naturalberichtigten, erforderliche Brotgetreide in bestimmter Höhe sowie das Saatgut. Ferner sind gewisse Ausnahmen in beschränktem Umfange für Händler und Handelsmühlen, Bäcker und Konditoren vorgesehen.
Zur Durchführung der Beschlagnahme ist eine Anzeigepflicht vorgesehen, der bis zum 5. Februar zu genügen ist. Das Eigentum an den beschlagnahmten Vorräten soll durch die Enteignungsanordnung der zuständigen Behörde auf die Person übergehen, zu deren Gunsten die Beschlagnahme erfolgt ist. Die Verordnung legt sodann den Mühlen die Verpflichtung zur Vermahlung des ihnen zugewiesenen Getreides auf und regelt im einzelnen den Mahlverkehr. Für die Regelung des Verbrauchs wird eine Reichsverteilungsstelle errichtet, die die Aufgabe hat, mit Hülfe der Kriegsgetreidegesellschaft für die Verteilung der vorhandenen Vorräte über das Reich für die Zeit bis zur nächsten Ernte zu sorgen. Auf Getreide oder Mehl, das nach dem 31. Januar 1915 aus dem Auslande eingeführt wird, erstreckt sich diese Verordnung nicht. Auf vom Ausland eingefuhrtes Getreide finden auch die Höchstpreise keine Anwendung.
Die Abgabe von Weizen=, Roggen=, Hafer= und Gerstenmehl im geschäftlichen Verkehr in der Zeit vom Beginn des 26. Januar bis zum Ablauf des 31. Januar 1915 ist verboten. Geschäfte, deren Inhaber sich in der Befolgung der ihnen obliegenden Pflichten unzuverlässig zeigen, können geschlossen werden. Die Verordnung über die Sicherstellung von frischen Vorräten legt den Städten und den Landgemeinden mit mehr als 5000 Einwohnern die Verpflichtung auf, zur Versorgung der Bevölkerung mit Fleisch einen Vorrat an Dauerwaren zu beschaffen und ihre Aufbewahrung sicherzustellen. Zur Erfüllung dieser Verpflichtung kann den Gemeinden oder einem Drikten das Eigentum an Schweinen übertragen werden. Die Verordnung tritt sofort in Kraft.
Eine Sonderausgabe des Reichsanzeigers veröffentlicht die Bekanntmachungen über die Regelung des Verkehrs mit Brotgetreide und Mehl und über die Sicherstellung von Fleischvorräten, sowie die Ausführungsanweisungen zur Berordnung des Bundesrates über die Regelung des Verkehrs mit Brotgetreide. Aus den Bestimmungen ist noch folgendes hervorGetreide und Mehl werden mit dem Beginn des 1. Februar für den Kommunalverband beschlagnahmt, in dessen Bezirk sie sich bfinden. Mehlvorräte, die sich zu dieser Zeit auf dem Transport befinden, sind für den Kommunalverband beschlagnahmt, in dessen Bezirk sie nach beendigtem Transport abgeliefert werden. Insosern dü fen Transporte zu Ende gesührt werden. Trotz der Beschlagnahme dürfen Unternehmer landwietschaftlicher Betriebe zur Ernahrung der Angehörigen ihrer Wirtschaft auf den Kopf und Monat 9 Kilogramm Brotgetreide uno zur Frübjahrsbestellung das erforderliche Saatgut verwenden. Statt eines Kilogramm Blotgetreides können 800 Gramm Mehl verwendet werden. Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe und Händler können Saatgetreide für Saatzwecke liefern, das nachweislich aus landwirtschaftlichen Betrieben stammt, die sich in den letzten zwei Jahren mit dem Verkauf von Saataetreide befaßt haben. Anderes Saatgetreide darf nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde für Zusatzzwecke wirden. Händler und Handelsmuhlen dürfen monatlich Mehl bis zur Hälfte der vom 1. bis einschließlich 15. Januar 1915 käuflich gelieferten Mehlmengen veräußern, Bäcker und Konditoren dürfen täglich Mehl in einer Menge, die drei Vierteln des durchschnittlichen Tagesverbrauches vom 1. bis einschließlich 15. Jannar 19•5 entspricht, verbacken. Die Beschränkung auf diese Menge gilt auch, soweit sie beschlagnahmefreies Mehl verwenden. Im Falle der Enteignung hat der Erwerber für die überlassenen Vorräte einen angemessenen Preis zu Soweit anzeigepflichtige Vorräte nicht angezeigt sind, wird sie kein Preis gezaylt. In besonderen Fällen kann die höhere Verwaltungsbehörde Ausnahmen zulassen. Bei Gegenständen, für die keine Höchstpreise festgesetzt sind, tritt an Stelle des Höchstpreises der Durchschnittspreis, der in der Zeit vom 1. bis einschließlich 15. Januar 1915 an den maßgebenden Marktorten gezahlt ist. Ist ein Durchschnittspreis nicht zu ermitteln, so sind die tatsächlich gemachten Aufwendungen zu berücksichtigen. Bei unausgedroschenem Getreide erstrecken sich Beschlagnahme und Enteignung auch auf den Halm.
Aus den Bestimmungen über die Verbrauchsregelung ist hervorzuheben: Die Kommunalverbände oder die Gemeinden, denen die Regelung ihres Verbrauchs übertragen ist, können zu diesem Zwecke insbesonere a. anoronen, daß nur Einheitsbrote bereitet werden dürfen, b. das Bereiten von Kuchen verbieten oter einschränken, c. das Durchmahlen des Blotgetreides auch in solchen Mühlen gestatten, die das gesetzliche Ausmahlverhältnis nicht erreichen, aber wenigstens bis zu 75 vom Hundert durchmahlen können; in diesem Falle sind sie befugt, das Ausmahlverhältnis entsprechend festzusetzen, d. die Abgabe und die Einnahme von Blot und Mehl auf bestimmte Mengen, Abgabestellen und Zeiten sowie in anderer Weise beschränken, e. Händlern, Backern und Konditoren die Abgabe von Brot unt Mehl außerhalb des Beziiks ihrer gewerblichen Niederlassung verbieten oder beschränken.
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26&a Dienstag, 26. Januar 1315
Seite 3.
beschlagliche Verbetreffen der Anr natural= ter Höhe n in ben, Bäcker
nzeigemügen ist. durch die ie Person st ist. Die stung zur und regelt des Verdie Auf;<space> d i e<space> V e r <space> r die
der Mehl, eingeführt om Ausceise keine
Gerstenseginn des verboten. ihnen obgeschlossen on frischen mit mehr Versorgung rwaren zu Zur Eroder einem rden. Die
ntlicht die mit Broton Fleischzerordnung mit Brots hervor1. Februar Bezirk sie auf dem d beschlagispott abEnde geuternehmer Ingehörigen iim Brothe Saatgut önnen 800 tschaftlicher ecke liefern, tammt, die von Saatur mit Geke geliefert itlich Mehl innar 1915 und Konei Vierteln inschließlich inkung auf Mehl verber für die zu zahlen. wird für die Löhere genständen, Stelle des vom 1. bis Marktorten mitteln, so lücksichtigen. schlagnahme
regelung Gemeinden, können zu inheitsbrote zn verbleten reides auch nahlverhältndert durch3 Ausmahlund die Einu, Abgabehränken, e. i Brot und kiederlassung
Schwere Niederlage der Engländer in Südwestafrika.
WTB Berlin, 25.Jan 1915.(Drahtber.) Eine amtliche Meltung des Gouverneurs von Deutsch=Südwestafrika bestätigt die Niederlage der Engländer bei Sandfontern am 25. September 1914. Danach sind in diesem Gefecht unter Führung des Oberstleutnants von Heydebreck drei englische Schwasronen von unseren Truppen vernichtet worden. 15 Offiziere, darunter ihr Führer Oberst Grant, und 200 Mann wurden gefangen, zwei Geschütze wurden erbeutet. Die Verluste auf unserer Seite sind: 2 Offiziere, 12 Mann gefallen und 25 Mann verwundet. Nach der amtlichen englischen Berichterstattung aus Pretoria von Anfang Oktober waren demgegenüber die Verluste der vereinigten Engländer und Südafrikaner auf nur 15 Tote, 41 Verwundete, 7 Vermißte und 35 Gefangene angegeben!
5# Der englische Kabelkrieg hat uns zwar von dem direkten Trahtverkehr mit den überseeischen Landern abgeschnitten, aber ganz vermag er doch nicht zu verhindern, daß, wenn auch langsam und auf Umwegen, dennoch zuweilen direkte Nachrichten aus fernen Weltteilen insbesondere aus den deutschen Schutzgebieten uns erreichen. Erst jüngst konnte eine umfangreiche Zusammenstellung amtlicher und privater Berichte aus unseren Kolonien, hamentlich aber die amtliche Bestätigung der schweren Niederlage der Engländer bei Tanga in Deutsch=Ostafrika veröffentlicht werden. Und heute erfahren wir die amtliche Meldung des Gouverneurs von Deutsch=Südwestaftika über eine
Niederlage der Briten im Westen des afriknnischen Festlandes, auf deutsch= üdwestafrikanischem Boden, die ihr Selbstgefühl koum weniger empfindlich getroffen haben wird, wenn sie auch in der Zahl der.teiligten Truppen und demnach der Verluste ihr Seitenstück in Ostafrika nicht erreicht.
Wie in dem einen, so haben auch in dem anderen Falle die Engländer die erlittene Schlappe zwar nicht ganz verheimlichen können, ihren Umfang aber möglichst zu ve kleinern und zu vertuschen sich bemüht. Insbesondere machten sie keine Angabe über die Stärke der geschlagenen Abteilung— jetzt erfahren wir. daß es drei Schwadronen waren— und ihre Verluste gaben sie natürlich viel zu niedrig an. Drei Schwadronen vernichtet, davon allein 200 Mann und 15 Offiziere gefangen, das gibt ein anderes Bild; das enthüllt Verluste, die für die bisherigen Verhältnisse des südafrikanischen Kleinkrieges und in Anbetracht der geringfügigen Verlustziffern der englischen Berichte über die sonstigen Kämpfe, auch mit den Buren, als sehr schwere bezeichnet werden müssen. Das Mißtrauen, das sich schon bisher den englischen Berichten gegenüber von selbst nahelegte, kann dadurch nur bestärkt werden.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Lehrer Lanzrath aus Efferen, Unteroffizier im Res.=Inf.=Rgt. 28 unter Beförderung zum Vizefeldwebel,— Referendar Max Hoymann, Res.=Lt. im Res.=Ins.=Reg. 53,— Fritz Hohmann, Li. beim Pion.=Bat. 7, Söhne des verstorbenen Direktors der Kaiserin=Augusta=Schule,— Lt. Emil Deimel im R.=Feldart.=R. 16, Kaufm. in Olpe i..,— Unteroff. Andreas Schmitz, bei der 6. Komp. des Res.=Inf.=R. 68, Köln=Merheim, Ackerweg 15.
Der Vizefeldwebel Heinrich Koch vom aktiren Infanterie=Regiment 65, 3. Komp., in Köln, der am 1. Otober mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichnet wurde, ist am 18. d. M. in Anerkennung se ner Tapferkeit vor dem Feinde zum Offizierstellvertreter ernannt worden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 23. bis 25. Jan. 1915.)
Sterbefälle. Sophia Kante, 2., Thieboldsg. 53.- Jos. Küster, Steindr., verh., 56., Sterneng. 13.- Ferd. Weinand. Korresp., ledig, 23 3. Jahnstr. 1I.=Wilh Diener, Hauskn., verh., z. Zt. Wehrm. im Res=Inf.=Reg 68. 30., Panteleonsmühleng. 4.. Au. Hauschild, Tagel. z. Zt. Kriegsfreiw. im Inf.=Reg. 53, 21., Holzmarkt 45.= Karl Holz, verh., 60., Plankgasse 12.- Louie Karol. Kath. Schulze, Kontorist., led., 29 J. Gerconswall 18.- Ant Hilgers, Rentn., Wwr., 72., Glesch(Kr. Bergheim). Max Deden, 6., Neußerstr. 4. Elisad. Franz. Adele Charl. Roeßler, geb. Steinhausen, verh., 49., Blumenthalstr. 2.- Dr. Rob Wilh Hupperz, Oberlehr., led., Leutn d. Res. d. 10 Komp., Inf.=Reg. 132, 30., Weißenburgstr 12. Ferdin.
Steinert, Kaufm., verh., 57., Worringerstr. 13.- Adolf Michael Randler, Mas inentechn., Un eroff. d. Res. d. 10. Komp. Ins=Reg. 65, 1., 26 J. Friesenwall 1.- Jos. Schmitz, Unteroff., led, 25., Pantaleonswall.- Kath Junck, gek. Rasquin, Wwe., 75 J. Heinsb. rgstr 2.
Franz Schmidt, Unteroff. verh., 27., Pataleonswall 38. Kath. Reuter, 8., Karthäuserwall 42.- Klem. Haaß, Rentn., Wwr., 68., Roonstr. 1.- Lu gi Carraro, Haus., verh., 64., Luxemburgerwall 14.
- Chrinine Roß, geb. Schmitt, 523, Pfälzerstr. 12.- Magd. Adolphs, 18., Zülpicherwall 42.- Edith Hoffmann, 7., Krefelderstr 57. Pet. Hagen, Friedhofauss. a., Wwr., 77., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 310.- Pierre Loupe, Grubenard., Sold., led., 27., St. Etlenne, Provinz Loire.
Standesamt Köln-Lindenthal. vom 25. Januar 1915.)
Sterbefälle. Martha Maria Hofrichter, led., 22., Lindenthalgürtei 66- Johann Schmitz, 1 J. 5., Ehrenfeld, Sömmeringstr. 35.Benjamin Nathan, Metzaer, verh., 68., Kerpen(Kr. Berghem)- Pet. Jos. Schäfer, Schlossermstr, verh., 61., Köln, Kyffhäuserstr. 38 Karl Johannes Franken, Bureaugeh., verh., 43J. Sülz, Münstereifelerstraße-4. Michael Faßbender, 6¾., Kalk, Grembergerstr. 2 5 Hermann Hechmann, Straßenbahn chaffn., verh., 41 J. Ehrenf., Venloerstraße 3080. Kur Winter, Frieur. led., 20., Braunsfeld, Zegelstraße 31.- Daul Theodor Georg Konsetzky, Steuerlu enumerar(Se g. d. 1. Komp. Inf.=Reg..). verh., 37., Sülz, Berr nratherstr. 260. Maria Anna Hubertine Josten geb. Werhahn, verb., 33 J, Neuß, Büchel 3." Amalie Kath Hamacher geb. Pfannkuche, verh,(8., Köln. Paulstr. 30= Wilh. Jak. Bleith, 9., Könn, Groß: Brinkgasse 14.
Barbara Wolff geb. Schmidt, verh., 63., Köln. Vor St Martin 1 Wilh. Caspers. o.. verh., 70 J. Köln, Sionsthal 2.- Friedrich Olenyck,., Köln. Achterstr.###.-Hildegard Ehlert, 11., Köln, Heinsb rgstraße 16.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Die Beerdigung findet heute nachmittag 4 Uhr vom Trauerbause, Sürth, Rodderweg aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 28. Januar, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Sürth. 8*
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am Donnerstagvormittag verschied plötzlich und unerwartet infolge eines Unglücksfalles unser lieber Sohn, Bruder und Enkel,
der wohlachtbare Jüngling
Peter Goldschmidl
im Alter von 16 Jahren.
Die tieftrauernden Hluterbliebenen.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, 27. Januar 1915, vormittags 9 Uhr, vom Trauerhause Godorf, Hauptstrasse 30, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden abgehalten im Anschluss an die Beerdigung in der Pfarrkirche Godorf. 7
Ed. Blumenthal,
Erstes Spezialgeschäft
Trauer.
4 Kleider, Blusen,
Ko umbastr. 7
Am Donnerstagvormittag verschied plötzlich und
unerwartet infolge eines Unglücksfalles mein lieber Mann, unser guter treusorgender Vater, Sohn, E# Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtbare
Herr
Peter Johann Wirtz
im Alter von 31 Jahren. 852 82233
in Nanen der Heitragemden Minterbichenen:
Frau Maria Wirtz geb. Schönzeler.
Sürth, Welss. Rodesklrohen, Langel, Arthus,
Sedan, Oberkassel, den 26. Januar 1915.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem anerforschlichen Ratschlusse gefallen, Montag, den 25. Jauuar, nachmittags 6½ Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Peter Frinken
plötzlich, aber wohlvorbereitet, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der Hinterbliebenen:
Frau Gertrud Prinken
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
Clemens Haas
geziemend Kenntnis.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 27. Januar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, daran anschließend um 11 Uhr findet die Beerdigung vom Sterbehause Roonstraße 61 aus statt. 0*
Köln, Bremen,
geb. Keller.
den 26. Januar 1915.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 28. Januar, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Händelstraße 12 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michsel.
Es wird gebeten, von Kondolenzbesuchen Abstand nehmen zu wollen.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so wolle man dieses als solche ansehen. c*
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Herren
Fidelis Gulde und Pastor Ph. Schlick
findet am Mittwoch, den 27., morgens 8 Uhr, und Donnerstag, den 28 Januar d. Js., morgens 7 Uhr, in der Minoritenkirche statt, wozu die Mitglieder und Bekannten freundlichst einladet
Der Vorstand u. Aufsichtsrat der Wohnungs-Genossenschaft im Gesellenhospitium zu Köln, e. G. m. b. H.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, samstagabend ½12 Uhr meinen innigstgeliebten Vater, unseren guten Bruder, Schwager und Großvater
Joh. Philigp Malty
nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kath Kirche, im Alter von 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
dis trauernden Hinterbllebenen.
Köln-Nippes, Lauschied, den 26. Januar 1915.
Privat= und Kassenpraxis wieder ausgenommen.
Dr. Offergeld,
Arzt u. Geburtshelfer -10,-4. Tel. B 647.alb
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, d. 27. Januar, nachmittags ½3 Uhr, vom Sterbehause
Sec zigstrasse 23 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 29. Junuur, morgens ½9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph(Sechzig) gehalten.
Man bittet, dieses als besondere Einladung zu betrachten.%0
Zwangs-Versteigerunt
m Donnerstag. d. 28. Jan 1915, vermittags 11 Uhr, ollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln verteigert werden:
Büfetts. Sofas, Schreib tische, Ausziehtische, Sessel, Bilder, Standuhr, Umbau, Stühle, Vertiko, Pianino Teppich, Badeosen und Badewanne, Kronleuchter Portiere, 14 Becher und Römer usw., ferner große Partie Tapeten.
Verkauf findet statt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln“.
Fernspr. B 6351. d*
Kleider, Blusen, Röcke, Hüte und Schleier.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Carl Hubert Fuchs
Rentner
findet am Donnerstag, den 28. d.., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse statt, wozu Verwandte und Bekannte freu ndlichst eingeladen werden. gb
950
und
Thürmchengwall 18h
Fernsprech. A1848
Lieferung von d*
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. 28. Jan. 1915, vormittags 10 Uhr sollen im Pfandlokal Marstl= stein 28 verste gert werden:
94 Paar Herren= und Damenstiefel.
Verkauf bestimmt. Fuchz,
Gerichtsvollzieher in Cbin.“
Am Donnerstag, d. 28.Jan. 1915, mittags 12 Uhr, sollen m Pfandlokal Marsil. stein 28 ver e gert werden:
Verschiedene Hausmodilien, 1 Klavier, 1 Zimmerteppich, Schreibtische, 1 Standuhr, Bilder, 1 Schre.bmaschine.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Ausschreibung.
Die Lie erun unseres Bedarfs an Stabeisen und Eisenblech für Zeit vom 1. April 1915 bis 31. März 1916 soil vergeben werden.
Angebotsformulare und Lieferungsbedingungen können gegen Zahlung von.00 von uns bezogen werden. Versiegelte und mit der Aufschritt:„Ang bot auf Lieferung von Stabeisen und Eisenblech" versehene Angebote sind bis zum 2. Februar dieses Jahres vormi tags 10½ Uhr einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieler stattfinden wird.
Cöln, den 25 Januar 1915. Gas=, Elehtrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.•2
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Nippes Nr. 167a betreffend die Merkenicher Straße von Halsengasse bis Militär=Ringstraße, die Halsengasse, die Straße Auf der Seekante, einen Teil des Flittarder Weges und eine Projektstraße von der Merken cher otraße bis zum Rhein liegt von 27. Januar 1915 ab im städtischen Vermessungs=Amt. Stadthaus. Bürzenichnraße, zu jedermanns
Einsicht offen.
Einwendungen können dinnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens an 24. Februar 1915 bei mir angebracht werden.
§ 7 des Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875.)
Cöln. den 25. Januar 1913. Der Oderbürgermeister. d J..: Dr. Wirsel.
Zluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Mülheim betreffend die Deutschordenstraße zwischen Herler und alte Wipperfürther Straße ist estgestellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt. Stadhaus, Gurzenich raße, offen.(§ 8 des Flucht.=Ges. v.
2. Juli 1875).
Cöln, den 25. Januar 1915. Der Oberbürgermeister. d. J..: Dr. Wirsek.
Beliebt
per der Frauchwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in ler weiten Umgegend ist der 1A. der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchter an Reichhalugkeit uud Gediegenheit nicht überroffen wird.:::::::
Glühkörper
Hängelicht, la p. Stück 35 Pfg. dito, extra la„„ 40„
Stehlicht 2 Pig. billiger d. Otzd.=Abn., größ. Adn. Rab. 4 Prodeglühkörper fr. Nachn. M..80.
Kronleucht.=Fadr. Musterl. Köln,
Gereonshaus. Zim.-10.“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 28&a Dienstag. 26. Januar 1315
60 Vereinslazarettzug G 2 (Stadt Köln=Lazarettzug von Mevissen.)
Durch Stiftungen von Frhrn. von Guilleaume und der Firma van der Zypen u. Charlier sind bereits zwei Lazarettzüge zur Verfügung gestellt worden. Am Montagnachmittag 5 Uhr trat der dritte Lazarettzug seine Ausreise nach dem westlichen Kriegsschauplatz an, um von dort verwundete deutsche Soldaten den heimatlichen Hospitälern zuzuführen. Zuvor wa er von der Heeresverwaltung abgenommen und eingehend besichtigt worden. Zur Besichtigung waren u. a. erschienen: die Prinzessin von Schaumburg, Kardinal von Hartmann, Weihbischof Müller, die Stifterinnen des Zuges und ihre Verwandten, Oberbürgermeister Wallraf, Beigeordnete und Stadtverordnete, Vertreter der Aerzteschaft und des Militärs. Der Zug verdankt seine Entstehung einer Stiftung der Rentnerinnen Mathilde und Melanie von Mevissen die unter dem 30. Oktober 1914 dem Oberbürgermeister der Stadt Köln 150000 M. zur Verfügung stellten, um einen Lazarettzug für die Verwundeten des gegenwärtigen Krieges zu beschaffen. Bei der Herrichtung waren eine Reihe von neuen behördlichen Verfügungen zu beachten, welche auf Grund der bisherigen Erfahrungen mit den Lazarettzügen, neue Vorschriften über die Zusammensetzung der Züge, Zahl und Reihenfolge der Wagen, besonders aber auch über die Herrichtung der einzelnen Wagen brachten. Die Eisenbahnverwaltung gab zum Umbau geeignete Wagen her, deren innere, für den Personenverkehr bestimmte Einrichtung entfernt wurde, so daß große luftige Räume für die Unterbringung von Verwundeten und deren Pfleger geschaffen werden konnten.
Der Lazarettzug hat eine Länge von etwa 400 Meter und besteht aus 38 Wagen, die durch Uebergangsbrücken mit einander verbunden sind, sodaß es möglich ist, den Zug von Anfang bis zu Ende, auch während der Fahrt, zu durchschreiten. Der Zug setzt
sich zusammen aus einem Gepäckwagen, dessen Packraum mit Matratzen ausgelegt ist und dem Zugpersonal zur Unterkunft dient, einem Magazinwagen mit Reserven an Matratzen, Wolldecken, Federkissen, Verband= und Arzneimitteln, sowie in besonderen verschließbaren Schränken die erforderliche Leib= und Bettwäsche für den Lazarettbetrieb, ferner einem Schlafwagen für die Krankenschwestern(Augustinerinnen), 25 Krankenwagen für insgesamt 248 Verwundete, darunter ein Offizierkrankenwagen, einem Verband= und Apothekenwagen, zwei Mannschaftswagen für die Sanitäter, einem Küchenwagen, einem Küchenvorratswagen und einem Brennmaterialwagen, endlich dem Schlafwagen für die Aerzte, den Transportführer usw. Die Heizung des Zuges erfolgt durch„wei Heizkesselwagen, die so verteilt sind, daß eine ausreichende Heizung für sämtliche Wagen gewährleistet ist. Die Krankenwagen sind im Innern hell gestrichen, wodurch ein freundlicher Eindruck und das Gefühl peinlichster Sauberkeit erweckt
wird. Der Fußboden ist mit Linoleum belegt. Jeder Wagen enthält zehn Tragbetten, die zu je zwei übereinander in abgefederten Gestellen untergebracht sind, um die bei der Fahrt auftretenden Stöße zu mildern. Die Betten bestehen aus Stahlfedermatratzen mit je drei Auflagekissen mit Roßhaarfüllung. Das Kopfstück der Berten ist verstellbar eingerichtet. Das Herausfallen der Decken und Kissen wird durch Seiten= und Fußbretter verhindert. An jedem Bett ist ein kleines drehbares Tischchen angebracht, auf dem die Speisen und Getränke für die Verwundeten Platz finden. In bequem greifbarer Nähe hat jeder Verwundete ein Kästchen zur Unterbringung von kleinen Gegenständen, wie Geldtasche, Briefe, Bleistifte usw., ferner sind ein Aschbecher und ein Behälter mit Wasserglas an diesen Kästchen befestigt. An jedem Bett befindet sich eine Krankentafel. Um das Aufrichten zu erleichtern, ist über jedem Bett ein starkes Hanfseil angebracht, das von den Verwundeten leicht zu ergreifen ist.
Zum Hereinschaffen der Betten sind die Eingangstüren verbreitert worden und die zum Abschluß der Plattformen dienenden Geländer umlegbar eingerichtet. Zum Schutz gegen Zugluft sind vor den Ausgängen halbkreisförmig geschlossene Vorhänge angebracht. Die Wagen werden durch Gasglühlichtlampen erleuchtet, die durch dunkelblaue Tuchschirme abgeblendet werden können. Falls der Gasvorrat erschöpft ist und sich keine Gelegenheit zum Neufüllen der Gasbehälter bietet, erfolgt die Beleuchtung durch Notkerzenlampen.
Die Fenster sind mit Schiebegardinen versehen, und besondere leichtaufknöpfbare dunkle Gardinen sollen gegen Zugluft und einfallendes Licht schützen. Jeder Wagen ist mit einem Liegestuhl, mehreren Klappstühlen und einer Bank, ferner einem Waschschrank und einem Abort mit Torfmullklosett ausgestattet.
Der Offizier=Krankenwagen enthält vier Bettgerüste mit acht Tragbetten, jedes Bettgerüst kann für sich durch Vorhänge abgeschlossen werden; ferner befinden sich in diesem Wagen ein Kleiderschrank, ein Tisch und zwei Korbsessel.
Hinter den zwölf Krankenwagen ist der Verband= und Apothekenwagen eingeschaltet, der mit Linoleum ausgeschlagen und weiß gestrichen ist. Die durch eine Zwischenwand voneinander getrennten Operations= und Apothekenräume sind mir auen neuzeitlichen Einrichtungen der Krankenpflege versehen. Die Fenster sind mit weißen Vorhängen behangen.
Um die durch die Dampfheizung gegebene Temperatur nötigenfalls erhöhen zu können, ist ein Dauerbrand=Füllofen vorgesehen. Der Küchenwagen ist ebenfalls ganz in weiß gehalten und gewährt durch seine zweckentsprechende Einrichtung einen vorteilhaften Anblick. Zur Unterbringung der Vorräte für die Küche dient der an diesen Küchenwagen angeschlossene Vorratswagen, in dem unter anderem auch ein großer Eisschrank untergebracht ist. Die Aerztewagen enthalten eine Anzahl von Abteilen, die als Schlafräume für den Transportführer, die Aerzte, einige Krankenschwestern und den Rechnungsführer bestimmt sind. Von den beiden Mannschaftswagen ist der eine mit fünf hölzernen Bettgerüsten zu je drei Betten übereinander ausgerüstet und als Schlafwagen für die Sanitäter bestimmt. Der andere Mannschaftswagen enthält einen in hellen Farben gehaltenen WohnSoeben erschien:
Festnummer zu Kaisersgeburtstag im Kriegsjahr 1915.
Ausgezeichneter Lesestoff für Offiziere wie Soldaten.
Diese gehaltreiche, 8 Seiten starke, hübsch ausgestattete Kaisernummer ist zur Massenverbreitung an den Fronten gedacht. Die Hauptstellen sin in fetter Schrift gesetzt, damit unsere Feldgrauen auch in schlecht beleuchteten Unterstanden, Schützengräben und Erdhöhlen sie gut zu lesen vermögen.
Einzelpreis 10 Pfg.
Inhalt:
Gedicht: Unserm Kaiser. Zum Geburtstag des Kaisers. Kaiser Wilhelm II.
Oeffentliche Kundgebungen des Kaisers.
Der Kaiser im Felde.
Das Urteil von Zeitgenossen. Nicht mehr abseits. Kaisernovelle von Jassy Torrund.
An jede uns aufgegebene Feldadresse kann die Kaiser=Beilage durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung versandt werden.
Zuecks Stiftung von Partien an einzelne Truppenteile, zur Verteilung als Li besgabe in Lazaretten, Hospitälern u. dgl. stellen wir die Kaiser=Beilage zur Verfügung zu folgenden billigen Partiepreisen:
10 Stück zu je 6 Pfg., einschl. Porto M. 0,85 50„„„ 5„„„„.—
100„„„ 4„„„„ 4,50
Gefl. Bestellungen möglichst bald erbeten. Der rascheren Erledigung wegen bitten wir den Kostenbetrag gleichzeitig mitzusenden.
Köln, 25. Januar 1915.
Geschäftsstelle 1 der Kölnischen Volkszeitung.
Diese Kaisernummer behält auch über Kaisersgeburtstag hinaus dauernden Wert. Sie wird besonders unter den Feldtruppen wie in Lazaretten und Hospitälern eine stets willkommene Gabe bilden.
Vorrätig:
Köln in den Geschäftsstellen des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85.
Ferner bei den Bezirksvertretungen: Elsaßstraße 34, Gereonstraße 46, Hohepforte 6, St. Agatha 41, Agrippastraße 80—82, Köln=Bapenthal, Goltsteinstraße 57, Köln-Deutz, Tempelstraße 1, Köln-Ehrenfeld, Körnerstraße 5, Körn-Kalk, Mülheimerstraße 19, Köln-Cindenthal, Dürenerstraße 179, Köln-Mutheim, Buchheimerstraße 27, Kö.-Aippes, Viersenerstraße 6,
Köln-Sülz, Luxemburgerstraße 242,
Frechen, Hauptstraße 2, Heinr. Rhein
Immekeppel Nr. 55, Benno Stockberg Lechenich, Phil. Schäfer Liblar, Hauptstraße, Fez. Rotthäuser
Ostheim, Kölnerstr. 44, Jos. Pfannenschläger Porz=Urbach, Bahnhofstraße 38(Porz), Jean Stemmler Poulheim, J. Königsfeld
Bensberg, Broicherstraße, Wilh. Meurer Bergheim=Erft, Am Bahnhof, A. Kaulen .=Gladbach, Am Markt, A. H. Niedenhoff Bornheim=Botzdorf, Ludw. Nolden Brühl b. Köln, Uhlstraße 30, W. Kirsch Buir=Manheim, Manheim, Ludwv. Steffen Tellbrück, Bergstraße 16, A. Hochschert Dormagen, Höhberg 339, Peter Gießen
Rösrath, Drogerie Wilh. Grau Siegburg, Am Markt 37, Adam Jacobs Schlevusch, Bahnhofstr. 24, Hub. Melchers Stommeln, Kattenberg 34, Lorenz Simon Türnich=Balkhausen, Türnich, Wilh. Wolff Wesseling, Germanusstraße, Peter Schmitz Wiesdorf=Küppersteg, Wiesdorf, Arn. Stockem Worringen, Feiengasse 5, M. Schreier.
Zudem erhältlich durch alle Boten und Trägerinnen.
raum, der den Aerzten zum Aufenthalt und zur Einnahme von Mahlzeiten dient. Der zweite Teil dieses Wagens ist als Aufenthaltsraum für die Krankenwärter eingerichtet. Der letzte Wagen enthält die Vorräte an Brennmaterial und mehrere gro## Schränke zur Unterbringung der Kleidungsstücke der Verwundeten sowie einen Desinfektionsraum. Um einwandfreies Trinkwasser mitführen zu können, sind auf den Plattformen, über den ganzen Zug verteilt, zehn große Wasserkübel aufgestellt, die je 400 Liter Inhalt haben.
Um die Einrichtung des Zuges machte sich in Gemeinschaft mit den Beamten und Arbeitern der Firma van der Zypen&amp; Charlier der Stadtbauinspektor Thomas von den städtischen Straßenbahnen besonders verdient. Bei der Ausrüstung des ärztlichen Behandlungswagens wurden die Vorschläge und Erfahrungen des Oberarztes Dr. Goscke vom städtischen Krankenhaus Mülheim zu Grunde gelegt. Freundliche Geber statteten den Zug mit größeren und kleineren Ausrüstungsgegenständen aus, mit Lebensmitteln, Liebesgaben und dergleichen. Freundlicher Bilderschmuck an den Wänden der Wagen, vom Oberbürgermeister Wallraf gestiftet, trägt dazu bei, den Aufenthalt freundlich und behaglich zu gestalten. Besonders sei auch die stete Mitwirkung des Neffen der Stifterinnen, Herrn Konsul von Stein hervorgehoben, der durch Rat und Tat die Arbeiten erfolgreich gefördert hat.
Möge der neue Vereinslazarettzug von Mevissen(Stadt=Köln) im Sinne der hochherzigen Stifterinnen durch hingebende Arbeit von Aerzten, Schwestern und Samaritern die Schrecken des Krieges nach Möglichkeit lindern, indem er den anvertrauten verwundeten Kriegern eine gastliche Unterkunft, sorgsame Pflege, Linderung der Schmerzen und wenn möglich Heilung von Wunden und Krankheit vermittelt.
*
#) Die Tazarettzüge sind zwar, wie man uns mitteilt, gut ausgerüstet für den Transport von Schwerverwundeten, und auch die Verpflegung ist ausreichend, nur fehlt es vielfach an kleinen Extragaben für die Verwundeten und Kranken wie Wein, Schokolade, Kognak, Obst, Zigarren, Keks usw. Die Verwundeten werden aus den Kriegslazaretten und Sammelstellen in Feindesland geholt, wo sie naturgemaß mit Liebesgaben nicht so bedacht werden können als in den Lazaretten in der Heimat. Während des dreitägigen und manchmal durch unvorhergesehen: Fälle noch längeren Aufenthalts im fahrenden EisenbahnLazarettzuge den Verwundeten eine kleine Extragabe reichen zu können, ist eine angenehme Aufgabe für den, der bei einer solchen Fahrt die dankbaren Blicke gesehen hat, die für solche Aufmerksamkeiten gespendet werden. Darum, ihr lieben Mitbürger, die ihr den heimischen Lazaretten soviel und gerne zuführt, spendet auch dem Lazarettzug auf schwerer Fahrt in Feindesland eine kleine Liebesgabe. Der Dank unserer tapferen Krieger ist euch sicher. Ter Lazarettzug E 2 steht vor seiner Ausfahrt; Gaben in Naturalien oder Geld nimmt gern entgegen: Sahler, Bürgermeister a.., Rechnungsführer des E 2, Köln, Lindenstraße 2 am Habsburgerring.
44 Die Bautätigkeit in Deutz
hat bei der günnigen Witterung der Jahreszeit fortlaufend angehalten. Die Unternehmung wählt vorwiegend die Grundstücke links der Freiheitstraße für ihre Tätigkeit, aber auf die Siegburgerstraße zu und an dieser selbst liegen ebenfalls Bauflachen. Neubauten sind in Angriff genommen, sowohl am Gotenring wie auch an der Hassert- und Schaurtestraße; stattliche schöne Miethäuser erstehen hier wie auch auf dem Neustadtgeviet an der Adolfstraße, Helenenwallstraße und am Reischplatz. An diesem geht das von der Stadtverwaltung als Ersatz für das alte am Rhein gelegene, jetzt vollständig abgerissene Bethaus der Synagogengemeinde neuerbaute Bethaus seiner Vollendung entgegen. Zwar wie andere Häuser in die Zeile der Straße gevaut, verrät schon die durch die innere Einrichtung bedingte Fassadengestaltung den besonderen Zweck des Hau es. Am regsten ist die Tätigkeit der Bauleute auf den von der Konstantin=, Mütheimer=, Tüsseldorfer= und Freiheitstraße umgrenzten Straßenblocks. An allen diesen Straßen wie
auch am Von Sandtplatz siehl man neue Bauten entweler unter Tach, in Stockwerckhöhe oder die Ausschachtungen zum Beginn des Baues. Unter der Eisenbahnüberführung an der Mulheimerstraße durch trat an dieser die Privatbautätigkeit ein neben dem Erbbauverein, der seinerseits seiner Häusergruppe an der Barmerstraße zwei weitere Bauten anfügt. Am Buchheimerweg wurden dem hohen, langgestreckten Fabrikgebäude der Firma Brügelmann in Köln die Gerüsttrager des Daches aufgesetzt, eiserne Bogen, die in ihren Abmessungen den Eindruck einer Bahnhofshalle machen und in ihrer Höhe den Blick auf sich ziehen und das Gelände beyerrschen. Was noch nottut, sind kleinere, billigere Wohnungen, für die sich in dieser Gegend hoffentlich auch bald Unternehmer finden, sodaß nach dem Kriege, wenn die benachbarte Industrie zu neuer Blüte gelangt, keine Wohnungsnot für die Arbeiter entsteht. □
Personalnachrichten.
Die Kaiserin verlieh Frl. Agnes Außem aus Alstädten(Kr. Köln) die bronzene Denkmünze für 30jährige treugeleistere Diennte. Fl. Außem hat 37 Jahre im Dienste der Familie Lacombe in Köln gestanden. Die Jubilarin hatte bereits 1913 die vom Vaterländischen Frauenverein, Zweigverein Köln gestiftete Brosche erhalten. Frl. Außem versieht zurzeit in voller Gesundheit seit mehreren Jahren den Haushalt bei der Firma Gebr. Bücklers, Kasegroßhandel, Mathiasstraße 25.

nnahme von
als Aufentetzte Wagen frere groß er Verwunreies Trink. en, über den stellt, die se
einschaft mit &amp; Charlier rcaßenbahnen sen Behand. n des OberRülheim zu nit größeren bensmitteln, nuck an den raf gestiftet, ch zu gestalen der St##. r durch Rat
(Stadt=Köln sende Arbeit en des Kr ten verwunflege, LindeWunden und
mitteilt, gut n, und auch vielfach an ind Kranken 's usw. Die ammelstellen sgaben nicht der Heimat. orhergesehen:
Eisenbahn. reichen zu einer solchen che Aufmerkitbürger, die ihrt, spendet desland eine ger ist euch ahrt; Gaben sler, Bürgerstraße 2 am
tlaufend anGrundstücke if die SiegBauflachen. botenring wie schöne Mietebiet an der n diesem geht te am Rhein ogengemeinde r wie andere die durch die besonderen Bauleute auf und FreiheitStraßen wie itwerer unter i<space> B e g i n n<space> d e s<space> lheimerstraße dein ErbbauBarmerstraße wurden dem ügelmann in hogen, die in machen und lände beherrgere Wohy bald Unterachbärte Infür die Ar□
llstädten(Kr. istere Dienste. ombe in Köln in VaterläuBrosche erseit mehreren
is, Kasegroß
KA
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26&a Dienstag, 26. Januar 1915
Seite 5.
Neues
aus Köln
a. Die kirchliche Kollekte für die Kriegsinvaliden.
In allen preußischen Diözesen findet am Kaisersgeburtstag, den 27. Januar, und am folgenden Sonntage, den 31. Jannar, auf Anordnung der preußischen Bischöfe eine Kollekte für die Kriegsinvaliden statt, deren Ertrag als gemeinsames Geburtstagsgeschenk aller Diozesen Preußens dem Kaiser übergeben nerden soll.
Der opferwillige Gedanke an unsere Kriegsinvaliden vereiht der Geburtstagsfeier unseres Kaisers jenen tiesen und ernsten Charakter, wie ihn der oberste Kriegsherr selber wünscht. Es war darum ein sinniger Hinweis auf die Bedeutung der Feier, als die preußischen Bischöfe eine Kollekte für die Kriegsinvaliden auf diesen Tag verlegsen und ein Geburtstagsgeschenk dem Kaiser darzubieten beschlossen, wie es schöner und passender nicht gedacht werden kann.
Am katholischen Volke Preußens liegt es nun, den Gedanken seiner Bischöfe herrlich in die Tat umzusetzen und gleichzeitig seinen Gefühlen der Anhänglichkeit an den Kaiser wie auch dem Danke gegenüber unseren verwundeten Helden einen vollen Ausdruck zu verleihen. Die Sorge um die Opfer des Krieges, der zwar Deutschland aufgezwungen wurde, aler trotzdem den Leiter unseres Staates mit seinen schweren Verantwortlichkeiten hart bedrücken muß, ist gewiß eine der bittersten Begleiterscheinungen des Krieges, die unserem Kaiser stets gegenwärtig vor den Augen steht. Ihm an seinem Geburtstage diese Sorge tragen zu helfen, gibt uns darum die Möglichkeit, ihm einen beredten Beweis unseres Verständnisses für den Ernst dieser großen Zeit zu geben; das bringt uns mit ihm in eine so enge, innere Verbindung, wie sie schöner nicht gedacht werden kann.
Das katholische Volk Preußens hat in den letzten Monaten bereits viele Zeugnisse seines vaterländischen Opfersinnes gegeben Bei allen Sammlungen für patriotische Zwecke haben sich die
Katholiken in hervorragender Weise beteiligt, wie es auch die Sammellisten der Kölnischen Volkszeitung bekunden. Ueber allen anderen Zielen der Kriegsfürsorge über steht das Ziel der Fürsorge für die Opfer des Krieges, besonders für die ihr ganzes Leben hindurch geschadigten Kriegsinvaliden. Noch späteren Geschlechtern werden diese Männer Zeugen des großen Volkerkrieges sein, und ihre Verstümmelungen werden durch Jahrzehnte hindurch die glorreichen Zeichen des jetzigen weltgeschichtlichen Ringens bleiben. Sorgen wir darum beizeiten dafür, daß diese Heldenzeichen unserem Volke niemals zur Beschämung gereichen, daß nicht eine spätere Generation mit bitterem Urteil uns der Undankbarkeit und Herzlosigkeit gegen jene zeihe, die für uns ihr Blut verspritzten und ihre jugendfrischen Körper auf den Schlachtfeldern des Westens und des Ostens verstümmeln ließen.
Tarum werden die preußischen Katholiken sich gewiß an der von ihren Bischöfen verordneten Kollekte mit größter Opferwilligkeit beteiligen. Möge der Erfola ein herzerheben es Bild des innigen Zusammengehörigkeitsgefühls geben zwischen Volk und Kaiser, den Katholiken und ihren Bischöfen, den Daheimgebliebenen und den mutigen Kämpfern, den Gesunden und den heldenmütigen Invaliden.
* Köln, 25.Jan.1915. Hr. Kardinal und Erzbischof Dr. Felix von Hartmann üverwies der Missionsvereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen zur Beschaffung von Feldaltären 2000 M.
(A) Zu Gunsten eines Kriegslazaretts und einer Kriegssuppenkuche findet am Samstagabend 8 Uhr in den oberen Sälen der Wolkenburg ein Wohltätigkeitsabend unter dem Protektorate der Frau Oberbürgermeister Wallraf statt. Mitwirkende sind Frl. Alice Metz(Deklamation), Frl. Mia Schinzel (Gesang), Fr. Fränne und Alice Schmuckler Geige und Klavier), Frl. Maria Schne der(Klavier), Fr. Maria Brunhuber(Begleitung) und Willy Ticks(Bariton). In der zweiten Abteilung gelangen humoristische Deklamationen des Herrn Korth, Mitglied der Vereinigten Stadttheater, sowie der Schwank: Wie du mir, so ich Dir durch Mitglieder der Cäcilia Wolkenburg zur Aufführung.
C# Bundesgenossen=Abend. Die Vaterländische Vereinigung für Privat=Wohltätigkeits=Konzerte in Köln veranstaltet am Montag, 8. Februar, abends 8 Uhr, im Hotel Tisch einen Bundesgenossen=Abend Oesterreich und Türkei. Mitwirkende sind Karl Götz, Frau Agathe Götzel, Julie Goslar und Franz Blumenverg. Zum Vortrag gelangen neue Lieder von Heinrich Rücklos, Karl Kampf, Gustav Mahler; Balladen von Rubinstein und Großlegenden und Sagen Karl Loewes(nach dem Koran bearbeitet). Schlacht= und Vaterlandslieder von Robert Franz und Schumann, Tichtungen deutscher und österreichischer Künstler. Der Ertrag ist zu Gunsten des Oesterreichisch=ungarischen Hülfsvereins in Wien und des Roten Halbmonds in Konstantiopel bestimmt.
.4) Die Stadtkölnische gemeinnützige Rchtsauskunftsstelle und.ratungsstell für Handel und Gewerbe teilt mit: Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, der Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt: in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertrags= und Arbeiterschutzsachen; in allen Fragen, welche die Benutzung der in Köln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen; in allen die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftssuchenden betreffenden Fragen, insbesondere in Polizei=, Schul=, Militär=, Steuer=, Pension=, Armen= und Unterstützungssachen sowie in Fragen des Vereins- und Versammlungsrechts; in privatrechtlichen Angelegenheiten vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= und Erbschaftssachen, soweit es sich um die Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt. Die Auskunft erfolgt unentgeltlich und zwar außer an die minderbemittelte Bevölkerung von Köln auch an die der Stadt Brühl, wenn Personen dieses Bezirks einen polizeilichen Ausweis vorlegen. Etwa erforderliche Schriftstücke werden angefectigt gegen eine Vergütung von 10 Pfg. für die Schreibseite. Portoauslagen hat der Auskunftssuchende zu tragen. Sprechstunden sind an Wochentagen vormittags von 10—1 und nachmittags von—7 Uhr mit Ausnahme von Samstagnachmittag. Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt. Seit Ausbruch des Krieges ist an die Rechtsauskunftsstelle angeschlossen eine Beratungsstelle für Handel und Gewerbe, in der ehrenamtlich von Juristen und Kaufleuten an minderbemittelte Kaufleute und Gewerbetreibende in Geschäfts= und rechtlichen Angelegenheiten kostenlos Rat erteilt wird.
(.2) Seinen Verletzungen erl gen ist ein älterer Mann, der am 22. d. Mts. auf der Aachenerstraße von der Straßenbahn überfahren und schwer verletzt wurde. Die Personalien sind unvekannt; Alter 65 Jahre, Größe 1,75 Meter, Gestalt untersetzt, kräftig, Haar grau, kurz geschnitten. Bart kleiner grauer Schuurrbart, Gesicht gesund und voll, Stirn geneigt, Augen dunkelbraun, Augenbrauen meliert, vogenförmig, Nase geradlinig, mittelgroß. Oyren mittel, Mund gewöhnlich. Zähne nur noch zwei, Kinn breit, Hände und Füße gewöhnlich. Gang und Haltung unbekannt, Tätowierungen keine, besondere Kennzeichen keine. Bekleidung schwarze Schnallschuhe, graue Socken, buntes blau= und weißgestreiftes Hemd, gelbliche Unterhose, dunkle mit weißen feinen Streifen versehene Hose, schwarz= und weißgestreifte Weste mit grauem Futter. schwarzer Rock mit grauen Tupfen, dunkler Ueberzieher mit blau und braunem Futter, alte Hosenträger, halbseidenes schwarz= und weißgestreiftes Halstuch, keine Kopfbedeckung. In den Kleidern waren keinerlei Zeichen und Namen vorhanden.
(A) Versteuerung der Dacht- und Rietverträge. Die
Verseuerung der im Kalenderjahr 1914 in Kraft gewesenen schriftliche oder mündlichen Pacht= und Mietverträge über im Inlande gelegene unbewegliche Sachen hat bei Vermeidung der gesetzlichen Strafen spätestens im Monat Januar 1915 mittels
Pacht= oder Mietverzeichnisses zu erfolgen, sofern der jährliche Pacht= oder Mietzins bei Verpachtungen zu land= oder forstwirtschaftlichen Zwecken mehr als 300., bei sonstigen Pacht= und Mietverirägen mehr als 360 M. beträgt. Außerdem wird darauf hingewiesen, daß die Lösung der Jahreskarten für ausgestellte Automaten und Musikwerke im Monat Januar noch bewirkt werden muß.
Aus Köln=Mülheim.
(0 Zum Erweiterungsbau der St. Aitoniuskirche schreibt uns Pfarrer Geulei an St. Kunibert in Köln, früher Pfarrrektor in Mülheim: In der Nr. 23 ihres geschätzten Blattes findet sich ein Artikel über den Erweiterungsbau der Antoniuskirche, der einen Irrtum enthält. Die Ausführung des Baues sowohl wie die Bereitstellung der Mittel dafür ist nicht mein Verdienst, sondern lag in den Händen des Kirchenvorstandes der Mutterpfarre St Maria=Himmelfahrt, dem an dieser Stelle auch der Dank gebührt hätte.
n Theater und Konzerte
= Vereiniate Stadttheater Körn. Zur Feier des Geburtstages S. M. des Kaisers gelangt am Mittwoch den 27. Januar Otto Neitzels vaterländische Oper Der alte Dessauer neu einstudiert zur Aufführung. Das Werk ist ver langer Zeit hier bereits zur Aufführung gelangt und hatte sich damals eines großen Erfolges zu erfreuen. Der Titelheld, der alte Dessauer, wird uns als junger Fürst vorgeführt. Im Mittelpunkt der Handlung steht seine Liebe zu der schönen Apothekerstochter Anna Lise Föhse. Die musikalische Leitung hat Kapellmeister Gaertner, die Spielleitung Dr. Becker.
* Im Kölner Schausvielhaus sah man am SonntagWeno Sudermanns Heimat. Mit der ausgezeichneten Leistung von Frau Leithner als Magda, der innig empfundenen Narie von Frau Landen, dem sympathischen Pfarrer des Hrn. Senden, dem korrekten Regierungsrat des Hrn. Dysing und dem slotten Leutnant des Hrn. Kiesau erhielt die Vorstellung ihr gevohntes erfreuliches Gepräge. Neu war Hr. Willy Porth als Oberstleutnant. Diesen Charakter konnte man allerdings weniger in seinem Gehaben erkennen; stellenweise machte er eher den Eindruck eines biederen Handwerksmeisters, der sich zur Ruhe gesetzt sat. Nicht glücklich ist auch die Bevorzugung der hohen Stimmage, während er über ein ganz sonores Organ verfügt. Er hatte vohl einzelne gute Momente, aber es fehlte der ganzen Figur doch as Selbsterlebnis; vielleicht hat er die Rolle noch nicht oft verörpert, so daß er sie noch besser beherrschen lernt. Frl. Wolff zog ie Tante Fränze direkt ins Gewöhnliche; diese adelige Dame ist och schließlich bei all ihrer Kratzbürstigkeit keine Waschfrau. Die Jestalten des Oberlehrers und des Generals erhieiten durch die zerren Majewski und Heber Leben, Frau Teller=Habelmann gab ie Frau des Oberstleutnants in gewohnter Weise.
— Ein Ewa'd Sträßer=Abend findet am 4. Februar im Hotel Disch in Köln statt. Der durch seine Symphonien und kammermusikalischen Werke, in denen er Eigenstes und Persönlichstes mitzuteilen hat, auch außerhalb Kölns zu Beachtung und Ruf gelangte Tondichter, dirigierte soeben in Amsterdam seine groß angelegte Zweite Symphonie, die Steinbach vor zwei Jahren mit großen Erfolgen in einem Gürzenichkonzerte aufgeführt hat. Auch in Frankfurt a. M. wird sie demnächst unter Leitung des Komponisten zur Aufführung gelangen.
Mitteilungen
() Scala-Ainematheater. Für die bevorstehende KaisersGeburtstagsfeier hat das Scala=Kinema ein reichhaltiges Festprogramm zusammengestellt, das, wie besonders hervorgehoben wird, auch für Schüler und Familien nebst Kindern zugänglich ist. Es bringt unter anderem packende Szenen aus dem Leben unseres Kaisers, ferner Bilder vom Kriegsschauplatze aus der letzten Zeit, und am Schluß die letzte Abteilung des Königin Luisen Dramas Aus schwerer Zeit, das bei seinen vorjährigen Aufführungen schon allein eine außergewöhnliche Anziehungskraft ausübte. Die Familien=, Schüler= und Kinder=Vorstellung findet am 27. Januar von 3 bis 5 Uhr statt, während von.30 Uhr das andere gewählte Festprogramm, das u. a. den Detektivfilin Panzergewölbe zur Darstellung bringt.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 26 Jan. 1915.
25. Kriegswoche
17. Januar.
Bei La Boiselle, nordöstlich Albert, werfen deutsche Truppen im Bajonettangriff Franzosen, die sich im Kirchhof und dem Gehöft südwestlich davon wieder festgesetzt hatten, heraus(3 Offiziere und 100 Mann gefangen). Im Argonnenwalde werden mehrere französische Gräben erobert; die Franzosen fast aufgerieben. Die Franzosen greifen die deutschen Stellungen südöstlich Pont ä Mousson an und dringen auf einer Höhe zwei Kilometer südlich Vilcey bis in die deutsche Stellung vor.— Im nördlichen Polen versuchen die Russen, über den Wkra=Abschnitt bei Radzanow vorzustoßen, werden aber zurückgewiesen.— Auf den Höhen östlich Zakliczyn zwingt die österrreichisch=ungarische Artillerie durch konzentrisches Feuer die Russen zum Verlassen einiger vorderster Schützenlinien. Die rückgängige Bewegung überträgt sich auch auf andere Frontteile, sodaß schließlich in einer Ausdehnung von 6 Kilometer der Gegner die vorderste Stellung räumt und in Unordnung auf die nächsten Höhenlinien zurückgeht. Er läßt zahlreiche Gewehre und viel Munition in seiner früheren Stellung zurück.
18. Januar.
Bei Radzanowo, Biezun, Sierpez werden die Russen unter schweren Verlusten zurückgeworfen(mehrere hundert Gefangene). — Bei Jakobeny in der südlichen Bukowina schlagen österreichisch= ungarische Truppen einen russischen Vorstoß unter schweren Verlusten des Gegners zurück.— Die Türken greifen die englischen Befestigungen am Schatt=el=Arab an; die Engländer verlieren 100 Tote und Verwundete. In der Gegend bei Korna(asiat. Türkei) wird ein durch das Feuer eines Kanonenbootes unterstützter englischer Kavallerieangriff auf türkische Infanterie mit großen Verlusten für die Engländer zurückgewiesen. Das Kanonenboot muß sich schwerbeschädigt zurückziehen.
19. Januar.
In den Argonnen nehmen die deutschen Truppen einige feindliche Schützengrääben; an einer Stelle beträgt unser Geländegewinn der letzten Tage wieder 500 Meter. Im Walde nördlich Sennheim schreiten die deutschen Angriffe gut fort. Der Hirzstein wird genommen(2 Offiziere und 40 Alpenjäger gefangen).— Am Dunajec beschießt österreichisch=ungarische Artillerie mit Erfolg
Abschnitte der feindlichen Infanterielinien und erzwingt die Räumung eines stark besetzten Meierhofes. Eine Abteilung dringt bis an den Fluß vor, bringt dem Gegner mehrere hundert Mann Verluste bei und zerstört eine Kriegsbrücke über den Dunajec.— In der Nacht vom 19. zum 20. Januar unternehmen Marineluftschiffe einen Angriff gegen einige befestigte Plätze an der englischen Ostküste. Hierbei werden bei nebligem Wetter und Regen mehrfach Bomben mit Erfolg geworfen. Die Luftschiffe werden beschossen, kehren aber unversehrt zurück.
20. Januar.
Nordwestlich Arras greifen die Franzosen beiderseits der Chaussee Arras—Lille wiederholt an, werden aber zurückgeschlagen. Südwestlich Berry=au=Bac werden ihnen zwei Schützengräben genommen und trotz lebhafter Gegenangriffe von den deutschen Truppen behauptet. Französische Augriffe gegen die deutschen Stellungen südlich St. Mihiel werden abgewiesen. Nordwestlich Pont==Mousson wird ein Teil der vor drei Tagen verlorenen Stellungen zurückerobert(vier Geschütze erbeutet, mehrere Gefangene).— Ein kleineres Gefecht östlich Lipno verläuft für die deutschen Truppen günstig(100 Gefangene). Im Gelände westlich der Weichsel, nordöstlich Borzimow, schreitet der deutsche Angriff fort. Ein russischer Angriff westlich Lopuskno, südwestlich Konskie, wird abgeschlagen.
21. Januar.
Ein französischer Angriff nördlich von Verdun wird leicht abwiesen. Südlich St. Mihiel machen deutsche Truppen einen Vorstoß gegen vorgedrungene französische Abteilungen und säubern das Gelände bis zur alten Stellung der Franzosen. Nordwestlich Pont==Mousson wird um Croix des Garmes gekämpft. Ein starker französischer Angriff gegen den wieder eroberten Teil der deutschen Stellung wird unter schweren Verlusten für den Feind zurückgeschlagen. In den Vogesen, nördlich Sennheim, wird der Feind von den Höhen des Hartmannsweilerkopfes geworfen(zwei Offiziere und 125 Mann gefangen).— Im Sucha=Abschnitt(Polen) schreiten die deutschen Angriffe langsam fort.— Der englische Dampfer Durward, der von dem schottischen Hafen Leith am Firth of Forth nach Rotterdam unterwegs ist, wird von einem deutschen Unterseebot zum Sinken gebracht.— Der Angriff der Russen auf die türkische Front im Kaukasus wird auf der ganzen Linie zum Stillstand gebracht. Die Hauptstreitkräfte der Russen, denen es nicht gelungen ist, den türkischen linken Flügel zu umzingeln, ziehen sich vor der Gegenoffensive zurück. Die Türken verfolgen den Feind.— Englische
Streitkräfte versuchen unter dem Schutz von drei Kanonenbooten eine Offensive gegen die türkischen Truppen bei Korna, werden gezwungen, sich unter großen Verlusten zurückzuziehen.
22. Januar.
Zwischen Souain und Perthes nördlich des Lagers von Chalons machen die Franzosen einen Angriff, der im deutschen Feuer zusammenbricht. Im Argonnenwalde erobern die deutschen Truppen westlich von Fontaine=la=Mitte eine feindliche Stellung (drei Offiziere, 245 Mann gefangen, vier Maschinengewehre erbeutet). Nordwestlich von Pont==Mousson werden zwei französische Angriffe unter schweren Verlusten für den Feind abgeschlagen(sieben Geschütze und ein Maschinengewehr erbeutet). Bei Wisembach werden Alpenjäger zurückgeworfen. Mehrere nächtliche Angriffe des Feindes auf. Hartmannsweilerkopf bleiben erfolglos.— Im nördlichen Polen, in der Gegend Przasnyz, wird ein unbedeutender russischer Angriff abgewiesen. Aus Blinno und Gojsk werden die Russen hinausgeworfen. Schwächere, auf Szpital Gorny vorgehende russische Abteilungen werden zum Rückzuge gezwungen. Die deutschen Angriffe gegen den SuchaAbschnitt schreiten fort. In Gegend Rawa und westlich Chenciny lebhafte Artilleriekämpfe.— Wiederholte russische Angriffe auf die öst.=ung. Stellungen in der südlichen Bokuwina enden mit der Wiedereroberung von Kirlibaba und der die Stadt beherrschenden Höhe durch die öst.=ung. Truppen. Die Russen ziehen sich fluchtartig unter schweren Verlusten zurück. Es werden Gefangene gemacht und Kriegsmaterial erbeutet. Damit ist die russische Offensive in der Bukowina, die anscheinend Siebenbürgen zum Ziel hatte, endgültig zusammengebrochen.— Nach endgültiger Feststellung betragen die Zeichnungen auf die öst.=ung. Kriegsanleihen 3306000000 Kronen, wovon auf Oesterreich 2 136000 000 Kronen, auf Ungarn 1 170000 000 Kronen entfallen.
23. Januar.
Im Argonnenwald weisen die deutschen Truppen zwei französische Angriffe mühelos zurück. In den Vogesen am Hartmannsweilerkopf und nordöstlich Steinbach machen die Deutschen Fortschritte(50 französische Jäger gefangen).— Die deutschen Angriffe gegen den Sucha=Abschnitt bei Vorzymow sind erfolgreich; feindliche Gegenangriffe werden unter schweren Verlusten für die Russen abgeschlagen. Russische Angriffe in der Gegend nordwestlich Opozno scheitern. Durch öst.=ung. Artilleriefeuer gezwungen, räumen die Russen südlich Tarnow einige Schützengräben. In den Karpathen werden sie aus mehreren südlich der Paßhöhen vorgeschobenen Stellungen zurückgedrängt.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26&a. Dienstag. 26. Januar 1915
Das Kaassche Haus am Wallrafsplatz
fällt den wachsenden Verkehrsrücksichten und den steigenden Geschäftsinteressen zum Cpfer. Die Spitzhacke hat ihr Werk bereits begonnen, und binnen kurzem wird dieses altertümliche Haus, das Platz= und Straßenbild mehr als zwei Jahrhunderte hindurch stattlich beherrschte, dahin sein. Mit ihm verschwindet wieder ein charakteristisches Beispiel alter Wohnhauskunst unserer Stadt, das wie kaum ein anderes seiner Art, an einem der belebtesten Verkehrspunkte, die Blicke auf sich zog. Das Haus„Zum Einhorn", wie es früher hieß, kann eine wechselvolle Vergangenheit aufreise; die Regierungsbaumeister a.., Dr.=Ing. Hans Vogrs, im ernen Kölner Heft der„Mitteilungen des Rheinischen Vereins für Denkmalpflege und Heimatschutz"(1911) anschaulich geschildert hat. Die Nachrichten über das Gebäude gehen bis in das 13. Jahrhundert zurück, wo die Häuser„Zum großen" und„Zum kleinen Bären“ dem Gerhardus chirurgicus gehörten; in den beiden folgenden Jahrhunderten war das Heiliggeistspital in Köln Eigentümer der Baulichkeiten, Ende des 16. Jahrhunderts gingen sie an den Buchdrucker Johannes Gymnicus über, der auch die westlich gelegenen Nachbarhäuser Lutgen erwarb, 1614 einen Neubau errichtete, dem er den Namen„Zum Einhorn“ gab, nach der Verlagsmarke seiner Druckerei. Diese und die Verlagsbuchhandlung betrieben Mitglieder der Familie Gymnicus an dieser Stelle bis zur Mitte des verflossenen Jahrhunerts, wo 1849 das ganze Anwesen für 8260 Reichsthaler(!) von dem Dekorateur Jakob Kaaf erworben wurde, dessen Nachkommen es noch zum Eigentum haben. Das Haus im baulichen Zustande seiner letzten Zeit entsprach lange nicht mehr demjenigen vergangener Tage, namentlich im Aeußeren, dessen ehemaliger Bestand eine reizvolle Handzeichnung De Noêls im Historischen Museum getreulich wiedergibt. Fünf hohe schlanke Fenster und eine ebenso gestaltete Tür waren Lichtquellen für das Erdgeschoß, für das erste und zweite Obergeschoß bildeten sie je elf schmale Fenster, die, zu ununterbrochener Reihe vereinigt, die Frontbreite bis zum Aeußersten ausnutzten. Die Fensterzahl änderte sich zu fünf, drei und eins mit dem Aufbau des Dachgeschosses, das an der Vorderseite ein neunmal abgetreppter Giebel abschloß und von zierlichem, achtseitigen beschieferten Aussichtstürmchen überragt war. Dem stattlichen Aeußeren, mit seinem Wechsel in Basaltlavagliederungen und Putzflächen, entsprach auch meist das Innere, von dem sich nur einiges Wertvolles noch gerettet hat, darunter das Prunkstück eines Saalkamins mit biblischen Darstellungen und Wappen, die Reste einer hölzernen Wendeltreppe, bestehend in einem Antritts= und Austrittspfosten, jener eine über zwei Meter hohe korinthische Säule mit krönender Löwenfigur, die das Wappen der Gymnicus, ein heraldisches Einhorn, umfaßt, dieser in einer Lösung nach dem Viereck, mit ebenso gestellter HausmarkenschildEndigung, alles trefflich und wirkungsvoll geschnitzt. Fast unversehrt erhalten hatte sich die mannigfache reiche Ausstattung an Stuckbalkendecken, in dem großen, straßenwärts gelegenen Saal, und namentlich in dem anstoßenden Hofzimmer, die in Aufteilung und Ornament an die schönste der noch vorhandenen alten Kölner Decken in der ehemaligen Brauerzunft erinnert. Von allem Wertvollen des Hauses sind für das Denkmalacchiv des städtischen Hochbauamtes von diesem photographische und zeichnerisch genaue Aufnahmen veranstaltet worden, sodaß das Andenken an dieses so schöne, für die kunstgeschichtliche Vergangenheit Kölns bedeutsame Gebäude wenigstens im Bilde der Zukunft bewahrt bleibt. Es in etwa in der Erinnerung zu behalten. darauf zielt in anerkennenswerter Weise der bevorstehende Neubau ab, dem sich das schmale Nachbarhaus an der Rechtschule in einer hübschen, erkerartigen Ausbildung wirkungsvoll anschließt.
C0 Um Raisersgeburtstag
wird, wie wir bereits berichteten, eine allgemeine Sammlung zugunsten des Roten Kreuzes und der Kriegssammlung 1914 stattfinden. Zum Verkaufe gelangen eine Schleife und eine künstlerisch hergestellte Gedenkmünze, die in den Werkstätten der Firma Gabriel Hermeling nach eigenem Entwurf und Modell hergestellt wurde. Sie hat abweichend von der üblichen runden Form, eine originell in geschweiftem Vierpaß gehaltene Kontur und zeigt in der Mitte das Monogramm des Kaisers, umrahmt auf der einen Seite von einem Lorbeerwulst mit der Jahreszahl 1859 im Hinblick auf seine bisherige friedensreiche Tätigkeit auf der anderen Seite deutet in Verdindung mit der Jahreszahl 1915 ein Eichenkranz das Symvol der Stärke an, während eine beides verbindende Rosenranke in sinniger Weise auf die Liebe des Herrschers zu seinen Untertanen hinweist. Das Mittelfelo zeigt außer dem Geburtsdatum sehr hübsch in das Ganze hinein komponiert den kaiserlichen Spruch: Ein Reich, ein Volk, ein Gott! Eine wirkungsvolle horizontale Betönung in der Zeichnung erhält das Ganze noch durch ein quer gelegtes Schwert, auf dem das Kölner Wappen ruht. Diese Denkmünze ist sowohl durch ihre sinnige Komposition wie durch ihre gediegene Ausführung ein schönes und dauerndes Andenken an den bedeutungsvollen Tag in diesem Jahr. Die Gedenkmünze, die Deutschlands schwerste Zeit dauernd in Erinnerung halten wird, ist in den Schaufenstern der Firma Gabriel Hermeling, Köln, Langgasse 21, ausgestellt.
C4) Im Joologischen Garten findet zur Feier des Geburtstages Sr. Maj. des Kaisers morgen ein Sonderkonzert statt, dessen Ausführung Kapellmeister J. Tückhardt übernommen hat. Der den Besuchern der letzten Sinfoniekonzerte bestens bekannte Lehrer am Konservatorium in Elberfeld, Heinz Lohmann, wird auf einem von der Firma Rud. Ibach Sohn zur Verfügung gestellten Flügel die Polonaisen von Chopin und Liszt und Konzertmeister Schwelb mit Begleitung des Orchesters in Paraphrasen über Walthers Preislied von Wilhelmi vortragen. Konrad Ramrath, dessen Lieder in dem Sonderkonzert am 11. Dezember v. J. so allgemeinen Beifall fanden, wird mit seinen neuesten Werken, Kaiser= und Kriegsliedern, aufwarten, die von dem Konzersänger Max Roth gesungen und von dem Komponisten auf dem Flügel begleitet werden.
(A) Dom Hauptviehmarkt. Der Auftrieb zum gestrigen Viehmarkt war sehr groß. Es wurden über 9700 Schweine gezählt; davon waren einige Tausend unreife Tiere, die zur Fabrikation von Dauer=Fleischware nicht in Betracht kommen konnten. Für kleine und mittlere Schweine wurden bis zu 83 Pfg., für fette bis 85 Pfg. pro Pfund amtlich notiert. Die Stadtverwaltung Köln kifte einen Posten Schweine zum Einsalzen, während das Proviantamt größere Einkäufe für das Militär machte. Auch der Gro behmarkt wies einen zahlreichen Auftrieb auf. Von den annähernd 2000 Stück Großvieh waren die meisten zur geringen Klasse zu rechnen, und wenn der Markt trotzdem geräumt wurde, so lag
das an den Massenankäufen der Militärbehörde. Bessere Ware war gesucht und im Pceise steigend. Der Kälbermarkt war auch reich beschickt. Die Preise waren dieselben wie vor 8 Tagen. 0O
.) Für die Anlage des Augustahospital-Oarks vor dem Zülpichertor im ehemaligen Festungsgelände sind die Vorarbeiten bereits in die Wege geleitet worden. Zunächst ist die Ersatzstraße, die südlich und westlich der geplanten Gartenanlage für die längs des Krankenhauses zur Einziehung gelangende Wallstraße geschaffen werden mußte, vollständig hergestellt und bereits mit Gaslaternen versehen. Die Ausschachtungsarbeiten für die Umfassungsmauer der Parkanlage sind teilweise schon in Angriff genommen worden. Durch den neuen Straßenzug hat man ein anschauliches Bild von der Größe des Parks erhalten, der 6000 Quadratmeter umfassen wird.
0 Erfolgreiche Kölner Rünstler. In dem Friedhofwettbewerb in Wanne wurde der Entwurf des Architekten L. Lindelaus, Inhader eines Ateliers für Friedhoskunst, und des Gartenarchitekten L. Mehmel, ebenfalls prämiert, so daß nunmehr von den fünf ausgesetzten Preisen drei von Kölner Künstlern errungen wurden.
CA Von der 65er=Kapelle. Eine ergreifende Trauerfeier fand auf dem Kirchhof von St Marie a Pyam Dreikönigentagestatt, an dem die Hoboisten Heinz Schaub und Willi Janze von den 65er von ihren Kollegen zur letzten Ruhe gebettet wurden. Am Abend vorher waren sie von ihren Kollegen aus dem Schützengraben geholt worden, wo eine feindliche Granate die Freunde getroffen hatte, so daß sie auch im Tode vereint waren. Zu der Trauerfeier war auch Obermusikmeister Lattermann herbeigeeilt. Die ergreifenden Worte des Feldgeistlichen sowie die Trauerweisen der befreundeten 160er Kapelle ließen manches Auge der Kollegen feucht werden, verloren sie doch in den Dahingerafften treue und liebe Kameraden. Von den Regimentskameraden waren Kränze(von dem, was die Natur bot) kunstfertig hergestellt und und als Zeichen der Kameradschaft niedergelegt worden.
(A) Dom Diebesgesindel. Ein Bettler stahl aus einem Metzgerladen an der Mülheimerstraße einige Pfund Wurst, die er unterm Ueberzieher verbergend davontrug. Zwei Soldaten gelang es, den Spitzbuben einzuholen, die ihn zwangen, seine Beute der bestohlenen Geschäftsfrau zurückzuliefern.— In der Landsbergstraße riß ein junger Bursche gestern abend einer Dame die Handtasche mit einem größeren Geldbetrag gewaltsam ab und entlief. Vorübergehende Bürger hielren denselben fest und übergaben ihn der Polizei. Desgleichen kam ein jugendlicher Gelegenheitsarbeiter in Haft, der am Rhein einer Verkäuferin die Handtasche entrissen hatte und entkommen war.— Auf der Severinstraße wurde ein alter Kollidieb auf frischer Tai abgefaßt und verhaftet. Er hatte sich gerade ein wertvolles Paket von einem Speditionsfuhrwerk genommen und wollte das Weite suchen.— Fortgesetzte Unterschlagungen beging der Kutscher einer Mehlhandlung. Er verkaufte Säcke Mehl an„seine“ Abnehmer und ließ die Kunden des Kaufmannes unbedient. Er kam in Haft.— Aus einem herrschaftlichen Hause der Neustadt wurde aus dem Flur vermutlich von einem Bettler eine wertvolle Büste gestohlen.— In der Neußerstraße wurde im Bureau einer Firma ein Einbruch verübt und die Geldkassette mit Inhalt gestohlen.— In der Friedrich Wilhelmstraße wurde ein Embruch in einem Kolonialwarengeschaft ausgeführt und eine Menge Plockwurst gestohlen.— An der Straßenbahnhaltestelle am Deutschen Ring wurde einem Herrn im Gedrange das Portemonnate mit 200 M. entwendet. □
CA Ab.efaßt. In der vorletzten Nacht hat ein Wächter der
Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft zwei Mannspersonen abgesaßt, die am Deutzer Industriehasen von den dort stehenden Eisenbahn=Waggons der Militarverwaltung gehörige Messing= und sonstigen Materialen in Sacken verpackt gestohlen hatten. Es gelang einem der Tiede zu flüchten, während der zweite festgenommen und einem Milizarposten zur Abführung übergeben wurde.
00 Unfall-Chronik. An der Markthalle wurde ein Junge von 13 Jahren von einem Wagen überfahren und schwer verletzt am Unterleib.— In der Peterstraße fiel eine Frau die Treppe herunter und zerdrach das Bein.— Ein Mann, der in der Neußerstraße mit dem Kopf in einen Aufzug geraten war, verletzte sich schwer am Kopfe.— Einen Beinbruch zog sich ein Junge beim Fallen in der Jakobstraße zu.— Ein Mann aus der Clemensstraße kam beim Baden zu Fall und zerbrach den Arm.— In der Agrippastraße schlug sich eine Frau beim Zerkleinern eines Fleischstückes in die Hand und verletzte sich dadurch schwer. Sie beachtete die Wunde nicht und zog sich so eine Blutvergiftung zu. G.
CA Sturz von der Creppe. In Mannsfeld ist vor einigen Tagen eine Frau die Treppe heruntergestürzt. An den Folgen der hierbei erlittenen bedeutenden Verletzungen ist die Frau jetzt im Bürgerhospital gestorden. G
0 dli Feuerwehr wurde in der Annostraße zum Brande eines Lagerraumes gerufen. Zu der Vorsterstraße und Peterstraße wurde sie böswilliger Weise alarmiert.
O Erfolgreiche Jugd auf jugendliche Eindrecher. Ein Militärposten bemerkte in der Nachtzeil in einem Althändlergeschäft an der Gr. Neugasse drei Einbrecher beim Einpacken von Sachen. Bis der Posten sich Eingang in das Geschäft verschafft hatte, waren die Einbrecher auf den Speicher und über die Dächer entflohen. Die Verfolgung durch Soldaten und Schutzleute war erfolglos. Bis zum Tagesanbruch wurde die ganze Hausergruppe umstellt. Nach stundenlangem Suchen am Tage fand man zwei 16jährige Burschen in einem Nachbarhaus unter einer Treppe versteckt (der dritte wurde nicht mehr gesunden). Sie hatten etwa 50 Uhren aus dem Geschäft gestohlen. Einer der Diebe hatte bereits im Geschäft die Kleider gewechselt. 82
(A) Die Auszahlung der Kriegsunterstützungen im Verwaltungsbezirk Lindenthal findet vom nächsten Auszahlungstermin. 1. und 2. Februar ab, in der Turnhalle der Volksschule Redwitz—Palanterstraße, Eingang Redwitzstraße 30, statt, weil der bisher benußtte Wirtshaussaal mit Militar belegt wird.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
000 Wraftbeisee 20 20 00 161000610 eSerenn annn.
(IA) Der Gewertverein der Heimarbeiterinnen halt seine nächste monatliche Mitgliederversammlung am Kaisersgeburtstage, abends 8 Uhr, im Saale der Apostelbrauerei, Apostelustraße 19, ab. Am 11. dieses Monates schufen Künstlerinnen und Vereinsmitglieder im großen Saale der Bürgergesellschaft den Mitgliedern eine der Zeit entsprechende ernste Kriegs=Weinnachtsfeier. Dem Geiste der Zeit trug der erste Teil in Wort und Lied Rechnung, um mit der Heimarbeiterin Kriegs=Weihnacht(von H. Blaschitz) zur eigentlichen Weihnachtsfeier überzuleiten, die ihren Höhepunkt in der tiefempfundenen Ansprache von Fräulein Oberlehrerin Helene Weber erreichte. Diese fand einen echt weihnachtlichen Ausklang in der Weihnachtsphantasie und einem lebenden Bilde Die heilige Nacht mit musizierenden Engeln. Die Konzertsängerinnen Fräulein Klara Liertz und Fräulein Henni Schumacher hatten in dankenswerter Weise die Solo=Vorträ je übernommen und erfreuten sehr durch ihre künstlerischen Darbietungen. Fraulein Hilda Blaschitz brachte mit etwa 200 Kindern die kürzlich im Gürzenich so
wirkungsvoll aufgeführten Chöre zu Gehör. Fräulein Anny Schaefer hatte die Klavierbegleitung übernommen und leitete das Ganze mit dem trefflichen Vortrag der 12. Rhapsodie von Liszt ein. Fräulein Aenne Siemens brachte einige Dichtungen, vor allem Wir Mütter von T. Resa zur besten Wirkung. Fräulein Oppenheimer und Fräulein Fasbinder(Harfe) erfreuten durch die Wiedergabe der Festmusik von Holz.
(A) De. Männerg sang-Verein Eintracht in Köln-Deutz
stellte diesmal seine Kunst in den Dienst des Roten Kreuzes von Mülheim. Er veranstaltete am verflossenen Sonntag unter Leitung von Musikdirektor Thelen in der Lese ein Wohltätigkeitskonzert. Bei einem sehr gewählten Programm, mit teilweise recht schwierigen Chören, erzielte der Chor Dank seiner ausgezeichneten Stimmendurchbildung und schönen Ausgeglichenheit einen vollen Erfolg. Eine sehr dankbare Aufnahme fanden die gesanglichen Darbietunsen von Frl. Käthe Wolf und Frl. Lore Korkhaus, evenso wie die prächtigen Klaviervorträge von Frl. Anny Schafer. Ein beachtenswertes Gesangstalent verriei Hr. Willi Rütter in seinen wirkungsvoll dargebotenen Liedervorträgen. Der ganze Abend stand im Zeichen hoher Kunstgenüsse. Das zahlreich erschienene Publikum geizte daher auch nicht mit spontanen Beifallsbewegungen.
((A) Der Katholische Beamtenverein ladet dringend ein zur Teilnahme am Pontifikalamt, das von Seiner Eminenz, dem Hrn. Kardinal, am Mittwoch zur Ehren des Geburtstages des Kaisers im Dom gehalten wird. Abends.30 Uhr hält der Verein im Fränkischen Hofe einen Vaterländischen Familienabend ab.(Siehe Anzeige.)
Handelsteil
Konkurgeröffnung Cöln. Firma Heinrich Westphal&amp; Co. G. m. b. II., Baugeschäft in Cöln, Erttstrasse 2. Eröffnungstermin: 22 1. 1915. Offener Arrest: 10..1915. Schluß der Anmeldung: 10..1915. Erste Gläubigerversammlung: 22. 2. 1915. Prüfungstermin: 25. 3. 1915. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Dr. Reuß I in Cöln, Steinfeldergasse.
a Köln, 26.Jan.1915. Amtlieher Berlcht der stI4tlseben Harktverwaitung. Viel#igster and höcheter Preis Im Kleichasdel. Damwild M..30-.00, Rotwild 0,50-1,00, Reh vild.60.30 das Pfand, Hasen.50-4,80, Fasanenhähne.00-.25. Fasanennähner.00-.25, Knton 3,00-4,50. Hähne. altr. 2,00-.50, Junge.50-.00. Hinner.
.20-.50, junge..80-.00, Taaben, elt-.30-.45 sang.600.80, lebend, Enten.50-5,50. Hähne, alte, 2,20-.00. junge.70-.50. Hühner,
al:,.40-3,80.junge 2,30.20, Tauben, alle,.45-0,55, jung. 065-0, 90, Truthahn 8,01-13.00,r schachtet das Stück.
Bückinge, Brat-, 0,10-.12 das Stück.
#irwreibait r f..65.70, Laudbutter.50 das Ffund, Landeier, trische,.75 4,00 die 25 Stück.„
Sonwiserkäse f. 1,20-.30, Holländer.10—.20, Tilsiter.00. Edamer .10, Limburger 0,70, ias'tund. Mainzer.0ö. Camemberi.40 flas Stück.
.60, das Ptu d. Apfelsinen, Valencia 0,05—.06, Murcis 0,0-.10,
Zuconen.05-.03 das Stück.
Karto lein, weisse In..27 das Pfand. Enliviensalat, inl..04-.08. ital..06-.10, das Stück. Feldsalst.12.18 das Pfand. Blumenkohl, ausl..18-.35, Grünkohl.08-.05 das stück. Rosenkohl. inl#nd. .15-.18, ausländ..18.10 das Pfund. Rotkohl, inländ..08-.15. ausl. .12-0,38, Weisskohl, inländ..12-6,20, ausl..12-.38. Wirengkodl. inand..06.10, ausl..12-.38 las Sthok, Spinzt 0,10-12 dus hlund. Breitlauch 0,03.05, Konlrabi, Erd-.07.08. Ober-.06 das Stück, Rüb u. weisse-07-0,08, rote(Karotten), abgesch..04-.05. Mohrreben. abgesch.05 das Piund, Selleri knoilen.05-.20. Meerrettich.12 bis.20, Rettich, schwarzer.05 das Stück. Schwarzwurzel, bies.,.12— bis.15 das Gebund, ausl..10.25 das'fund, Zwiebeln, gewöhnl..13 .15 das Pfund
Heute war die Zufuhr an hiesigem Gemüse gut. Obst wurde wenig gebracht. Preise fest. Verkauf flott.
Wasserstands-Nachrichten am 26. Januar 1915.
Noustauz 8., Bodeiss.90—.00 m #singen,7 om.. Rhein.40;.10 m Redl vorm Rbein.40 m Ranndeim. Som., Rl..56—.12 m Heildronn, Kom., Neckar.13—0 12 m Cand.. vorn. Rhein.74—.03 m
Bingen, d9., Rheingen.36—.130 Bingerloch 1,96—.18 Trter. 7 vorm. Mosel.84—.18## Abla vorm. Rhein.57-.11 m Ruhrort, 8 om. Rhein.10—.23 0 Wesel. d vorm. Rhei.17—.28 u
Von Instnenza, Ischias und Herenschuß
seldst den hartnäckigsten Fällen, defreit man sich rasch und sicher durch
einige Togal=Tadletten In allen Ap theken erhältlich. 8
Herr Adolf Richter. Ino wer der Firma: F. Adolf Richter#mp;
Cie., Anker=Steinbaukastenfabrik und Chemische Fabrik in Radolstadt, ist mit dem Kommerzienratstitel ausgezeichnet worden.
er mit dem Brote spart, erwirbt
sich ein Verdienst vor dem Vaterland.
und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Saueestoff=Verfahren 100 Priestley=Tadletten 3 Wochen Kur..50.Prosp.kt gratis. Hofapotheke, Wastrafplatz.v
„Coryzol“ ist ein Inhalationsmittel auf Basis von Eucalyptusö und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift.— Ein Flacon à M..— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie überzeugen, daß anderes nicht„ebenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Coryzol“ noch nicht vorrätig, so kann sie es Ihnen ab Engroslager auf dem Platze leicht besorgen. d*
Eine unangenehme Begleiterscheinung des gegenwärtigen
Weltkrieges ist die Verteuerung fast aller im Haushalt zur Verwendung gelangenden Artikel. Da wird es unsere Leserinnen interessieren, zu erfahren, daß das bereits in Millionen von Familien im ausschließlichen Gebrauch befindliche selbsttäige Sauerstoff=Waschmittel Bersil nicht nur nicht teurer, sondern in der gleichen Güte und zum vollen Gewicht wie früher verkauf: wird. Wenn man bedenkt, daß Persil alle anderen Waschmittel überflüssig macht, daß es ausschließlich und allein zur Anwendung gelangt springt der Vor eil für die Haussrau noch mehr in die Angen. Die mit Persil behandelte Wäsche zeichnet sich belanntlich durch einen angenehmen Geruch aus; sie ist blütenweiß und eretzt die Rasendleiche vollkommen, dabei ist Persil durchaus unschädlich und greift die Gewebe in keiner Weie an. Erhältlich ist Persil in allen einschlägigen Geschäften zu 65 Pfg. das P/d.=Paket bzw. 35 Pig. das=Pjd.= Pakett netto Gewich“ a"

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 26&a Dienstad. 20. Januar 1915
Seite 7.
KL
Offene Stellen
„ Für Beaussichtigung des Betriebes auf unserem Anschlußgleis suchen wir einen###
penkoniert.Eisenbahnbeamter
Alter nicht über 40 Jahre. Derselbe muß mit den einschläg'gen Obliegenheiten des äußeren Betriebsdeenstes durchaus vertraut sein. Angebote unter Beisügung eines Lebenslaufes, von Zeugnisabschriften und Angabe von Reerenzen an die Annoncen= Expedition von Rudolf Mosse in Köln sub K fA 7256 erbeten. 9
Gesucht Rangierpersonal
* für unser Anschluß leis. Geeignete Bewerber, bis ## 40 Jahre alt, welche sich jedoch schon in gleicher Tätigkeit befanden, wollen sich unter Beifügung Fihres Lebenslaufes, von Zeugnisabschriften und ### Angabe von Reserenzen unter K I. 7255 an die Annoncen=Exp. von Rud. Mosse, Köln, melden. or .112
Tüchtige
Prili
für den
Straßenverkauf
gesucht.
Guter Verdienst.
Köln=Mülheim,
Buchheimerstr. 27.*0
Mehrere tüchtige, durchaus selbständige
für dauernd gesucht.
Zu melden vorm.-10 Uhr.
Allgemeine
Eieltrizitäts-Gesellsch
Koln, Hansaring 86. g
Zum sofortigen Eintritt
werden
tücht. Zuschneider
für Herren=Konfektion gesucht Es wollen sich nur solche Be werder melden, die bereits als Zuschneider tätig waren und beste Empfehlungen haben Offerten mit Ge altsansprüchen und Angaben bisheriger Tätig keit erberen. p
M. Pintus, Nachen.
30 Handlanger
und 20 Maurer
sofort gesucht. Zu melden Bauführer Bromby, Deutsche WildermannWerke in Lülsdorf
bei Wesseling am Rhein. ev
Tüchtige
Nieter und Stockhalter
zum sofortigen Eintritt für dauernde lohnende Akbordarbeit gesucht. p*
Berlin=Anhaltische Maschinenbau=Act.=Ges., Avtlg. Köln=Bayenthal.
Tächtige Packer
für Garne, Kurz= u Manusakturwaren gesucht Nur mit besten langjährigen Zeugnissen versehene Bewerber wollen
sich melden.
I. V. Grügelmann Söhne
Mühlengasse—15. 7
Gute reelle
Existenz
bietet sich durch die Uebernahme der b3
Alleinvertretung
eines gut., in Säddeutschland gut eingeführten Gebrauchsartikels. Herren, welche über einige 100 4 in bar verfügen, wollen sich im Hotel Bayrischer Hof beim Mueum melden, Dienslag u. Mittwoch von 10—12 u.—4 Uhr.
werden noch einige rüstige Leute im Alter von 30 bis 50 Jahren m. guten Arbeitspapieren gesucht. bd
Flandrischeftr. 3.
Von einem hiesigen Bankhause wird ein
junger Mann
nit Berechtigungsschein in die Lehre gesucht.
Ang. mit Angabe der Konf. u. 80 a. d. Geschst. d. Blattes.
Starke
Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
Abt. Scheibler
Köln=Ehrenfeld.*
Tüchtige
Erd=u. Letonarbeiter
werden bei hohem Lohn sofort gesucht.
Baustelle
Boswau&amp; Knauer Spich bei Troisdorf.
Selbständiger
Bäckergeselle
zum 29. d. M. für Heißdampfosen als alleiniger Gehülfe
Mühle Hermülheim
bei Köln.
Tüchtiger energischer
Expedient
v. bedeutendem Fabrikgeschäfte Kölns zum sofortigen Entritt gesucht. Militär reie Bewerber wollen sich melden unter 83 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für dauernde Beschäftig. und guten Lohn suche erfahrene*
Weikzeugmacher.
hugo Mosblechz, Piusstr. 4l.
Haktler, Handnäher
Maschinennäherinnen gesucht. Julius Reischl,
Ichend ri bei Horrem,
5 Sandstraße 52.
Zückerlehtling. Ertern 4. die
Lehre gesucht. Näh bei Fritz Schlemmer, Mastrichterstr. 55.
Dhr
CU
14
ist der Verkauf der Wohljahrtskarten des Reichsverbandes zur Un erstützung deutscher Veteranen ganz besonders leicht.
Einige brare Leute
wollen sich noch melden.
Bezirksvertrieb Rosell,
Koln, Lindenstrahe 14,
Hof, II. Etage. p
uch
2 junge kräftige
Leute
im Alter von 18—20 Jahren, militärfrei. Vorstellen von 9 bis 12½ und—7 Uhr, Flandrischestraße 3. ob
Junger Mann
v. 17—19., der Radfahren h. als Hausbursche ges. Kost u. Log.
i. H. Friedr. Bibel, Hohestr. 92. b
Burchaus erfahr. Schleif
für dauernde Arb it sof. geucht J. Simonis, Kunststeinfabrik Köln=Zollstock.
heimatbeit.
f. I. lohnende Arbeit gesucht. Auch nach auswärts. 5
Off. u. B9l ad.2 G. Breitestr. 85. Suche für mein Geschäft einen
braven Jung. als Lehrling.
Konditorei W. Zimmermann Herzogstraße 11. b
Prop. metzgergeselle
sofort resucht.
E. Breuer, Apostelnstr. 28•30. b
Diener gesucht.
*<space> K a i s e r= W i l h e l m= R i n g<space> 1 5.<space>
G
in braver Arbeitsjunge für Installationsgeschäft gesucht. Köln=Deutz, Mathildenstr. 19.
grop. Lausbursche, wradfahr. k, gesucht. Annostr.51, Metzge ei.
Wegen Erkrankung wird für sofort ein kath.
Zweitmädchen
gesucht, welches in der herrschaf lichen Hausarbeit wenigst. gut angelernt ist.
Köln, Viktoriastraße 7
An St. Ursula).
Haushälterin
Eine ältere erfahr. kath. Person mit guten Zeu n. zur selbständ Führung eines frauenl. s. Haushaltes in der Nähe von Köln gesucht.
Offert. an die Annahmestelle in Rösrath.
Guten Uebenverdiens
erh bess. Damen sof. garantiert dauernd bei sich zu Hause durch Anfert. leicht zu erl. Handarb. Auskunft kosten os an Wochentagen von 11—12,—5 Uhr.
* Fr. Braun, Neußerstr. 228,
Zuverl. brav. mädchen
welches die bürgerliche Küche sowie sämtliche Hausarbeit versteht, in kath.Haush ges(Gechh) Off u. B96 a. d. 2. Ge chäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Ein tächtiges selbständiges
Küchenmädchen
welches Hausarbeit übernimmt, in größeres Haus gesucht. b Fr.=Off. u. B 97 a. d. 2. Gesch. d Bl.
haushälterin
für Pfarrhaus gesucht.
Fr.=Offerten unt K 99 an die Geschäftsstelle d. Köln.=A.
Lehrmäschen
v. achtb. Elt., nicht unt. 16., f. Kol.=W. in d. Lehre ges. Freie Stat. i. Hause u. steig. Vergüt. Luxemburgerstraße 30
Lehrmädchen
für Schreibwarengeschäft in Nippes gesucht.
Fr.=Off u. S M a. d. Annahmestelle Neußerstr. 210.“
Mädchen kann und alle
Hausarbeit verseht, gesucht. b
Decher, Deutz, Siegburgerstraße 28.
Path. Mädch. für Küche und S' Hausarb. z. 1. Febr ges. Gr. Wäche außer d. H. Frau Hoppe, Kalb, Neuerburgstr. 19. b
Braves mädchen
für alle Hausarbeit sucht Stöcker, Nippes, Neußerstr. 280.*
für 50 Pfg. Wa'dmarkt 7.
Zu vermieten
Tücht. Mäd hen z. Koch. u. Haus##arbeit in ruh kl.Privathaush. ge'..=Lindenthal, Dürenerst. 234
Ress., gesund gutkath. Mädchen, O welch. zu Hause schlasen., zu 4jähr. Mädchen ges. Ros enstr. 4.
Suchze für meinen Sohn
15 Jahre alt, groß und kräftig, Stelle als
1
bei einem katholischen Meister. Off. u. C39 an die Gesch d. Bl.“
Gr. verrsch. Wohnungen
Rubensstraße 343, I. Etage,
2100 M.
Lütticherstraße 60, Hochp. u.
1. Eta e, je 2000 M
Kreuzgasse 26, Posthof,
gr. Wohnung, II. Et, 1500 M.
ucht dauernde StelGiener lung, auch zur Aushülfe, 36 Jahre, 1,80 groß.
Fr.=Off. u. B U 20 a d. 2. Gesch. d. K.., Köln, Breitestr. 85.
Beamtentochter, 10¾ J.., die bisher ge ähr hat, sucht*
Lehrstelle
173
Mannfakt.=Geschäft
Off. u. 1M 40 postl Porz a Rh.
20., bisher in e. Kunst= u. Buchhdl. tätig, sucht bei bescheidenen Ansprüchen Stelle als
Empfangsdame
zu Arzt, Photographen od. Kino, auch Büfettfräulein.
Gefl. Beding. ersuche u. C40 an die Gesch. d. Bl. zu richten.„
weikath. Fräulein
suchen Stellung als Stütze auf größerem Gute Rheinlands oder herrschaft! Haushalte bei Familienanschluß für Februar oder März.
Gefl. Ang. u. K 50 a. d. Geschst. des Kölner Local=Anzeigers.
Fräulein mit engl. u. franz. Sprachkenntn. sucht Stelle als
Kinderträulein
oder als Drittmädchen. Beite Zeugnisse vorhanden. Off u. BM 22 a. d. 2. Gesch. d. Köln. Volksztg., Köln, Breitestr. 85.
Nädchen
welches die bürgerl. Küche versteht u. im Bügeln u. Ausbessern er ahren, sucht Stellung in einem kath. Haushalt zu Fedruar oder März.
Off. unter W F 30 Wesel.
Mädchen
19 Jahre, gue Zeugnisse, sucht Stellung für alle Hausarbeit.
Postlagernd Lommersum M B Kreis Euskirchen.
schaftstet
im Zeuttum der
Glockengasse 11, Posthof,
Gr schöner Laden, Eairesol und Sonerrain mit Zentra heizung.
Kreuzgasse 26, Posthof,
Scdnes Entresol mit Zentralheizung.
Kleinere Wohnungen
Dasselstraße 31— Neustadt— bürgerl. Wohnung II. Et. Robertstraße 31, Kalk Trimbornstr. 18—22, Kalk Marsiliusstr. 62, Sülz verschied ene kleine Wohnungen an zahlungsfähige Mieter gleich oder später. 8
Bure.u:
Hohenzollernring 49., Köln.
3
Viersenerstraße 2
zw. Wilhelmpl. und Neußerstr., 2. Haltest. der Straßenb. 10, 10AA, 11, Fahrz. 8 Min. b. Dom, hochherrschaftl. Wohnungen,in neuem Hause, 5 Zimmer, Küche, Mägdezimmer i. d Elagen, einger. Bad und Zubehör, Parkettböden, Kachelösen, elektr. Licht, antom. Treppenbel., Warmwasserleitung i. m. Räumen, sämtl. bessere Räume getrennt a. d. Diele gelegen Auskunft daselbst oder Schwerinstr. 7, bei Rink. 7
Nähe Südbahnhof u. Königsplatz Haliest. d. elektr. Bahnl. 15 u. 19.
Großes hekes Parterre
6 schöne Zimmer, gr. Küche in Wandpl. m. Spind ev Bad, Ms. u. Zubehör; die Wohnung ist ausgestattet mit elektr. Licht, Kachelösen, Leucht= u. Heizgas usw., hat Gärtchen u. wird vollst renov. Per 1. April pre sw..om Besch. Roonstr. 30, Hochpt Fernruf A 5594.
Einfaches ält Frl. sucht Stellung zur selbständigen
Führung d. Haushalts.
Beste Zeugnisse u. Empfehl,
Off. u. 5# Machabäerstr. 37.
46 inf. Fräul. o bess. Mädch. sucht z. 15 Febr. Stelle a. Stütze. Im Kochen u. Nähen erfahren. Offer en u. B 93 a d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
Schones
Einfamilienhaus
6 R, 1 Mans., Stallg., Hühnerhof. m. 1 Morg. eingez. la Garten u. Gemüseland zu verm. od. zu verhauf. Refl. mussen einen Invaliden mit in Kost u. Logis nehmen.
Besch. Brühl, Pingsdorferstraße 131. p%
d- Str. 11
Fn junges kathol. Mädchen e sucht Stellung z. Beauis. kl. Kinder u Nähard. Näh. St. Josephsh coren Voge'sangerst. 32 üchtige Hausschneiderin empf. E sich, auch nach auswärts Off. u. B 75 an die 2 Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Jung. kräftiges Mädchen sucht Stelle für Kinder u. Hausard. Frechen, Hüchelnerstr. 126.
Nähe Südbahnhof u. Königspl., Haltest. d. elektr. Bahnl. 15 u. 19
großes helles Parkerre
6 schöne Zimmer, gr Küche in Wandpl. m. Spind, ev Bad, Ms. u. Zubehör; de Wohnun ist ausgestatt. melektr. Licht, Kachelöfen, Leucht= u. Heizgas usw, hat Gärtchen u. wird vollst. renov. Per 1. April preisw zu verm.
Besch Roonstr. 30, Hochp. Fernruf A.94. 7
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Anstreich.= u. Tapezierarbeiten sauber und billig. b Weyrauch,
S Nachenerstr. 17, Hpt.
Echneiderin empf. sich i. Neu# mach u. Umänd. in u. auß. d. Hause billig. Off. u. B 95 an d 2. Geschst. d. Bl. Breitestr.85.
Hochherrschaftl. 2. Etg.
Koonstrasse 32
mit Blick a. d. Anlagen d. Königsplatzes. 7 Zim., gr. Küche, kompl Bad, Man. u. Zubeh. Die Wohnung hat elektr.Licht, Kachelöfen, Parkettb., gr. Balkon urw. u. wird vollst. nach Wunsch renoviert Preswert per I. April zu vermieren. Becheid: Roonstraße 30, hp. Fernruf A5594.*
zerf. Schneiderin sucht Kunden auße dem Hause.
Sudermanplatz 12, I.
Ursulagartenstr. 17
April ganz zu vermieten. Schriftliche und mündliche Auskunft erteilter Eigentümer Justizrat
Breidenbach, Essen, Logenstraße 19.
Arsulakraße 13
Ladenlokal mit Wohnung
zu vrmieen.
Feitz Heltenich, Mohrenstr. 39,
II. Elage,
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind, Mansarde und Kell r zu vermeeten. Gas u. eleker. Licht vorhanden.
Hermann Beckerstr. Nr. 5,
am Kaiser Wi heimring. b
Hochherschaftl. 3. Ein.
Wohneimm., Eßzimm, Sal n, 3 Schlaszimm., Käche, kpl. Badezimmer, elekr. Licht etc. zum I. April für 1400.4. zu vermieten. Blaubach 37, Besch. I. Etg.*
Luremburgerstr. 242 II. Etage
5 Zimmer und Küche zu 58 zu vermieten.
Unterhaus
Ursulastraße 13 für Bügelgeschäft sehr geeignet zu vermieten. Fritz Kellenich, Mohrenstraße 39
2 Zimmer, 2. Er.,
straßenwärts in ruh. H. an 1 oder 2 Pers. zu vermieten.
Humboldtstraße 40.
Nähe Deutscher Ring geraum. abgeschl. 2. Etage
Zim., Küche u Bequeml. zu vm.
Off. u. B 722 an die 2. Besch d.=A. Köln, Breitestr. 85. b
3 Räume
abgeschl., hoch u. hell als Büro od. an einzelne Dame o. Herrn zu verm. Vogteistr. 24, p. b
Sch. 2. Et., 5 Räume,
Mans., Veranda, in ruh. Hause zu 46 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 84.
Sch. Wohn v. 3., I. Ct. straßw. Nähe Eigelstein zu vermiet. Besch. Eintrachtstraße 113.
2 Zimmer, Rüche u. Manl.
Mauritiussteinweg 74 zu verm b
kl. Zim. 2. Et 15 M. zu vermiet. 5 Martinstraße 7.
Mödl. Zim. W.4 Huhns asse. 17.
Mbl. Z. 2. Et. W. 2,50. Severin st. 144
Eletgesuche
K
Eine zur Verwundetenpflege
weilend= junge Dame
sucht in besserer Familie gutes möbl. Zim. m. voll. Pens. in der Nähe d. Alexianerklost. Schrifil. Ang. m. Dr. unt. J K Lindenthal,
Alexianerkioster. b
4 Zimmer
mit Zubeh(3 Pers) p Anfang Februar Nähe ZAlpicherpl. Preis 40—50 M Cff. an C.., Celle i.., Harburgerstr. 6B.
Wohnung
von 5 Zimm., Kühe usw. o. kl Haus sos. od. in einig. Mon. f. mehr. Jahre zu mieten gesucht. Gereonspf. bevorz. Off. u. B 94 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
AUeAtigal. Alter. Kind, s cht
ab eschl. Etage, 4 3. u.., mit a. Bequ.Haltest. Elektr. Ang m. Pr. u. Z 300 Annst. Lindenthal.
zung's Ehepaar sucht ein leeres 3 Zimmer zu miet. in Ehrenf.
Angeb m. Pr. u..402 a d. Hauptotr. Ehrenf., Körnerstr. 5.
LewährterHelangesmeister
alleinstehend, sucht gute
Pension
gegen Erteil. vorzügl. Unterrichtes in Gesang. Klavier, Deklamation u. Fremdsprache Off unt. 69 an die Geschäftsst. d. Bl., Marzellenstr.
Kriegsanleihe oder Reichsschatzanw.
z..ges. E. Th. Falkenderg,. Nippes.
Zu verkaufen
3 Zimmer Möbel
Speisezimmer Schlafzimmer Küche, alles in Eichen
wegen Ein ritts zum Militär nicht abgenemmen, sehr billig. Friz Esch, Mauritiussteinweg 98.
Mehrere gebrauchte
Salongaslampen
billig zu verk. Mariannhiller Mission. Köln, Brandenburgerst. 8
efen
große Auswahl .lige Preise
Bolzengasse 5.
ber 109 Neue her“- Hauir.
ware, mit##nasmilch, z. marinir. Frei Haus.50 u. extra ca, 20 ff..=Oelsardinen. E. Degener. Sw nemünde Ost ee s51.
## gegen Kassa oder
Zahlungserleicht.
## Garantie f. gutes Brennen v. Back. S Ulrichgasse 59. Nehme gebr. Herde in Ankauf.
Lindenbäume
34 Stück, schöne Ferm. 2¼-21; Meter Stammhöhe, abzugeben Sülz, Zülpiche str. 329, 1. Et. 5
rachtv. Eich.=Schlafz., 9z.
kpl. mit Mair., schwere 31. Pitchp.=Küche ganz neu, spottb. .ok. Breuer, Brüsse. er, tr.7,hochp.
neue,erstkl. 45,55, 65 2c.
geb.1O.kan en gr..en
i détail. Lagr Friesen str. 50..ng. 118„.ng. Uhrgsch. 5
a. Terpen in-Schuhrreme
jedes Quantum, billigst abzugeb. J. Schlatter, Gelsenkirchen.
Gedr. g. erh. w. Majol.=Herd, O billig zu verkaufen. Domkof 28, I. 5
Lofa, 2 Sessel für 35 M. z. pk.
:<space> U.<space> K a h l e n h a u s e n<space> 2 7.<space>
Kaufgesuche
Zu kaufen gesucht.
Nettes kleines
Häuschen
—6 Räume mit Garten. Gladbach, Bensberg od. Umgegend. Nähe Elektrischen. Genaue Angaben über Lage u. äußersten Preis u. 82 a. d. Gesch. d. Bl.
jebraucht, zu kaufen gesucht.
Off. u. C 44 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebr. Harmonium
zu kaufen gesucht.
Mariannhiller Mission, Brandenbur zerstr. 8, Köln.
Pianino
gut erh. für 100 M. gegen bar zu kaufen gesucht.
Off. u. 78 a. d. Geschst d. Bl.
Gedisse, Hold, Lilber, Platin
kaust.h. Pr. Friesenst.55, Pt. 5
Junger Rattenfänger zu verk. Off. u. 81 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren-Getunden
Lonntag, den 10. Januar
2 heller Hornstock verloren von
Restaurant Rettberg bis Modernes Theater. Wiederbringer hohe Belohnung. b Gereonshof 37.
Kroßer tigerfardiger Hund entlausen. Wiederbringer Belohnung. Nippes,Neußerstr. 280.“
Solide Buchskins K.50—2,50 a. Anzugstoffe K 3,00—4,00
Kostümstoffe K 1,10—.00
Handtuch=Gebild.0,23—0,36 Damen Hemden, Ia. Stuhltuch K.45—.65
Vernhard Baum
16 Grockengasse 16. be
Zeichner.
Wer macht farbige Skizzen für Kirchenmalerei?
Off. u. B 98 a. d. 2. Geschäftsste#e d. L.., Breitestr. 85. 5
I. SCLTANSBPELAnenAipges
Merheimerstr. 117 Tel. B 1537.
teuer=Erklärungen Rechtsbüro Albertusstr. 32.

Deite 3.
Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 20 T Dienstad. 20. Januar 1915
WESTDEUTSCHE KONZERTDIREKTION H. DUBOIS, KöLN.
köln, Dischsaal, Freitag, 29. Januar, abds. 8 Uhr:
VIOLIN-ABEND
EBBA
HUERTSTEDT
ain WBäch: ELISABETH BECHEN.
Beethoven, op. 47, Wieniaws ki. Rode, Cosscc.
Kreisler, Rehfeld. a4b
— Karten: 3, 2, 1 M. bei Tonger und Könemann.—
133
Grosser billiger
Durch frühe Abschlüsse vor dem Kriege sowie Einkauf grosser Restbestände meiner Lieferanten erheblich unter dem reellen Werte, kann ich sämtliche nur beste solide
Waren
weit unter heutigen Preisen abgeben.
Grösste Auswahl
Damen
Herren
Kinder
-Wäsche
Kathol. Feamtenverein.
2
Mitt och. 21. d. Mts., 3½ Uhr Pontisikalamt im Dom. 9 Uhr Auellen in Uniform auf Andreuskloster. Abends 819 Uhr im Fränk. Hoe Vaterländischer Familienabend, bei dem in der Zeit entsprechender Weise des Geburtstages Seiner Majestät gedicht werden soll
Orchestervorträge, vaterländische Rezitalionen des Herrn Sprachmeistersw. Hildebrant, gemischte Chöre, Männer= und Knabenchöre des Herz Jesu Gesangchores(100 Sänger).
Saalöffnung 8. Ende gegen 11 Uhr.
Wir bitten um zahlreichen und pünatlichen Besuch. Uniform sehr erwünscht. Der Vorstand.
NB Sonntag, 31.., 9 Uhr, in St. Andreas feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder, besonders für unsere Mitglieder im Felde. Genaue Anzeige solgt pf
Neueste Blusen-vorrsz-52 Aparte Unterröcke
in Wolle, Seide, Trikot
Damea„Schürzen
Kinder
Reizende Taschentücher
KlöppelTee-Gedecke, Künstler-Decken und Madeira-Decken
Einfache u. elegante Bett-Wäsche Bettücher, Tisch- und Handtücher
Daunen-Decken
weit unter Preis.
Herren-Wäsche, Unterzeuge, Socken, Krawatten.
Thekla von Felbert
Köln, Richmodstrasse 29/31.
Vereinigung
Kölner Kammermusiktreunde
Donnerstag. 23. Januar 1915, abends 8 Uhr im Rokokosaal des Hotel Disch. Herzegstr.
Klingler-Quartett
Streichquartette: Haydn-moll. op, 74, 5 P13
Beethcven-moll, op. 95; Schumann-dur, op. 42, 2
Karten für Nichtmitglieder zn.A. au der Abendkasse.
*<space><space> D e m<space> H e l d<space> i m<space> F e l d<space> d a s<space> L i e b s t e<space>
Enzian-Balsam
Haupt-Restaurant
Köln- Lindenthal
Miltwoch, den 27. cr., nachmittags von 4 Uhr ab:
5 Eintritt frei.
„Ragenhilfe“
steigt in den Magen, nicht in den Kopf.
Des Kriegers u. der Kranken Labsal: Verdaut! Postsendung= 2 Fl. o frko. Koelilz-Beilaria
Woerishofen(Bay.) 8 Niederlagen werden errichtet.
Wer nimmt einem einberufen. Soldaten(Imker) 70 Pfund garant ert natur einen
Bienen=Honig
ab a.d. zu 78), od 9 Pfd. netto zu.39#4 franko inkl. Verpachung u. Nachnahmegebühr. Bestellungen wolle man richten unt. C 42 a. d. Gesch. d Bl.*
Stadt-Garten
Morgen 315 Uhr ab:
Patriotisches Kenzert.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soidaten lechzen nach Lesestoff.
Knabe
Finrdet liebevolle Aufbähme u. Erzieh. b. Geistl. i. ges. Rheinorte. Mäß. Vergüt.
Off. u. C41 a. d. Gesch. d. Bl*
Ein Posten zurückgesetzte
Glas u. Porzellan
Waren
zu außergewöhnlick billigen
Preisen.
Ernst Ehl. v. Werthstr. 16 B u. 18.
SSse
e
Augen-Optiker
Kostenlose Augen-Untersuchung
Filiale:
Hohenzollernring 20.
zwecks sorgfältiger Gläserbestimmung von mir persönlich—1 und—7.
TVereinigte Stadttheat
er.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute Dienstag, im Opernhaus: Mignon, Anf. 7½ Uhr. Mittwoch, den 27. Januar 1915, im Opernhaus: Zur Feier des Geburtslages S. M. des Kaisers
Prelog
von Georg Kiesau, gesprochen von Melitta Leithner. Hierauf:
Neu einstudiert:
Der alte Dessauer.
Vaterländische Oper in 3 Aufzügen von Otto Neitzel. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Grimm, Achsel, Vidron; Herren:
vom Scheidt. Gleß, Giesen, Vanoni, Renner.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½
Köln, Hohe Strasse 148—150.
Für kaisers Geburistag
Nriesshillfe
1916 M. 510
tvoll
Sicherer Verdienst für vertrauenswürdige Damen u. Herren durch Verkauf d. sochen erschienenen neuen Ansichtskarten und Kaiserbilder mit oinziellem Ausweisschein der
—" Kölner Kriegasrende
„n iegshülfe“, Bischofsgartenstr. 5. führte bisher dem Roten Krenz etc. zu u. steht unter Kon# Lenitligte#cherraricors.*
Wiederautahme
5. 231. Klassen-Lotterie
5
Zur II. Klasse aozugeben
Lose
2 4 5/8
8 8) 40 20 10 M.
Schrelbwarenhandlung: Taphorn
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder.f: Tabherk
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasre
Anferticung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz.Zeit
Grosses Lauer fortiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschlage, Breefordnernsw.
Kgl. Lotterie=Einnehmer
* Köln, Kolumbastr. 1,
b0
Telephon A 1710.
Vorzugs-Angebot
für die Bezieher des Local-Anzeigers!
Porträt Sr. Heiligkeit
des
Papstes Benedikt XI.
mit großem luftigen Zimmer, in sehr feinem Hause gesucht. Off. u. 71 a. d. Geschst. d. Bl.
Wir haben das Alleinverkaufsrecht eines prächtigen, in Kupfertiefdruck hergestellten Papstbildes für unseren Verbreitungsbezirk erworben und bieten unseren Lesern Gelegenheit, die neueste Aufnahme des Hl. Vaters zu dem außerordentlich billigen Preis von 30 Pfg. zu erwerben. Bildgröße 30X42 cm.
Bestellungen nehmen die Haupt= und Bezirksvertreter, sowie die Trägerinnen und auswärtigen Boten entgegen. Versand durch die Post einschl. Porto und Verpackung 40 Pfg. gegen Voreinsendung in Briefmarken.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstrasse 37.
Mittwoch, den 27. Januar 1915, im Schauspielhaus:
Peterchens
Ein deutsches Kriegsmärchen für kleine und„roße Leute in 4 Bildern von C. Biedermann.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Anfang 3 Uhr, Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Mittwoch, den 27. Januar 1915, im Schauspielh Zur Feier des Geburtstages S. M. des Kaise
aus:
ers
Preieg.
Gedichtet und gesprochen von Georg Kiesau,
Hierauf:
Der Philosoph von Sans=Souci.
Ein Zeitbild in 4 Aufzügen und einem Nachspiel von Helene Gräfin zu Leiningen und Walter Schmidthäßler. Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Frey, Bischoff, Klinder; Herren:
Porth, Gode, Aßmann, Würthenberger, Dysing, Majewsky, Senden, Tachauer, Korth, Turrian, Heber, Kiesau, Willi,
Nitzgen, Diehl, Portz, Rutkowsky, Hermanns.
Anfang 8 Uhr. Ende ungeführ 11 Uhr,
Donnerstag, den 28. Januar 1915, Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus:
Medea.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Theater Pillowoitsch
101.
∆
Fernspr. B 9123.
90
∆ Schildergasse 99
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
=Extrablätter“.2
Heitere Bilder aus ernster Zeit von Bernauer, Schanzer O und Gordon. G
∆<space> M u s i k<space> v o n<space> W a l t e r<space> K o l l o<space> u n d<space> B r e t s c h n e i d e r.<space> 2“<space>
Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse.
Ksnttt
Sce..c
Mittwoch, den 27. Januar,
3½ Uhr:
Ee Zur Feier des Geburtstages S. M. des Kaisers
m Sonder-Konzert.
Kapellmeister J. Tückhardt.#
F# Neue Kaiser- und Kriegslieder####
S von K. Ramrath. 89
E vorgetragen von Max Roth unter Begleitung des Komponisten.
E Heinz Lohmann(Klavier), Hugo Schwelb a
*(Violine).
Eintrittspreis 60 Pla., Kinder 30 Plo."
We
bedarf Ihrer Unterstützung!
Kaufen Sie Lose zum Besten der Kölner Kunst und des Roten Kreuzes. Preis nur 2 Mark. Wertvolle und künstlerisch bedeutende Gewinne. a*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle i Köln.
Zum erste rigen Regier seinen Gebur stadt, im Kr mitten des g geheure Krie von Verantn Anwesenheit Front, und Soldat seine neralen und Anhänglichke mit noch hö Huldigung d Wir alle rückgeblieben eins mit u senden heute zum Himmel lange erhalt und Taten 1
Als Wilh
bestieg, gel. heldenhaften Reiches sein, lüsternen Er Bereicherers Friedens Jahre hindi den Frieden tungen unse setzung sein starken Pers letzten und größten An heil des Kr mittelbar Feinde uns Ein Wilhel der Normat zoller Wilh Eroberer in hat sich d Volkes er sie ihm bei ehrung entg Wir stel neuen Zeit, der kommer furchtbarer schreitet, h bisherigen wiesen. In Daß das E von 1813/1 verflossenen im deutscher wehrfähiger hehren Gü betreuen o Berufes er vor aller gefühl und