ERRRRRRRREERRRERRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANRRRRRRRRRMREERRRRERRRNRERRRRRRRRRRRERRRRRRRRRNRNRRRRRRRRRREERRRERRRMRERERREEE
„„„„„ s Anzeigenpreis s
2 23 22 2 #
* Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia in 1,80(3 mon.), m.20 (2mon.), m 0,60(imon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und
*
2
*
*
28
*
*
Kölner
3 Die einspaltige Kolonel-Zeile (38 mm breit) 25 Pf. 3. S und letzte Seite 30 Pf.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
S und letzte Seite 30 Pf. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 3 &am Platzvorschritten 10% Zuschl. n<space> R e k l a w e p r e i s<space> 2 8<space>
# Die 90 mm bzeite Kolonel-K
S Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, S 8 zweite Seite 00 Pf. 36
# Platzvorschritten 10% Zuschl.# K Otfertengebühr 25 Pf. 2
Geschäftsstellen: Marzelien-# S Strasse 37 u. Breitestr. 85.
SEEEEREEEREREERRRRERERREERRRRRRRRRRRRERRRERRRRARRRRRRRRRRRRRRERREERRARRRRRRmmmmnne
Nr. 159.
Tornser Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6923 Jeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6336. 6 2233
Köln, Freitag, 11. Juni 1915
29. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
—
Der Tagesbericht von Donnerstag.
WIB Großes Hauptquartier, 10. Juni 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Mostlicher Kriegsschauplatz.
Die Kämpfe bei Souchez und Neuville dauern noch an. Nordwestlich von Souchez wurden alle Angriffsversuche der Franzosen im Keime erstickt. Westlich von Souchez, in der Gegend der Zuckerfabrik, erlangten die Franzosen kleine Vorteile.
Feindliche Angriffe gegen unsere Stellungen nördlich von Neuville brachen zusammen. Im Grabenkampf südlich von Neuville behielten wir die Oberhand.
Ein feindlicher Vorstoß südlich von Hebuterne scheiterte. Im Verlauf der letzten Kämpfe wurden dort etwa 200 Franzosen von uns gefangen. In der Champagne setzten wir uns nach erfolgreichen Sprengungen in Gegend Souain und Hurlus in Besitz mehrerer feindlicher Gräben.
Gleichzeitig wurden vor Le Mesnil die französischen Stellungen in Breite von etwa 200 Meter erstürmt und gegen nächtliche Angriffe behauptet. Ein Maschinengewehr und vier Minenwerfer fielen dabei in unsere Hand.
Im westlichen Teil des Priesterwaldes blieb ein Grabenstück unserer vordersten Stellung im Besitz des Gegners.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Südwestlich von Schawle setzten die Russen gestern unserem Vorgehen lebhaften Widerstand entgegen. Es wurden nur kleinere Fortschritte gemacht. Die Beute der beiden letzten Tage beträgt hier 2250 Gefangene und zwei Maschinengewehre.
Gegen unsere Umfassungsbewegung östlich der Dubissa setzte der Gegner aus nordöstlicher Richtung Verstärkungen ein. Vor dieser Bedrohung wurde unser Flügel, vom Feinde unbelästigt, in die Linie Betygola=Zoginie zurückgenommen.
Südlich des Njemen nahmen wir bei dem Angriff und der Verfolgung seit dem 6. Juni 3020 Russengefangen, ferner erbeuteten wir zwei Fahnen, 12 Maschinengewehre, viele Feldküchen und Fahrzeuge.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Aus der Gegend von Mikolajow=Rohaty(südlich und südöstlich von Lemberg), sind neuerussische Kräfte aach Süden vorgegangen. Ihr Angriff wird von Teilen der Armee des Generals von Linsingen in der Linie Litynia(nordöstlich Drohobycz—Dniester=Abschnitt bei Zurawno abgewehrt.
Oestlich bei Stanislau und bei Halicz sind die Verfolgungskämpfe noch im Gange.
Oestlich Przemysl ist die Lage unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTIB Wien, 10.Juni1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Kämpfe am oberen Dniester und im Raume zwischen Duiester und Pruth dauern fort. Die Armee Pflanzer=Baltin zewinnt weiter an Raum nach Norden. Ihre Angriffskolonnen sind unter fortdauernden Kämpfen bis Obertyn und auf die Höhen südlich Horodenka vorgedrungen. Dem erfolgreichen Vorgehen der auf galizischem Boden fechtenden Teile der Armee hat sich nun auch eine Gruppe in der Bukowina angeschlossen. die gestern den Pruth überschritt und starke russische Kräfte südwestlich Kotzmann zurückwarf.
Die sonstige Lage im Norden ist unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der Isonzofront wurden neuerliche Uebergangsversuche des Feindes bei Flava, Grodieca und Sagrado abgewiesen.
In der Gegend von Flitsch und am Karnischen Kamm östlich des Plöcken=Passes wird weiter gekämpft. Auch die Artilleriegefechte im Raume der Tiroler Ostgrenze dauern fort. Ein feindlicher Angriff im Toualegebiete scheiterte an dem Widerstande unserer tapferen Sicherungstruppen.
alkan=Kriegsschauplatz.
Eines unserer Fliegergeschwader belegte gestern früh das Arsenal und die Pyrotechnische Anstalt von Kragujevac erfolgreich mit Bomben. Zwei Brände wurden konstatiert. Unsere Flieger kehrten wohlbehalten zurück.
**
*
Die Lage auf den Kriegsschauplätzen.
Die zähe Verteidigung unserer westlichen Kriegsfront ist eine ebenso schwere wie scheinbar weniger dankbare, in Wahrheit aber ebenso ehrenvolle Aufgabe unserer Braven im Westen. Man kann aber doch ihnen die Freude nachfühlen, mit der sie die Gelegenheit zum angriffsweisen Herausbrechen aus den Schützengräben ergreifen, wo immer sie ihnen geboten wird. In der Champagne gab es jetzt für sie solch willkommene Abwechselung. Teils durch Sprengungen, teils im Sturmangriff wurden feindliche Stellungen bei Souain und Hurlus, sowie vor Le Mesnil genommen— Namen, die uns aus der langen Winterschlacht in der Champagne, in der unsere Rheinländer die Feuerprobe standhaften Heldenmutes glänzend ablegten, wohl bekannt sind.
Neue Anstrengungen der Russen, das Schicksal ihrer Heere aufzuhalten, sind das Merkmal der gestrigen Berichte sowohl vom nordöstlichen wie vom südöstlichen Kriegsschauplatz. Sowohl südwestlich von Schawle wie östlich der Dubissa verstärkte sich der Widerstand des Gegners, der namentlich gegen die Dubissa Verstärkungen herangeführt hatte, um gegen die deutsche Umfassungsbewegung anscheinend flankierend vorzugehen. Durch Ausweichen des bedrohten deutschen Flügels, der zuletzt die Linie Betygola—Ilgidze erreicht hatte, auf die Linie Betygola—Zoginie wurde die Gefahr, und zwar ohne daß der Gegner tätig eingriff, abgewendet. Aehnliche taktische Züge sind auf diesem Kriegsschauplatz bisher schon wiederholt mit Geschick ausgeführt worden. Südwestlich Schawle konnten trotz des stärkeren russischen Widerstandes noch kleinere Fortschritte erzielt werden; in zwei Tagen wurden hier 2250 Russen gefangen genommen und zwei Maschinengewehre erbeutet. Südlich des Niemen, wo in den letzten Tagen bemerkenswerte Fortschritte erzielt wurden, betrug die Kriegsbeute seit dem 6. Juni 3020 Gefangene, zwei Fahnen, zwölf Maschinengewehre, außerdem auch viele Feldküchen und Fahrzeuge. Die Russen scheinen es hier also bei ihrem Rückzug auf Kowno ziemlich eilig gehabt zu haben.
*
Der Seekrieg.
Ein englischer Kreuzer torpediert.
WTB Wien, 10.Juni1915.(Drahtber.) Unterseeboot 4 (Kommandant Linienschiffsleutnant Singulo) hat am 9. d.., vormittags, 30 Meilen westlich von San Giovanni di Medua einen englischen Kreuzer vom Typ Liverpool, der von sechs Zerstörern geschützt fuhr, torpediert und versenkt.
Flottenkommando.
Die geschützten Kreuzer vom Liverpool=Typ stammen aus den Jahren 1909/10, haben 4900 Tonnen Wasserverdrängung, 376 Mann Besatzung. San Giovanni di Medua liegt bekanntlich an der albanischen Küste.
Bestückt war das Schiff mit zwei 15,2=, zehn 10,2= und vier 4,7=Zentimeter=Kanonen.
Dieser kleine englische Kreuzer ist das dritte feindliche Schiff, das den wagemutigen österreichischen=Booten zum Opfer gefallen ist. Zum ersten Male haben jetzt die Engländer die Treffsicherheit der Torpedos unserer Bundesgenossen zu fühlen bekommen, bisher waren bekanntlich nur die Franzosen die Leidtragenden, die die Kampfunfähigmachung eines Linienschiffes vom Typ Courbet und die Versenkung des Linienschiffes Léon Gambetta— beide wurden in der Straße von Otranto angegriffen— zu beklagen haben. Es ist anzunehmen, daß das englische Schiff auf dem Wege nach den Dardanellen sich befand.
Das österreichische=Boot dürfte hier auf der Lauer nach italienischen Schiffen gelegen haben, da bekanntlich Italien über die adriatische und die albanische Küste die Blockade verhängt
hat.
Nach berühmten Mustern scheint es sich hier auch um eine papierne Blockade zu handeln. Die Leistungsfähigkeit der=Boote unserer Verbündeten tritt in besonders grelles Licht, wenn man zum Vergleiche die„Taten“ der französischen-Boote herauzieht. Diese haben bis jetzt nämlich nur Verluste aufzuweisen.
Zwei englische Torpedoboote versenkt.
WTB London, 11.Juni1915. Drahtber.) Die Admiralität teilt mit, daß am 10. Juni früh morgens die beiden Torpedoboote Nr. 10 und 12, welche an der englischen Ostküste operierten, durch ein Unterseeboot in den Grund gevohrt worden sind, 30 Mann wurden gerettet und an Land gebracht.
Die beiden englischen Torpedobootszerstörer waren in 1906 bis 1907 erbaut worden, hatten eine Wasserverdrängung von je 250 bis 267 Tonnen und eine Besatzung von je 35 Mann. Bei dem geringen Tiefgang und bei der großen Schnelligkeit(26 bis 27 Secmeilen) dieser beiden Boote ist die Leistung unserer wackeren-Boote außerordentlich bemerkenswert.
Der=Bootkrieg.
WTB Liverpool, 11.Juni1915.(Drahtber. Meldung des Reuter=Bureaus.) Der britische Schoner Expreß ist gestern durch ein-Boot in den Grund gebohrt worden. Drei Mann der Besatzung sind durch einen dänischen Schoner in Plymouth gelandet worden.
'TB London, 10.Juni1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet folgende Taten deutscher Unterseeboote:
Das englische Fischerfahrzeug Nottingham ist versenkt, die Besatzung gerettet worden. Das englische Fischerfahrzeug Velocity ist in der Nordsee versenkt worden. Die Besatzung wurde gerettet, nachdem sie 52 Stunden lang in einem Boot getrieben war.
Ein deutsches Unterseeboot hat die Fischerfahrzeuge Tunisian und Castor aus Grimsby versenkt. Die Besatzungen wurden gerettet. Ebenso ist das englische Fischerfahrzeug Saturn versenkt worden. Die Besatzung landete in North= shields.
Der Dampfer Erna Boldt ist gestern früh gesunken, er war torpediert worden. Die Mannschaft landete in Harwich. Der Dampfer war früher in deutschem Besitz und war als englische Prise erklärt worden.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Rotterdam: Die englischen Kutter Qui vive und Edward sind gestern in der Nordsee von einem deutschen Unterseeboot durch Bomben versenkt worden. Das Boot des Edward wurde versehentlich von dem Unterseeboot in Grund gefahren. Die Besatzungen beider Schiffe sind von einem holländischen Dampfer in Rotterdam gelandet worden.
=Bootgefangene sollen nicht mehr schlechter
behandelt werden.
WTB London, 10. Juni 1915.(Drahtb. Reuter.) Im Unterhause erklärte Balfour, daß seit einigen Wochen kein nennenswerter Unterschied in der Behandlung Kriegsgefangener von=Booten und anderer Kriegsgefangener gemacht werde. Er erkläre namens der Regierung, daß Maßregeln getroffen worden seien, um die Behandlung zukünftig vollständig gleich zu gestalten. Dies bedeute keine Aenderung der Ansichten über die Art der Handlungen, zu denen die-Bootleute verwendet würden. Die Regierung sei überzeugt, daß diese Praktiken nicht nur in flagrantem Widerspruche zu den Buchstaben und dem Geiste des Kriegsrechtes ständen, sondern daß sie niedrig, feig und unmenschlich seien. Die Angriffe auf unverteidigte Schiffe seien mehr, als bloße Verletzungen der Gesetze der Menschlichkeit. Darum solle die Frage der persönlichen Verantwortlichkeit bis zum Ende des Krieges vertagt werden.
I' Es ist überflüssig, unsere-Boothelden gegen Balfours Anwürfe zu verteidigen, zumal da man längst weiß, daß die britischen Handelsschiffe zumeist nicht mehr„unverteidigt“ sind, vielmehr die Rolle von Franktireurs zur See spielen. Balfours Anwürfe sind ja nur eine Rückzugskanonade. Die gefangenen-Bootleute sollen fortan wie andere Kriegsgefangenen behandelt werden. Die deutschen Gegenmaßregeln haben also gewirkt.

Rölner Local-Auzeiger Nr. 159+
Freitag, 11. Juni 1915
von der Westfront.
Zwei englische Flieger in Holland interniert.
TU London, 10.Juni1915.(Drahtber.) Aus Vlissingen wird gemeldet, daß zwei englische Flieger infolge Motorpanne auf holländischem Gebiet landen mußten. Sie wurden von den holländischen Behörden interniert.
Die Schlacht bei Arras.
" TU Berlin, 10.Juni1915.(Drahtber.) Ueber die Schlacht bei Arras berichtet der Korrespondent des Berliner Lokalanzeigers:
Die Schlacht geht weiter. Fast ohne jede Pause, Tag und Nacht dröhnen die Salven der Geschütze. In der verflossenen Nacht geriet die Artillerie in eine Art von Raserei. Nur am 9. und 10. Mai soll das Feuer von ähnlicher Heftigkeit gewesen sein Obwohl der Versuch der Franzosen, unsere Front zu durchbrechen, endgültig aussichtslos geworden ist, kämpfen sie verbissen und wütend weiter. Unsere Truppen von den obersten Führern bis herab zum Kanonier, leisten Uebermenschliches. Die Regimenter, die hier Deutschlands Sache verteidigen, werden in der Geschichte dieses Krieges in den ersten Reihen stehen. Ueber die letzten Kämpfe höre ich folgendes: Am 3. Juni lag Neuville und die Höhe 123 nördlich davon von 1 bis 3 Uhr nachmittags unter schwerstem Feuer. Der französische Angriff, den das Feuer vorbereitete, wurde leicht abgeschlagen. Am gleichen Tage wurde unsere vorspringende Stellung südlich Neuville, äußerst heftig beschossen. Zwischen dem Hohlweg Ecurie—Neuville und der Straße Arras—Lens griff der Feind in dichten Linien an. Unsere Infanterie warf ihn nach erbittertem Kampf zurück. Unsere sämtlichen Stellungen von Neuville nach Süden lagen den ganzen Tag unter schwerem Feuer. Gegen Abend gingen die Franzosen bei Neuville und nördlich davon zum Angriff vor. Bevor sie noch unsere Gräben erreichten, hatte unsere Artillerie, genau eingeschossen, die stürmenden Kolonnen niedergekämpft. Dasselbe Schicksal hatte ein feindlicher Angriff längs der Straße Arras—Lille.
Um die Zuckerfabrik bei Souchez wurden Tag für Tag Kämpfe geführt. Bald gehörte die Fabrik uns, bald hielt sie der Feind. Wie wechselseitig die Kämpfe um die Fabrik sind, geht aus der Aussage eines Gefangenen hervor, eines Kochs, der in einem Teil der Fabrik ahnungslos an die Arbeit gehen wollte und plötzlich deutsche Soldaten vorfand. Ein paar Tage später gehörte die Fabrik wieder den Franzosen. Am Abend des 4. Juni machte feindliche Infanterie einen neuen Vorstoß auf Neuville, der wiederum abgewiesen wurde. Ich habe heute morgen Gefangene gesprochen, die bei den gestrigen Abendkämpfen in unsere Hände fielen, Offiziere und Mannschaften, sie haben sich im Laufe des Krieges an verschiedenen Stellen der Front geschlagen und viel mitgemacht. Alle erklärten mir, daß die Kämpfe bei Arras an Heftigkeit und Erbitterung alles übertreffen, was sie erlebt hatten, und was sie, die manches erfuhren, für möglich halten.
Verlegung französischer Gefangenenlager.
WTB Berlin, 10.Juni1915.(Drahtber.) Wie die Nordd. Allg. Ztg. meldet, ist nach einer Mitteilung der hiesigen amerikanischen Botschaft das Gefangenenlager von Casablanca auf der Insel Korsika aufgehoben worden. Die dort untergebrachten Zivilgefangenen sind nach Uzes(Depart. Gard) übergeführt worden.
Nach einer weiteren Mitteilung der hiesigen amerikanischen Botschaft wird das Gefangenenlager in Mont Louis aufgehoben.“ Von den dort untergebracht gewesenen Gefangenen sind die Zivilgefangenen nach Uzes(Dep. Gard) und die Kriegsgefangenen bis auf etwa 100 Soldaten, die anderswohin verbracht werden sollen, nach Zatte und Zastras übergeführt worden.
von der Ostfront.
24. Auch eine russische Kabinettskrisis.
Aus St. Petersburg wird der Voss. Ztg. vom 10. Juni gemeldet:
Hier mehren sich die Gerüchte über eine bevorstehende Ministerkrisis. Die jüngsten russischen Niederlagen, der tote Punkt in der Dardanellenaktion und das bis jetzt erfolglose Vorgehen Italiens, auf das man so große Hoffnungen gesetzt hatte, sollen allerhöchsten Orts arg verstimmt haben. Am Samstag fand eine Sitzung sämtlicher Parteiführer der Reichsduma stalt. Einstimmig wurde beschlossen, die Regierung zu ersuchen, die Duma schon vor dem festgesetzten Termin einzuberufen. Abg. Fürst Manssuroff stellte den Antrag, die Duma möge eine Adresse an den Zaren richten, mit der Bitte, ein Koalitionsministerium unter Zuziehung parlamentarischer Elemente zu bilden. Allem Anschein nach soll dadurch in erster Reihe Ministerpräsident Goremykin genurzt werden, der als Anhänger eines Krieges ohne Ende gelte. Manche behaupten auch, daß auch der Kriegsminister nicht mehr das Vertrauen der Duma genieße. Am Tage nach der erwähnten Sitzung der Parteiführer begaben sich der Ministerpräsident, der Kriegsminister, der Finanzminister und der Hofminister zum Zaren nach Zarskoje Sselo.
*
von der Südfront.
Begen den Erbfeind.
Aus Laibach wird der Deutschen Tageszeitung gemeldet: Im Herzogtum Krain haben sich bisher über 30000 Kriegsfreiwillige im Alter von über 50 Jahren für den Feldzug gegen Italien gemeldet.
Die italienische Heeresleitung schweigt sich über alle Verluste aus.
WTB Wien, 10.Juni1915.(Trahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Die Italiener können an dem südlichen Kriegsschauplatz bisher, trotzdem sie wiederholte Anstrengungen machten, um Vorteile zu erzielen, keine Erfolge aufweisen. Es ist wohl diesem für die italienische Heeresleitung sehr peinlichen Umstande zuzuschreiben, daß in Italien bisher keine Verlustliste herausgegeben worden ist, trotzdem für umfangreiche Verlustlisten genügend Material zur Verfügung steht. So bedecken die Abhänge des KrnHunderte von Leichen von Alpinis, die wegen des starken Feuers noch nicht geborgen werden konnten. Die italienische Heeresleitung schweigt sich aber über alle Verluste wohlweislich aus,
da sie die verhältnismäßig schon bisher ansehnliche Zahl der Toten und Verwundeten mit keinem nennenswerten Erfolg rechtfertigen kann
*
Der Krieg im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinopel, 10.Juni1915.(Drahtber.) Bericht des Großen Hauptquartiers: Gestern ist auf der Dardanellenfront keine bedeutsame Veränderung eingetreten. Unsere anatolischen Batterien beschossen erfolgreich bei Seddil Bahr feindliche Infanterie und die feindlichen Artilleriestellungen und brachten eine Haubitzenbatterie zum Schweigen. Die Verluste des Feindes während der letzten Schlacht von Seddil Bahr beziffert man auf mehr als 15·000 Mann. Der Feind konnte den größten Teil seiner Toten noch nicht wegschaffen. Er ließ sie bei unserem Gegenangriff, der ihn in seine alten Stellungen zurückwarf, auf dem Schlachtfelde.
Von den übrigen Kriegsschauplätzen ist nichts zu melden.
Die Kämpfe auf Gallipoli.
WTB Konstantinopel, 10.Juni1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit:
An der Dardanellenfront bei Ari Burnu schlugen wir in der Nacht zum 8. Juni zwei feindliche Angriffe gegen unseren rechten Flügel leicht zurück und brachten dem Feinde große Verluste bei. Gestern anhaltendes schwaches Artillerie= und Infanteriegefecht mit Unterbrechungen. An den anderen Fronten nichts von Bedeutung.
Der Einmarsch der Serben in Albanien.
'U Wie schon früher gemeldet, unternahmen die serbischen Truppen einen Vorstoß nach Albanien. Die serbischen Truppen rücken an mehreren Stellen gleichzeitig, mit ihrer Hauptmacht jedoch gegen Skutari, vor. Die Stadt Skutari wird seit einigen Tagen von den Einwohnern verlassen. Die Nachricht vom Vormarsch der Serben hat dort große Aufregung verursacht.
Verstärkte Tätigkeit der französischen Flotte vor den Dardauellen.
ky Daris, 10.Juni1915. Le Journal erklärt, daß die Uebertragung des Oberbefehls über die französische Flotte an den Dardauellen an den Vizeadmiral Nicol mit der verstärkten Tätigkeit der französischen Flotte vor den Dardauellen zusammenhänge. Voraussichtlich würden neue Schiffseinheiten der Patrieund der Demokratieklasse dorthin entsandt werden, so daß die französische Flotte auf Geschwaderstärke gebracht werde. Durch das Eingreifen Italiens, dessen Kriegsflotte die Blockade an der österreichischen Küste durch führen könne, sei es den Verbündeten ermöglicht worden, Schiffseinheiten aus der Adria fortzuziehen.
Die Schiffahrt im Suezkanal und der Krieg.
WTB London, 10.Juni1915.(Drahtber.) Die Suezkanal= Gesellschaft erlitt in den fünf ersten Kriegsmonaten einen Verlust von sechseinhalb Millionen Franken.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Der griechische Generalstabschef über die
Siegesaussichten der Zentralmächte.
XTB Athen, 10 Juni1 915.(Drahiber) Neon Asty erwähnt Acußerungen des griechischen Generaistabschefs Dusmanis, daß der Sieg der Zentrulmächte über alle Feinde nun so unausbleiblich erscheine, wie er es seit Beginn des Krieges vorhergesagt habe, ohne indessen viele Gläubige zu sinden.
Die Krankheit des Königs von Griechenland. WTB Berlin, 10.Juni1915.(Drahtbericht.) Die griechische Gesandtschaft teilt mit: Nach dem gestrigen Mittagsbericht betrug die Temperatur des Königs 37, der Puls 104 und die Atmung 20. Das Allgemeinbefinden ist befriedigend.
Depeschenwechsel zwischen dem Zaren und Poincaré.
TU Haag, 11.Juni1915.(Drahtber.) Zwischen Poincare und dem Zaren findet seit vorgestern ein lebhafter Depeschenwechsel statt. Man vermutet, daß Poincaré den Zaren zu Zugeständnissen an Rumanien bewegen will.
Ein Manifest Bryans an das amerikanische Volk.
d Amsterdam, 11.Juni1915.(Eig. Drahtbericht.) Aus Washington wird gemeldet: Bryan hat sich mit einem Manifest an das amerikanische Volk gewendet, worin er erklärt, er glaube, die Note an Deutschland sei der Vorbote des Krieges.
***
Wir bezweifeln nach wie vor, daß die Note als Vorbote eines direkten Krieges, statt des bisherigen indirekten aufgefaßt werden müsse; aber jedenfalls ist die Tatsache für Amerika selbst ernst genug, daß der bisherige Leiter der auswärtigen Politik sich gegen den Präsidenten aus seiner eigenen Partei wendet.
Bryan und Wilson.
Aus Washinaton wird dem Lokalanzeiger gemeldet: Gerade in dem Augenblick als der Anfang damit gemacht wurde, die Note der amerikanischen Regierung an Deutschland telegraphisch zu übermitteln, erschien die Aeußerung Bryans, worin er bekanntgibt, er betrachte sich als Privatperson und gänzlich frei und er werde die öffentliche Meinung über seine Erwartungen und Ansichten aufklären. Er hoffe, einen öffentlichen Meinungsaustausch anzuregen, der zu gleicher Zeit den Präsideuten unterstützen und den von ihm(Bryan) vorgeschlagenen friedlichen Mitteln zum Siege verhelfen würde, wenn Wilson es mit seinem Pflichtgefühl in Einklang bringen könnte, diese Mittel in Anwendung zu bringen. Wilson lehnte eine Aeußerung über diese Erklärung Bryans ab.
Die Kriegslage im Westen seit Mitte
Aoril dieses Jahres.
Wenn die Russen sich über unzureichende Unterstützung seitens ihrer Verbündeten beklagen, so ist dies insofern begreiflich, als sie sich seit langer Zeit der gesamten Heeresmacht Oesterreich= Ungarns und eines namhaften, wiederholt verstärkten Teiles der deutschen Streitkräfte zu erwehren haben, während den Franzosen, Engländern und Belgiern samt ihren zahlreichen Hülfsvölkern nur der andere Teil des deutschen Heeres gegenübersteht.
Das mag Rußland um so härter empfinden, als es auch an materiellen Hülfsmitteln Mangel leidet und in Bezug auf Reichtum an solchen weit hinter seinen Verbündeten zurücksteht.
Nun ist es freilich für letztere nicht leicht, dem Verlangen der Russen nach kräftigerer Unterstützung zu entsprechen. Sie können ihnen nicht unmittelbar, sondern nur dadurch helfen, daß sie möglichst starke Kräfte des gemeinsamen Gegners auf sich ziehen. Der aber steht ihnen, einen Teil ihres Gebietes beherrschend, seit acht Monaten in festungsartiger, auf den Flügeln nicht zu umgehender Stellung gegenüber. Bei dieser Sachlage haben unsere Gegner im Westen, so lange wir für gut befinden, uns dort auf Behauptung unserer Stellung zu beschränken, rein anderes Mittel, auf Entlastung der Russen hinzuwirken, als den frontalen Angriff auf diese Stellung.
Sie haben denn auch, von zahlreichen kleineren Unternehmungen abgesehen, mehrere Angriffe großen Stils gegen unsere Front ausgeführt, bei denen die Absicht des Durchbruchs den beteiligten Truppen zuvor in feurigen Aufrufen angekündigt worden war. Ueber ein derartiges Unternehmen, das am 16. Februar in der Champagne gegen die Front Souain—Perthes—le Mésnil— Beau Séjour begann, habe ich bereits berichtet. Die deutsche Heeresleitung verkündete schon am 10. März, daß der Angriff gescheitert sei. In den amtlichen französischen Tagesberichten lesen wir freilich noch jetzt häufig von neuerdings in der Champagne erzielten Erfolgen, wobei nur auffällt, daß die Kämpfe sich noch immer um die vorgenannten vier Oertlichkeiten drehen.
Auch des englischen Durchbruchsversuches bei Neuve Chapelle(1o. bis 13. März) habe ich bereits gedacht. Er hatte den Erfolg, daß das genannte Dorf in die Hände der mehr als zehnfach überlegenen Engländer fiel. Die an das Dorf nördlich und südlich anstoßenden Schützengräben befinden sich aber noch heute im Besitz unserer Truppen, und nicht einmal ein Versuch, sie ihnen zu entreißen, ist in der Zwischenzeit gemacht worden. Und dieser bedeutungslose Erfolg ist mit einem Verlust erkauft worden, der von den englischen Zeitungen mit Entsetzen auf 12000, von einigen sogar auf 20000 Mann angegeben wird, also dem nahe kommt, mit dem wir 1870 den folgenschweren Angriffssieg von Gravelotte-St. Privat errungen haben.
Ein weiterer französischer Durchbruchsversuch hat am 6. April zwischen Maas und Mosel seinen Anfang genommen. Auch er hat zu einer großen Zahl zum Teil sehr heftiger Ortsgefechte geführt, die jetzt noch hier und da aufflackern. Im wesentlichen ist aber unsere Stellung auch zwischen Maas und Mosel unverändert geblieben. Endlich haben die Franzosen am 9. Mai mit sehr starken Kräften einen Durchbruchsversuch gegen unsere Frout nördlich von Arras eingeleitet, an dem sich auf dem linken Flügel auch englische Streitkräfte beteiligen. Den Brennpunkt der leidenschaftlichen Kämpfe, die dort noch im Gange sind, bildet die Lorettohöhe mit ihrer näheren und weiteren Umgebung, etwa 6 Kilometer nördlich von Arras. Irgendwelcher Grund zu der Besorgnis, daf dieses Unternehmen für uns ungünstiger als die soraufgegangenen auslaufen könnte, liegt nicht vor.
Einen wesentlich anderen Charakter als die Durchbruchssersuche unserer Gegner hat ein größerer Angriff, der von deutcher Seite am 22. April gegen die von Franzosen und Engändern hartnäckig verteidigte Stellung auf dem östlichen Ufer es Yserkauals, bei Ypern, eingeleitet und seitdem fortgesetzt vorden ist. Hier handelt es sich lediglich um eine Verbesserung inserer Stellung durch Zurückdrängung eines Teiles der feindichen Front, der in einer für uns unbequemen Weise in die inserige vorspringt. Der Zweck ist, unter Gefangennahme von nehr als 6000 Franzosen und Engländern verschiedener Farben, owie unter Eroberung von 35 Geschützen, größtenteils bereits rreicht, die Handlung aber noch nicht ganz abgeschlossen. Gemeinsam ist allen diesen Unternehmungen, daß sie überviegend aus einer großen Zahl räumlich und zeitlich getrennter Einzelgefechte um Oertlichkeiten— Teile von Schützengräben, Dörfer, Höhen, Waldstrecken, Gehöfte usw.— bestehen, die meistens sehr blutig verlaufen. Einheitliche Angriffe größerer Truppenverbände gehören zu den Seltenheiten. Neben den größeren Kämpfen finden kleinere Zusammenstöße von Truppen der sich nahe gegenüberstehenden Gegner an verschiedenen Stellen der Frout fast täglich statt. Daß bei allen diesen Kämpfen auch
unsere Gegner hier und da kleinere Erfolge erzielen, ist unvermeidlich. Aber die Kriegslage im Westen bleibt unverändert, solange wir den Durchbruch der Feinde verhindern und nicht selbst zur Offensive übergehen. Unmöglich in ein Durchbruch ja nicht, dafür haben wir soeben den Beweis am Dungjec geliefert. Aber Aussicht auf Erfolg mit ihm haben heute nur aut geführte Truppen von überlegener Tüchtigkeit. mögen sich unsere Gegner gesagt sein lassen, aber auch wir selbst wollen es nicht aus dem Auge verlieren und deshalb besonders auf Pflege des bisher so glänzend bewährten Geistes
in Heer und Volk bedacht sein.
von Blume, General d. Inf. z. D.
*
Erweiterung der Urkunde über die Erneuerung des Eisernen Kreuzes.
WTB Berlin,.Juni1915.(Drahtber.) Der Staatsanzeiger veröffentlicht eine Verordnung betreffend Erweiterung der Urkunde über die Erneuerung des Eisernen Kreuzes vom 5. August 1914, in der es heißt: Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Klasse von 1870/71, die sich im jetzigen Kriege auf dem Kriegsschauplatz oder in der Heimat besondere Verdienste erwerben, erhalten als Auszeichnung eine auf dem Bande des Eisernen Kreuzes über dem silbernen Eichenlaub zu tragende silberne Spange, auf der ein verkleinertes Eisernes Kreuz mit der Jahreszahl angebracht ist.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 159 4 Freitag, 11. Juni 1915
Am Samstag, 12. Juni 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 3032 in Cöln versteigert werden:
Im freiwilligen Auftrage des Eigentümers Herrn Heidenheimer in Köln, versteigere ich wegen Aufgabe des Geschäftes und wegen Einberufung am Samstag. den 12., Montag, den 14. d.., nötigenfalls die folgenden Tage, morgens 11 Uhr, nachmittags 3 Uhr anfangend, zu
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Am Samstag, den 12 Juni 1915, mittags 12 Uhr sollen im Pfandlokale Mar silstein 28 in Cöln versteiger
werden:
170 Tornister.
Verkauf bestimmt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2
1„„ Läuferstoffe
in verschiedenen Mustern u. Größen
100 Teppiche, erstlassige War
1 große Pat
Gänstige Gelegenheit für Wiederverkäufer, Wirte und Dekorateure
Verhauf bestimmt
meistbietend gegen bar.
Die Sachen sind neu und 2 Stunden vor dem Verkaufstermin Neumarkt 48, 1. Etage, am Laach, zu besichtigen.
Wohnung:
Köln=Nippes
Niehlerstr. 39•71
Am Samstag, 12. Juni 1915. nachmittags 4 Uhr, ollen im Pfandlokale Neutzer straße 30 32 versteigert werden 1 Vertiko, Ausziehtisch Stühle, Kleiderschranh Sofa, Nähmaschine usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln
feinster Qual.
ein kleines Buch bei legen. Unsere Soidallechzen nach Lesestofl.
Auktionator u. Tarator.
J..: L. Huysman
Fernsprech-Autem
im Freisaal
InNee
Eisster Honlgnaten
ohne Zitronat per Pid. 90 Pfg.
Garnierte Kinderhüte v. 953 an. Barnierte Frauen= u. Mädchenhüte von.95 an. Modellhüte mit echten Paradies= reihern von 28.4 an.
Umpressen von alten
Hüten
innerhalb 8 Tagen. b8
Thorn, Apostelnstr. 11-13
Mandelkuchen
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebict Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
mit Zitronat und Mandeln per Pfd..40.
Jos. Vistor
nachmittags.30 Uhr eine Vereinsmannschaft der Raserspieler gegen den Banner Fußballverein, nachmiitaas 5 Uhr die zustellte 2. und 3. Mannschaft des Kölner Klus für Nasenspiele gegen eine Elf der B= und=Vereine des Bezirks herln rechtsrhein, die in folgender Aufstellung antritt: Bott(Sportverein), Jur(Gladbach), Hugemann(Sportverein), Bremke(Rasensport), Jerämer(Rasensport), Kürten(Gladbach), Müller(Rasensport), Heide(Turngemeinde), Volz(Sportverein), Kohn(Turngemeinde,, Reffke(Sportverein). Die Spielstärke der Bonner, sowie der recht rheinischen Repräsentationen lassen einen ausgezeichneten Sport erwarten, sodaß die Kölner Fußball=Interessenten auf ihre Kosten kommen werden.
Resultate vom 6. Juni: Rasenspiele 2— Spielverein Sülz 2:1, Rasenspiele 3— Spielverein Sülz 3:2, Rasenspiele 4— Kölner Ballspielklub 4:1.
C4) Brühl, 10.Juni1915. Gestern konnten die beiden Beamten des Gruhlwerks, der Expedient Adolf Osten und der Steiger Joseph Schunk auf eine 25jährige Tätigkeit beim Gruhlwerk zurückblicken. Seit dem 1. April sind auch die Herren Lorenz Erkelenz, Werkmeister Moritz Porenz und Wilhelm Brodüffel auf die gleiche Tätigkeitsdauer bei dem Werke zu verzeichnen.
(0 Jundorf, 10.Juni1915. Zu dem letzthin gemeldeten
Brande wird uns mitgeteilt, daß beim Löschen des Feuers beinahe ein Mitglied der Feuerwehr zu Tode gekommen wäre. Beim Insicherheitbringen des Mobiliars stürzte der Kamin ein; er siel auf den betreffenden Feuerwehrmann. Dieser erlitt schwere Verletzungen an Kopf, Armen und Füßen.
(A) Siegburg, 10.Juni1915. Heute nachmittag geriet ein Arbeiter mit dem Kopf in eine Baggermaschine. Die Verletzungen waren so schwer, daß der Mann sofort tot war.—
(A) Bensberg, 10.Juni1915. Unser idyllisch gelegenes Bergstädtchen hatte gestern seltenen Besuch. Aus dem Königsforst wechselten um die Mittagsstunde vier Hirsche über den Ziehenberg nach dem Bensberger Krankenhaus in der Gartenstraße. Die Tiere wären durch eine militärische Uebung aus ihrem Waldrevier aufgescheucht worden. Nachdem sie über den Gartenzaun des Krankenhauses gesprungen waren, machten sie nach einiger dasselbe Manöver umgekehrt, um dann wieder im Walde zu verschwinden.
Das
Eiserne Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Ers.=Res. Joh. Rollbrocker vom Inf.=Reg. 173, Sohn des Wirtes H. Rollbrocker zu Hinsbeck(Kr. Geldern),— Obergefr. Schmeck aus Solingen,— Kan. Nolden aus Michelbach (Rhld.),— Gefr. der Res. Winkler aus Elberfeld, sämtlich 6. Linienbattr. Fußart.=Reg. 7,— Kriegsfreiw. Peter Bremke, Westf. Pionier=Bat. 7, Sohn des Ingenieurs Franz Bremke in Köln=Höhenberg,— Gefr. Ferd. Sistig vom Flieger=Bat. 3, Sohn des Kgl. Polizeibeamten Thomas Sistig in Köln,— der Unteroff. Kügler von der 6. Komp. des Inf.=Reg. 65, Schwiegersohn des Herrn Joh. Uhles aus Kendenich,— Gefreiter Bernard Krimer im Westf. Fußart.=Reg. 7.
Handelstei
Aus Kölns Nachbarschaft
Köln, 11.Juni1 915. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel, Rehwild M. 0,90-.60 das Pid., Gänse 6,00-7,00, Hähne, alte. 2,00-.50, junge.80-3,00, Hühner, alte, 2,00-3,50, junge 2,00-3,00, Tauben, alt.40-.50, junge.50.70, lebend, das Stück, Gänse 1,10-—.40 das Pld Hahne, alte, 2,20-3,80, junge.00-3,20, Hühner, alt-, 2,50-4,00, junge .50-.50, Tauben, alte,.50-.55, junge 0,65-0,80, geschlachtet, das Stück
Barsche.70. Sch’eie.50-.50, Brasse(Bleie), 0,70-0,80, Aale.50.60, Karpten.30-.40, Barben 1,00 das Pfund.
Kabeljau, Nordsee, 0,55-.60, Schellfische, Nordsee, gross.60-0,65, mittel.40-.50, klein..25—0,30, Rotzungen 0,90-1,00, Schollen 0,6C. Mailische.50-.60, Stockfisch.40 das Pfd.
Molkereibutter 1,80, Landbutter 1,70 das Pfund, Landeier, frische.10 bis 4,00 die 25 Stück.
Schweisorkäse M. 1,40-1,50, Holländer.20-1,30, Tilsiter 1,20-.40. Edamer 1,10—1,20, Limburger.80 das Pfund, Mainzer.06. Camember.
.45 das Stück.
Kirschen, susse, hiesige.45-.55, Erdbeeren, inl. 045-.50, Stache beeren.25.28, das Pfd., Apfelsinen, Valencia 0,08-0,12, Zitronen 0,10 bis.15 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,09, weisse Ind..08-0,09, Bohnen, dicke, mit Schal.20-.30, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale.20-.25, das Pfd., KopfSalat, inl.,.05, holl. O,04-0,06. Butterkohl 0,02, Wirsingkohl, inl..10 .15 das Stück. Spinat.15 das Pfund, Stielchen.03-.04 das Gebund. Breitlauch 0,02-0,03, Kohlrabi, Ober-.05-.08 das Stück, Rüben, roie (Karotten) junge.08-.10 das Gebund, abgeschn..03 das Pfand. Mohrrüben, junge.10-0,25 das Gebund. Petersilie.10 die Portion, Selleri knollen 0,03. Meerrettich.15-.20 das Stück, Rettich, schwarzer.15 Radieschen, inländ. 0,05-0,08. Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..45-.50, Tomaten, ausl..90-.00 das Pfund, Rhabarber.03 das Gebund, Spargel, Gemüse-.50. Suppen-.25-.30 das Pfund, Gurker, grosse, holland. I..30, II..20, III. 0,10-0,15 das Stüch.
Das Angebot war gut. Nachfrage reichlich. Preise fest.
1A) Verzeichnis
der amtlichen Verkaufsstellen für Postwertzeichen
in den dem Postamt 1 in Köln zugeteilten Landorten mit Post agenturen usw.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
() Die Kölner Beamtenvereinigung legt in ihren Mitteilungen Nr. 6 vom Juni 1915 Rechnung für das Geschäftsjahr 1914 ab. Eine umfangreiche Zahlenzusammenstellung ist eingeteilt in 1. Allgemeine Rechnung, 2. Konsumabteilung, 3. Brennstoffabteilung, 4. Spar= und Darlehnskasse, 5. Rechnung der Unterstützungskasse. Die Gewinn= und Verlustrechnung der Konsumabteilung weist Endsummen von 263 594 M. auf, in denen 107693 M. Rückvergütung(Kundengewinn) und 55 721 M. Reingewinn enthalten sind. Der Jahresumsatz betrug 1076931 M. Die Abrechnung über die Brennstoffabteilung läßt diese als Wohlfahrtseinrichtung erscheinen. Der Gewinn der Spar= und Darlehnskasse von 5207 M. kommt mit 2377 M. an die Sparer zur Verteilung, während der Rest der Rücklage und dem Vortrage auf neue Rechnung dient. Das Reinvermögen der Vereinigung, in einer Gesamtaufstellung zusammengefaßt, beziffert sich auf 302410 M. Der Mitgliederbestand hat sich von 4659 auf 4692 gehoben.
C) Brühl, 10.Juni1915. Die Stadt Brühl läßt wieder Mittwochs und Samstags von—5 Uhr an der städtischen Gasanstalt Kartoffeln in Mengen von 20 Pfund bis 10 Zentner abgeben zu 6 M. der Zentner. Die Preise für Dauerwaren sind festgesetzt auf 1,65 M. das Pfund geräucherter Schinken ohne Beinknochen, Gewicht derselben—12 Pfund: 1,65 M. das Pfund geräucherte Mettwurst..55 M. das Pfund geräucherter inländischer Speck,.20 M. das Pfund Speisefett. Der Kleinverkauf findet nur an Brühler Bürger statt. Metzger und sonstige Wiederverkäufer können bei zentnerweiser Abnahme das Fleisch billiger beziehen und mit einem Aufschlage bis zu 10 Proz. weiter verkaufen.— Infolge Ermäßigung der Mehlpreise tritt vom 12. d. M. ab auch eine Ermäßigung der Brotvreise ein; das vierpfündige Schwarzbrot wird 65 Pfg., das dreipfündige Feinbrot 70 Pfg., das Röggelchen zu 100 Gramm 8 Pfg., zu 50 Gramm 4 Pfg. kosten. 7
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Mutmaßliche Witterung für den 12. Juni: Warm, teils heiter
eils wolkig; strichweise Gewitter oder Niederschläge sind noch wahrcheinlich.
QAufg..19, Unterg..44. CAufg..24 nachts, Unterg..7 abends
CA) Fußball. Der Kölner Klub für Rasenspiele hat für kommenden Sonntag, den 13. Juni, ein recht abwechslungsreiches Sportprogramm zusammen gestellt. Es spielen auf dem Sportplatz Amsterdamerstraße: vormittaas 10.45 Uhr die Schülermannschaft der Rasenspieler gegen die Nippeser Schülervereinigung,
Sie ist wieder da in diesem Frühjahr in jedem Hauso tächtig beim Hausputz, deim großen Reinwachen: Luhns Seise.

Stadtverordneten Versammlung.
C2) Köln, 11. Juni 1915.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anBank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Faßbinder, Feinhals, Frank, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Meyer, Mönnig, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Smeets, Springmühl, Thögnissen, Andreae, Bau, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Flemming, Frisch, Geuer, Hagen, Holzapfel, Kyll, v. Mallinckrodt, Neinhaus, Neven DuMont, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Körner.
schen Bahnen, G. Schoen als Ginlionrasstseenn—„.„„ Gartentechniker, Fr. Ziegler und Joh. Hasberg als Kopist, A. Hofer als Marktaufseher und G. Walbröl als Markthallenaufseher, Maria Hartmann als Bureaugehülfin, Elise Amelunxen, Kath. Hoffmann und Wwe. B. Knoell als Bureaugehülfin. In den Ruhestand versetzt wurde Prof. A. Müller, Oberlehrer an der Oberrealschule. Die Versammlung setzte das Witwen= und Waisengeld fur
Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende der Uebergabe des Römerbrunnens an die Stadt in folgenden Dankesworten: Der vom Verschönerungsverein
der Stadt geschenkte, von dem Architekten Brantzky entworfene und ausgeführte Römerbrunnen ist inzwischen fertiggestellt worden. Da sich die Ausführung des Brunnens in voller Oeffentlichkeit vollziehen mußte, war für eine Enthüllung und eine Uebergabe an Ort und Stelle keine rechte Gelegenheit geboten. Infolgedessen hat der hiesige Verschönerungsverein in seiner vorgestrigen Generalversammlung durch den Mund seines sehr verdienten Vorsitzenden, des Herrn Kommerzienrats Max Charlier, den Brunnen in die Obhut der Stadt übergeben. Den Dank, den ich bereits in der Generalversammlung dem Verschönerungsverein ausgedrückt habe, möchte ich an dieser Stelle auch in Ihrem Namen wiederholen. Der Gemeinsinn des Verschönerungsvereins und die Meisterschaft Brantzkys haben uns ein Denkmal geschaffen, das an Eigenart und Wucht wohl von keinem anderen Standbild der Stadt übertroffen wird. Angesichts der überaus schwierigen örtlichen Verhältnisse, glaube ich, dürfen wir uns besonders des wohlgelungenen Werkes freuen. Das Denkmal enthält eine Tafel, die an den stifrenden Verein und seinen verdienten Vorsitzenden erinnert. Damit wird auch der Dank lebendig bleiben, den die Stadt dem Verschönerungsverein schuldet und den ich auch an dieser Stelle nochmals von Herzen zum Ausdruck bringe.
Annahme von Schenkungen.
Der Oberbürgermeister machte dann Mitteilung von folgenden
wohltätigen Stiftungen:.
Hr. Heinrich Schmidt in Firma Theodor Blanke in Köln=Zoll= stock hat, nachdem er bereits in März d. J. 3000 M. für Kriegsbeschädigte der Stadt zur Verfügung gestellt hat, zum gleichen Zweck weitere 2000 M. überwiesen.
Der Fabrikbesitzer Richard Grüneberg hat aus Anlaß dessen, daß er 25 Jahre in seiner Firma tätig ist, 10000 Mark gestiftet; davon sollen 2000 Mark der Truppen=Verpflegungsstelle im Hauptbahnhof zugute kommen, während die restlichen 8000 Mark zum Besten aus Köln stammender, sich an der Front befindlicher Trupven verwandt werden sollen.
Die Firma Ostermann u. Flüs, Metallwerke in Köln=Riehl, die bereits im Januar d. J. 10000 Mark für Zwecke des Roten
Kreuzes und der städtischen Kriegssammlung geschenkt hatte, hat für die gleichen Zwecke abermals 10000 Mark zur Verfügung
Die sämtlichen Stiftungen wurden mit dem Ausdruck lebhaften Dankes angenommen.
Im übrigen wurde ohne Debatte
zugestimmt
der Bewilligung eines jährlichen Zuschusses von 6000 M. an den Ver ein für Haushaltspflege: dem Verlauf von Grundstücken; der Umwandlung einer Oberleyrerstelle an der KaiserinAugusta=Schule in die Stelle einer technischen Lehrerin; der Festsetzung der Entschädigung, die 50 Prozent Zuschlag zu den seither maßgebenden Sätzen vorsieht, für die Gestattung von Erkern und Balkonen in Vorortstraßen der Bauklasse la in Mülheim; der Anlage eines Fahrweges in der Rheinallee zwischen der Fabrik von Schütte und dem Ruderklubhaus Germania im Kostenbetrage von 4000.; der Bewilligung eines weiteren Kredits von 27·000 M. — bisher waren 54300 M. zur Verfügung gestellt— für die Kanalisierung der Ostheimer Straße zwischen Kapellenund Homarstraße; dem Entwurf für ein Milchhäuschen mit Unterstandsraum im Blücherpark, wofür 2000 M. bewilligt wurden; einem Entwurf zu einem Bitro= und Wohngebände nebst Werkstätte für die Meldestelle West an der Lützowstraße, für das 109 600 M. bereitgestellt werden; der Bewilligung von 15 000 M. für die Verlegung eines zweiten Kabels nach der Maschinenbauanstalt Humboldt; der Beschaffung von Gas= und Stromverbrauchsapparaten zur Vermietung an die Verbraucher im Betrage von 100000.; der Erweiterung der Geleisanlagen für die Frechener Bayn in Ehrenfeld zum Betrage von 11 500.; einem Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über Unterführungsbauwerte der Staatsbahn in Ehrenfeld, wofür bei der landespolizeilichen Abnahme an Beiträgen für die Stadt festgestellt wurden 90 500 M. für die Unterführung der Vitalisstraße, 135
diejenigen der Nebeneisenbahn Köln—Frechen—Benzelrath 63000 M. für die des städtischen Privatanschlußgeleises.
000 M. für 5 und
G. Schmitz und die Hinterbliebenen des Rohrlegers sowie das Invalidengeld für den Gasreinigungsarbeiter W. Gro
Hrtsbezirksvorstehern wurden gewählt für den Bezirk 3a Fabrikant W. A. Jahn, An St. Agatha 24, für den Bezirk 9a Fabrikant F. W. Wagner, Aachenerstr. 356 und als dessen Stellvertreter Fabrikant Fr. Gielow, Aachenerstr. 421.
Bauunternehmer Fr. Pilgram, A. Sesterhenn, M. Bitter und O. Raupach wurden als Sachverständige zur Abschätzung von Förderbahngeräten für die Dauer des Krieges gewählt. Zu Mitgliedern des Waisenamtes wurden gewählt die Stadtverordneten Roggendorf, Springmühl und Geuer.
In das Kuratorium der höheren Lehranstalten für die männliche Jugend wurden gewählt die Stadtverordneten Dech, Feinhals, Frank, Kleinsorge, Krings, Schulte, Callmann, Holzapfel, und Kyll; in das Kuratorium der höheren Lehranstalten für die weibliche Jugend die Stadtverordneten Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Maier, Callmann und Kyll sowie Frau Rob. Bachem und Frl. von Mevissen; in das Kuratorium für die Mittelschulen die Stadtverordneten Kirschbaum, Krings, Oestreich und Rings, sowvie Frau Sanitätsrat Dr. Braubach und
Frau Justizrat Falk. 8
In die Deputation für Wohnungsfursorge wurde Frl. Oberlehrerin A. Hohmann und Frau Geh.=Rat Hagen und als
(A) Sturz aus dem Fenster.
In der letzten Nacht ist in der Färbergasse ein Mann aus einem Fenster der vierten Etage auf die Straße gestürzt. Der Mann wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo er bereits an den Folgen der erlittenen Verletzungen gestorven ist.
Stiftungen Kallenberg und Wilhelmsruh KaufVertreter der#tungen nanntg
mann Mosler und Stadtverordneter vom Rath gewählt.
In die Kommision zur Begutachtung der Lebensmittelpreise wurden gewählt Verbandsdirektor Schlack, Geschäfts führer Banse und Kolonialwarenhändler Genske.
Angekauft wurden Grundstücke bei Deutz, Klingelpütz 27 und 45, das Gut Neufeld bei Dellbrück.
Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf Schadenersatzrlagen wegen eines Straßenbahnunfalles und eines Straßenunfalles einzulassen sowie Schadenersatzklage anläßlich eines Straßenbahnunfalles zu erheben.
Gegen die Bewilligung einer höheren Entschädigung für Grundstücke, die zum Vorgebirgspark enteignet wurden, fand sich nichts
zu ecinnern.
Genehmigt wurden die Weitervermietung der Strandbadwirtschaft und die anderweite Festsetzung der Entschädigung für die Erledigung der Militärersatzangelegenheuen durch das Königliche Polizeipräsidium.
4A) die Geschichte unserer Unterseeboote behandelte im Kölner Flottenverein Hr. Prof. Dr. Schulze, der Direktor der Navigationsschule in Lübeck. Nach einer durch gut gewählte Lichtbilder veranschaulichten Schilderung der Eigenheiten dieser kleinen Boote— in deren Maschinenraum eng zusammengedrängt Turbinen, Dynamomaschinen, Akkumulatoren, Pumpen, Ventile und andere Eisenteile liegen, welche beim magnetischen Kompaß Ablenkung erzeugen; in deren beschränkten Räumen ferner das Quantum Almungsluft für die Bordleute spärlich bemessen ist, verbreitete sich Redner näher über die Geschichte ihrer Entwicklung. Aus der Mine hat sich das Unterseeboot entwickelt. 1585 wird es zuerst bei der Belagerung Antwerpens genannt, später kehrt es bei La Rochelles Verteidigung wieder und bildet sich allmählich aus der Schutz= zur Trutzwaffe um. Im achtzehnten Jahrhundert gelingt es dem Amerikaner Bushnell ein wirklich brauchbares Boot, allerdings ohne große Erfolge zu erbauen. Schon mehr nähert sich Nasmyth, ein
Engländer, den heutigen Einrichtungen. Zum Vergleiche mir seinem Bau erscheinen dann auf der Leinwand mode
Bau erscheinen dann auf der Amdan moderne Fahrzeuge, un
abgelöst zu werden von einer Gegenüberstellung der eigentlichen Untersee= und der ganz neuzeitigen Tauchboote. Diese haben doppelte Wandungen, die für Munition und Brennstoff mehr Platz haben, als die ursprünglichen„Sousmarins".
Der erste Deutsche, dessen Erwähnung heute wohl unsere Ehrenpflicht ist, war Wilhelm Bauer, ein Schwabe, der ein solches Fahrzeug zustande brachte. Redner ging dann zu Nordenfelts Booten über, erklärte die Anstrengungen der Franzosen, die schon 1885 ein Preisausschreiben erließen, dessen Ergebnis Goubets Zwergboot war. Wir fahren dann im aufgetauchten, im gesluteten und schließlich versenktem Boote. In dieser Lage kann man die Oberflache nur mit dem Periskop, dem langen Stielauge übersehen. Der Vortragende erläuterte die Einrichtungen dieses wichtigen und wiederum so überaus empfindlichen Apparates, belehrte über die Antriebsmittel, welche in der deutschen Marine für Ueberwasserfahrten und Reisen unter der Meeresoberfläche sorgfältig ausgebildet sind. Deutsche Boote haben chemische Luftreinigungsanlagen der Drägerwerke in Lübeck. Wenn irgend angängig, fährt man aber mit offenen Luken im aufgetauchten Zustande. In dieser Lage ziehen-französische, italienische, amerikanische und Boote anderer Nationen an unserm Auge vorüber. Deutschland hat
Genehmigt
wurden die Geschäftsanweisungen für die Kuratorien der städtischen
wurben die Geschaftsunweisunge
höheren Lehranstalten für die männliche und weibliche Jugend und .. der MDittelschulen; die Errichtung einer Zenfür das Kuratorium der Mittelschulen; die Errichtung einer Zen trale für die gesamte Privatwohltätigkeit, wovon bereits in der letzten„Sitzung die Rede war; ferner folgende Straßenbenennungen: Ludolf Camphausen=Straße an Stelle Camphausen=Straße; Philipp Wirtgen=Straße an Stelle Wirtgen=Straße.
— Neue Straße zwischen Frankfurter= und Steinkopf=Straße:
Wiesbadener Straße.— Vorortringstraße von Aachener= bis Lindenvorn=Straße: Melaten=Gürtel; von da bis Nußbaumer=Straße: Ehrenfeld=Gürtel; von da bis Blücherpark: Park=Gürtel; die EinM l h e i m<space> u n d<space> A n l a g e<space> e i n e s<space>
60 Zeitungsdruck und Zeitungsfarbe im Kriege. In
weitern Kreisen der Bezieher dürfte nicht bekannt geworden sein, daß in diesem Frühjahr mit Recht erhebliche Befürchtungen eintraten, ob für die Folge noch Buchdruckfarbe für Zeitungsrotationsdruck in den Fabriken geliefert werden könne, da infolge des Krieges einzelne zu deren Herstellung notwendige Rohmaterialien zu mangeln drohten. Jede vorsichtige Zeitungsdruckerei war daher gezwungen, Druckerschwärze in Menge auf Lager zu nehmen, wenn auch die Beschaffenheit und Druckfähigkeit derselben öfter zu wünschen übrig ließ. Diese Umstände wirken auf die Schönheit des Druckes manchmal ungünstig ein. Einen in Gebrauch zu nehmenden Kübel Druckerschwärze kann man aber auf seine Truckfähigkeit vorher nicht prüfen; dies kann erst festgestellt werden, wenn die Farbe in de Rotationsmaschine in Verarbeitung genommen ist. Diese widrigen Umstände bitten wir unsere Bezieher gütigst in Betracht ziehen zu wollen, wenn trotz bester Bemühungen in der Offizin der Druck nicht immer die Klarheit und Schönheit wie in Friedenszeiten zeigt.
Empfindliche Geruchsnerven werden auch hier und da durch den „Kriegszeitungsduft“ unangenehm beeinflußt. Auch das zu ändern, liegt zurzeit nicht in der Macht unseres Verlages. Den Farbenfabriken sind eben manche in Friedenszeiten zur Verfügung stehende Stuffe zur Farbenherstellung entzogen; sie müssen sich mit verschiedenartigen Ersatzstoffen behelfen, so gut es geht, und die duften leider nicht immer gerade nach Kölnischem Wasser. Ein Trost dabei ist, daß diese Sommerkriegsgerüche des Leibblattes bald ausduften, sobald die betr. Nummer aufgefaltet wird. Der Verlag bittet also um freundliche Nachsicht.
nen an unserm Auge vorüber. Deutschland hat erst im Jahre 1905 sich der-Bootfrage eingehender gewidmet, aber wie wir Alle wissen, gute Ergebnisse auf diesem Gebiete aufzuweisen. Redner zeigt an Bildern das Auf= und Untertauchen, die Torpedorohre und läßt die Helden von„U 9“ und ihre Taten auf der Leinwand erscheinen und geht dazu über, die Sicherungsmittel gegen diese unsichtbaren Feinde eingehend zu erklären, um dann auseinander zu setzen, wie man den Dienst der„blinden Waffe“ immer gefahrloser gestalten kann. Der mit Humor gewürzte Vortrag fand reichen Beifall.
% Ueber Unterseeboote, Torpedo und Seeminen sprach gestern abend im Kölrer Bezirksverein deutscher Ingenieure Hr. Ingenieur E. Hurtig aus Berlin. Der Verein verdient Anerkennung, daß er diesen Vortreg auch Gästen zu freiem Eintritt vermittelt hat. Der große Saal der Bürgergesellschaft war bis zum letzten Platz
Ehrenfelb=Gurter, von Uir bis Sinmern..
ebnung eines Teiles der Bachstraße in Mülheim und Anlage eines Fußweges zwischen dieser Straße und dem Bergischen Ring zum Kostenbetrag von 3600 M. und die Anlage dreier Schlinggruben
ostenbetrag von 3600 M. und die Anlage dreier Schlinggrub in Holweide, und zwar in der Kochswiesen=, der Schnellweider= und der Piccoloministraße, zusammen zum Betrage von 3500 M.
Nichtöffentliche Sitzung.
wurden angestellt: Theodor Wirsel als Religions= und Oberlehrer an der Realschule, Dr. Adolf Windelschmidt und Dr. Jak. Schweisthal als Chemiker bei der Nahrungsmitteluntersuchungsanstalt, Hedwig Böwering als Seminarlehrerin, Jak. Beck und Ad. Dittrich als Bureau=Oberassistent, H. Daverkausen, Joh. Wolfaarten. W. Rath. Jos. Beaury, Fr. Lövenich und Fr. Rinke
(.2) Blitzschläge töteten gestern mittag in der Stolkgasse ein Pferd, auf der Pollerwiese 53 Schafe einer dort weidenden Herde. Der betäubte Schäfer erholte sich. Die Schafe brachte man zum
Schlachthofe.=
(0 Diebesgesindel. Eine Frau kam, ihren hier dienenden Mann zu besuchen, von auswärts, mit ihrem ganzen Vermögen von 190 M. an. Es wurde ihr von einem Taschendieb entwendet. — Ein Pferdedieb holte ein wertvolles Tier aus einem Stalle in Köln=Niehl.— 600 M. bezahlte ein auswärtiger Kaufmann für eine Straßenbekanntschaft. Er war einer Diebin in die Hände gefallen.— Kölnisches Wasser, von dem sie einen großen Posten fortschleppten, zog Einbrecher in der Servasgasse an.— In ein Haus an der Domstraße stieg nachts ein Spitzbube durchs offene Fenster des Erdgeschosses und eignete sich eine Damenhandtasche mit größerem Barbetrage an.— In einem erbrochenen Keller an der Gereonstraße fehlte für 100 M. Wein.— Ein stellenloser Kellner stahl in der Martinstraße seinem Schlafkollegen 400 M. und seine Papiere.— Mittellos stand ein 13jähriger Knabe aus Aachen auf dem Kölner Hauptbahnhofe. Er hatte das seinen Eltern entwendete Geld aufgebraucht. Die Polizei nahm ihn in Schutzgewahrsam.— Zwei Jünglinge aus Hamburg kamen mit 1000 M. unterschlagenem Gelde nach Köln und verjubelten es hier. Sie wurden festgenommen.— Ein Heizer stahl seinem Arbeitgeber fortwährend Waren und verkaufte sie an einen Händler. Die Polizei nahm sich seiner an.— Ertappt wurde in einem Warenhause eine schulpflichtige Taschendiebin, als sie eine Dame bestehlen wollte. Man führte sie der Polizei zu. 2
() Die neuen Straßzennamen in Köln-Mülheim und Köln-Merheim. Zurzeit ist man damit beschäftigt, die Straßenschilder an den in Köln=Mülheim und Köln=Merheim(rechtsrheinisch) umbenannten Straßen— es ist eine große Zahl— anzubringen. Die alten Schilder bleiben, was aus Verkehrsgründen sehr zu begrüßen ist. Die neuen Schilder sind mit größeren Buchstaben und mit einer auffallenden Umrahmung versehen und sind direkt über den alten Benennungen angebracht.
Hurtig verfugr über ein wohltlingendes, ausreichendes Seine frische Tarstellungsweise, die völlige Beherrschung des Stoffes, seine Kunst, auch dem Laien die Technik unserer modernen Seekriegswaffen verständlich zu machen, sind Vorzüge, die ihn für solche belehrenden Vorträge besonders geeignet erscheinen lassen. Seine Darlegungen, welche durch gute Lichtbilder unterstützt wurden, fanden lebhaften Beifall.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19. Juni 1915.)
Sterbefälle. Walter Kurt Feebach, Gefr. d. Res. d. 9. Komp., Res. Inf.=Reg. 28, Versicherungsbeamter, led., 27., Brüsseierstr. 89, gefallen bei Ripont.- Nikolai Karl Andreas Höft, Ersatzres. d. 3. Komp., Res.=
Versicherungsbeamter, Nen., Are. We-urgerg„„ 5,
vei Aiponr.- Nikolai Karl Andreas Höft, Ersatzres. d.„. Komp., Res.= Inf.=Reg. 28, Maurer, verh., 27., Im Stavenhof 3, gestord. im Ortslazarett Ardeuil.- Alice Brun, 8., Kasparstr. 39.- Wwe. Adelheid Müller geb. Müller, 41., Quadrath.- Anna Bock, 1., LimburgerStraße 35.- Maria Gertr. Hubertine Josephine Elven, Rentnerin, led. 40., Hohenzollernring 14.
Standesamt Köin-Lindenshal.(Vom 10. Juni 1915.)
Sterbefälle. Christian Heiliger, ledig, Retallformer, Schütze der
kaschinengew.=Komp. Inf.=Reg. 136, 21., Köln=Braunsfeld, Breuerst. 12.
Jungnigel. ADe m. S. 5 ähe, 5g Begeise
.=Gladbacherstr. 233.- Auguste Rausch, Kindermädchen, 15., Köln, Schildergasse 89.- Kath. Boes ged. Berres, verh., 68., Köln, Schartasse 11.- Det. Kasel, Bauarbeiter, verd., 39., Gleuel, Landkr. Köln.
Adam Weitz, Tagelöhner, Wwr., 59., Köln, Lindenstr. 14.- Johanna Reuver, o.., led., 34., Köln, Karolingerring 31.- Anton Thelen 2 M. 10., Kerpenerstraße 32.
Standesamt Köln-LII9Pes.(Vom 1. bis 8. Juni 1915.)
Sterbefälle. Aloys Sauer, Ers.=Res., ledig, 29., Merheimerstr. 118.
- Hermann Wettig, Pionier, ledig, 18., Kempenerstr. 64.— Engelbert Kramer. verw., 69., Siebachstr. 10.- Matthias Hilgers, Pionier, verb. 30., Sebastianstr. 96.- Robert Dombrowski, Pionier, verh., 33 J Cranachstr. 1.— Elisabeth Lindemeier, geb. Söhnchen, verw., 52., Niehlerstr. 115.- Franz Steden, verh., 63., Christinastr. 13.— Heinrich Titz, 51., Geldernstr. 12.- Katharina Maus, verh., 37., Merheimerstr. 211.- Johann Bämsch, 6., Wilhelmstr. 38.- Herbert Kekler. 7., Riehl. Georg Palm, verh., 61., Siebachstr. 11.= Paul Schorn, 9 Mon., Merheimerstr. 126.- Olga Arnheim, ged. Borishoff, verw., 43., Kempenerstr. 65.- Maria Delhas, ledig, 18., Thebäerstr. 40.- Dorothea Schleimer, geb. Urack, verh, 21., Sechzigstraße 111.- Gertrud Hoffstadt geb. Pütz, verw., 56., Cranachstr. 12.Margareta Müller, 4 Mon., Hohlgasse 6. Heinrich Göddertz, ledig,
Nie
im a
infolge der keit wird selbst mind
Sch
zusetzt. Ei# Fleisch un
Achten
Feuilleton
□
45 C
Stein hust Türöffnung merkte, laut holte sich im sich vorgenon sin ihrer Lag rwundert Stein vers so groß, daß diese Art de hhres ganzen etwas andere ihm anfangs in dem Blic lugen. Wie
verständliche lachelte sie ann wieder in ihrer „Gott im rücktretend erloren!“ Während irm, bescha urch den E
30., Lützlongericherstr. 10.: Anion Nauche, Uinteroft. d.., Jedig. 34., Merheimerstr. 177.- Hedwig St
* Merheimer nr.#.= Hedwig Steinau, 10 Mon., Hogenbergstr. 11.
- Elisadeth Kahr, ledig, 27., Gelsenkirchen. Wilhelm Breuer, Feldw.=Leutn., verh., 50., Neußerstr. 275/7.- Martha Schröder, ledig. 17., Mauenheimerstr. 16.- Henriette Daffrath, 1., Sechzigstraße 6.- Heinrich Hoffmann, ledig, 19., Barmen. Anton Zimmermann, 6 Mon., Siebachstr. 101.- Matthias Capellmann, verh., 78., Mauenheimerstr. 5.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Juni erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung abgeben.

kleinen binen, andere ng erin Alete sich
Mine bei der ochelles zur 3 dem ss ohne sth. ein seinem se, um itlichen haben r Platz
Ehrensolches denfelts ie schon Zoubet 3 sluteten an die ersehen. sen und
iber die ewassergebildet gen der an aber er Lage anderer n Jahre wir Alle Redner edorohre einwand en diese einander gefahrag fand
gestern ngenieur ng, daß telt hat. en Plaz sonen in ngenieur Organ. Stoffes, ten Seeihn für lassen. nterstützt
Kômner Lecal-Anzeiger Nr. 159* Freitag, 11. Juni 1915
Seite E.
für Herren und Knaben
aus Leinen, Lüster und Loden sowie ganz leichten Wollstoffen zu unseren bekannt billigen Preisen.
Für jede Figur passende Kleidung vorrätig.
Schildergasse 38-42
*0
Wer mit der Brotmenge nicht reicht,
ergänze sie durch ein Stückchen Reichardt=Milch=Schokolade. Das noch vorhandene Hungergefühl, ebenso eine etwaige Ermüdung, wird durch Milch=Schokalade rasch beseitigt. Reichardt=Schokolade ist aufgespeicherte Energie in geringem Raum und Gewicht. Der Rein=Energiewert von 100 Gramm Schokolade beträgt 485 gegen nur 89 in Kartoffeln und 195 in reinem Schwarzbrot.
Reichardt=Verkauf in Köln, Breitestraße 37—39, Fernsprecher A 8280; außerdem in den an Wappenschildern kenntlichen Verkaufsstellen der Herzoglich Schleswig=Holstein'schen Kakao=Gesellschaft.
Die Einschränkung
im Fleischverbrauch
infolge der durch die Kriegslage gebotenen Sparsamkeit wird nicht empfunden, wenn man dem Fleisch, selbst minderwertigem, gleich bei Beginn des Schmorens
Schmeißer's Saucen=Würfel
zusetzt. Ein Würfel zu 10 Pfg. genügt für ca. 3 Pfd. Fleisch und ergibt eine sämige, wohlschmeckende und nahrhafte Sauce.
Machen Sie einen Versuch!
Achten Sie auf die bekannte Schutzmarke!
Hier überall erhältlich! 2*
Fest steht und treu
auch während des Krieges unsere werte Kundschaft zu uns, denn sie ist überzeugt, bei uns gut und konkurrenzlos billig bedient zu werden.— Bitte, überzeugen auch Sie sich, wenn Sie Kragen, Batistwesten, Voals, Frottes, Seiden-Batist, Mullstoffe, bestickt und glatt, ferner Tülle, Stickereien, Seidenstoffe, Bänder, überhaupt irgendwelche Besatzartikel, Futterstoffe und Kurzwaren benötigen.
Sie werden zufrieden sein!
ELBERFELDER SPITZEN-LAGER
Eigelstein 43.
d*
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37. 6
Bekauntmachung.
Für die bahnamtliche Abholung und Zustellung von Gepäck,
Eilgut durch die Kölner Daketfahrt Anton Kleinenbroich nach bzw. von Cöln Hauptbahnhof und Cöln=Deutz Personenbahnhof werden mit Gültigkeit vom 15. d. Mts. ab folgende-##t.
gesetzt:
Expreßgut und beschleunigtem Cöln Hauptbahnhof und ab folgende Gebühren festCöln u. Cöln=Deutz(innerhalb der Umwallung) Für Beförderungen über die Rheinbrücken wird das zu entrichtende Brückengeld zugeschlagen.
Nippes und Riehl
Ehrenfeld, Melaten Lindenthal
Sülz, Klettenberg, Zollstock, Mannsfeld, Arnoldshöhe, Naderthal, Raderberg, Bayenthal
Mariendurg, Braunsfeld
für je 1 Koffer oder sonstigen Gegenstand bis 25 Kg) 50
ür je angefangene 10 Kg mehr ein Zuschlag von
je ein Stück je ein Stück weitere je je ein Stück je ein Stück weiterc je je ein Stück je ein Stück weitere je
bis 35 Kg
bis 45 Kg 10 Kg mehr bis 35 Kg bis 45 Kg 10 Kg mehr bis 35 Kg bis 45 Kg 10 Kg mehr
je ein Stück bis 35 Kg je ein Stück bis 45 Kg weitere je 10 Kg mehr
10
70
90
10
90
110
10
110
130
10
130
160
10
B. Für Handgepäck(einzeln bis 10 kg)
allein ohne
Ilgroßes Gepäck
für 1 Stück 10 jedes weitere Stück mehr 10
für das Stück 20 für das Stück 20 für das Stück 20
für das Stück 20
für 1 Stück 50 jedes weitere Stück mehr 10
für das Stück 20 mindestens 70
für das Stück 20 mindestens 90
für das Stück 20 mindestens[110
für das Stück 30 mindestens 130
79
Cöln, den 8. Juni 1915.
Der Vorstand des Kgl. Eisenbahn=Verkehrsamts.
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Zwangsversteigerung.
Am 22. Juli 1915, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichneie, in Cöln belegene,
dem Kaufmann Heinrich Fußhöller zu Cöln gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Sionsthal Nr. 30,
Flur 3, Parzelle Nr. 975/156, Wohnhaus mit Hofraum, groß.44 Ar, mit 3000 M. Nutzungswert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.*d
werden gut und bill. angefertigt.
Waidmarkt 7.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 11. Juni 1915.
ni 1915.) schütze der reuerst. 12. =Holweide, ., Köln, u. Schartdkr. Köln. Johanna Thelen
uni 1915.) merstr. 118. Engelbert " Pionier, ter, verh., hen, verw., jastr. 13.erh., 37., * Herbert chstr. 11.= eim, ged. dig, 18 J. ., Sechzigichstr. 12.— ertz, ledig,
., ledig. bergstr. 11. Breuer, Schröder, ., Sechzignton Ziminn, verh.
Tage der Juni eren.
c Die Goldene Hoffnung.
[45] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Stein hustete und blieb gebückt mit entblößtem Haupt in der üröffnung stehen,— er erwartete, daß sie, sobald sie ihn bemerkte, laut aufschreien und aufspringen würde, und er wiederholte sich immer wieder, was er zu ihrer Beruhigung zu sagen sich vorgenommen hatte— aber statt dessen verblieb sie ruhig in ihrer Lage, wandte ihm nur das Gesicht zu, blickte ihn etwas verwundert an und lächelte dann.
Stein versuchte zu sprechen— aber seine Ueberraschung war groß, daß er kein Wort hervorzubringen vermochte: nicht nur ese Art des Empfangs, das Lächeln, die vollkommene Ruhe sihres ganzen Wesens brachte ihn aus der Fassung, sondern noch was anderes beunruhigte ihn— etwas Unverkennbares, aber sihm anfangs völlig Unverständliches, ein rätselhafter Ausdruck dem Blick ihrer furchtlosen, unverwandt auf ihn gerichteten Augen. Wieder versuchte er zu sprechen; aber nur einige unverständliche Laute entrangen sich seinen Lippen. Aberrials chelte sie ihn mit ruhiger Freudigkeit an und wandte sich in wieder dem Sonnenschein auf der Erbe zu und versuchte n in ihrer Hand zu fassen.
„Gott im Himmel!“ rief der alte Seemann laut, nach außen rücktretend und sich heftig aufrichtend:„Sie hat den Verstand cloren!“
Während er dies noch rief, ergriff Forsberg ihn heftig am rm, beschattete mit der freien Hand seine Augen und blickte irch den Eingang in die Laube hinein.
16.
Sie verlassen die Insel.
„Agathe! Agathe! Meine liebe Agathe!“
Mit diesem Ruf sprang Forsberg vor, ohne die unwillküre erschrockene Aeußerung des alten Steuermanns zu beachten, sund sank in dem Uebermaß seiner Freude bei Agathes Anblick r ihr auf die Knie.
die fuhr erschrocken auf, starrte ihn ängstlich an, entriß dann e Hand der seinen, richtete sich auf und blickte mit einem sdruck in ihren Augen gleich dem eines in eine Schlinge gesatenen Rehes abwechselnd auf Forsberg und auf Stein, der wischen wieder eingetreten war, und durch die Türöffnung naus ins Freie.
„Agathe! Meine geliebte Agathe! Erkennst du mich nicht? Um des Himmels willen, der mich zu dir geführt hat, flehe ich dich an: schenke mir nur einen Blick. Besinne dich, und du wirst dich meiner erinnern! Ich bin ja dein Walter: Walter Forsberg... Geliebte, sieh mich doch an, und du wirst dich erinnern! Durch Gottes eigene Weisung wurde ich entsandt, um dich aufzusuchen. Ich habe dich nun gefunden. Komm, ich werde dich wieder in unsere Heimat zurückführen... O, meine Geliebte, besinne dich nur, und du wirst dich erinnern!"
Es schien, als ob sie kein Wort verstehe, aber irgend etwas in dem leidenschaftlichen Pathos seiner flehenden Stimme mußte wohl ihre Angst beschwichtigt haben; denn jetzt blickte sie ihn mit einem munteren Lächeln an und antwortete kopfschüttelnd:
„Ich erinnere mich nicht. Wie lange sind Sie schon hier?“
„Wir sind soeben angelangt.“
„Weshalb sind Sie gekommen?“
„Um dich nach Hause zu holen!“ rief Forsberg, sie unverwandt anblickend, während sein Herz langsam zu Eis erstarrte unter dem Eindruck und den Schlußfolgerungen, welche ihr ganzes Wesen ihm aufdrängte.
„Nach Hause!“ antwortete sie, stützte ihre Ellenbogen auf die Knie und drückte die Hände gegen ihre Schläfen...„Nach Hause!“ wiederholte sie nochmals vor sich hin.„Nach Hause
Und dann schien sie in tiefes Nachdenken zu versinken, bis sie plötzlich mit wunderbarer Anmut und kraftvoller Behendigkeit aufsprang, wiederum hastig und forschend von einem zum andern blickte und dann den lauten Ruf ausstieß:
„Arendt, Arendt!“
Der Steuermann sprach die Vermutung aus:„Das wird wohl der Name des Bootsmannes sein, Herr Doktor. Hoffentlich wird er noch am Leben sein! Mit seiner Hülfe werden wir sie leichter von hier fortbekommen können... Ich sehe ja, wie die Sache steht, Herr Doktor. Aber der Glaube, welcher Sie hierher geführt und sich so wunderbar bewährt hat, sollte Ihnen auch jetzt die Zuversicht geben, daß Sie nicht verzweifeln.
„Arendt! Arendt!“ rief sie von neuem, und mit einem weiten Sprunge befand sie sich draußen vor der Hütte und stand barfuß auf dem Rasen. Die beiden Männer folgten ihr, Forsberg unwillkürlich, als ob sein Geist völlig gelähmt sei. Der Gedanke, sie gestörten Geistes, wie sie ihm jetzt erschien, zu finden, war ihm nie in den Sinn gekommen; die schrecklichsten, und schmerzlichsten Befürchtungen hatten
während der Reise sein Herz zerrissen, die Angst, er würde die Insel menschenleer oder Agathe tot, im
Sterben liegend, oder schwer erkrankt wiederfinden, und Aehnliches mehr hatte ihn gequält, aber von dem, was er in Wirklichkeit vor sich sah, hatte er auch nicht einmal geträumt. Die Kraft des Willens und Denkens versagte ihm gegenüber diesem unerwarteten Schicksalsschlag, und so folgte er ihr stumm als hülfloser Beobachter, bis ihm in den blendenden Strahlen der jetzt hochstehenden Sonne das zarte Weiß ihres Nackens durch das Gold ihrer Haarfülle entgegenleuchtete und ihn veranlaßte, seinen Rock auszuziehen und ihn ihr um die Schultern zu hängen. Es erfüllte ihn mit einer gewissen Hoffnungsfreudigkeit, daß sie diese Hülle, wie ihm schieu, mit einer von Dankbarkeit zeugenden Bewegung dichter um sich zog und sorgsam zusammenhielt, wenngleich sie dabei nicht einmal den Kopf wandte, um nach ihm zurückzublicken.
„Wo ist Arendt?“ rief sie.„Er kann für mich denken, Oh, wie mich das alles verwirrt!“ Und sie schüttelte den Kopf, bis ihr die Lichtfunken wie Goldstäubchen durch das Haar zuckten.
Stein lief nach dem Strandabhang und sah den Mann, welchen sie Arendt nannte, halb aufgerichtet auf der Erde sitzen, während der bei ihm zurückgelassene Matrose zu ihm sprach. Der Steuermann rief dem Matrosen zu:
„Kann er sprechen? Wäre er imstande, zu uns herzukommen?“
Der Matrose winkte bejahend, und einige Sekunden danach erhob sich Arendt und näherte sich langsam, auf den Arm seines Begleiters gestützt. Agathe blieb regungslos stehen. Mit wachsender Hoffnung bemerkte Forsberg, daß sie zweifellos begriff, was vorging; denn bis ihr Begleiter mit des Matrosen Hülfe herankam, war sie ratlos und ungeduldig in ihren Bewegungen gewesen, dann aber ward sie auf einmal ruhig und blickte in regungsloser Erwartung dem Seemann entgegen
(Fortsetzung folgt.)
Aus aller Welt
** Urlaub für Angestellte. Es war in letzter Zeit vielfach die Frage aufgetaucht, ob in diesem Jahre trotz des Krieges Ferien gewährt werden könnten. Sie ist fast überall mit Rücksicht auf die Erhaltung der Leistungsfähigkeit der Angestellten bejaht worden. Die Arbeitsgemeinschaft für das einheitliche Angestelltenrecht macht außerdem darauf aufmerksam, daß die Feriengewährung bei den Angestellten auch im Interesse jener Mitbürger liegt, die in Ausflugs= und Kurorten von der Bewirtung und Beherbergung der Ausflügler und Badegäste leben.

Seite 6.
Kirchliches
9 Revelaer,.Juni1915. Wegen der Wallfahrt ist nun das Militär von hier verlegt worden. Zum Zeichen des guten Einvernehmens zwischen der Truppe und der Bürgerschaft waren zur Ehre der abziehenden Garnison die Häuser mit Flaggenschmuck versehen. Daß die Soldaten— Offiziere wie Mannschaften— gern hier geblieben wären, gereicht der Gemeinde zur Ehre und Freude; es ist ein Beweis, daß Kevelaer seine Schuldigkeit und noch mehr getan hat. Dem Vaterland will Kevelaer auch noch weiter dienen, ja jetzt noch mehr wie früher durch die Möglichkeit, für dasselbe, für Sieg und Frieden zu beten. Kevelaer ist nun frei für die Pilger. Nach den Anfragen und Anmeldungen zu schließen, werden in diesem Jahre mehr Pilger die Wallfahrt ganz oder teilweise zu Fuß machen. Die Pilger können auf jeden Fall mit den gewöhnlichen verstärkten Zügen nach hier kommen. Auch sind Schritte getan, daß, wie bei der Kreisbahn, so auch bei der Staatsbahn Sonderzüge gestellt werden. Zu empfehlen wird es sein, daß die Einzelpilger wie auch die Prozessionen sich auch auf die Wochentage verteilen; in der Kriegszeit wird das wohl eher möglich sein, da doch sicher mehr Frauen die Wallfahrt machen werden. Dann kommt nicht so leicht Ueberfüllung, und es kann auch die Eisenbahn die Wagen besser ausnützen und mit geringerem Personal auskommen. Es wird gesorgt, daß in der Pilgerzeit genügend Brot vorhanden ist.
Kriegsfürsorge.
Für unsere Kriegsbeschädigten.
Nicht selten erscheinen in den Zeitungen Anzeigen, in denen künstliche Gliedmaßen, Stützapparate für gebrauchsunfähige Glieder, Krücken usw., oder Geldsammlungen zur Beschaffung solcher Gegenstände für unsere Heeresangehörigen erbeten werden. Dies zeigt, daß in weiten Kreisen der Bevölkerung Unkenntnis darüber herrscht, daß den verstümmelten oder sonst beEocat-Auseiger Nr. 159&amp; Freitag, 11. Juni 1915
schädigten Heeresangehörigen alle derartigen Apparate von der
Heeresverwaltung auf Reichskosten geliefert werden. Jeder Soldat, der im Dienst größere Gliedmaßen verloren hat, kann die Gewährung künstlichen Ersatzes beanspruchen, und zwar ist Vorsorge getroffen, daß nur gute und brauchbare Apparate geliefert werden, die wirklich geeignet sind, dem Träger Nutzen zu gewähren. Für Leute, die den Verlust eines oder beider oberen Gliedmaßen zu beklagen haben, können in geeigneten Fällen auch sogenannte Arbeitsprothesen beschafft werden, die an Stelle der nachgemachten Hand besondere Vorrichtungen haben, wodurch der Träger befähigt wird, seinen künstlichen Arm auch berufsmäßig zu verwerten. Bei Verlust eines Beines ist neben dem künstlichen Bein eine Aushülfsprothese zu liefern. In der Regel wird als Aushülfe ein Stelzfuß gewählt, doch kann unter Berücksichtigung besonderer Verhältnisse an seiner Stelle auch ein zweites künstliches Bein, wenn auch einfacherer Art, bewilligt werden. Bei Verlust der Augen werden künstliche Augen und bei Zahnverlust künstliche Gebisse auf Reichskosten beschafft. Wenn Soldaten mit geheilten Amputationswunden oft längere Zeit ohne künstliche Ersatzstücke gelassen werden, so liegt das sicher daran, daß es für die Verstümmelten um so besser ist, je weiter die Lieferung des künstlichen Gliedes hinausgeschoben werden kann. Der Amputationsstumpf verändert sich auch nach der eigentlichen Heilung der Wunde meist noch erheblich. Ein zu früh beschafftes Ersatzstück pflegt bald nicht mehr zu passen und seinem Besitzer nur Beschwerden, aber keinen Nutzen zu gewähren. Aus Reichsmitteln erfolgt übrigens nicht nur die erste Beschaffung der künstlichen Glieder. Die Kriegsverstümmelten haben dauernd Anspruch auf spätere Ersatzbeschaffungen, Ergänzungen, Ausbesserungen usw. auf Kosten des Reiches. Auch über die Gewährung von Brunnen= und Badekuren herrschen in vielen Kreisen irrige Anschauungen. Von der Heeresverwaltung sind in einer großen Anzahl deutscher Kurorte Maßnahmen zur Aufnahme der Kriegsteilnehmer getroffen. Der größte Wert wird darauf gelegt, daß die Heilmittel unserer Bäder und sonstiger Kurorte in weitem Umfange zum Wohle unserer Verwundeten und Kranken ausgenutzt werden. Welche Vorkehrungen in dieser Beziehung getroffen sind, ist im Armee=Verordnungs=Blatt bekannt gegeben, sodaß die behandelnden Aerzte für
jeden Heeresangehörigen, der einer Kur bedarf, den geeigneten Kurort aussuchen und die Bewilligung der Kur auf Reichskosten beantragen können. Für die nicht mehr dem Heere Angehörigen, bereits als dienstunbrauchbar ausgeschiedenen Kriegsteilnehmer verfügt die Heeresverwaltung auch über eine begrenzte Zahl von freien Badekuren, auf die allerdings kein Anspruch besteht. Hier hat es sich die Bäderabteilung des Zentralkomitees der deutschen Vereine vom Roten Kreuz angelegen sein lassen, für unsere Kriegsbeschädigten zu sorgen, sodaß auch für alle früheren Heeresangehörigen in weitem Maße Vorsorge getroffen ist.
Aus diesen Darlegungen dürfte sich zur Genüge ergeben, daß es durchaus überflüssig ist, zum Zwecke der Beschaffung künstlicher Gliedmaßen und sonstiger Apparate für unsere Kriegsteilnehmer die öffentliche oder private Wohltätigkeit anzurufen.
Kleines Feuilleton*
WRrellerOMrMf0f0 nnr0800000bennn
N. P.„Groß ist die Wahrheit, und sie wird sich durchsetzen.“ Man schreibt uns aus theologischen Kreisen: Man fragte mich dieser Tage: Woher ist das„Bibelzitat“ am Schlufse des Briefes des Reichskanzlers an die Hamburger Handelskammer, der kürzlich durch die Presse ging:„Magna est veritas et prasvalebit“? Die Antwort wird vielleicht auch weitere Kreise interessieren. Der Satz ist keinem der kanonischen Bücher der Bibel entnommen, entstammt vielmehr dem apokryphen dritten Buche Esdras, das in den lateinischen Bibelausgaben als Anhang abgedruckt ist. Er findet sich da am Ende des Wettstreites der drei Leibwächter des Königs Darius über das, was das mächtigste sei auf Erden. Der erste erklärt den Wein für das mächtigste, der zweite den König, der dritte aber, der Jude Zorobabel, schreibt: „Die Weiber sind am mächtigsten, über alles aber siegt die Wahrheit.“ Ihm gibt die illustre Versammlung um den König recht, und alle sagen:„Mepäly h#ydeia nai unsotoxbrt.“ Diesen griechischen Text übersetzt die lateinische Uebersetzung in dem Satze: „Magna est veritas et praevalebit“, d..:„Groß ist die Wahrheit und das mächtigste“(4, 41).
Kölner Local-Anzeiger* Köla, 11. Juni 1915.
# Deutscher Kriegshumor.
Von Joseph Oswald(Wiesbaden.)
Reich ist die Saat des Humors auf dem dunklen leidvollen Grunde des ungeheuren Krieges aufgegangen. Es wird zu den Aufgaben der Geschichtsschreibung gehören, auch dieser Seite gerecht zu werden, wenn einmal die freie Höhe gewonnen ist, die das Ganze beherrscht und die Einzelheiten illustrierend am rechten Orte erscheinen läßt. Ist doch dies humoristische Element ein wesentlicher Zug in dem Bilde— untrennbar von der unerschöpflichen Macht eines aus tiefster Friedensliebe zum Existenzkampfe herausgeforderten Volkes. Heute lassen sich nur Blütenlesen mit Randbemerkungen geben. Aber auch die haben ja in den schweren Tagen ihren Wert.
Es kennzeichnet den guten Humor das Tröstliche, Befreiende, Hinweghebende über alles, was wie Schatten sich aufs Gemüt legt. Andere Geistes= und Herzensoffenbarungen besitzen wohl gleichfalls diese Fähigkeit. Eine erhabene, auf die läuternde Wirkung des Unheils gerichtete Gesinnung trägt uns wie auf Adlerflügeln in ihren geistdurchsonnten Aether empor. Der Humor wirkt unmittelbarer, überraschender, unwiderstehlicher. Er schleudert uns gleichsam aus dem Trüben ins Helle. Wer hätte nicht wohltätig diesen Ruck verspürt, als es losging, als man allenthalben von dem gereimten und ungereimten Uebermut vernahm, womit unsere Feldgrauen, kaum den Tränen des Abschieds entronnen, Kasernen und Eisenbahn bedeckten. Dabei war eine Welt von Feinden im Anzuge.„Hier werden noch Kriegserklärungen entgegengenommen,“ hatte einer geschrieben. Selbst Schulfüchse gewannen den köstlichen, herzerfrischenden „Prahlereien“ ein Lächeln ab. Aber es handelte sich garnicht um Ruhmredigkeit. Es war das phantasievolle Ueberschäumen des Heldengeistes, der weder Schwierigkeiten noch Gefahren kennt und den Sieg, dem er zustürmt, in den lachendsten Farben sich ausmalt.„
Solches Funkenstreuen des Humors übt seine volle Wirkung natürlich nur in dem ansteckenden Stimmungsbereiche, worin es entstanden ist. Damit ein humoristisches Produkt über den Anlaß seines Ursprungs hinaus sich lebendig erhalte, darf der Segen der Kunst nicht fehlen: jener individuelle Schliff, der schon in der runden, eindringlichen Form liegt, wie sie z. B. das viel zitierte hat: Ein Schuß— ein Ruß'! Ein Stoß— ein Franzos'! Ein Tritt— ein Brit'! Rußland, Frankreich, England, Serbien, alle diese müssen sterbien.
Es eröffnet sich aber überhaupt an dem Punkte, wo der Krieg in die gewöhnlichen Ordnungen eingreift und die eigene als allgemein gültig erklärt, ein ergiebiges Feld für den Humor. Zwei Geschichtchen mögen das erläutern. Das eine spielt in einem Lehrerseminar, da wieder ein deutscher Aufsatz fällig war. Es fehlten so viele Hefte, als am vorhergehenden Tage Kriegsfreiwillige die Anstalt verlassen hatten— bis auf eins. Was stand darin? Der Professor las mit wachsendem Schmunzeln:
Weil nach Spandau ich gegangen Und zu lernen angefangen,
Wie man Russen, Briten, Serben In dem Kriege haut zu Scherben,
Wie Franzosen man versohlt Und sich ihre Fahnen holt,
Kann ich mich in diesem Heftchen Mit dem Aufsatz nicht beschäft'gen.
Das zweite hat zum Schauplatz einen Münchener Straßenbahnwagen. Ungeachtet des Verbots, barfuß mitzufahren, hat ein kleines Mädchen in diesem Naturzustande sich eingeschlichen. Sehr ängstlich sitzt es da mit einem Packen im Arm, indes der Kontrolleur erscheint, der auch sogleich die Gesetzwidrigkeit entdeckt. Was hilft's, daß es etwas vom„Papa“ stottert, zu dem es in die Kaserne müsse. Unerbittlich heißt es:„An der nächsten Haltestelle aussteigen.“—„Hoho!“ läßt sich ein Marsjünger vernehmen:„Dös gibt's fei net, sag i—. Ein Landsturmmann ist aufgestanden, zieht die Stiefel aus, stellt das Kindlein hinein und spricht:„Jetzt ist das Dirndl'wieß nimmer barfuß, Sie Herr mit— dem französischen Titel!“— Schallendes
Gelächter. Wer wie der Wind hinaus ist, ist der Herr.
Es ist mit dem Humor, wie mit der Poesie. Verleiht auch die Kunst die Vollendung, so verrichtet doch oft die glücklichste Vorarbeit der Volksgeist, wie er kräftig in unserem Heere wirkt. Ein guter Einfall war's, die Feldküchen„Gulaschkanonen“ zu nennen, zwar scheinbar naheliegend, weil sie mit ihren umklappbaren Schornsteinen einigermaßen Kanonen gleichen, doch von besonderer Bedeutung dadurch, daß die Bereiterinnen dessen, was Leib und Seele zusammenhält, nicht weniger wichtig sind, als die anderen Schützerinnen, die Tod und Verderben speien. Unter den Geschützen genießt heute das neue mit dem 42 Zentimetergeschoß die größte Popularität. Wie sollte ihm ein Spitzname fehlen! Einen Anlauf dazu hat wohl der Kanonenwirt in Essen gemacht, der ein ganz hübsches Gedichtchen: Die„faule Grete“ und die„fleißige Berta" verfaßte. Berta— der bei Hoch und Nieder häufige Taufnahme der Inhaberin der Firma— war gut. Aber fleißig— eine moralische Eigenschaft bei dem mächtigsten Kriegsmöbel, dazu noch als gegensätzlicher Hinweis auf eine geschichtliche Erinnerung, die den meisten abgeht? Unwillkürlich nahm das Volk in Waffen eine Korrektur vor. Mit dem sinnlichen Anschauungsvermögen naturnaher Menschheit begabt, sah es vor allem das Massive in Gestalt und Wirkung. So ist die weltberühmt gewordene Marke aufgekommen, in Liedern lebend, wie in dem von der dicken Berta des Kölner Räderscheidt mit dem famosen Schluß:
Ist der Friede dann geschlossen,
Geht's mit Hurra nach Berlin,
Und mit uns’rer dicken Berta Wir zum Kaiser Wilhelm zieh'n. Willem spricht zu ihr vergnügt:
„Siehste wohl, mir han gesiegt!
Macht das Maul noch einer groß,
Zieh'n wir beide wieder los.“
Humor in Versen sucht Humor in Tönen, wie der Jüngling die Gesponsin. Allein, wo Ehen gechlossen werden, kommen auch Seltsamkeiten vor. Wie mancher eine Witib freit, trotzdem es so viele Mädchen gibt, verliebt sich ein Dichter oft in eine alte Weise, der sich sein Gedicht anschmiegt. Was von einem guten Texte hervorgelockt, eine schöne Melodie ward, besitzt eine werbende Kraft, neue Texte hervorlockend, die nicht schlecht zu sein brauchen.
Ich gab eben ein Beispiel. Wie viele Federn hat schon die
Weise zu Scheffels Teutoburger Schlacht fröhlich in Schwung versetzt. Sie hat auch jetzt wieder ihre Anziehung geübt. Selbstverständlich, daß das Kutschke=Lied„Was kraucht dort in dem Busch herum?" seine Verwandlung(in Klee und Poincaré) erfuhr, daß aus dem„König Wilhelm saß ganz heiter“:„Unsere Emden dampft ganz heiter“ usw. wurde.
Anderseits wird auch der eheliche Gegensatz, der zwar sehr betrübend sein kann, doch nach außen hin oft etwas Komisches hat, dem künstlerischen Humor zum Vorbilde. Einen seiner geistreichsten musikalischen Scherze lieferte Mozart, indem er zu dem Don Juan=Ständchen eine Begleitung schrieb, worin man den Spott der Mandoline über den verliebten Gesang zu hören meint. Es ist, wie wenn die Ueberspanntheit einer Frau den Gatten reizt, heimlich seine Bosheit darüber auszulassen. Der in Liedern lebende Volkshumor zeigt sich mitunter ähnlich. Er vereint, was so verschieden ist wie blond und schwarz, wie Mundwinkel, die nach oben, und solche, die nach unten gehen. Mit anderen Worten: Ein munterer Text hat eine ernste Weise erkoren, woraus eine komische Wirkung fließt, viel bewährt, wie bei Hochzeitsfesten, jetzt im Krieg. Z. B.(auf die Melodie„O Tannenbaum"):
O Nikolaus, o Nikolaus,
Du bist ein schlechter Bruder,
Du predigst uns von Frieden vor Und rüstest heimlich Korps um Korps.
Wie viel Populäres ein gerechter Krieg schaffen mag— nichts
reicht an die warme Liebe eines Volkes zu seinem Haupthelden. Schon ist zu einem stattlichen Hindenburg=Album angewachsen jene heitere Schattenrißkunst in Anekdoten wie das Wort, das man dem Feldmarschall in den Mund gelegt hat, als es hieß,
der Großfürst habe 30 000 Rubel auf seinen Kopf gesetzt:„Ich
gebe für dem Nikolajewitsch seinen Kopf noch keine 30 Pfennig.“
Doch während so die Bewunderung in Humor ausschlägt, wuchert auch der unbewußte Humor, der in der Verehrung die liebe Eitelkeit nicht verbirgt. Es ist statistisch nicht festzustellen,
wie viele„sinnige“ Geschenke in der stillen Hoffnung auf eine Dankeszeile dem Sieger im Osten zugeflogen sind. Wie viele Gedichte mit dem schönen Reim Hindenburg— durch, sei daß ihm Socken zugingen, weil seine jedenfalls„durch“ seien, oder daß es so von den Russen hieß.
Wenn in den bewegtesten Augenblicken des Kriegsdramas,
wo bei aller Trauer sich im ganzen eine frohe Zuversicht erzeugt, aus dem Scherzhaften glücklicher Humor hervorblüht, so ist dieser doch am erwünschtesten in den Momenten, da die Handlung zu stocken scheint. Hier ist Rhodus, komm und zeige, was du kannst!— hieß es für den Tröster und Befreier, als nach den herrlichen Siegen im Anfang der lange, qualvoll mühselige Stellungskrieg anhob. Und er hat es gezeigt: Tausendfach, nicht in vollendeten Kunstgebilden— wer hätte auch danach gefragt?— nein unmittelbar, von Mund zu Mund, in Briefen, Stegreifversen und dergleichen.
Welcher leuchtende Heroismus, in den Widerwärtigkeiten und Entbehrungen des Schützengrabendaseins keinen anderen Gegenstand der Klage zu wissen als das verletzte Reinlichkeitsgefühl!—„Kinder, ist das eine Sauerei!"—„Voll Lehm sind unsere Beine, voll Lehm auch das Gesicht, voll Lehm auch alle anderen— da plötzlich eine Wandlung, es geht in einem Hupp, jetzt regnet's grad zwei Tage: Statt Lehm ist's Erbsensupp.“
Ach, wie zogen wir schmuck und fein,
Ueber die Weichsel, über den Rhein!
Und wie sehen wir heute aus,
Nach so manchem blutigen Strauß!— Aber die Augen— Gott sei Dank,
Die sind alle noch blitzeblank.
Galgenhumor nennt man ja den Geist, der sich fröhlich über das Verhängnis hinwegschwingt, auch wenn es schon bis zum Kragen geht. Es ist aber Humor der besten Art: Unter
Tränen lächelnd, farbig sprießend auf dem Granitgrunde des kategorischen Imperativs. Hören wir, was ein Kriegsheld nach Wiesbaden schrieb:„Können Sie uns vielleicht Auskunft geben, ob nach Friedensschluß die Leichtweishöhle zu mieten ist? Wir sind so an unsere Erdwohnungen gewöhnt, daß wir uns kaum noch in einem anständigen Hause über der Erde wohlfühlen werden.“
Die Treusorgenden daheim haben gelegentlich gleichfalls mit einem Scherzlein bewiesen, daß ihr Herz noch am rechten Fleck schlägt. Ein Gymnasialdirektor wählte beim Herannahen des Winters aus seinem Vorrat ein neues warmes Wollhemd und eine entsprechende Unterhose, die er unter der Bezeichnung „Archibald Douglas=Hemd" und„Egmontshose“ seinem Neffen ins Feld schickte.„Lieber Onkel, schrieb der Neffe, deiner Rede Sinn ist donkel. Gib mir dazu einen Kommentar.“—„Weißt du denn nicht mehr," erwiderte der Ohm,„daß die Fontanesche Ballade Archibald Douglas beginnt: Ich hab es getragen sieben Jahr' und ich kann es nicht tragen mehr.. und hast du vergessen, daß im letzten Akte des Egmont dieser sein Klärchen dem Schutze seines Freundes Ferdinand mit den Worten anvertraut:
Du wirst sie nicht verachten, weil sie mein war?"— Freilich
soll es auch Leute gegeben haben, die bei ihren Liebesgaben vergaßen, daß billig und schlecht einander bedingen. Folgendes erzählte in einem Briefe einer der Bayern, die ihre liebe Not gehabt hatten mit den von den Bäumen schießenden Senegalschützen:„Wir haben es aufgegeben, ihnen mit der Flinte zu Leibe zu gehen. Wir setzten uns einfach unter die bewohnten Bäume und rauchten eine der Weihnachtszigarren. Nach einer Viertelstunde fallen die schwarzen Teufel tot vom Baume herab.
— Wer's nicht glaubt, stiftet eine gute Liebeszigarre!"— Noch ein letztes Beispiel, jene Komik beleuchtend, die an die dunkelste Tragik grenzt. Wie so oft, da keine Zeit zum Beerdigen war, wurden die vor dem Schützengraben liegenden Leichen mit Chlorkalk bestreut. Plötzlich brüllt einer der„Toten“, welcher gerade mit einer ordentlichen Ladung überschüttet wird:„Rindviech, damisches, i bin doch koa Leich, i bin a Horchposten!“

B
Batist-Westen für Blusen.75 0. 95
Rips-Westen für Blusen.95.25
Batist- und Rins-Kragen.50.75
Tüll- und Feder-Halsrüschen..25.48
Fürs Strandbad
Matlrnhrssisinntsninslninutintiaitiatntinsiumtnsnaatzunn
Froftierhandfücher wen
Badelaken für Erwachsene
Baderälner ans Frottlerstoff
Bade-Trikots für Damen
Stickereien
Epesanmmenmna
Roben-Volatlis iscen bre.95.95
Halb-VOlanis Hür Uebervur.95.45
Batist- und Voilestoffe...95.25
Madapolam-Stickereien 4n 0. 6S.95
Fürs Strandbad
Minliinsnnnnmt
Bademürzen Ssein, gumme.90.10
Gummi-Schwimmiiausc.65.35
Badchosen kr.3S.50
und Herren.45.65.95
FINIRUEGERERRRRIRRRRRDEEMERWIM EMEEERNERIERRRTERHERTERERRMMMIHCRREHMLEE
0
# Vorhemden
a Herren-Sporthemden
Zeohir....—..————-veih mit und chne Falen..2 Su.95: Kaffeedecken
„„ gezeichnet auf meliertem Stoff„„„„„
Vorhemden 2 10 S 139 4 160em mi modernen lichten Zeichnungen&ap Herren-Hemnden
Pikee, welb, glatt und gemustert, 2 Stück AoA#== poröser Stoff-.—.———
.75
halsfrei,
manmmznnmnnreagzraisiaamamngaramaan
Knaben-Sporthemden
hell und dunkel 4493
.90
Herren-Sporthemden*
halsfrei, weib und bunt...19
Fenster-Leder
Mnm
S6X34m.80
40838m.20
41839m.35
46X44om.05
S2X49m-.20
54X52cm
Markt-Taschen
Mainzer Spargel
aus feldgrauem Stoff dauerhaf.99
2 Pfund.68
Frischer
Spargel II. Sorfe 2 Pfund.55
Frische
Erdbeeren
- 2. 5 0<space> M<space> p e r<space> P f d.<space> 0. 3 5<space>
Marktfaschen, bruchfrei ilter
für Essenträger
.35
Behäler.10
*

Seite 8.
Köller Local-Anzeiger Nr. 159&a Freitag, 11. Juni 1915
0 Kölner Volksspende.
Die Anforderungen, die der Krieg an die Wohltätigkeits=Organisationen stellt, sind ständig gewachsen. Wie zum Kriegführen Geld gehört, Geld und nochmals Geld, so bedarf es auch zur Heilung all' der Wunden, die der Krieg unsern Brüdern und Schwestern schlägt, zur Unterstützung der Hinterbliebenen gefallener Helden, zur Ernährung der Angehörigen vieler Krieger, die Deutschland mit ihrem Leibe decken, zu all' den vielen Liebeswerken des Roten Kreuzes gewaltiger Summen.
Um diese hohen Zwecke in möglichst praktischer Form zu verwirklichen, beabsichtigen die städtische Kriegssammlung und die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz mit einer neuen Einrichtung an die Oeffentlichkeit zu treten, die der Kriegswohltätigkeit dauernd feste Beträge zuführen soll. Das neue Unternehmen wird den Namen„Kölner Volksspende“ führen. Eine Volksspende wird es sein, d. h. die gesamte Einwohnerschaft unserer Vaterstadt soll sie umfassen; eine Spende wird es sein, d. h. dem freien Willen des Einzelnen bleibt es überlassen, ob und in welcher Höhe er sich zugunsten dieses patriotischen Werkes selbst besteuern wird. Jede Gabe wird willkommen sein, das Scherflein der Witwe, das Spargeld der Kleinen und die Gabe des Mittelstandes oder des begüterten Mannes. Eine regelmäßige Einnahme soll der Kriegswohltätigkeit gesichert werden.
Deshalb wird die Volksspende in Gestalt von Wochenbeiträgen bis auf weiteres ständig eingesammelt werden. Allwöchentlich werden die Kassierer der Volksspende bei den Mitgliedern erscheinen, um den bis auf weiteres übernommenen Betrag— sei es nun, daß das Mitglied sich zu wöchentlich 10, 20, 50 Pfg., 1 M. oder mehreren Mark verpflichtet hat— entgegenzunehmen. Die Einrichtung hat sich bereits in anderen Städten trefflich bewährt. Große Summen wurden flüssig gemacht und manch rührende Züge vaterländischen Opfermutes traten dabei zutage. Dienstmädchen ließen es sich nicht nehmen, von ihrem knapp bemessenen Lohn einen namhaften Betrag unseren Kriegern zuzuwenden. Die Kleinen plünderten vielerorts ihre Sparbüchsen, um sich an diesem vaterländischen Liebeswerk zu beteiligen.
Ganz Deutschland trägt gewiß eine ungeheure Dankesschuld gegenüber seinem herrlichen Heer, das Tag für Tag, Woche für Woche und Monat für Monat auf alle Bequemlichkeiten verzichtet, ja sein Leben in die Schanze schlägt, um die heimatliche Scholle gegen eine Welt von Feinden zu verteidigen. Deshalb liegen die weiten Felder und Auen unseres Vaterlandes wohlbestellt da und reifen der Ernte entgegen; deshalb ist Deutschlands Boden bis auf kleine Reste nie von eines Feindes Fuß versehrt worden, es konnten sich Handel und Gewerbe gedeihlich weiter entwickeln, als ob der tiefste Friede herrsche.
Große Dankesschuld gilt es abzutragen. Die Volksspende ermöglicht es jedem— und wäre sein Beitrag noch so bescheiden— zu seinem Teile allwöchentlich ein wenig von der großen Dankesschuld abzutragen, die ganz Deutschland seinen herrlichen Truppen schuldet. Deshalb ist die Volksspende allerorts freudig begrüßt worden und hat überall offene Herzen und Hände gefunden. Unzweifelhaft wird es in Köln nicht anders sein.
0 Dä Bindestrich em Stadtrot.
(E Stroßename=Verzällche.)
Wat doch nit esu'ne Bindestrich— esue klein winzig Dinge, wat mäncheiner kaum met singen Augen am Geschrevos ov Gedröcks ungerscheide kann— zowäg brenge kann! Soß do gester der Stadtrot bei glödiger Hetz em Hansasaal zesamme un hat bahl die ganze Tagesodenung verarbeid, do sollt esu'ne nixnötzige Bindestrich, dä en'ner zosammegesetzte Stroßebezeichnung us irgend em Versinn ov Dröckfehler nit an et Dagesleech gekumme wor, noch Veranlassung zo ner gewichtige wessenschaftlichen Usenandersetzung uvver de Tragwick vun esu'nem unbegriefliche Vorkömmnis gevve!
Die Schleuse der Redekunß, die mer als geschlosse un versiggelt heelt, däten sich widder op, un no moht dä arme Bindestrich esu vill üvver sich ergonn loße, dat dat klein Dinge einem wirklich leid kunnt dunn. Jo, bei einem Bindestrech en dä zosammegesatzte Stroßbezeichnungen us Vör= und Familjename sollt er nit mih bliebe; end, dä eine ärmsillige Bindestrich sollt noch ene„Broder“ zweschen dem Vör= und Familjename krigge. Aevver dat wollt dä winzige Poosch sich nit gefalle loße; dä woll kein„Hölp“ vun'em „Broder“ un leht dä Börschlag kräftig abwiese. Wenn no eimol Bindestrich en Stroßename gemaht müsse wäde, dann wollt unse Bindestrich winnigstens allein die Ehr hann— un dobei soll er och bliebe, sulang Bindstrich en unse kölsche Stroßename vörkumme.
Dat an unse Stroßename mänchmol jet zo verbessere eß, kann keiner abstrigge, denn mänche vun dise Name sin em Lauf der Zick arg verschengeleet un bahl en ehr Gegendeil ömgekeht woode. To kann einem ne Vörschlag gefalle, dä gester Ovend em Verein AltKöln bei dem Vördrag üvver der Prufesser Wallraf, der Begründer vun unsem Museium un der letzte Rektor der ahl kölschen Universität, vun dem Redner gemaht woodt.
En der französche Zick, die Kölle üvver sich ergonn moht loße, woren uns Stroßename en et Französche üvverdrage, un später, als uns Stadt an Preuße kom, widder en uns Muttersproch zoröckverwändelt woode. Bei dise Stroßebezeichnunge hat der Prufesser Wallraf metgeholfe, ävver och dem sin do bei singer Schwärmerei för römische Name mänche Schnitzer ungerlaufe. Su ha'mer hück en große Zahl Stroßen en Kölle, dere Bezeichnungen sich met ehrem ursprüngliche Name gar nit mih decke un en geschichlicher Hinsich gradezo zo falsche Meinunge föhre künne. Do wood no en AltKöln dä Vörschlag gemaht, anläßlich der Johrhundertfeer unser Angehörigkeit zo Preuße un zoglich als Ehrung för der Prufesser Wallraf denne verschengeleete Stroßename widder ehr richtige Bezeichnung zo gevve.— Dat git Stoff för Stroßekall!
□) Dreußisch-süddeutsche Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur ersten Klasse muß zur Vermeidung des Verlustes des Anrechts unter Vorlegung der alten Lose bis Freitag, den 18. d.., abends 6 Uhr, erfolgen. Die Ziehung der ersten Klasse beginnt am Freitag, den 9. Juli d. J. Die Lotterielose zeigen jetzt insofern eine Neuerung, als auf der Rückseite für alle fünf Klassen die Ziehungstage, der Ablauf der Erneuerungsfristen sowie der Kauflospreis angegeben sind.
np Unsere Reserven an Brotgetreide.
Auf Grund der im Beginn des Februar d. J. von der Reichsregierung veranstalteten Bestandsaufnahme über Brotgetreide hatte die Reichsverteilungsstelle am 4. März d. J. den Mehlverbrauch für den Tag und Kopf der Bevölkerung auf 200 Gramm eingeschränkt. Dabei war, um auch für den Fall einer späten Ernte vollkommen gesichert zu sein, von den ermittelten Vorräten eine Reserve von 20 Proz. zurückgelegt. Am 9. Mai wurde dann eine zweite Bestandsaufnahme durchgeführt, die erheblich größere Vorräte ergab, alsnach der ersten angenommen werden konnte. Diese Verschiedenheit der Ergebnisse ist vor allem darauf zurückzuführen, daß bei der ersten Bestandsaufnahme die Landwirtschaft ganz überwiegend auf Schätzung angewiesen war, weil der größte Teil des Brotgetreides noch nicht ausgedroschen war. Die zweite Erhebung ergab dann den tatsächlichen Körnerertrag. Da dieser nun erheblich höher ist, als bei der Festsetzung einer Reserve von 20 Proz. angenommen war, erhöht sich jetzt die für die nächsten Monate zur Verfügung stehende Reserve auf fast 9 Millionen Doppelzentner. Diese bedeutende Steigerung um 2,4 Millionen Doppelzentner ermöglicht es nun, einen Teil der Reserve zu verwenden, um die Brotration der schwer arbeitenden Bevölkerung zu erhöhen. Hierüber wird der Bundesrat in diesen Tagen einen Beschluß fassen. Die Kommunalverbände werden dann überall im Reiche durch Ueberweisung von größeren Mengen Mehl in der Lage sein, dem schwer arbeitenden Teil der Bevölkerung eine ausreichende Brotmenge zuzuweisen. Das hierfür erforderliche Quantum wird vom Bundesrate festgesetzt werden, es dürfte 100 000 Doppelzentner nicht erheblich überschreiten. Auch für die Erleichterung des Fremdenverkehrs wird durch eine Bundesratsverordnung ein Teil der Brotgetreidereserve zur Verfügung gestellt werden, womit den Wünschen der Gegenden mit starkem Fremdenverkehr Rechnung getragen wird. Trotz dieser teilweisen Verfügung über die Reserve an Brotgetreide werden wir aber doch noch mit einem so großen Ueberschuß in die neue Ernte hineingehen, daß deren Erträge jedenfalls nicht vor Ende September oder Anfang Oktober in Anspruch genommen zu werden brauchen. Unsere Versorgung mit Brotgetreide auch für das kommende Erntejahr ist mithin über jeden Zweifel erhaben.
∆ Verkauf städtischer Fleischdauer= und Gefriervorräte.
Diese Frage fand am 8. Juni in einer vom Kriegsausschuß für Konsumenteninteressen einberufenen Sachverständigenkonferenz eingehende Erörterung. Es beteiligten sich daran Vertreter von Berliner Gemeinden, des Deutschen Städtetages, des Kriegsausschusses für Volksernährung und des Fleischergewerbes. Die in einigen Städten verschieden beurteilte Frage, ob die kommunalen Fleischvocräte schon jetzt abzugeben oder noch länger aufzubewahren seien, fand in der Beratung einmütige Beantwortung dahin, daß, wie in Bertin, auch andersvo jetzt unverzüglich verkauft werden solle. Die schwierige Frage der Verteilung an die Verbraucher hielt die Versammlung in Berlin für vorbildlich gelöst. Sie erwartet eine ähnliche Regelung auch von den anderen deutschen Städten. Und zwar soll unter Mitwirkung der Fleischermeister da, wo große Fleischbestände aufgespeichert wurden, an die mit entsprechenden Ausweisen versehene minderbemittelte Bevölkerung an bestimmten Tagen und zu erschwinglichen Preisen, dagegen bei geringen kommunalen Vorräten außerdem unter Rationszumessung verkauft werden, damit man möglichst lange mit den verfügbaren Mengen reicht. Gegenüber der Gefahr von Mißbräuchen wird vom Bundesrat eine Verordnung mit schärfsten Strafandrohungen erhofft.
0) Kölner Märkte.
Der erquickende Regen der letzten Tage schien schon heute seinen segensreichen Einfluß auf die Zufuhren zum Hauptmarkt geltend gemacht zu haben. Eine solche Fülle von Gemuse und Obst war lange nicht mehr am Markt. Vor Tagesgrauen traf in diesem Jahre zum ersten Male ein Zug der Vorgebirgsbahn an der Hauptmarkthalle ein, der ausschließlich Obst und Gemüse nach hier beförderte. Fünf Waggons waren mit Erdbeeren, Kirschen, Salat usw. beladen, die aus dem Vorgebirge kamen. Das Geschäft in Erdbeeren und Kirschen blüht gegenwärtig. Erdbeeren wurden mit 40—45 Pfg., Kirschen mit 35—40 Pfg. das Pfund im Korb verkauft. Salat ist wieder teurer geworden. Heute bezahlte man —5 M. für 100 Köpfe; auswärtiger Salat war im gleichen Preise. Junge Erbsen kosteten 20 Pfg. das Pfund, Möhrchen 23 Pfennig das große Gebund im Korb, Blumenkohl 28 Pfennig in der Riste, Gurken wurden mit 20 Pfg. bezahlt.
Heute waren schon die ersten dicken Bohnen am Markt. Sie kosteten 22 Pfg. das Pfund; ebenso bemerkte man den ersten Rettich, der das Stück mit 18 Pfg. verkauft wurde. Stachelbeeren zum Einmachen waren reichlicher vertreten und sanken im Preise. Zwiebel ist noch ein gesuchter Artikel, für den man 50 Pfg. das Pfund zahlte. Radieschen waren in Mengen vorhanden und billiger. Apfelsinen und namentlich Zitronen werden teurer. Tomaten wurden in 10 Pfund=Körbchen mit 8,00 M. bezahlt. Der Spargelmarkt war reich beschickt und das Geschäft wickelte sich flott ab. Prima Spargel kostete 42 Pfg., Suppenspargel 18 Pfg. das Pfand im Korb. Dadurch, daß wir vor der Hand hier keinen aus Italien zu erwarten haben, steigt der Preis fortwährend. Butter kostete 1,75 M. bis 1,80 M. das Pfund. Geflügel war außerordentlich begehrt und im Preise dauernd hoch. Auf dem Fischmarkt herrschte reges Leben. Es waren reichlich Fische vorhanden, die zu steigenden Preisen flotten Absatz fanden.
Auf den gestrigen Viehmarkte haben die Gewitterbildungen der letzten Tage recht nachteilig gewirkt. Das von auswärts kommende geschlachtete Vieh hatte unter der Schwüle sehr gelitten. Manches Stück fiel der Vernichtung anheim und schließlich wurde zu jedem Preis verkauft. Gutes auswärtiges Schweinefleisch kostete 1,42 M. das Pfund, Rindfleisch bis 1., Kalbfleisch ebenfalls bis 1., Schaffleisch bis 90 Pfg. Fleisch hiesiger Schlachtung wurde bezahlt: Ochsenfleisch bis 1,20., Kuhfleisch bis 1,10., Schweinefleisch bis 1,35 M. und Speck bis 1,35 M. das Pfund.
Dem Schweinemarkt waren über 700 Tiere zugetrieben. Vollfleischige Ware kostete bis 1,20 M. das Pfund Lebendgewicht. Fleischige und gering entwickelte Tiere bis 1,12., Sauen bis 1,15 M. das Pfund Lebendgewicht. Der Markt war belebt und wurde rasch geräumt. Auf dem Kälbermarkt waren 564 Tiere zum Verkauf gestellt; beste Ware kostete bis 85 Pfg., mittlere Mastkälber bis 80 Pfg, geringere Mastkälber bis 71 Pfg. das Pfund Lebendgewicht. Bei lebhaftem Geschäft wurde der Markt flott geräumt. Der Schafmarkt wies etwas über 70 Tiere auf, die bei schleppendem Geschäftsgang nicht einmal verkauft wurden. Bezahlt wurde bis 1,20 M. das Pfund Lebendgewicht. □O
(0 Hitzschläge bei Jugtieren. In den letzten Tagen sind wieder verschiedene Fälle von Hitzschlägen vorgekommen. Alle Fuhrwerksbesitzer werden, um sich vor Schaden zu bewahren, wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß in den meisten Fällen den Hitzschlägen vorgebeugt wird, wenn die Tiere öfters und reichlich getränkt werden. Bekanntlich hängen die Hitzschläge mit einer durch
die hohe Temperatur bewirkten starken Verdickung des Blutes zusammen. Daß diese gefährliche Störung des Blutumlaufes durch reichliche Wasserzufuhr beseitigt werden kann, muß im Interesse aller Tierbesitzer immer wieder hervorgehoben werden.
□) Drompte Justiz. Am Dienstag wurde vom Kriegsgericht Karl Rein wegen des an dem Architekten Butz und dessen Dienstmädchen jam 29. Mai d. J. verübten Doppelmordes zum Tode verurteilt. Nach Bestätigung des Urteils ist es heute morgen durch Erschießen vollstreckt worden.
Cà) Zurückstellung nicht gedienter und ausschließlich im Heeresinteresse beschäftigter Arbeiter und Angestellter vom Heeresdienste. Anträge auf Zurückstellung nicht gedienter landsturmpflichtiger und ausschließlich im Heeresinteresse beschäftigter Arbeiter und Angestellter werden häufig in ungeeigneter Form und unter Weglassung wesentlicher Angaben gestellt, was zur Folge hat, daß manche Gesuche nicht rechtzeitig vor der Einberufung erledigt werden können. Zur Beschleunigung des Verfahrens haben die Zivilvorsitzenden der hiesigen Ersatzkommissionen ein Formular entworfen, das die nötigen Hinweise enthält, und empfehlen, die obigen Anträge für solche Arbeiter und Angestellte, welche im Stadtbezirk Köln ihren dauernden Wohnsitz haben, künftig nur unter Benutzung dieses Formulars zu stellen. Nach sorgfältiger Ausfüllung des Vordruckes auf Seite—3 ist das Formular an dasjenige Polizeirevier abzuliefern, welches für den Gewerbebetrieb des Antragstellers zuständig ist. Das Formular ist zu beziehen durch die Buchdruckerei von Paul Gehly, hier, Cäcilienstraße Nr. 38/40, Fernsprecher A 1909, zum Preise von 5 Pfg. für das Stück. Wir werden ersucht, noch darauf hinzuweisen, daß die Ersatzkommissionen nur für nicht gediente Landsturmpflichtige und noch Militärpflichtige(Rekruten) zuständig sind, daß dagegen die Anträge für Ersatzreservisten und gediente Leute an die Bezirkskommandos zu richten sind. Ferner sei zu beachten, daß die Anträge im Heeresinteresse auf die zur Fortführung des Betriebes unbedingt norigen Personen zu beschränken sind, daß insbesondere Anträge für Personen, Tätigkeit ohne weiteres oder nach kurzer Anlernung durch militärfreie, z. B. jugendliche oder weibliche Hülfskräfte versehen werden kann, keine Berücksichtigung finden können. Anträge auf Zuruckstellung von Rekruten bedürfen der besonderen Begründung und haben nur im Falle der Unmöglichkeit des Ersatzes des Reklamierten Aussicht auf Erfolg.
0 Die Wieder=Eröffnung des Volksbades Achterstraße erfolat morgen, Samstag.
() Falsche Gerüchte. In der Stadt werden des öfteren Gerüchte verbreitet, daß ein großer Teil der von der städtischen Verwaltung eingelagerten Fleischvorräte verdorben sei. An diesen Gerüchten ist kein wahres Wort. Bis jetzt ist noch nichts verdorben. Die Vorräte sind ausgezeichnet gelagert und werden ständig durch Sachverständige überwacht. Das Nachrichtenamt bittet, ihm die Verbreiter solcher Gerüchte namhaft zu machen, damit sie zur Verantwortung gezogen werden können.
() Unfallchronik. Auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring fiel ein Kutscher vom Wagen und brach den Arm.— Ein anderer wurde in der Severinstraße in den Oberarm gebissen.— Ein„Renn“= Fahrer kam in der Volksgartenstraße zu Fall. Er brach das Schlüsselbein.— Einen Fuhmann mußte man mit dem Krankenwagen vom Hafen wegfahren. Ein eiserner schwerer Bügel war ihm auf den Kopf gefallen.— An der Alteburgerstraße fiel eine Frau von der Leiter und brach den Arm.— Gleichen Schaden nahm ein Mann, welcher an der Karthäusergasse auf der Treppe gestürzt war.
□) Vermißt wird seit dem 7. d. M. der Kaufmann Ludwig Mannheim, zuletzt hier Zeugyausstraße 14 wohnhaft. Beschreibung: 56 Jahre alt, 1,67 Meter groß, untersetzte Gestalt, meliertes Haar, Glatze, kleiner melierter Schnurrbart, hohe Stirn, braune Augen und etwas=Beine. Bekleidung: schwarze Kammgarn=Joppe, schwarze Weste, graugestreifte Hose, schwarze Schnürschuhe, graune Strümpfe, schwarzer, steifer Filzhut. M. trug eine wertvolle goldene Uhr mit Kette bei sich.
□) Leichenlandung. Am Dienstag wurde im Rheinauhafen hierselbst eine unbekannte weibliche Leiche gelandet, die anscheinend schon längere Zeit im Wasser gelegen hat. Beschreibung: 1,65 Meter groß, gesetzte Gestalt, etwa 45 Jahre al., blondes Haar, kleine Nase. Bekleidung: blauweißgestreifte Schürze und Bluse, weißes Hemd und braune gestrickte Jacke.
!<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
Stellralteanenttktltlaten
CA) Im Verein Alt-Köln, der am Donnerstag seinen 155. Vereinsabend im Isabellensaale des Gürzenich hielt, widmete der Vorsitzende Buchhändler Stauff zunächst dem verstorbenen Mitgliede Kommerzienrat Heinrich Stollwerck einen ehrenden Nachruf. Großen Anklang fand dann der Vortrag des Hrn. W. Räderscheidt über den Professor Franz Ferdinand Wallraf, diesen großen Bürger unserer Stadt in der Zeit vor hundert Jahren. Im Anschluß an den Vortrag wies der Vorsitzende darauf hin, daß das neunzehnte Jahrhundert in Köln außer Wallraf noch eine große Zahl bedeutender Sammler, von den Gebrüdern Boisserée angefangen bis zu dem noch lebenden Domkapitular Professor Schnütgen, dem letzten in der großen Reihe dieser um unsere Stadt so verdienten Männer, gebracht habe. Die Liebe zur Vaterstadt habe diese Männer zu ihrem kunstsinnigen Sammeln beseelt; möchte diese Eigenschaft auch in unserem 20. Jahrhundert sich betätigen. Im weiteren Verlauf des Abends brachte Hr. Peter Berchem eine große Auswahl seiner eigenen Dichtungen in Hochdeutsch und Kölner Mundart zum Vortrag, die mit stets steigenden Beifallsäußerungen aufgenommen wurden. Bei der Enthüllungsfeier des Kölner Bauer in Eisen wird der Verein Alt=Köln sich durch drei Mitglieder vertreten lassen, um an der Nagelung von Vereinswegen teilzunehmen. Für die Räderscheidt=Sammlung zum Besten des neuen Kreuzers Kköln gingen zu dem bereits vorhandenen Bestande von 508 M. weitere 41 M. an Stiftungen ein.
Wasserstands-Nachrichten am 11. Juni 1915.
Konstanz. 8., Bodens. 4,50+-.00 n Hüningen,( vm., Rhein 2,93+-0,03 n Kehl, 7 vorm., Rhein 3,56—0,01m Mannheim, 8 om., Rh. 4,59--0,0lm Heildronn, Zom., Reckar.60-0 03 m Cand, 9 vorm. Rhein.87—0,05 m
Bingen, Co., Rheingau.47—0,03 m Bingerloch 2,07—0,03 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,16—0,04 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,71—.04 m Ruhrort, 8 om. Rhein.83—.05 m Wesel, 8 vorm., Rhein.70—.03 m
Das Preisausschreiben der Firma C.&amp; A. Brenninkmeyer G. m. d. das seinerzeit so berechtigtes Aufsehen und Interesse erregte, hatte eine über Erwarten große Beteiligung gefunden. Daraus erklärt es sich, daß die gewaltige Arbeit des Sichtens usw. nicht so frühzeitig erledigt war, wie man vorher angenommen hatte. Die Arbeiten sind jetzt beendigt, die Preisrichter haben ihren Spruch gefällt. Die Firma wird am kommenden Sonntag das Ergebnis veröffentlichen, auf das man also gespannt sein darf.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 159 x Freitag, 11. Juni 1915
Seite 3.
Offene Stellen
Oberbau=Schachtmeister sofort für dauernde Arbeit gesucht.
Derselbe muß militärfrei, im Verlegen von Geleisen und Weichen durchaus erfahren, tüchtig und zuverlässig sein.
Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Lohnansprüche durch die Geschäftsstelle d. Bl. u. 448 erb. d
Zuschläger und Stockhalter
für dauernde Beschäft. bei hoh. Akkordlohn
Jesucht.
Walther&amp; Cie., Köln=Dellbrück.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Fian Amtsgerichtsrat Zenz, Siegburg, Zeitstraße 37.*
Angeh. Verkäuferin gesucht
Spezialgesch. Naturbutter, Eier u. Käse. Schwer, Neußerstr. 63.“
bed. Dienfmädchen
Frechen, Hüchelnerstraße 18.
Orotl. mädcheu gesucht
Kalk, Mülheimerstr. 33.
Prop. Stundenmädchen
gesucht. Gellertstr. 1, part.
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327. 2
Marzelenstraßel“
3. Etage
3 Zim. u. Küche, abgeschl., sof. zu vermieten.
Besch. Keltenich, Mohrenstr. 39. Schlüssel parterre.
Chausteur gesucht
militärfrei, der Lust hat, im sranzös. Etappen=Gebiet im Dienste der freiw. Krankenpflege tätig zu sein, wird für sofort bei freier Verpflegung und Gehalt nach einem größeren Etappen=Ort gesucht. Der Betreffende muß in Auto=Reparaturen perfekt sein und gewandt fahren können. Persönl. Vorstellungen erbeten Sonntag, den 13. cr., vorm. zwischen 10 und 12 Uhr.d
Gebrüder Eichelgrün, Köln a. Rh., Deutscher Ring 15.
Putz.
Tüchtige, branchekundige
Lageristin
zum baldigen Eintritt gesucht.
55
Blumenthal, Herz&amp; Co.
Wir suchen z. sof. Eintr.
Lokomokivführer
für Abraumbetrieb solche Leute meld., Schlosser s. u. a.
Es.s. n. die gelernte Schmalspur
gef. hab.— Lebensl. u. Zeugn.
erb
beten an
*
Gewerkschaft des köhlenbergwerks Neurath in Neurath d. Grevenbroich.
Für info ge des Krieges
feld dienstunfähig gewerdene Leute
dietet sich
Arbeitsgelegenheit
als Maschinisten, Kühlanlagewärter und ähnliche Dosten bei
Gewerkschaft des Braunkohlen=Bergwerks Neurath in Neurath
bei Grevenbroich. 2*
Uhrmacher oder Feinmechaniker
unter günst. Bedingungen
gesucht.
Meldung möglichst persönlich an Elektrizitäts werk Zugweg 31. 8
Direktion d. städt. Gas. Elektrizitäts= u. Wasserw
Sofort zu besetzen
ist— infolge eingetr. besond. Umstände— die
Generalagentur
einer eingef. deutschen
Feuerversichg.
Akt.=Ges. m. Nebenbr. E. D.&amp; W. Bewerb. m. ausführl. Darleg.
sofort abzugeben
im Hotel Minerva Köln unter Aufschrift: Betr. Generalagentur“
Tücht. Fuhrleute
u. Lagerarbeiter
gesucht.
Hülzer&amp; Fabrizius Köln=Ehrenfeld
Widdersdorferstraße 207.
Für Bureaubeamte.
Für das Bureau einer hies. Versich.=Gesellschaft werden zur Aushülfe, ev. auf mehrere Mon., einige Beamte gesucht. Geeign. Bewerder wollen ihre Meldung. mit Ang. ihrer bish. Tätigkeit u. ihrer Gehaltsanspr. u. B 564 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 einr. b
Sechneider:
Geselle,
Rockarbeiter -<space> g e s u c h t.<space>
„Balthasarstraße 1, III.
In Küche u. Hausarb, erfahr.
Mädch., m. g. Zeuan., f. kl. Haush. ges. Richartzstr. 16, II. b
gutzfrau oder Mädchen für
halbe Tage gesucht. 5 Kamekestraße 22.
Nähmädchen sofort gesucht.
n Holzmarkt 39, 1. Et.
Stellengesuchs
s
Tüchtige
Erstwärterin
mit la. Zeuan., z. Zt. bei Herrschaft in Westfalen tätig, sucht
Stelle für Juli. Nimmt auch Stelle als
Zweitwärterin.
Off. u. C 640 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. c*
Alelt. dess. Fräulein, in Geschäft
A u. Haush. erf., sucht Stelle in frauenl. Haush. bei einzelner Dame od. Herrn. Off. u. P 110 Bez.=Vertr. Agrippastr. 80—82.
Arbeitsgesuche
Für Damen.
Von ausgefall. Haaren
fertige alle mod. Haararbeiten tadellos und billigst.
Vernhard Werzinger
* Friseur
42 St. Apernstraße 42
(geg. der höh. Töchterschule). 5
Schmied
Zuschläger
gesucht
Osk. Weishahn, Fabrik
Deutzerstraße 74.*
In einem Hospital wird für die innere Station sofort ein
Wärter gesucht.
Off. u. C 187 a. d. Gesch. d. Bl.“
Eine kath. Herrschaft in Köln (Altstadt) sucht gegen guten Lohn ein tüchtiges, katholisches
Zweitmädchen,
w. in der herrschaftl. Hausarbeit erfahren, oder wenigstens gut angelernt ist. 1
Offerten u. 449 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Lehrmädchen
für Kolonialw., nicht unt. 16 J. unt. günst. Beding. i. d. Lehre gesucht. Freie Stat. i. Hause u. steig. Vergüt. Luxemburgerstr. 30.
Telteres bess. Fräulein, kath, n das die bürgerl. Küche versteht und alle Arbeiten eines kleinen Haush. übern., zu e. ält. alleinst. Herrn ges. Off. mit Ang. d. näh. Verh. u. d. Gehaltsanspr. u. B 563 an..Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.5
Unstreicher= und Capeziererarbeiten
werden sauber u. mit nur gutem Material ausgeführt.
— Billige Preise.— Firmen= u. Reklameschriften. Fr. Schrudde, Ehrenfeld, Körnerstraße 39, II. Etg.
Nippes,
Neußerstraße 311.
l. und 3. Etage abgeschl. je 3 Zim. u. Küche zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich,
Köln, Mohrenstraße 39. Teleph. A 6245. Schlüssel im Hause 1. Et. Anbau.
Einfamilienhaus
Köln=Müngersdorf. Belvederestraße 20, 5 Wohnz., 1 Küche, Badezim. u. 2 Mansardenzim., Heizgas, elektr. Licht u. Garten sofort zu vermieten.
Bescheid Belvederestraße 22.5
Unterhaus
mit Garten, 4 Zimmer u. Küche 45 Mark. Takustraße 39. Bescheid Lessingstraße 6.
Molthest. 105, 1. 6l.
Herrsch. Wohn., 6., elektr.., Badez. in ruh. H. in schön. L. sof. z. verm. Besch. Hochp. Eigent.
Nippes.
Kgl. Beamter Räumen, mög Off. u. M 47 vertr. Nippes,
De
s. Woh lichst m#
Wohn. v.-6 it Garten. an die HauptViersenerstr. 6.
bitür(Latein=Griechisch). Dam., #<space> d i e<space> V o r d e r<space> n i c h t<space> u n t e r d r.<space> w o l l.,<space> find. Förd. d. erf. amtl. tät. Fachmann.(Auch Anf.=Unt.) Off. u. E 80 a. d..=St. Ubierring 6.
6
Zu verkaufen
Neustadt Ehrenfeld
gat gedieg. gebaut. Haus, 3 Et. z. je 4 Zim., K. u. Bader., schön. Gart. umsthlb. bill. zu ok. durch CHackhausen,., Ursulast. 17a,1I.
Zigarrengeschäft zu über.
tragen. Sicherheit erforderlich. Off. u A 100 a d. Geschst. d. Bl.“
Christinastraße 2
Unterhaus u. 3. Et., 2 Zimmer und Küche, zu vermieten. Bescheid Holbeinstr. 10. Unth. b
1. Etage
großes Zimmer an anst. Person zu om. 2 schöne luftige Mansarden an ruhige anständ. Leute zu verm. Besch. Burgmauer 32, 1. Et.
Miptes
Holbeinstr. 41, Ecke Auguststr., Ladenlok. nebst Wohn., 3 gr.., Hofr., Toreinf., 2 gr. Keller z. d. b. Pr. v. 50 M. 3. erf. d. Eigent. Albertusstr. 40.
Maybachstraße 157
Nähe Deutscher Ring. Abgeschl. Etg., 5 große, helle Räume Spind Leucht=.Kochgas f. 50.K z. verm.
Sülz, Lindenburg
abg. 2. Et. 4 Zim., K. m. Spind, Mans. Zülpicherstr. 319 sofort zu om. Bescheid hochp. bei Schulze.
Pflaster- und Asphaltarbeiten billigst
Paul Wenz, Köln, Luxemburgerwall 18.
Amänd. und Ausb. von Gard. B n. W. in u. a. d. H. bes. bill. C.., Rubensstr. 6. b
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Verkäuferin
suchen Litterscheidt&amp; Münch
Köln, Luxemburgerstraße 2“ Kolonial=, Material=, Farbwar.
Mädchen
für Haus= u. Gartenarbeit gesucht, welches zu Hause schlafen kann. Jean Menzen, Köln=Brück, Mauspfad 2.
Gärtnergehülse
ind Gartenarbeiter gesucht. 5 Christophstraße 5.
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie gegen sofortige Vergütung gesucht.
Schuhhaus van Husen Ehrenfeld, Philippstraße 1
Zu vermieten
SSer der sche. sscrre
Herrschattliche Wohnungen
Nähe Königsplatz Opernhaus-Ringstrasse
Lindenstr. 54. Küg“.: aBöpl.
Bad, Mans. usw..sofort 1400
Lützowslt.1 Manfarde sofort
900.K, schöne freie Lage.
lochnarstr.9 Küche, Bad, Mansarde usw. per sofort 1080.4.
+ 915
Bad, Mans. usw. per sofort 1400 M
Die Wohnungen sind ausgest. mit elektr. Licht, Gas, Kachelöfen, Linoleum bzw. Parkettböden, Balkonen bzw. fErker usw.gund werd. evt Wünsche berücksichtigt. Bescheid Roonstraße 30, hchp.
Fernspr. A 5594. 1“
Bureau tagsüber dauernd geöffn.
Deutz.
Helenenwallstraße 200, Gasten.
Nippes
1. Et, 2 Zim., Küche, Ver. zu verm. Ulrich Zellstr.— U.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung.
Fleischmengergasse 57,
am Neumarkt. Ba
Wegen Ueberfüllung des Lagers gebe äußerst billig ab:
1 Selbstbind.„Noxon“ 1 Selbstbind.„Wood“
1 zweipferdige Mähmaschine Deering
2 Heuwender
1 Milchzentrifuge 150 Liter
1Milchkühler 800 Ltr.
Die Sachen sind gebraucht, jedoch tadellos erhalten und repariert.
J. Schiefenbusch,
Köln. Neußerstraße 10.
Telephon B7801.:
Aee
2 und 3
große luft. Zim. zu vermieten. Ehrenfeld, Lindendornstr. 28.
Abgesch.-Zim.=Wohn.
Zülpicherpl. 3, p. 1. 7. a. ruh. F. z. verm. Bescheid daselbst, part.b
mit und ohme Gasheizung
u. Wasche zu Hause. Reitterscheidt
Bolzengasse 5.
Wenig gefragene
Mass-Anzüge
erhalten Sie, aus einem ersten Berliner Verleihhaus für clegante Garderobe erstanden, von K 16 an.
Die Sachen sind gut erhalten, 3, 4, 5 Monate von besseren Leuten getragen, gut gereinigt und gebügelt. Es sind untersetzte und Bauchfiguren bis 124 cm Bundweite dabei, fast für jede Größe etwas Passendes.
Schwarze Anzüge auch leihweise.
Rbtellung u Neue Garderoben seor billig.
Frack-, Kellner- und Gehrock-Anzüge Lüster-Joppen, Hosen, Gummi-Mäntel.
Haus fr Herrenbekleidung
Hiohe Str. 120, 1 Treppe, über Zig.- Haus Neumann.
Sommersprossen-Dreme Dose.50(3 Dos..—4) Hautstein gogen Pickeln u. Mitesser.75.A Schönheitskapsel„Jugendfrisch“.00A Entrettunga-Creme Dose.50(3 Dosen).00K
mmm m—
Gürzenichstr. 18
Spezialhaus für Toilettebedarf.
Zigarren und Zigaretten
Rauch-, Kau- und Schnupftabake für Wiederverkäufer zu billigsten Preisen.
Paul Bärsag. in S. Agalta 17
Paur Burcag, Nähe Hohestr. u. Schilderg
Bd
Schildergasse
L. Trossmann
Mechanische Herkstätte
Köln, Bonnerwall 86
Reparat. an Nähmaschlnen sowie an sämtl. Gewerbemaschinen
Ausführung aller Dreh-Arbeiten. c
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Itr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. schlag für Verpachung pro. Ztr.) Geschäftsstelle des
Kölner Locol=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Hußb. Büfett, 6 Stühle, Schreibt., &##m# Leinenschr„Maschk. m..u. Sp, b. z. ok. Diusstr. 68. 1. Et. r.
bs
3 Zimmer
AppeS. u. Küche in ruh. Hause zu 33 M zu vermieten. Thüringerstraße 27.
Sch. luft. Mäuf. anst Per.
zu verm. Schillingstr. 11, part.
3 Zimmer
(1 großer und 2 kleine Räume 1. Etage in ruhigem abgeschlossenem Hause, möbliert oder auch unmödliert, an kl. Familie
zu vermieten.
Palmstraße 28.*
roßes leer. Dart.=Zimmer u. D hähles Lag. zus. od. geteilt
zu verm.
Klingelpütz 70.
gei kl. Fam. 1., straßw., 3. Et. D mit od. oh. Möb., jetzt o. spät., zu verm. Gabelsbergerstr. 31.
Obg. 3., I. Et. Anb., Gas u. a. 45 Bequ. Händelstr. 27 a. ält. L. f. 36Az. v. Besch. das. U. u. 1. Et.
Zalthafarstr. 13, 1. Etage,
e 4 Zimmer und Küche.
Besch. Görtz, Balthasarstr. 26.
Etage 3 Räume in ruhigem * Hause zu vermieten. Nippes, Christinastraße 7.
Etage. 4
Räume, an kl. bess.
Familie. Probsteigasse 38
a. st. Leute zu om. Mauritiuswall 84,.b
2 gr.h..=Et., Anb
2. Et. m. Balk,.bill. a.
Fam...Duffesb. 23.5
frdl. Z. 4. Et., abg., zu vm. Besch. Isabellenstr. 20, 1. Et.
Z. strßw., Unterh., Koch= u. Leuchtg. Melchiorstr. 35, 1.
Kinderloses Ehepaar A Zimm. u. Küche in
Hause. Angebote Thiedoldsgasse 129,
sucht ruhigem
mit Preis Unterh. 5
Landeier!
frische schwere Oldenburger
100 Stück 13 A frische extraschwere Oldenburger *<space> 1 0 0<space> S t ü c k<space> 1 4<space> K<space>
Baier, Alteburgerstr. 60. A 7740.
Tafelbutter,
täglich frisch eingehend, versende in Postkolli von netto 98 aA K 1,50 franko unter Nachn.
J. Hoffmann, Baasem,
bei Stadtkyll(Eifel).
.50, 9, 10, 11,50, 12.50, 14,50, 16.20 bis 46 M. Sessel, Triumphstühle, Reisekörbe, Relsekoffer, Handkoffer, eiserne Kinderbeiten extra bill. E. Hermsen&amp; Co. Marzellenstraße 50.
underbares echt Eich. Schlafz., 20 hochf. Ausf. gr. Zt.Spiegelschr., 2 Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl. kriegsh. z. festen Spottpreis von nur 450 ,.(ganz neu) ferner schwere 3tür. Ditchp.=Kuche spottb. Breuer, Brüsselerstr. 7 hp.
8 Klaviere
Pianos v. 200 bis 400., Wie neu erh., Garantie.
49 Hansaring 49. Lager.
Spitzwegerich=Honbous
und bertrefflich.Hustenanfällen Kräuterhaus Blaubach 34—
Nähmaschine
gebraucht, billig zu verkaufen.
Follerstraße 93.
Handwagen bill. zu verkaufen. ½ Thieboldsgasse 129, Unterh. 5
Luhrrnd A. d. Dor.
„Dominikaner9, II.b
Drachtv Diana 289 24, Lager
Eintrachtstr.30.b
(Jauntiuenuche.) Grundbück
geeignet in nächster Umgebung der Stadt-3 Morgen groß zu kausen gesucht. Fr.=Off unt. 450 a. d. Gesch. d. Bl.
Geschästswagen,
möglichst mit verdeg
zu kaufen gesucht.
Michael Schmitz, Eisenhandlung, Bergisch Gladbach.
Gebisse, Gold, silber, Platin
k. z..Dr. Friesenstr.55, Hoster. b
Kl. I. Handwagen auf ked.
..ges.Ehrenfeld, Gutenbergst. 50
Thekem. Regal z. kaufen gesucht LOff. u. 442 a. d. Gesch. d. Bl
Tiermarkt
Ees. Si.
Pferdeverkauf.
Am Dienstag, den 15. Juni 1915, vormittags 11 Uhr, werden im Hofe der Kürassierkaserne Deutz 3 ausgemusterte Dienstpferde öffentlich meist bietend gegen Barzahlung ver kauft.
Reserve=Ersatz=Eskadron vIII..=K. 9
Von 3 zugfesten Pferden
2 sofort zu verkaufen wegen Mangels an Arbeit. Köln=Ehrenfeld, Alpenerstr. 15.
B
:<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>::<space>
ekanntmachungen
Städtische Bäder.
Wieder=Eröffnung des Volksbades Achterstraße am Samstag, den 12. Juni. Die Direktion.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Deutz Nr. 121a betressend die verlegte Elberfelder Straße und deren Umgebung zwischen Mülheimer Straße, Eisenbahn und Umgehungsbahn ist festgestellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße, offen.(§ 8 des Fluchtl.= Ges. v. 2. Juli 1875.)
Cöln, den 8. Juni 1915.
Der Oberbürgermeister. *8. J..: Dr. Wirsel.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Holweide betreffend die Eschenbruchstraße zwischen Diepeschrather Straße und Staatsbahnhof in Dellbrück liegt vom 12. Juni 1915 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können dinnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 10. Juli 1915 bei mir angebracht werden.(§ 7 d. Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875).
Cöln, den 8. Juni 1915.
Der Oberbürgermeister.
*8 J..: Dr. Wirsel.
und poröse 2,00,.50—3,00 Einsatz=Hemden.40—.80
Schweiß=Socken 35, 50—659
Damen=Strümpfe 50. 65—909
Wasch=Unterröcke.80—.00
16 Glockengasse 16.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159 5 Freitag, 11. Juni 1915
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre fiel am 1. d. M. unser Faktor
herr Gustav Stöbe
Unteroffizier im Garde-Augusta-Regiment Inhaber des Eisernen Kreuzes.
Wir betranern aufrichtig den Verlust dieses treuen Mitarbeiters, der über 26 Jahre seine ganze Arbeitskraft in nie versagender Pflichterfüllung und Treue in den Dienst unserer Firma stellte. Wegen seines stets freundlichen Wesens und seines rechtlichen Charakters war er gleich belicht bei seinen Vorgesetzten wie bei dem ihm unterstellten Personal.
Sein Andenken wird jederzeit bei uns in hohen Ehren gehalten werden!
Greven&amp; Bechtold
Buchdruckerei, Költ.
Von unserm Personal starben ferner den Heldentod fürs Vaterland:
Adam Ueder. Maschinenmeister Franz Lintz, Schriftsetzer August Schuhe, Schriftsetzer
Carl DembinskV. Maschinenmeister
Franz Hagelüken, Buchbinder.
Auch diesen bewährten Mitarbeitern werden wir ein ehrendes Andenken bewahren!
Greven&amp; Bechtold
Buchdruckerei.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 8¾ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Franz Strack
Rentner
nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Frau Mathilde Strack, geb. Wilhelmy,
Anna Martin, geb. Strack, Maria Harms, geb. Strack, Paula Faßbender, geb. Strack,
Ernst Martin,
P. Faßbender und 5 Enkel.
Köln-Nippes. Wiesbaden, Gummersbach, Köln,
den 9. Juni 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 12. Juni, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Viersenerstrasse 6 aus. pp•
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 15. Juni, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme und schönen Kranzspenden bei dem so schweren Verluste meines lieben Gatten und unseres herzensguten Vaters sagen wir allen Beteiligten, besonders seinen Herren Vorgesetzten u. Kollegen, sowie insbesondere der vereinigten Poststerbekasse und dem Kath. Beamtenverein unseren herzlichsten Dank.
Frau Herber nebst Kindern.
Kathol. Bürger=Verein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des
m. Lepellmann
findet statt Samstag, den 12. Juni, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Mauenheimerstraße 5 Zahlreiche Beteiligung erbittet:
aus.
Der Vorstand.
Trauerhüte! Hase urd
Peterstrasse 45 B 0Dr’dull, gegenüber dem Bürgerhospital
ürgerkongregation in St. Martin.
Die verehrl. Mitglieder der Kongregation werden zu der am Sonntag(Herz Jesu-Fest), den 13. Juni. morg. ½7 Uhr, in St. Martin stattfindenden
gemeinsamen h. Kommunion
und zu der am Nachmittag um 6 Uhr stattfindenden Herz Jesu-Andacht mit feierlichem Umgang ergebenst eingeladen. I..: Der Präfekt.
Entzückende BIUSeN extra billig.
Beste Wäsche-Näharbeit, Größe 42—54 vorrätig.
Thekla von Felberr. Richmodstr. 29.
Männer-Gesang-Verein.
Hierdurch erfüllen wir die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des Herrn
Kaufmann
Kenntnis zu geben.
Zu reger Beteiligung an der Ueberführung der Leiche, welche am Freitag, den 11. Juni, vormittags 10½ Uhr vom hiesigen St. Marienhospital zum Hauptbahnhofe stattfindet, laden wir hiermit höflichst ein. 2B
Köln, den 10. Juni 1915.
Der Vorstand.
T.
7Vereinigte Stadttheate
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute Freitag: Tiesland. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 12. Juni 1915, im Opernhaus
Die lustigen Weiber von Windsor
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Fink, Rohr, Oesterreich; Herren:
Giesen, vom Scheidt, Waldmeier, Schröder, Vanoni, Robert. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 103 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 2,50., 1. Parkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.50.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
1<space> o n<space> a n<space> W D<space>..<space>.<space><space><space> 1<space> 0 1<space> u n<space>—<space><space> K a n g<space>
Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Blockabonnements haben ohne Zuschlag Gültigkeit. Sonntag, den 13. Juni 1915— Anfang 7½ Uhr:
Der liebe Hugustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Samstag, den 12. Juni 1915, im Schauspielhaus:
Neu einstudiert:
Fahrrad
mit Fr.=R. zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter A 94 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Jugendireunde
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda. Spielleitung Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Bischoff, Klinder, Baumbach, Becker; Herren: Aßmann, Dysing, Korth, Senden, Majewskt.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr
Prachtvollste
Jünglings(jetzt weil Krieg) für das Alter 14-18 Jahre
die neueste Mode 18 21 25 28 30 35 Mi.
(satt sonst bis 50 Mk.)
Nur
Königstraße 5
Sonntag, den 13. Juni 1915— Anfang 8 Uhr:
Alt-Heidelberg
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
: Hillooitsch-Theater2
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 3123Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr
∆<space> Z e i t b i l d<space> m i t<space> G e s a n g<space> i n<space> 4<space> A k t e n<space> v o n<space> O t t o<space> R e u t t e r.<space>
000000
Salon=Schnelldampfek
Albertus Magnus.
Am Samstag, den 12. Juni, nachmittags
Spazierfahrten nach Porz und Wesseling. 0Rückfahrt ab Wesseling.30
Abfahrt Köln, Friedrich=Wilhelmstraße.00
Abfahrt Marienburg.20
Adfahrt Porz.......45
Wesseling an.30
Rückfahrt ab Porz.........50
Fahrpreise: Hin und zurück Porz 40 Pfg, Wesseling 70 Pfg.
Köln-mütheimer Dampfschiffahrts-Akt.=Ges., Köln-Rülheim.
Wermelskirchen
Bäumen
Gebirgslage, Gebirgsluft, Höhenlage von 147 bis 345 Meter, gehört zu den schönsten Ausflugsorter des Bergischen Landes für Vergnügungexeisen(Sonntagskarten werden ausgegeben in Köln=Hauptbahnhof, Köln=Deutz und Mülheim a. Rbein).
Ausflugsorte:
Waldschänke„Zum Eifgen“, im schönen Eifgentale, 20 Minuten vom Bahnhof Wermelskirchen, über 300 Morgen städtische Waldanlagen, reizende Wiesentäler, Grotten, Springbrunnen, Gondelteich, Stranddad mit Turn= und Spielgeräten, großer Waldfest= und Kinderspielplatz, Rodelbahn, herrliche Spaziergänge, auch durch das Eifgental. Fernsprecher 140.
Waldschänke„Zum Stadtwald“, unweit des Kleinbahn=Haltepunktes. Remscheider Tal. sperre. Veranda, Gartenanlagen, schöner Fußweg(30 Min.) von dem Kleinbahnhaltepunkte Remscheider Talsperre nach Bahnhof Wermelskirchen, durch den herrlichen Wermelskirchener
Stadtwal“, Wermelskirchen ist auch Ausgangspunkt für die Ausflüge nach Schloß Burg und
Altenberg
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenklolder, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleler.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln. Marrplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Beerdigungs.
Anstalt
Inhaber A. Peters
Krefelder Strasse 42. Fernruf A 3941
aus Helmhoten den neuester Bestimmungen, Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor. 0
Fernspr. B 9123Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!:
s Eintilt 50 PFA. 3
o 1* 0
100000000000
Deutsches Theater.
Schluß des Ensemble=Gastspieles, Montag, den 14. Juni. Heute: Lise Lustig. Ein
fröhliches Spiel in 3 Akten von Paul Georg Münch. Samstag: Als ich noch im Flügelkleide. Sonntag zwei Vorstellungen. Nachm. ½/4: Als ich noch im Flügelkleide, abends 8¼: Lise Lustig. 1
Zur 1. Klasse abzugeben:
½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 A
Taphorn
Kgl. Lotterie-Einnehmer
Köln, Kolumbastrasse 1gegenüber der Kolumbakirche.
Tel. A 1740. 5
Porto und Bestellgeld extra.
Zur.Klasse sind abzugeben:
8 ¼ 1 ½
5 K 10+ 20 M 40 K
Blauboch 28, amMe.dmack
Krönig
Kgl. Lotterie=Einnehmer.
hochfeine fette Ware
Stück nur 10 Pfg.
Albert Mosbach
8B
Kölner Eifel-Verein
E. V.
Vereinslokal Kränkel,
Martinstraße 24.
Zusammenkunft jeden Freitagabend. Sonntag, den 12. Juni:
Abfahrt: Hohenzollernbrüche
.30 Uhr nach Brück. Wanderung: Brück—Hoffnungsthal.
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur.
Schöne luftige Zimmer, gute Pension, mäßige Preise. 6
Erholungsbedürftige und Sommerfrischler
finden angenehm. Aufenthalt in hüdsch geleg Landhause, Näheein. Kreisstädtchens m. höh. Schulen. Groß. Garten a. Hause. Wald in Nähe. Mäß. Preise. Fr.=Off. G 1919 a. d. Gesch. d. K. V.
d
u. G
40.K 20 K. 10##
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 14 g“ an Sachsenhausen=Komödienstr.
Honnef.Rh.
Möblierte
Wohnungen mit Küche zu vermieten. Bahnhofstraße 4. e
Im schönen Aggertal sind 2 mödl. Wohn. mit Kochgelegenheit zu vermieten. Einz. Zim. 10 M. Ausk. nachm. Hunnenrücken 8, I.
85
ist die Nr. der zweiten Geechäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Gillenfeld Hotel u. Pension zur Post
anerk. erstkl. Küche, neueinger. Fremdenzimmer, schöne Gartenanlagen, Jagd und Fischerei. 47
Telephon 3. Besitzer: M. Hommes.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.