*
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Nr. 202.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Hernspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6536.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiatt.
Le Ms
Köln, Samstag, 24. Juli 1915 29. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
SAA
Der Tagesbericht von Preitag.
WTB Großes Hauptquartier, 23. Juli 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
EE
Nächtliche Handgranatenangriffe des Feindes nördlich und nordwestlich von Souchez wurden abgewiesen.
der Champagne unternahmen wir in der Gegend von Perthes umfangreiche Sprengungen und besetzten die Trichterränder.
Im Priesterwalde mißlang nachts ein französischer Vorstoß.
In den Vogesen dauerten die Kämpfe fort. Ein feindlicher Augriff gegen die Linie Lingekopf=Barrenkopf(nördlich von Münster) wurde nach heftigem Nahkampf vor und in den Stellungen der Bayern und mecklenburgischen Jäger zurückgeschlagen; 2 Offiziere, 64 Alpenjäger wurden dabei gefangen genommen. Auch am Reichsackerkopf griffen die Franzosen erfolglos an.
Bei Metzeral warfen wir sie aus einer vorgeschobenen Stellung, die wir, um Verluste zu vermeiden, planmäßig wieder räumten.
In Erwiderung der mehrfachen Beschießung von Thieaucourt und auderer Ortschaften zwischen Maas und Mosel, nahm unsere Artillerie gestern Pont-=Mousson unter Feuer.
Unsere Flieger griffen das Bahndreieck von St. Hilaire in der Campagne an, und zwangen feindliche Flieger zum Rückzuge. Auch auf die Kasernen von Gérardmer wurden Bomben abgeworfen. Bei einem Luftkampf über Conflans wurde ein feindliches Kampfflugzeug vernichtet.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In Kurland folgen wir den nach Osten weichenden Russen unter fortgesetzten Kämpfen, bei denen gestern 6550 Gefangene gemacht und drei Geschütze, viele Munitionswagen und Feldküchen erbeutet wurden.
Gegen den Narew und die Brückenkopfstellung von Warschau schoben sich unsere Armeen näher heran. Vor Rozan wurde das Dorf Miluny und das Werk Szygi mit dem Bajonett gestürmt, im letzteren 290 Gefangene gemacht. Nächtliche Ausfälle aus Nowo=Georgiewsk mißlangen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Das Westufer der Weichsel von Janowiec(westlich von Kazimierz) bis Granica ist vom Feinde gesäubert. Im Waldegelände südöstlich von Goziniec wird noch mit russischen Nachhuten gekämpft.
Zwischen Weichsel und Bug gelang es den verbündeten Truppen, den zähen Widerstand des Geguers an verschiedenen Stellen zu brechen und ihn dort zum Rückzuge zu zwingen. Die blutigen Verluste der Russen sind außergewöhnlich groß.
Oberste Heeresleitung.
(Lingekopf und Barrenkopf liegen—4 Kilometer nördlich Münster. Granica 10 Kilometer südlich Iwangorod.)
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht
WTB Wien, 23.Juli1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Kämpfe in Südpolen, Wolhynien und am oberen Bug nehmen ihren Fortgang. Gegen die Bugstrecke Kamionka=Strumilowa=Krystynovor=Sokal, an deren Ostufer wir uns einige brückenkopfartige Stellungen einrichteten, setzte der Feind sehr starke Kräfte an. Er arbeitete sich an einzelnen Punkten bis auf 300 Schritte an unsere
Schützengräben heran. Anderen Orts kam es bis zum Handgemenge. Ueberall wurden die Russen unter großen Verlusten zurückgeworfen. Südöstlich von Sokal nahm bei einem kühnen Flankenstoß das Feldjägerbataillon Kopal Nr. 10 drei russische Offiziere und 342 Mann gefangen.
Nordwestlich Grubieszow gewannen deutsche Kräfte bedeutend Raum.
Zwischen Bystryca und Weichsel warfen Truppen des Erzherzogs Joseph Ferdinand den Feind auf Belzyce und über den Wronow.
Westlich der Weichsel von der Pilicamündung aufwärts rückten die Verbündeten bis an den Strom und an den Gürtel von Iwangorod heran. Bei Koziniec kämpften unsere Truppen noch mit den feindlichen Nachhuten. An anderen Teilen der Front ist die Lage im allgemeinen unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Schlacht im Görzischen ist noch immer nicht abgeschlossen. Gegen den Görzer Brückenkopf unterhielten die Italiener gestern mäßiges Artilleriefeuer. Ein Angriff auf den Moute Sabotino wurde abgeschlagen. Im Vorfelde von Podgora liegen Hunderte von Feindesleichen. Unsere Truppen haben die ursprünglichen Stellungen des Brückenkopfes ausnahmslos im Besitz. Bei der Abwehr der zahlreichen feindlichen Stürme zeichnete sich die dalmatinische Landwehr neuerdings besonders aus.
Am Rande des Plateans von Doberdo wird weitergekämpft. Gegen den Abschnitt Peteano=Sdraussina setzten die Italiener in der verflossenen Nacht drei Angriffe an, die abgewiesen wurden. Ebenso mißlang ein Versuch des Gegners, sich zwischen Sdraussina und Polazzo näher an unsere Gräben heranzuarbeiten. Auch neuerliche Vorstöße des Feindes bei Selz, Vermigliano und gegen den Monte Cosich waren gleich allen früheren vergeblich.
Am Mittelisonzo fanden nur Geschützkämpfe statt. Im Krn=Gebiete wiesen unsere Truppen gestern, dann nachts und heute früh Angriffe ab.
Im Kärntner und Tiroler Grenzgebiete ereignete sich nichts Wesentliches. Ein Nachtangriff der Italiener auf den Monte Piano scheiterte. Das Artilleriefeuer hält an mehreren Stellen an.
*
Die Lage auf den Kriegsschauplätzen.
Im Westen ist von einer Angriffstätigkeit großen Stiles von seiten der Engländer und Franzosen trotz der russischen Hülferufe in den letzten Tagen wenig zu merken. Nur in den Vogesen machen die Franzosen größere Anstrengungen, um in der Gegend von Münster vorwärts zu kommen. Nach ihrem letzten Bericht wollen sie den Grat des Lingekopfes, der etwa 5 Kilometer nördlich von Münster liegt, besetzt und auch südwestlich davon, insbesondere in den Steinbrüchen am Barrenkopf Fuß gefaßt haben. Aus dem deutschen Bericht ergibt sich aber, daß die Franzosen zwar vor und teilweise in die Stellungen der Bayern und mecklenburgischen Jäger gelangt waren, nach heftigem Nahkampf aber zurückgeschlagen wurden.
Im Osten geht die Offensive der verbündeten Heere planmäßig und sicher vorwärts, trotzdem die Russen, gestützt auf ihre Festungen und auf zahllose vorbereitete Feldstellungen, immer neue Anstrengungen machen, um unseren Vormarsch zum Stehen zu bringen. Bei der entscheidenden Bedeutung des ganzen polnischen Kriegsschauplatzes, insbesondere der Narew= und Weichsel=Bug=Linie war ja auch zu erwarten, daß die Russen hier gleichsam um jede Handbreit Boden kämpfen würden. Der Befehl des Großfürsten Nikolai, die Eisenbahulinie Iwangorod—Cholm unter allen Umständen zu halten, läßt seine Unterführer auch die blutigsten Opfer nicht scheuen „Außergewöhnlich groß“ sind denn auch, wie der deutsche Bericht sagt, die blutigen Verluste, welche die Russen bei ihrem zähen Widerstande erlitten.
Die Säuberung des linken Weichselufers ist inzwischen fortgesetzt worden und reicht nunmehr bis Granica, 10 Kilometer südlich von Iwangorod, eine Entfernung, die vermuten läßt, daß auch diese Festung selbst in diesem Augenblick
K. A. A.LE
NATTTETTETT
6
Jeuerung.
vielleicht schon die Wirkung unserer Artillerie zu spüren bekommt.
Maßnahmen gegen die Wucherpreise im Lebensmittelhandel.
VV''B Berlin, 23.Juli1915.(Drahtb. Amtlich.) Der Bundesrat hat in seiner heutigen Sitzung den Erlaß einer Verordnung beschlossen, welche sich gegen übertriebene Preissteigerungen bei dem Handel mit Gegenständen des täglichen Bedarfs, insbesondere Nahrungs= und Genußmitteln aller Art, rohen Naturerzeugnissen, Heiz= und Leuchtstoffen, richtet. In der Verordnung ist einmal die Möglichkeit der Enteignung vorgesehen für die Fälle, wo jemand derartige Gegenstände zurückhält; sodann ist in ihr eine Scrasvorschrift enthalten gegen diejenigen Erzeuger und Händler, welche für obengenannte Gegenstände sowie für solche des Kriegsbedarfs Preise fordern, die einen übermäßigen, durch die Gesamtverhältnisse, insbesondere die Marktlage, nicht gerechtfertigten Gewinn enthalten. Auch wird weiter bestraft, wer Vorräte solcher Art in gewinnsüchtiger Absicht zurückhält, vernichtet oder andere unlautere Machenschaften vornimmt.
Mit dem Erlaß dieser Verordnung wird den vielfachen Wünschen aus allen Kreisen der Bevölkerung Rechnung getragen, welche durchgreifende Maßnahmen gegen die gewinnsüchtigen Preistreibereien insbesondere auf dem Lebensmittelmarkte zum Gegenstande hatten. Die Verordnung ist deshalb vom sozialen Standpunkte besonders zu begrüßen.
Die Höchstpreise im neuen Erntejahr.
WI'B Berlin, 23.Juli1915.(Drahtber. Amtlich.) Der Bundesrat hat in seiner Sitzung vom 23. Juli 1915 die Höchstpreise für Brotgetreide, Gerste und Hafer für das kommende Wirtschaftsjahr festgesetzt. Wenn auch die erhöhten Produktionskosten und die vermehrten Schwierigkeiten des landwirtschaftlichen Betriebes in diesem Jahre, und besonders auch das voraussichtlich geringere Ernteergebnis cine Erhöhung der Preise wohl gerechtfertigt hätten, so hat der Bundesrat doch mit Rücksicht auf die Möglichkeit wohlfeiler Ernährung der deutschen Bevölkerung an den bestehenden Preisen für Brotgetreide festgehalten und nur die Zahl der gegenwärtigen 32 Höchstpreisbezirke auf vier größere Preisgebiete verringert, unter gleichzeitiger Einschränkung der Preisspannung. Danach bleibt der Grundpreis für den Bezirk Berlin wie bisher auf M. 220 für die Tonne Roggen bestehen. Vom 1. Januar 1916 ab treten, wie bisher, Zuschläge von M. 1,50 halbmonatlich hinzu. Der Preis für Weizen ist, wie in diesem Jahr, auf M. 40 über dem Roggenpreis festgesetzt. Für Hafer und Gerstesind, um wenigstens eine Annäherung an die stark gestiegenen Preise für die übrigen Futtermittel zu erreichen, Einheitspreise für das ganze Reich auf M. 300 festgesetzt worden. Dabei ist Gerste für Gerste verarbeitende Betriebe, und ebenso alles Saatgetreide, wie in diesem Jahre. an die Höchstpreise nicht gebunden.
Höchstpreise für Vieh und Fleisch.
Der Reichskanzler hat nach einer Meldung der T. R. die sächsische Regierung aufgefordert, sich zu der Frage der Höchstpreise für Vieh und Fleisch zu äußern. Das sächsische Ministerium des Innern hat sich daraufhin für folgendes ausgesprochen: daß von Reichs wegen Höchstpreise für Schlachtschweine in stalt von Stallpreisen festgesetzt werden; daß von Reichs wegen weiter den Kommunalverbänden die Pflicht auferlegt wird, unter Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse Höchstpreise für Schweinefleisch festzusetzen; daß von Reichs wegen die Schlachtung von nicht schlachtreifen Schweinen(unter 80 Kilogramm) sowie von öffentlich oder nachweislich trächtigen Rindern und Sauen verboten wird. Das sächsische Ministerium des Innern hält es für eine unabweisbare politische Notwendigkeit, daß die Regierung selbst, ohne Rücksicht auf die Erreichbarkeit des gesteckten Zieles, zum mindesten den Versuch macht, in die jetzige Gestaltung der Fleischpreise, unter der die minderbemittelte Bevölkerung sehr schwer leidet, regelnd und ausgleichend einzugreifen.
14
9
ENEC

Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 a Samstag. 24. Juli 1915
Errichtung einer Reichsfuttermittelstelle.
WTB Berlin, 23.Juli1915.(Drahtber. Amtlich.) Der Bundesrat hat in seiner heutigen Sitzung die Errichtung einer Reichsfuttermittelstelle beschlossen, deren Aufgabe es ist, für die Sicherung und Verteilung der inländischen Futtermittel zu sorgen. Ihr steht ein Beirat zur Seite, dessen verschiedene
vier Abteilungen zuständig sind für Hafer, Gerste, Kraftfuttermittel und zuckerhaltige Futtermittel. Seine Zustimmung ist zu bestimmten grundsätzlichen Entscheidungen notwendig. Die neue Reichsstelle hat die Verwaltungsangelegenheiten nach Maßgabe der verschiedenen Verordnungen über den Verkehr mit den oben genannten Futtermitteln vom 28. Juni dieses Jahres sowie die statistischen Feststellungen zu bearbeiten; sie entscheidet auch über alle Anträge und Eingaben, die sich auf die Durchführung der genannten Verordnung beziehen. Neben der Reichsfuttermittelstelle bleiben die vorhandenen Landesfuttermittelstellen bestehen, und es können auch neue derartige Stellen in Zukunft errichtet werden.
4
von der Westfront.
Ein Armeebefehl des Kronprinzen.
WTB Saarbrücken. 23 Juli1915.(Drahtber.) Die Caarbrücker Volkszeitung veröffentlicht folgenden Armeebefehl des
Kronprinzen:
Armee=Hauptquartier, 18.Juli1915.
Kameraden! Es ist mir ein von Herzen kommendes Bedürfnis, all den Truppen, welche an den siegreichen Kämpfen der letzten Wochen beteiligt gewesen sind, noch einmal meinen Dank und meine volle Anerkennung auszusprechen. Zehn Monate haben wir in schweren, blutigen Kämpfen den zähen, tapferen Gegner Strich für Strich, Graben um Graben nach Süden zurückgedrängt. Mancher tapfere Krieger hat in diesem Walde das Leben für sein Vaterland dahingegeben. Mit stiller Wehmut und Dankbarkeit gedenken wir unserer gefallenen Kameraden. Durch die siegreichen Sturmangriffe auf die vom Gegner besonders stark ausgebaute Stellung habt ihr, meine Argonnentruppen, von neuem gezeigt, daß, obgleich die große Kriegslage uns hier auf der Westfront im allgemeinen ein defensives Verhalten auferlegt, wobei die Namen„Winterschlacht in der Champagne“,„Haute Lorraine",„Vogesenkämpfe“ und„Platz von Arras" beredtes Zeugnis von unvergleichlicher deutscher Tapferkeit und treuem Ausharren ablegen, wir doch in der Lage sind, wenn es erforderlich ist, den Franzosen tüchtige Schläge auszuteilen. Mit voller Genugtuung können wir auf die letzten Kämpfe zurückblicken, die uns eine große Beute an Gefangenen und Material aller Art eingebracht haben. Ich bin stolz und glücklich, an der Spitze solcher Truppen stehen zu dürfen, und ich bin überzeugt, daß, wenn der Augenblick kommt, wo unser Oberster Kriegsherr den weiteren Vormarsch befehlen wird, ich mich auf euch verlassen kann und wir neue Lorbeeren um unsere siegreichen Fahnen winden werden.
Oberbefehlshaber Wilhelm,
Kronprinz des Deutschen Reiches und von Preußen.
5 Wie Frankreich seine Helden behandelt.
Im Pariser Journal tritt Gustav Tery gegen die unwürdige Behandlung der Kriegsverwundeten in Frankreich auf. Zu ihrer Erholung sendet man die Schwerverwundeten in die Luftkurorte oder Seebäder. Aber überall ist es ihnen verboten, sich öffentlich zu zeigen. Zu gewissen Tagesstunden dürfen sie sich außerhalb der Orte in bestimmten Gegenden ergehen, aber nur unter der Anssicht von Territorial=Soldaten, die eigens für die Ueberwachung der Verwundeten abkommandiert sind. Als Grund, warum sich die Verwundeten nicht überall zeigen dürfen, wird angegeben, daß ihr Erscheinen Anstoß bei den Badegästen erregen könnte.
Die Lage
Auch Aufhebung des Freihandelssustems?
WTB London, 23.Juli1915.(Drahtv. Renter.) Premier= minister Asquith erklärte einer Aboronung von Citylenten, daß größere Sparsamkeit notwendig sei. Er plane seit langem, auch die niedrigeren Einkommenstlassen zu bestenern. Die Regierung werde unter den jetzigen ungewöhnlichen Umständen bald die Einführung von Einfnyrzollen erwägen müssen.[Das wäre ein Umsturz aller bisherigen Ueberlieferungen und des gesamten Anbaues des englischen Wirtschaftslebens.
Der
Oesterreichische und italienische Unternehmungen gegen die Küsten
WTB Rom, 23.Juli 1915.(Drahtber.) Der Stab der Marine teilt mit:
In der Nacht zum 22. Juli warf einer unserer Lenkballone Bomben auf Polaj(San Pelagio) sowie auf die Eisenbahnlinie von Nabresina. Alle Bomben explodierten mit ausgezeichneten Ergebnissen. Ein Luftstreifzug derselben Art wurde in der letzten Nacht von uns über die Eisenbahnlinie von Nabresina, auf welche wir große Mengen von Explosivgeschossen warfen, wiederholt. Jedesmal kehrten die Lenkballone unversehrt zurück, obgleich sie Gegenstand eines heftigen feindlichen Artillerie= und Infanteriefeuers waren.
Heute morgen, bei Tagesanbruch, hat der Feind ein Erkundungsschiff und einige Torpedojäger ausgeschickt, um Ortona, einige Teile der Eisenbahnlinie sowie die Tremiti=Inseln zu beschießen. Nur bei Ortona ist der Tod eines Greises und eines vierzehnjährigen Kindes zu beklagen(das sind Mätzchen. Red.]; der Sachschaden ist wenig bedeutend.[Ortona ist eine Küstenstadt en Mittelitalien; die Tremiti=Inseln liegen südöstlich davon.]
Die Albatros wieder flott.
WTB Berlin, 23.Juli1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung aus Wisby ist die Albatros abgebracht. Sie wird vorläusig nach Faroesund überführt werden.
von der Ostfront.
„Die entscheidende Schlacht des ganzen Krieges“.
WTB Kopenhagen, 23.Juli1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Berlingske Tidende aus St. Petersburg kennzeichnen militärische Autoritäten den Kriegsschauplatz zwischen Weichsel und Bug als die Arena, wo die entscheidende Schlacht des ganzen Krieges geschlagen werde. Sie erwarten außerordentlich blutige und langwierige Kämpfe auf der Front Ostrolenka=Iwangorod.
von der Südfront.
Zu der Niederlage der Italiener in Tripolis.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Chiasso: Der Kommandant der italienischen Besatzung von Nalut in Tripolitanien, Hauptmann Franco Stroppa, ist nach einer amtlichen Mitteilung an seine Familie von den Arabern gefangen genommen worden. Durch diese Mitteilung erhält die frühere, von der unversehrten Ankunft der von ihm befehligten Garnison von Nalut auf tunesischem Gebiet, eine eigentümliche Beleuchtung
Der Krieg im Orient.
Türkische Tagesberichte.
''B Konstantinopel, 23.Juli1915.(Trahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: Am 20. Juli abends, versuchte der Feind einen durch Bombenwärfe vorbereiteten Bajonettangriff gegen unseren linken Flügel; seine Reihen, durch unser Feuer gelichtet, kehrten in ihre Stellungen zurück. Bis zum Morgen erneuerte er den Versuch dreimol; wir warfen ihn immer zurück und trieben ihn mit schweren Verlusten bis in seine Stellungen. Bei Seddil Bahr beschoß der Feind am 20. Juli nachmittags unseren linken Flügel zwei Stunden vergeblich. Nachts zum 21. Juli wiederholte er die Beschießung, indem er unseren rechten Flügel mit Leuchtkugeln und Scheinwerfern beleuchtete, wirkungslos. Wir hielten eine Erwiderung überflüssig. In derselben Nacht verursachten unsere Batterien bei Kum Kaleh durch Feuerüberfall auf das feindliche Lager bei Seddil Bahr eine große Explosion und einen zweistündigen Brand eines feindlichen Munitionsmagazins. Am 21. Juli beschossen wir das Lager und die Artilleriestellungen bei Mortoliman wirksam; der Feind erwiderte wirkungslos. An der Front im Jrak versuchte der Feino, um seine Niederlage zu verschleiern, Demonstrationen durch abgezweigte Truppen, die wir mühelos abwehrten. Von den übrigen Fronten ist nichts Bemerkenswertes zu melden
**
*
WIB Koustantinopel, 23.Juli1915.(Drahtber. Bericht des Hauptquartiers.) Auf der Tardanellenfront am 22. Juli bei Ari Burnu auf beiden Seiten Minentrieg zur Zerstörung von Gräben. Unsere Artillerie des rechten Flügels rief durch indirektes Feuer in der feindlichen Stellung eine Feuersbrunst hervor, die längere Zeit andauerte. Bei Seddil Bahr schwaches Infanteriegefecht mit zeitweilig aussetzendem Artilleriefener. In der Nacht zum 23. Juli zwangen unsere anatolischen Batterien feindliche Torpedoboote, die sich den Gewässern von Kerevisdere näherten, und versuchten, unseren linken Flügel zu beschießen, zur Flucht. Auf den anderen Fronten nichts von Bedeutung.
Ein italienischer Ministerrat.
Italien und die Türkei. Die Lagc auf dem Balkan. WTB Curin, 23.Juli1915.(Drahtber.) Der römische Berichterstatter der Stamva macht folgende Mitteilungen:
In der gestrigen Ministerratssitzung gab der Minister des Aeußeren über diplomatische Tagesfragen ausführliche Aufklärungen. Sonnino kam zunächst kurz auf den Inhalt des österreichischen Rotbuches zu sprechen, das jetzt im Wortlaut in Italien vorliegt. Der Ministerrat ließ dem Minister des Aeußeren freie Hand, in einer ihm formal und zeitlich geeignet erscheinenden Weise eventuell eine nötige Berichtigung der österreichischen Veröffentlichung zu geben.
Nie Minister hatten dann vor allem einen gegenseitigen Gedankenaustausch über die Stellungnahme zur Lage, die durch die aggressive Haltung der Türkeigegenüber Italien(!) geschaffen worden ist. Der Zwischenfall von Galata, der von den türkischen Behörden verursacht wurde, die sich des großen italienischen Schleppers Mondello bemächtigt haben, hatte den Ministerrat besonders wegen des Mißbrauches der italienischen Flagge bei den strategischen Operationen, bei denen der italienische Schlepper im Marmarameer benutzt wurde, beschäftigt. Sonnino unterrichtete den Ministerrat über den Stand der Lage. Man beschloß, einen neuen Schritt in energischer Form bei der türkischen Regierung durch eine Mitteilung an den türkischen Botschafter in Rom, Gann Rei, zu machen.
Der Ministerrat beschäftigte sich des ferneren, aber nur in der Form eines einfachen Gedankenaustausches, mit dem Gerücht von einem Eingreifen Bulgariens gegen Serbien. Wenn dieses Gerücht sich bestätigen sollte, würde dies eine Tatsache von besonderem Interesse für Italien sein. Doch glaubt man noch nicht in italienischen offiziellen Kreisen, daß sich das ernste Gerücht augenblicklich bewahrheite. Dieses sensationelle Ereignis ist vielmehr noch im weiten Felde, weil für den Augenblick Bulgarien noch neue Vorschläge des Vierverbandes erwartet. Außerdem werden diese Bulgarien zugeschriebenen Absichten eine Katastrophe in der Lage am Balkan hervorzurufen, als über die Aspirationen Bulgariens hinausgehend angesehen. Zurzeit glaubt man also gleichwohl nicht an einen serbisch=bulgarischen Krieg. Trotzdem bleibt die Lage auf dem Balkan in ihrer Gesamtheit außerordentlich ernst.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Kaiserliche Anerkennung für die Armee Woyrsch.
WTB Breslau, 23.Juli1915.(Drahtber.) Die Schlesische Zeitung meldet: Anläßlich des von den Truppen der Armeeabteilung Woyrsch glänzend durchgeführten Durchbruchs durch die feindliche Stellung am 18. Juli ist an Generaloberst von Woyrsch aus dem Großen Hauptquartier folgendes Telegramm eingetroffen:
Seine Majestät hat die Meldung über den gestrigen Durchbruch durch die Stellung des russischen Grenadierkorps nordöstlich von Sienno mit Freude entgegengenommen und mich beauftragt, Eurer Exzellenz sowie den Ihnen unterstellten Führern und Truppen, im besonderen auch der tapferen schlesischen Landwehr, die, wie so oft schon, erneut wuchtige Schläge zur Sicherung ihres schönen Heimatlandes geführt hat, den Ausdruck Seiner besonderen Anerkennung mitzuteilen.
gez. von Falkenhayn.
Ehrung des Generalobersten von Woyrsch.
WTB Breslau, 23.Juli1915.(Drahtber.) Die Schlesische Volkszeitung erfährt: Generaloberst von Woyrsch ist gestern von der philosopischen Fakultät der Universität Breslau zum Ehrendoktor ernannt worden.
WIB Schiffsjungeneinstellung bei der Marine.
Wie noch nicht allgemein bekannt sein dürfte, werden auch in diesem Jahre Anfang Oktober wieder Schiffsjungen bei der Kaiserlichen Marine eingestellt werden. Kräftige und völlig gesunde Jungen, welche die seemännische Laufbahn in der Kriegsmarine einschlagen wollen, können sich jederzeit persönlich beim nächsten Bezirkskommando, oder, wenn dazu Gelegenheit, beim Kommando der Schiffsjungendivision auf S. M. S. König Wilhelm in Flensburg=Mürwik melden, und zwar können die Anmeldungen bis zum 10. September erfolgen. Am Tage des Eintritts darf der Anwärter nicht jünger als 15 und nicht älter als 18 Jahre sein. Verlangt wird nur abgeschlossene Volksschulbildung. Das Bezirkskommando besorgt die vorläufige ärztliche Untersuchung und Anmeldung. Der Schiffsjunge genießt dann eine zweijährige kostenfreie seemännische und militärische Ausbildung verbunden mit Schulunterricht in Deutsch, Rechnen, Geschichte, Erdkunde usw.; auch Musik und Sport wird getrieben. Nach dieser Ausbildung wird der Junge Kriegsschiff-Matrose, nach weiteren drei bis vier Jahren Unteroffizier. Beim Eintritt muß er sich zu einer neunjährigen Dienstzeit verpflichten. Nach zwölf Jahren aktiver Dienstzeit erwirbt er sich den Zivilversorgungsschein, der ihn zur Annahme einer Beamtenstelle bei Staats=, Reichs= und Kommunalbehörden berechtigt. Bei längerem Dienst in der Marine kann er Deckoffizier werden. Als solcher ist er pensionsberechtigt. Besonders befähigte Jungen, welche die Feuerwerkerlaufbahn einschlagen, können Feuerwerksoffiziere werden. Dem Schiffsjungen stehen außerdem noch folgende Deckoffizier=Laufbahnen offen: Stückmeister=, Bootsmann=, Steuermanns=, Torpedosteuermanns=, Minensteuermanns=, Vermessungssteuermanns=, Unterseebootssteuermanns=, Signalmeisterlaufbahn. Nähere Nachrichten in Schiffsjungenangelegenheiten über Löhnungs= und Gehaltsverhältnisse usw. erteilen die Bezirkskommandos und das Kommando der Schiffsjungendivision in Flensburg=Mürwik, welche auf Wunsch ein gedrucktes Heft mit näheren Nachrichten kostenlos zur Verfügung stellt.
Im Wahn der Verzweiflung.
TU St. Petersburg, 22.Juli1915.(Drahtb.) Die Nowoje Wremja schreibt in einem Leitartikel: Die Verlegung der Hauptstadt nach Moskau wäre wünschenswert, weil in St. Petersburg sich ein deutscher Charakter im Gegensatz zu allen anderen russischen Städten bemerkbar mache. Gleichzeitig fordert das Blatt die russischen, Bauern auf, überall, wo die Deutschen vorrückten, die ganze Ernte zu verbrennen und die Felder zu zerstören.
Kriegsinvalidenaustausch zwischen Deutschland und Frankreich.
WTB Konstanz, 23.Juli1915.(Drahtb.) Mit dem heutign schweizerischen Lazarettzug kamen 16 schwerverwundete deutsche Krieger aus Frankreich an. Sie wurden in das hiesige Lazarett gebracht. Gestern ging ein Transport von 700 französischen Sanitätsmannschaften nach Lyon ab.
Deutsches Reich.
Vom württembergischen Landtag.
TU Stuttgart, 23.Juli1915.(Drahtber.) Die Württembergische Zweite Kammer nahm heute den Entwurf des Vermogenssteuergesetzes einstimmig an. Bei der vorhergehenden Debatte kam es zu einer Auseinandersetzung zwischen der sozialdemokratischen Fraktion und der neugegründeten sozialistischen Vereinigung, deren Mitglieder von ihren bisherigen Parteifreunden durch den Abg. Dr. Lindemann abgeschüttelt wurden. Der Stimmung der übrigen Parteien gab Liesching von der Volkspartei Ausdruck, indem er erklärte, das Programm der neuen Vereinigung sei ein derartiges, daß das Haus mit solchen Leuten nichts zu tun haben wolle.
**
"***
4

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 202 g Samstag, 24. Juli 1915
Weit herabgesetzte Preise
nür bis dahin auf alle Waren ohne Ausnahme.
zen Sie nech diese günstige Kaufgelsgenheit auch für den späteren Bedart!
Kaufhaus
1l0lenlt.
Herchener Hof
Gute reine Makulatur
für 2 Kinder auf schönem Bauernhofe bei gedieg. zuverl Leuten in gebirg. waldr. Gegend geFr.=Offert. u. K U 2438
a. d. Gesch. d. Köln. Vztg.
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 J.
(Noch außerhalb 90 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37. 6
Frau.2 Kindern(13 u 9 Jahre osucht f. d. Ferien Pension, en. auch nur Zim..3 Bett. u. Kochgelegenh. Godesberg, Rhöndorf, Honnef bev. Ang..Preis.56 an die Geschäftsstelle d. Bl.
An Sonn- und Feiertagen
direktan SiegeWald Centralheizung gene Fischerei.—
Pension von MkSSO an.— Man verlange illustr. ausführliche Broschüre.
Sonntag, den 25. Juli:
2 grosse Vorstellungen 2
nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr: In beiden Vorstellungen:
erzielte ich durch Anwendunvon Obermeyer's Medizin Herba=Seife bei meinem lä und quälenden
en wir, um Platz für die Winter.
zu schaffen- spottbillig
die schönsten
Täglich 3½ Uhr u. an allen Wochentagen abends 8 Uhr:%g
ie gule Partie
dunklen Anzüge
aus prima Stoffen, für jede Figur richtig passend
letzt nur 20, 25, 30, 36, 42, 45 M.
(statt früherer Prcis bis 70.)
graue, biaue, bräunliche Anzüge
prachtvollste Stoffe neueste Mode
jetzi nur 18, 20, 29, 32. 3d, 40, 98 Ml.
(statt sonst bis 75.)
Des Versäumen Sie nicht diosen günstigen Einkaut.
Westerwald
empfehlenswerter Erholun, aufenthalt, gesunde Berglu Logis inmitten von Wiesental Waldspaziergang. Volle Pei 380 M.* Geschw. Ende.
## Montag u. folgende Tage:„Die gute Partie“.
Kaiser-Krone
Wein- und Bier- Restaurant
p Dagobertstrasse—6.
Sonntags Frei-Konzert. brosses Glas Dortmunder 20 Pfa.
2 Jung., 12 u. 13., a. Bauernor bei gedieg. zuverl. Leuten in valdr. Gegend ges. Off. u 59 an d. Hptotr. d. Loc.=Anz öln=Nippes, Viersenerstr. 6.
Enerm billig Buckskins!
sehr solide Mir. 2,00, 3,00-4,50 Damen=Hemden.65, 2,00 Normal= und Macce=Hemden „„„.40—.75
Damen=Strümpse, 45. 55—80 Söckchen mit Wollrand
Gr.—8 35, 40, 45—65 Handtuch=Gebild Mtr. 30.40-58) Hemdentuche Mtr. 45, 60—75) Weiße Taschentücher
Otzd. 1,20,.80—.40
Bernhard Baum
16 Glockengasse 19.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntag,
nachm. von 4 Uhr ab:
Honnef a.
Möblierte
Sommer= u. Ferien=Wohnungen mit eingericht. Küchen zu verm. Näheres Bahnhofstraße 4.„
Eilfahrt
Echte
Ziangsversteigerungen
Am 1. Oktober 1915, vormitlags 10 Uhr.
Einmachtöpfe
ffr 10 Liter Inhalt.20 M
„ 15„„.80 M
„ 20„„.40 M
„ 25„„.— J
Dieselben sind aus gut gesindertem Steinzeug und innen und außen glasiert. 55
Steile der Köln-Frechener
Steinzeugfabrik Rhenania
Gesellschaft m. b. Haftung
Köln, Zülpicherstr. 24
und Stolas
wunderbar große Formen, sehr schöne Felle,
jetzt 67 M.
Saisonpreis bis 135 M. Kaufen Sie jetzt, da die Ware zum Winter ganz enorm teuer wird. 33
Glockengasse—, I.
Mainz
Koblenz
Koblenz
Haushaltungspensionat Kloster Maria-Heimsuchung Marienheide. Rhld.
Unterricht in allen Haushaltungsfächern, theoretisch u. pra tisch, Zuschneidekursus, Musik, Buchführung. Gesunde Lag Prcis 450 M. Prospekt durch die Oberin.
Stadt-Garten
Morgen 312 Uhr ab:
Konzert.
Ehendaselbst angenehrner Sommerautenthalt. Gasthof Fuchs, Irmenach
b. Traben—Trarbach.
Telephon 10.
Ruhige und angenehme Sommerfrische, viel Tannenwald, gute bürgerliche Küche, verz. Weine, schöne Zimmer, tadell. Bedienung Pensionspreis 4 M.
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Von Trarbach Postverbindung. 73
Gegen Einsendung von 30 3 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisiiste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknchm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein
Gebr. Both, Ahrweiler.
Luftkurort
Bad Nassau a. d. Lahn
Hotel Müller
Nähe Bahnhof, 1. Haus am Platze, mit schönem gr. Garten, Renom. Küche u. g. Getränke.
Pension von 4 Mark an.“ Tel. 82. Inh.: Carl Schreiber.
Telephon A 405
gegenüber dem Neubau Tietz,
äuß. billig. Tapezieren schnell u. sauber. Neue Mastrichterstr. 18. Tel. B 1848.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 202&amp; Samstag. 24. Juli 1915
Theater und Konzerte
** :
Es sei beabsichtigt gewesen, die alten Mitglieder im Amte zu belassen und von einer Wahl wegen der Kriegszeit abzusehen; aber das sei nicht für zulässig erklärt worden. Vier Kammermitglieder und drei Ersatzmänner scheiden in diesem Jahre aus. Die Kandidatenfrage wurde nach eingehender Aussprache dahin erledigt, daß drei Mitglieder wieder= und ein Kandidat neu aufgestellt werden soll. Die drei ausscheidenden Ersatzmänner sollen wiedergewählt werden.
Dann wurde die Frage der Arbeiternot im Handwerk erörtert. Die Kölner Handwerksmeister könnten manche Aufträge nicht ausführen, weil es an Arbeitern mangele. Es wurde für wünschenswert erachtet, gelemte Arbeiter, die als Gefangene in Köln weilen, dem Handwers uzuführen und in diesem Sinne ein Abkommen mit der Militärbehörde zu treffen. Da von der Kleinindustrie ähnliche Wünsche geäußert wurden, sof beauftragte die Versammlung den Vorsitzenden, in dieser Sache mit dem Oberbürgermeister zu verhandeln.
Tann wurde darüber verhandelt, in welcher Weise sich das Kölner Handwerk an der Nageluna des Kölner Bauern beteiligen solle. Verschiedene Ansichten wurden laut; einige wünschten, daß jede einzelne Innung für sich eine Plakette am Bauer anbringen solle, während andere der Meinung waren, bei diesem wohltätigen Werk müsse die Gesamtheit der Kölner Innungen einheitlich durch eine größere Stiftung vertreten sein, wie s. Z. bei Herausgabe der Kaiserplakette gelegentlich der Anwesenheit des Kaisers in Köln. Der Zusammenschluß des Handwerts sei namentlich im Krieg von höchster Bedeutung, und wenn einst der Kölner Bauer in Eisen im Museum stände, solle ein Schild der Nachwelt verkünden, wie einig das Kölner Handwerk im Kriegsjahr 1915 gewesen. Die Obermeister sollen in ihren Innungen über die Höhe der zu bewilligenden Beiträge abstimmen lassen und dann soll eine Obermeisterversammlung einberufen werden, die weitere Beschlüsse in dieser Angelegenheit fassen wird.
X Die Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe, die am 1. Juli aus eine fünfjährige Tätigkeit zurückblicken konnte, ist fortgesetzt bemüht, zur Aufrechterhaltung des Wirtschaftslebens und zur Milderung der Kriegswirkungen, soweit das Kleingewerbe in Betracht kommt, beizutragen. Die Maschinenvermittelungsstelle hat während des Krieges insofern ihre Bedeutung behalten, als sie kleinen Unternehmern die Beteiligung an den großen Heereslieferungen durch Ueberlassung der erforderlichen Maschinen unter günstigen Bedingungen möglich macht. Sie mußte dabei allerdings feststellen, daß zurzeit viele Handwerker ohne die gebotene Vorsicht sich von Stellen, die nicht zum reellen Maschinenhandel gehören, zum Kauf von unbrauchbaren und veralteten Maschinen verleiten ließen. Die Vermittelung von Arbeiten für die Heeresverwaltung und andere Behörden an die Mitglieder der Genossenschaft wird fortgesetzt. Bedauert wird, daß dabei für das Baugewerbe so wenig abfällt. Mit der Trägerin der Kriegsbeschädigtenfürsorge in der Rheinprovinz, der Provinzialverwaltung, ist ein Abkommen getroffen worden, wonach die Genossenschaft den zum Handwerk übergehenden oder ihr bisheriges Handwerk in anderer Weise betreibenden Kriegsbeschädigten ihre Maschinenvermittelungsstelle zur Verfügung stellt. Um die korporative Arbeitsübernahme durch das Handwerk während und nach dem Kriege mehr als bisher noch und zwar nach einheitlichen Gesichtspunkten zu fördern, ist die Genossenschaft von den rheinischen Handwerkskammern, dem rheinischen Genossenschaftsverband und dem rheinischen Handwerkerbund ersucht worden, den von ihr bisher herausgegebenen Mitteilungen eine breitere Grundlage zu geben und sie zu einer der Aufklärung dienenden genossenschaftlichen Rundschau auszubauen. Auch soll die Genossenschaft ihre Dienste bei Gründung neuer genossenschaftlicher Unternehmungen zur Verfügung stellen.
U B—„
Einen Dramatischen Abend im Kölner Opernhause
veranstaltete das Konservatorium der Musik als dritte Prüfungsaufführung. Mit dem vorjährigen Griffe nach der großen Oper verglichen, stellte die Aufführung von Voragleses Servapadrona, Mozarts Bastien und Bastienne und Glucks Maienkönigin für die Jünger der Opernschule das geringere Wagnis dar. Die Jugendzeit der Oper und die Sängerjugend passen gut zusammen. Ein Zwölfjähriger, hat Mozart sein kleines Singspiel geschrieben, mit dem er an die Opera buska heranrückte, wie sie schon Pergolese, damals 23 Jahre alt, in seiner Serva padrona angedeutet hatte. Beide Oeperchen mit ihrer anmutig melodiösen, dabei haarscharf charakterisierenden Musik und ihrer drastischen Psychologie sind so reizend, daß man wohl wünschte, ihnen auch sonst auf dem Spielplan des Opernhauses zu begegnen, wie es zeitweilig mit Glucks Singspiel Die Maienkönigin der Fall war. Freilich— alle drei Werke haben ihre Dornen und Spitzen und verlangen fein geschulte Stimmen. Damit konnte die gestrige Konservatoriumsaufführung dienen, ja noch mehr: sie konnte, da auch sonst die Aufführung zeitweilig das Schülermäßige verlor. und frische, in der bel canto-Kunst tüchtig geschulte Stimmen am Werke waren, mancher RepertoireAufführung zum Muster dienen. Das starke Talent von Franz Lindlar, Cölestine Hermkes, Maria Masselter und Aenny Quester ist schon bei den Aufführungen der vergangenen Jahre angenehm hervorgetreten. Hr. Lindlar charakterisierte diesmal den Doktor Überto in Gesang und Spiel recht eindringlich, die Damen Quester(Bastienne), Masselter(Serpina) und Hernkes, zu denen noch Klara Vogel,(Philint) und Maria Zerres(Lisette) kamen, zeigten alle im Bezirk der Kantilenefertigkeit vorzüglich geschulte, für den Sprung in die Bühnenlaufbahn bestens gerüstete Stimmen. Auch der Tenor des Hrn. Jos. Kahlenberg(Bastien) ist flügge geworden und klingt jetzt sehr hübsch und geschmeidig, nur ist sein „kölscher" Tonfall im Dialog so mozartfremd wie nur denkbar. Eine angenehme Ueberraschung war der gutklingende und gutgeschulte Baßbariton des Hru. Eugen Schmidt und sein vielseitiges Charakterisierungsvermögen in den Rollen des Colas, Vespone und Richard. Als Damon war Hr. Heinr. Esser eine sehr erheiternde Figur, dabei gesanglich tüchtig uno zum Aufmerken zwingend. Nach den durchweg sehr erfreulichen Resultaten dieser Prüfungsaufführung, die dem Kölner Konservatorium das beste Zeugnis ausstellt und Ersprießlichstes für die Zukunft erhoffen läßt, dürfte der Wunsch nach einem ähnlich anregenden Abend im nächsten Jahre gerechtfertigt sein. Mozarts Schauspieldirektor, Haydns Apotheker, Glucks Betrogener Kadi, K. Titters Doktor und Apotheker sind Sächelchen, die sich an die Kunstgewogenen solcher Gelegenheitsaufführungen wenden. Allerfeinstes gibt es dabei gelegentlich zu naschen, wie gestern die Ueberraschung der vier ersten Takte des Hauptthemas aus Mozarts Ouvertüre zu Bastien und Bastienne, die dann im weiteren Verlaufe genau mit dem Hauptthema der Eroica übereinstimmen, oder die feine melodische Spitzenarbeit der Serva padrona, die mit fast völligem Verzicht auf alle harmonische Begleitung nur Geigen und Cembalo(von Hrn. Malata vortrefflich bedient) beschäftigt. Man erinnert sich dabei an Haydus Wort:„Willst du wissen, ob eine Melodie schön klingt, so singe sie ohne Begleitung“ und gesteht sich ein, ein wahres, heute seltenes Sonntagsvergnügen gehabt zu haben.
KaxS
für stervöse * Rekonpaleszenten:
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
B000 20 20 pnbOMn n 5000 00000 000 Oc n
W Kriegstagung des Verbandsausauschusses im
K. K. V.
Der Verbandsausschuß des Verbandes kath. kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands hielt am 17. und 18. Juli in Essen (Ruhr) eine Sitzung ab, die eine erhöhte Bedeutung dadurch erhält, daß in diesem Jahre eine Hauptversammlung des Verbandes nicht stattfindet. Beleitet wurden die Verhandlungen durch den Vorsitzenden des Verwaltungsrates, Weismantel(Köln).
Die Versammlung befaßte sich mit Verbandsangelegenheiten und mit den durch den Kriegsausbruch brennend gewordenen kaufmännischen Standesfragen und zwar soweit sie selbständige Kaufleute wie Handlungsgehülfen betreffen. Der vom Vorstand vorgelegte Jahresbericht, aus demn ersichtlich ist, daß mehr als 10 000 Verbandsmitglieder im Felde stehen, wurde genehmigt, ebenso die Bilanz und die Jahresrechnung für 1914/15 und der Voranschlag für die Zeit vom 1. April bis 30. September 1915. Vorstand und Verwaltungsrat wurde Entlastung erteilt, die von der nächsten Hauptversammlung bestätigt werden muß. Im Anschluß an die Rechnungslegung beschloß der Ausschuß, an alle Verbandsvereinigungen das dringende Ersuchen zu richten,„daß für den Kriegsschatz des Verbandes erneute Sammlungen veranstaltet werden.“
Die Gründung der Genossenschaft für die Verbandssparkasse wurde lebhaft begrüßt. Zu der militärischen Jugendpflege nahm der Ausschuß nach einem Vortrag des geistlichen Beirats Stellung. Der Verband tritt für eine gesetzliche Festlegung des Zwanges für die Jugendlichen vom 17. Lebensjahr an ein, wobei aber die Ucbungen rein militärisch zu gestalten sind unter Ausschluß jeglicher„Jugendpflege". Der Sonntag soll von Uebungen grundsätzlich freibleiben. Ausnahmen, die von Fall zu Fall festzusetzen sind, sollen bis zur Höchstzahl von zwölfmal im Jahre zulässig sein. Bei einer kurzen Erörterung über die Zukunft des Verbandes wurde festgestellt, daß der Verband bei den bis jetzt getroffenen Kriegsmaßnahmen gut gefahren ist und daß es gelingen wird, auch wenn der Krieg noch langer dauern sollte, ihn über alle Schwierigkeiten hinwegzubringen.
Unter den Standesfragen stand der Kriegsschädenausgleich, über den ein ausführlicher Vortcag gehalten wurde, dessen Inhalt in einer Reihe von Leitsätzen niedergelegt war, im Vordergrunde des Interesses.
Die Kriegsausschüsse für Konsumenten=Interessen in Verbindung mit dem Lebensmittelwucher wurden in einem Vortrage behandelt, an den sich eine eingehende Aussprache anschloß.
Bei Besprechung der Stellenvermittelung wurde beschlossen, an den alten Grundsätzen festzuhalten und für die Errichtung örtlicher paritätischer Nachweise einzutreten.
Die Frage der„alten Handlungsgehülfen“ bildete den Gegenstand einer Besprechung, in der das Bedauern darüber ausgesprochen wurde, daß selbst. in der Kriegszeit manche Geschäftsinhaber sich nicht zur Einstellung von Angestellten, die das 40. Lebensjahr überschritten haben, verstehen wollen. Einer Entschließung zugunsten der„alten Handlungsgehülfen“ wurde zugestimmt.
Zur Sprache kamen schließlich noch die Berücksichtigung des Kleinhandels bei Heereslieferungen, die Besteuerung des Kriegsgewinnes, die befürwortet wurde, und endlich die Wahrung der Interessen der Versicherten, die als Zivilgefangene im feindlichen Auslande sind, oder aus dem neutralen Auslande nicht zurückkehren können, bei der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte.
10 Dom Kölner Handwerk.
Der Innungsausschuß hatte die Vorstände der Innungen in den Saal der Restauration Comp zur Besprechung wichtiger Handwerkerfragen eingeladen. Der Vorsitzende, Sattlerobermeister Stadtverordneter Oestreich, wies darauf hin, daß der Minister die diesjährigen Handwerksrammerwahlen ausgeschrieben habe.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 24.Juli 1 915.
C S. M. S. Grille!
141 Roman von Otto Elster.
Sie eilt, daß sie zum Bahnhof kommen. Sie sitzt blaß und still in der Ecke des Abteils, aber ihre Gedanken fliegen doch aus diesem sonnendurchglühten Wunderland, das der Atem von Jahrtausenden zu durchwehen scheint, zurück nach dem Norden, nach den stillen Waldern, die jetzt im Mantel von Eis und
Schnee erstarrt dastehen, nach dem traulichen Platz an dem
lodernden Kamin, dessen Knistern heimliche Märchen erzählt, und unwillkürlich schleicht sich inmitten dieser Wunderwelt die Sehnsucht in ihr Herz.
Doch weiter geht die Fahrt! Durch den öden Suez=Kanal, vorüber an seinen kahlen, sandigen Ufern, die sich endlos zu beiden Seiten ausdehnen, vorüber an dem Denkmal seines kühnen Erbauers, hinaus in das Rote Meer, das dem Reisenden den heißen Atem des Südens glühend, drückend und schwül entgegenhaucht, so daß es in den Kabinen nicht mehr auszuhalten ist und man ermattet in den Liegestühlen auf dem Deck
ruht. Doch da taucht in der Ferne der gottgeweihte Berg, der
Sinai, empor. Wie drei zum Schwur erhobene Finger, so reckt er seine drei Felsenzacken empor, ein Denkmal des Volkes, das einst zu seinen Füßen um das goldene Kalb tanzte, während sein Führer auf dem Gipfel des Berges mit Gott Zwiesprache hielt.
Welche Gefühle, Erinnerungen, Träume!— Vorbei, vorbei! Rastlos wirbelt die Schraube und zerwühlt die blauen Fluten des Meeres zu schneeigem Schaum. Rastlos keucht und stampft die Maschine, und vorüber gleiten die Ufer, die Städte und die armseligen Dörfer. Dort Perim am Ausgang des Roten Meeres, dort Sokotra, das wie ein Schilderhaus vor dem Golf von Aden steht, dort das verkehrsreiche Aden selbst— und jetzt öffnet sich der grenzenlose, gewaltige Indische Ozean, über dem die Sonne des Aequators glühend ruht und nur zuweilen der Monsun kühlend hinwegstreicht. Elektrische Ventilaloren fächeln kühlenden Zug in die unteren Räume des Schiffes; in den Speisesälen weht ein Riesenfächer hin und her, und doch liegt erschlaffende Glut über allem Leben.
Käthe Schuhmacher kann sich nicht satt sehen an den Wundern der neuen, fremden Welt. Auf dem Oberdeck unter dem schattenspendenden Sonnensegel ist ihr Platz. Sie beobachtet staunend den Flug der fliegenden Fische, die silberblitzend über dem Wasser dahingleiten, sie sieht den gefräßigen Haifisch dem
Dampser folgen und lauscht den Geschichten und Märchen der Schiffsoffiziere und Matrosen. Ihre schönste Zeit ist der Abend, wenn eine kühlende Prise das Meer kräuselt, wenn mit unvergleichlicher Pracht die Sonne in die Fluten sinkt, der Himmel und das Meer in stets wechselndem Farbenspiel aufglühen und endlich am dunklen Nachthimmel die Sterne leuchtend und schimmernd hervortreten. Dann sitzt sie bis tief in die Nacht hinein am Oberdeck, staunt hinunter in das zauberhaft schöne Meerleuchten und erhebt den Blick zu den Sternen, mit sehnenden Augen das„südliche Kreuz" suchend. Und dann denkt sie, daß jetzt am nordischen Winterhimmel der Orion erscheint und der große Wagen seine stille Bahn zieht. und aus all der schimmernden Herrlichkeit der lauen Tropennacht fliegen die Gedanken heimwärts....
Zwölf Tage dauert die Fahrt von Suez— dann winken die Palmen Ceylons herüber, und die Kuppeln der Buddhatempel von Colombo ragen zum blauen Himmel empor, zum Zeichen, daß hier eine neue Welt der Wunder beginnt. Batavia, Penang und Singapur, die Löwenstadt, gleiten vorüber. Hier wendet sich der Kurs des Dampfers nach Norden, und nach einigen Tagen ankert die Borussia in einem der schönsten Häfen der Welt, in Hongkong. Nach kurzem Aufenthalt geht die Fahrt weiter und nach drei Tagen öffnet sich die breite Mündung des Jangtse=Flusses: Schanghai, das New York des Ostens, ist erreicht.
In den ersten Tagen ist Käthe wie betäubt von all' dem Neuen und Seltsamen, was sie umgibt. Fred zeigt ihr die Sehenswürdigkeiten der Stadt; in dem prächtigen Gebäude des deutschen Klubs an der berühmten Hafenstraße, dem„Bund“, dieser Schlagader des geschäftlichen und gesellschaftlichen Verkehrs, speisen sie, aber Käthe kann den Blick nicht abwenden von dem Getriebe der Straße, wo in sausendem Trab die mit den kleinen asiatischen Pferden bespannten Wagen vorüberfahren, wo die von chinesischen Kulis gezogenen Rickschas sich in Massen durch das Gewühl schlängeln, Antos tuten, Lastträger schreien und ihre seltsame, eintönige Melodie singen. Dazwischen dröhnt mächtig der durchdringende Ton der Dampfpfeife eines abfahrenden Ozeandampfers.
Dann geht es durch die Nanking Road, die große Geschäftsund Verbindungsstraße, nach dem vornehmen Westen, aus dem Gewühl der„City“ mit ihren hohen Kaufmannshäusern in die stillere gartenartige Villenstadt. Im anmutigen englischen Landhausstil sind die Villen gebaut. Hier liegt auch die kleine Villa Friedrichs in einem hübschen Garten. Aufatmend betritt Käthe die schattigen kühlen Zimmer, in denen sie nun als Herrin
herrschen soll. Mehrere chinesische Diener begrüßen sie ehrfurchtsvoll: der„Boy“, der erste der Diener, dem das ganze Hauswesen untersteht, der für alles verantwortlich ist, der Koch und der Kuli für die groben Hausarbeiten; ein chinesisches Mädchen küßt den Saum ihres Kleides.
„So viel Dienerschaft hab' ich noch nie um mich gehabt, Friedrich, sagte sie lachend.„Ich komme mir sehr vornehm vor.“
„Du wirst dich schon daran gewöhnen,“ meitite Friedrich lächelnd.„Die europäischen Frauen arbeiten hier nicht.“
„Einen solchen Haushalt laß ich mir gefallen!" lacht Käthe. Bald fühlt sie sich heimisch in der aufangs so fremdartigen Umgebung. Villa und Garten sind reizend; man tuifft freundliche Menschen, deutsche Frauen und Mädchen, die hier in dem fernen Lande ein deutsches Gemeinwesen umschließt. In deutschen Klub findet sie liebenswürdige Gesellschaft, im gastlichen Hause des deutschen Pfarrers und des Professors Ewald, des Leiters des deutschen Hospitals, freundliche Aufnahme. In der deutschen Kirche lauscht sie Sonntags andachtsvoll der deutschen Predigt, deren fromme Worte so viel tiefer ihr Herz berühren hier in der Fremde, als daheim in der gewohnten Umgebung.
In der Fremde und doch daheim— denn das Hauss ihres Bruders ist ganz nach deutschem Geschmack eingerichtlet und heimelt sie an, und deutsche Landsleute begrüßen sie und Ftrecken ihr freundschaftlich die Hände entgegen.
Das Heimweh schweigt allmählich und pocht nur noch zunbeilen mit leisem Finger an ihr Herz.
7.
In den prächtigen Räumen des deutschen Klubs wurdes eine große Ballfestlichkeit zu Ehren des Offizierkorps S. M. Schiff Grille, die auf der Reede von Schanghai Anker geworfens hat, gefeiert. 5
Der große Saal und die Nebenräume strahlen im Glanzs des elektrischen Lichtes; in Ecken und Nischen blicken aus Pahmen die Büsten des Deutschen Kaisers und anderer deutscher Fürßsten hervor; Lorbeer= und Rhododendronbäume stehen zu bei deu Seiten der breiten Treppe, die in die Festräume führt, und überall flattern die deutschen Fahnen, während sich auf ider höchsten Zinne des Gebäudes das deutsche Reichsbanner in Wer lauen Brise bläht, die von der See herüberweht.
(Fortsetzung folgt.)
******

# Ziehung am 10. u. 11. August
Heilstätten.
Geld-oftel
zur Eetämpfung der Lungen-Icherkalose. 125000 Lose 3702 Lieldrewinne I
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 202&a Samstag. 24. Juli 1915
S
Seite 5.
0
bar ohne Abzug zahll
Inco 7M überall erhälll.# avse 3 1I. Porto und Liste 2
30 Pfg. extra.
Verband Kgl. Preuß
a Lotterie-Einnehmer
* Berlin C. 2, Burg-Straße 27.
ET
Die schönsten
FestGeschenke
in Linoleum,
Leder,
Gummi-,
Wachsiuchen Ledertuchschürzen Wolläufer Vorlagen kaufte ich schon 34 Jahre am vorteilhaftesten bei# Niedersoin Bürgerstr. 22 24
Kölner Tapeten=Zentrale 8
Preise in a Schaufenstern.
0
51
Am Sonntag. den 25. Juli,
mitags 12 Uhr.
findet an meinem Standbild wieder eine
musikalische Veranstaltung
statt. Bei dieser Gelegenheit wird die beliebte
Kapelle des 59. Feld-Artillerie-Regiments
unter ihrem Leiter Herrn Bahr patriotische Weisen zum Vortrag bringen, wobei der
Kölner Männerchor
neben anderen Darbietungen das neue, von Willy Ostermann gedichtete und vertonte Volkslied„Dä kölsche Boor en Ihser“, zum Vortrag bringen wird. Der Zutritt zum Standbildplatz wird von 11 Uhr ab, zur Vermeidung übermässigen Gedränges, nur gegen Erwerb des Textes dieses Liedes zum Preise von 20 Pfennig gestattet. Nachmittags gegen 5 Uhr wird der Gesamtverband des Samaritervereins am Denkmal mit Fahne und eigener Musikkapelle zum Nageln erscheinen. Diesem schließt sich um 6 Uhr mit Gesangvorträgen die Polyhymnia an.
Wiederum bitte ich bei beiden Gelegenheiten die gehörige Verstärkung meines Eisenpanzers nicht zu vergessen.
Luft-, Licht- und Wasserbad
mit 460 m Rheinfront.
Drächtige Sand-, Gras- und Waldliegeplätze. Curn- und Spielgeräte.
Ständige Dampferverbindung ab Friedrich= Wilhelm-Straße und Marienburg.
zu erreichen vom Ende der Straßenbahn in Rodenkirchen
Bad mit Kabine
auf die Dauer von drei Stunden 30 Ofg.
Bei Benutzung eines Schrankes für dieselbe Zeit für Oersonen über 14 Jahren 10 Ofg., für Personen unter 14 Jahren 5 Ofg.
Verleihen von Badewäsche und Strandkörben. Aufbewahren von Fahrrädern in gedeckter Halle.
Gute Restauration u. Milchausschank am Strande.
Täürmchenswall 13A
Fernsprech. A1884
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Restel
hochfeinster
Herrenstoffe
ans einer erstkl. Fabrik Aachens blau, grau, braun usw., herrliche Stoffe f. Anzüge usw.
p. Aeter 4“ 650 850 1000
(Wert bis 18.6)
Königstrasse 5
am Malzbüchel.*8
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Gebrüder Scheitarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake
Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
AGUNA
Hammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmnn
Pflanzen-Eiweiss-Nahrung
ein neues
Suppen- und Speisemehl
doppelt so nahrhaft wie Fleisch, vielseitig verwendbar, wohlschmeckeud und bekömmlich.
„NuomA“ ist in den meisten Kolonialwaren- und: Delikatessen-Geschäften erhältlich.
Vertretung für Köln und Umgebung:
Max Oberländer, Köln, Riehlerstraße 15.
Tel. B 2207. 41*
sowie
Einzelmöbel
Güte reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Itr. 6 4 (Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpachung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des
Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a*
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123.
Nur neue Fassons
grosse Auswahl Uhren u. Goldwaren
onne Lötfuge
Schutzmarke Schwan. 750, 585, 333 und 10 matt gestempelt.
zu den billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 13A C vis--vis Café Palant.
Höllestr. IS4O Tel. A 6582.*0
Ecke neue Rheinbrücke
58 Heumarkt 58
InventurAusverkauf
von Elnzelpaaren, Restbeständen, welche teils bis zur Hälfte des Wertes herabgesetzt sind. 90
:## I Miltela-Toghurt:
D. R. P. Nr. 269 598 2c O Nahrhaft und gesundheitfördernd. 2
Pünktliche Lieferung auen während des Krieges. e
Hupertz&amp; Schürmann Nachl. s
5 Köln. Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418#
S
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr.
Franz Sommer.
Neura-Lecithin-Perlen
konzentrierter natürlicher Edelnährstoff, wirksamstes Kräftigungsmittel für unsere Krieger. Wegen des hohen Gehaltes an wohlschmeckendem Reinlecithin von zahlgen stangig verordnet zur Kräftigung der Nerven und des Körpers bei Schwäche, Blutarmut, Rekonvalescenz, Appetit- u. Schlaflosigkeit. Unter Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellt. Beachtet Wortzeichen Neura und Schutzmarke: Arzt und Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates Erhältlich in Apotheken zu M. 2 50,.80,.— u. 12.—, dort auch Gratisproben und Broschüren.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.*
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen In allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitr gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, des Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzelerfolgen. b°
im Felde— verzichtet raditg
Goldgeist
verhütet Zuzug und schützt gegen InfektionskrankFeidpostbriefpackung(10 Pf. Porto) extrastark 50 r. Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen
(Apotheken und Drogerien).
verlag und Druck von J. F. Bachem. Verantworticher
V. geur. Müller Verantwortich für Anseigenund Reklamenteil: Bontfas Gutberlet

Seite 6.
( Dreikönigs=Gedächtnisfeier im hohen Dom.
Der goldene Abendhimmel wirft seinen Widerschein auf den Dom. Leuchtend heben sich die Eingangstore und die darüberliegenden Feuster von dem grau=dunklen Gestein ab. Es ist, als wollte der Himmel die geheiligte Stätte der Reliquien der heiligen drei Könige in eine Gloriole hüllen.
Manche Gläubige sind dem Rufe der Glocken gefolgt und knieen an heiliger Stätte, das Gedächtnis der Uebertragung der Reliquien mitzubegehen. Der Dreikönigsaltar erstrahlt in zahllosen Lichtern und ist mit Pflanzengruppen und kostbaren Seidensahnen geschmückt. Die eine zeigt den König des Himmels, auf dem Throne sitzend, in königlichen Gewändern, geschmückt mit einer dreifachen Krone; die andere weist uns das Bild der Himmelskönigin, Maria in ihrer ganzen Lieblichkeit. Die offenen Fenster hinter dem Altare gewähren einen Blick auf den edelstein geschmückten Schrein. Silbernes Glockengetön kündet den Beginn der Andacht. Ein Volksgesang erschallt; dann besteigt ein Priester die Kanzel und spricht in beredten Worten zu der andächtigen Menge.
„Christus gestern, Christus heute, Christus in alle Ewigkeit," das ist der Kern der inhaltreichen Predigt. Vor Jahresfrist, da wir die Feier zu Ehren der heiligen drei Könige begingen, sah man mit Spannung der Entwicklung der Dinge entgegen, die durch eine grauenvolle Tat heraufbeschworen worden waren. Heute stehen wir mitten im Kampfe. Wieviel Leid, wieviel Not und Schrecken hat der Krieg verbreitet, wieviel Wunden geschlagen! Und doch dürfen wir voll Zuversicht einem endgültigen Siege und dem Frieden entgegensehen. Unsere Sache steht gut, trotz der großen Opfer, die der Krieg auch von uns fordert. Unser starkes Heer, seine Organisation, die bewährten Führer, unsere tapferen Soldaten und unser opferwilliges Volk haben großen Anteil an den erfochtenen Siegen. Doch sichtbar ist auch der Schutz, den Gott Deutschland angedeihen läßt, weil das deutsche Volk betet. Hinter der Armee von Kämpfern in Waffen steht eine Armee von Betern.„Näher zu Gott“ hat uns der Krieg gebracht, näher zu Christus, näher zur Kirche, näher zu den Sakramenten. Sieben Gnadenströme durchfluten den Paradeesesgarten der Kirche, von Christus ausgehend und zu Christus hinfüyrend. Von der Wiege vis zum Grabe, durch alle Menschenalter, begleiten den Menschen die sieben heiligen Sakramente.
Mit dem Hinweise, daß die folgenden Predigten von den sieben Sakramenten handeln, und mit einer dringenden Mahnung, zahlreicher zu den Festabenden zu erscheinen, schließt der Prediger. Ein Lied zu den heiligen drei Königen, Litanei und Angelus vervollständigen die Festandacht, die gekrönt wird durch den Segen mit dem Allerheiligsten. Und während danach die Orgel in kunstvollen Weisen ertönt, eilen viele zum Dreikönigenaltar, um dort zu beten für die vielen und großen Anliegen unserer ernsten Zeit. hl
() Die Ofarrkirche St. Kunibert hat eine neue elektrische Beleuchtungsanlage erhalten. Neben mehreren größeren und kleineren Lampen, die das Gotteshaus erhellen werden, ist besonders auf eine wirksame Beleuchtung des Hauptchores Rücksicht genommen, die bei festlichen Gelegenheiten zur Verherrlichung des Gottesdienstes beitragen soll und wodurch die schönen Wandmalereien des Chores voll zur Geltung kommen. Die neue Beleuchtung wird gelegentlich der morgen stattfindenden Pfarrprozession zum ersten Male in Gebrauch genommen. TE
(A) Ein großer Leichenzug bewegte sich am Mittwoch vom St. Vinzenzhause in Köln=Nippes zum Nordfriedhof. Es galt, die sterblichen Reste der ehrw. Mutter, Schwester Mechtildis, geb. Maria Ludowika Kratz, zur letzten Ruhestätte zu begleiten. Die Verstorbene war 1847 in Grefrath bei Neuß geboren und trat nach abgelegter Staatsprüfung als Lehrerin in den Orden von St. Vinzenz von Panl ein, dem sie 46 Jahre in aufopfernder liebevoller Tätigkeit angehörte. Morgens hatte in der Kirche des Mutterhauses eine große Trauerversammlung dem feierlichen Seelenamt beigewohnt; u. a. bemerkte man den Hrn. Kardinal von Hartmann sowie den Hrn. Weihbischof Dr. Lausberg. Dem Leichenzuge folgten außer den Verwandten zahlreiche Mitschwestern, eine Anzahl Novizen und geistliche Herren, u. a. Domkapitular Dr. Steffens, die Pfarrgeistlichkeit von Maria=Himmelfahrt und St. Joseph, Vertreter der kath. Kirchengemeinde, die Hausärzte sowie Bürger aus allen Ständen, ferner die Mitglieder des Marienvereins mit ihcer trauerumflorten Fahne. Nach Beendigung der kirchlichen Einsegnung durch Hrn. Pfarrer Rosellen widmeten die Musikkapellen der 83er und 59er, deren verwundete Kameraden sich im Vinzenzhause in liebevoller Pflege befinden, den letzten Scheidegruß durch stimmungsvollen Vortrag der Lieder: Wie sie so sanft ruhn, Es ist bestimmt usw. sowie Wir beten an die Macht der Liebe, während Waisenkinder in sicherem Vortrag das ergreifende Lied„Herr, nimm diese Seele auf zum ew'gen Licht“ der Verstorbenen weihten.
(A) Die Zeit der Pilze naht, und damit auch die Gefahr der Vergiftungen. Da die Pilze aber einen großen Nährwert besitzen, so kommen sie namentlich jetzt im Kriege als Volksnahrungsmittel sehr in Betracht. Aus diesem Anlaß wird Professor Dr. Czaplewski am Donnerstag, 29. Juli, abends.30 Uhr, im Vortragssaale des Museums für Volkshygiene, im Dau 3, einen öffentlichen Vortrag über die wichtigsten eßbaren und giftigen Pilze halten. Eintritt frei. Karten werden nicht ausgegeben.
((A) Wer wünscht Landschaftsbilder usw. aus dem Felde? An die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers gelangt folgender Notschrei:„In der Hoffnung, daß es Ihnen möglich ist, mir zu helfen, wende ich mich an Sie. Könnten Sie einen großmütigen Herrn oder eine solche Dame für mich interessieren, daß ich in den leihweisen Besitz eines photographischen Apparates gelange? Ich habe hier Gelegenheit, meinen Beruf auszuüben und meiner bedrückten Familie den kleinen Erwerb zuzuwenden. Ich würde mich dankbar zeigen durch Uebersendung von Landschaftsbildern usw. Meine Apparate mußte ich vor kurzem häuslicher Verhältnisse wegen verkaufen. Hoffentlich unterstützen Sie mich durch Fürsprache im Interesse meiner bedrängten Angehörigen.“ Wir unterbreiten das Gesuch unserer Leserschaft in der Zuversicht, daß sich hülfsbereite Wohltäter finden werden, die sich vielleicht zusammentun. um auf dem Wege der Erfüllung des Gesuches eine Not lindern zu helfen.
Au Der Verkehr mit dem Auslande. Die Bestimmung der den Schalterfluren der Postanstalten aushängenden BekanntNr. 202&4 Samstag, 24. Juli 1915
machung, wonach im Verkehr mit dem Auslande nur offene Briefsendungen zur Postbeförderung angenommen werden, wird von den Absendern häufig nicht berücksichtigt. Die Bestimmung ist noch voll in Kraft. Wenn solche Sendungen verschlossen aufgeliefert werden, müssen sie den Absendern zurückgegeben oder, wenn diese nicht bekannt sind, nach den Vorschriften für unbestellbare Sendungen behandelt werden. Es liegt daher im eigenen Vorteil der Absender solche Sendungen nur offen aufzuliefern.
() Der heutige Samstagsmarkt war sehr gut beschickt. Man konnte, wie man uns berichtet, eine Ermäßigung der Preise für Weiß= und Rotkohl, Wirsing, Birnen usw. wahrnehmen, wohl als Folge der Einwirkungen des städtischen Gemüse= und Obstverkaufs. Die Waldbeeren waren auch gegen gestern um 7 Pfg. das Pfund billiger. Anderseits herrscht in den Kreisen der Kleinhändler, die in unmittelbarer Nähe der städtischen Verkaufsstelle in der Haupthalle ihre Stände haben, eine begreifliche Mißstimmung. Sie haben ein hohes Standgeld, Wohnungsmiete, Steuern usw. zu zahlen und bekommen nun in ihrer Nachbarschaft eine Konkurrenz, der man nicht die Spitze zu bieten vermag, weil der große Konkurrent, die Stadt, nicht auf Verdienst zu sehen braucht, auch keine Miete und Steuern zu zahlen hat und dabei sehr kapitalkräftig ist. Aber im Interesse der Allgemeinheit waren die städtischen Maßnahmen erforderlich, und auch den Gemüse= und Obsthändlern möchten wir zurufen: Es ist Krieg, ihr müßt durchhalten, bis bessere Zeiten kommen! Die besser gestellten Hausfrauen aber, d. h. diejenigen, die es können,(an den Kleidern ist es nicht immer abzusehen, D. Red.), sollten bei den Geschäftsleuten kaufen und ihnen den Mehrpreis bezahlen, da sie teurer einkaufen. Heute morgen um 8 Uhr standen wieder eine große Zahl Kauflustiger vor den städtischen Ständen, als diese eröffnet wurden. Wirsing war wieder neu eingetroffen und Zwiebeln fehlten noch. Auch in der Markthalle an der Severinstraße herrschte gegen 9 Uhr reger Verkehr. Hier gab es auch an den städtischen Verkaufsstellen Speckbohnen zu 20 Pfg. und Mohrrüben zu 10 Pfg. das Pfd., ferner Kartoffeln zu 8 Pfg. das Pfund sowie Reis und Käse zu den üblichen billigen Preisen. □O
0) Vortrag über Selbstanfertigung von Wäsche. Ueber dieses zeitgemäße Thema wird Frau Moxhet=Hartung am Donnerstag, 29. Juli. abends.30 Uhr, im Wohlfahrtshause in der Badstraße sprechen. Sie wird zeigen, wie man mit geringen Vorkenntnissen die gesamte Leibwäsche selbst anfertigen kann. Zu diesem Zweck wird die Rednerin mit Grundschnitten bekannt machen, die an dem Abend aufliegen und gekauft werden können. Schon in vielen Städten ist der Vortrag mit großem Erfolg gehalten worden, und das preußische Kultusministerium ist bestrebt, den Grundschnitten für Wäsche in allen Kreisen weiteste Verbreitung zu verschaffen. Der Verkauf der Grundschnitte findet, wie erwähnt, am Vortragsabend statt, ebenso täglich in der Geschäftsstelle der Nationalen Frauen=Gemeinschaft, Stadthaus, Zimmer 113.
0 Die Einnahmen des Kölner Bauer in Eisen betrugen am Montag, den 19. Juli, 1808,56., am Dienstag, den 20. Juli, 1715,67., am Mittwoch, den 21. Juli, 1574,57 M. und am
Donnerstag, den 22. Juli, 1635,49., wodurch sich die Gesamtsumme der Einnahme auf 106 331,81 M. erhöht. An Gold wurde in diesen Tagen 10510 M. eingewechselt, sodaß seit dem 17. Juli der Reichsbank 17·030 M. an Gold zugeführt wurden.
0 Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat August 1914 wird im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Dienstag, Donnerstag und Freitag fortgesetzt. Vormittags von 9 bis 12 Uhr kommen Kleider, nachmittags von 3 bis 6 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen. Freitag, den 30. d. Mts., vormittags von 11 Uhr ab Verkauf von Möbeln im Verwaltungs=Gebäude Spinnmühlengasse 9.
0A Gefunden wurden in letzter Zeit Armbänder, Geldbörsen, weiße Blusen, Handtaschen, Geldtasche, Kneifer, Geld, Kraftwagenluftschlauch, Schließkorb mit Bekleidungsstücken, Uhren, Krawattennadel, Geldkassette, Schirme, Ringe, Brustbeutel, Karbidbehälter, Schulbücher für Wilh. Tillmann, Halskette, kleines Ordensband, Spitzentuch, Hundekette und Hundehalsband, Kupferdraht, Papiere für J. von der Veer, Anna Renzel und Alexander Küches. Mehrere Hunde sind zugelaufen. Nichtabgeholte Hunde werden, soweit sie im Hundezwinger Germania, Kanalstraße 3 in Nippes, untergebracht sind, Dienstags und Freitags, nachmittags 3 Uhr, dortelbst versteigert. Die Eigentümer können sich im Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums melden.
Personalnachrichten.
#0 Von der Handelshochschule. Die Handelslehrerprüfung bestanden Aenne Albrecht aus Koblenz, Anna Feldmann aus Olpe, Klara Hasford aus Köln, Erna Muskat aus Köln und Karola Wildfang aus Hagen i. W.
□) Personalien aus der Justizverwaltung.
Ernannt wurde der Landgerichtsdirektor Westermann in Köln zum Landgerichtspräsidenten in Bochum. Gerichtsassessor Nitzge ist in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Amts= und Landgericht in Köln eingetragen. Die Referendare Dr. jur. et rer. pol. Brensing und Dr. Elsen sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgericht Köln ernannt.
Aus Köln=Ehrenfeld.
□ Katholischer Frauenbund(Zweigverein Köln, N. F..). Der Bezirk Ehrenfeld veranstaltet am Donnerstag, den 29. Juli, einen praktischen Vortrag mit Angabe von Kochrezepten und Verlosung fertiger Speisen und einer Kochkiste. Frl. P. Schorn, Gewerbeschullehrerin, wird das Thema: Der Kriegshaushalt im Sommer behandeln. Die Versammlung findet in der Aula des Schillergymnasiums, abends 8 Uhr, statt. Allen Frauen, besonders allen Hausfrauen, sei der Besuch warm empfohlen.
mitteilungen
() Millowitsch-Theater. Nach besonderer Mitteilung der Direktion gelangt der humoristische Schwank in 3 Akten: Die gute Nartie am Sonntag zweimal zur Aufführung und zwar des Nachmittags um 4 Uhr zu kleinen Preisen und abends.15 Uhr zu bekannten Preisen. Kommende Woche täglich abends.15 Uhr: Die gute Partie.
P00r001
:: Aus Kölns Nachbarschaft s;
(A) Marialinden, 24.Juli1915. Zahlreiche Imker und deren
Freunde beabsichtigen für Marialinden und Umgegend einen Bienenzuchtverein zu gründen. Es findet dieserhalb am Sonntag, den 1. August d.., morgens 12.30 Uhr, im Lokal Giebel eine Besprechung statt, zu der Interessenten hiermit eingeladen sind
C Niederpleis, 23.Juli1915. Gestern wurde hierselbst ein dreijähriges Kind von der Brältalbahn überfahren: das Kind blieb sofort tot.
n Kirchliches::
„
() Köln-Ehrenfeld, St. Oeter. Die Kriegszeit stellt ganz
besondere Aufgaben auch an die Frauen und Mütter. Es ist unzweifelhaft, daß gerade der ewige Jungbrunnen der Religion dazu besondere Anregungen, Kraft und Trost gewährt. Das Fest der Mutter Anna am 26. d. M. legt es nun nahe, diese Quelle den Frauen mehr als gewöhnlich zu eröffnen durch Abhaltung von geistlichen Uebungen. Auch in St. Peter in Köln=Ehrenfeld werden daher solche Uebungen vom 26. Juli bis Sonntag, den
1. August abgehalten, und zwar findet an jedem Nachmittag 5 Uhr Predigt eines Missionspriesters und Andacht statt. Durch besonderes Flugblatt sind alle katholischen Frauen dazu eingeladen worden. Beichtgelegenheit wird am Freitagnachmittag von 4 Uhr an und Samstag von morgens 6 Uhr an geboten. Sonntag um 7 Uhr findet Generalkommunion statt und nachmittags 5 Uhr feierlicher Schluß.
(A) Fußball. Endspiel der Pokal=Trostrunde. Auf dem Sportplatz an der Amsterdamerstraße findet am kommenden Sonntag, den 25. Juli, nachmittags 4 Uhr, das Endspiel der Pokal=Trostrunde zwischen den ersten Mannschaften des Kölner Klubs für Rasenspiele und des Sülzer Spielvereins statt. Die Rasenspieler, die bereits mit dem Kölner Fußballklub am 16. Mai im Endspiel um die Pokal=Meisterschaft kämpften, dieses Spiel aber damals nur knapp verloren, sind durch den neueren Sieg über Sportvereinigung:1 auch an dem Endspiel der Trostrunde beteiligt. Der zweite Teilnehmer, der Sülzer Spielverein, der über eine erprobte erste Mannschaft verfügt, wird ebenfalls sein Bestes dazu hergeben, um Sieger des Spieles zu werden.
C) Weitere Spiele am 25. Juli auf dem Sportplatz Amsterdamerstraße. Morgens 11 Uhr: Rasenspiele 3— Sülzer Spielverein.: Der Westdeutsche Spielverband, Bezirk Köln, hat infolge des Endspieles der Pokal=Trostrunde für den Nachmittag, den 25. Juli, Spielverbot erlassen.
(□) Der Kölner Sportverein empfängt am Sonntag auf seinem Sportplatze an der Riehlerstraße, Mülheimer Schiffbrücke, um 3 Uhr die zweite, und um.30 Uhr die erste Mannschaft des Vereins für Bewegungsspiele Köln, zu Spielen gegen seine erste bzw. zweite Mannschaften.
() Zum Sporttag des Katholischen Jugendvereine
Köln-Höhenberg. Das Schiedsgericht hat bezügl. des Siegers im 100 Meter Endlauf folgende Entscheidung gefällt. Auf Grund erfolgter photographischer Aufnahme ließ sich nachher erst feststellen, daß der Sieger im 100 Meter Endlauf Hans Schröder(St. Michael) ist. Der bei der Preisverteilung ausgerufene Sieger Willy Roder (St. Paul) wird auf den 2. Platz verwiesen.
Das
Eiserne&a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Tiefbautechniker Heinrich Wahl, Unteroff. d. L. im Inf.=Regt Nr. 60, Sohn des städt. Lagermeisters Leonh. Wahl.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 23. Juli 1915.)
Sterbefälle. Karl Pantenburg, Student, Kriegsfreiw., Gefr. d.
2. Ers.=Abt. Berg. Feldart.=Reg. 59, ledig. 22., Hansaring 33.— Adolf Lieschied, Speditionsgeh., Armierungssoldat d. Arm.=Bat. IV, jetzt 32, ledig, 24., Gereonswall 69.- Wilh. Bahlmann, Schreiner, Pionter d. 52. Res.=Dionier=Komp., ledig, 28., U. Kahlenhausen 40.„ Franz Ballender, Verkäufer, Musk. d. 1. Komp. d. 7. Rhein. Inf.=Reg. 69, ledig. 21., Balthasarstr. 32.- Hud. Noll, Metzger, Musk. d. 8. Komp. 6. Rhein. Inf.=Reg 68, ledig, 20., Balthasarstr. 83.- Karl Jos. Miebach, Ackergeh., Musk. d. 12. Komp. 2. Rh. Inf.=Reg. 28, ledig, 23., Gereonswall 31A.— Walter Otto Starke, Kellner, Gefr. d. 8. Komp. 1. Garde=Reg. z.., ledig, 22., Weißenburgstr. 66.- Joh. Clemens, Hülstard., Ers.=Res. d. 10. Komp. Res.=Inf.=Reg. 240, ledig, 21., Balthasarstr. 27.— Friedr. Wilh. Becker, Straßenbahnf., Ers.=Res. d. 1. Komp. Inf.=Reg. 30, verh., 30., Servasg. 7.- Jos. Breuer, Asphalt., z. Z. Soldat, ledig, 25., Elsaßstr. 52.— Gottfr. Langel, Hausknecht, z. 3. Soldat, verh., 26., Metzerstr. 17. Konrad Hall, Ingenieur, z.
Z. Soldat, ledig, 32., Metzerstr. 5.— Adrian Leyen, Bildhauer, z. 3. Soldat, ledig, 19., Severinstr. 137.„ Anton Siegfried, 6 M. 3., Elsaßstr 30.- Hugo Crefeld, Pianist, z. Z. Soldat, ledig, 22., Trajanstraße 37.- Magdalena Stamm, geb. Bugert, 64., Poststr. 52.- Joh. Klein=Isselmann, 47., Gr. Griechenmarkt 26.- Alfred Forsthoff, Kutscher, Musk. im Res.=Inf.=Reg. 68, ledig, 22., Koelhoffstr. 5.- Wilh. Lenz, Artist, Musk. im Res.=Inf.=Reg. 357, ledig, 24., Katharinengraden 76.— Walter Lobb, 5 M. 10., Agrippastr. 67.- Christian Stricker, Hausknecht. Musk. im Inf.=Reg. 172, ledig, 20., Schemmergasse 24.- Joseph Hammerschmidt, Schuhmacherlehrling, ledig, 16., Mühlenbach 47/49.- Ernst Feuser, Schlosserges., Musk. im Inf.=Reg. 69, 21., Klemensstr. 16.
Köin-Hippe.(Vom 19. bis 22. Juli 1915.)
Sterbefälle. Paul Clemens, Musk., ledig, 20., Jesuiteng. 38.Friedr. Fischer, Lin., ledig. 24., Boltensternstr. 12/16.- Maria Kratz, ledig, 67., Merheimerstr. 217.— Heinrich Heidemann, Kriegsfreiw., ledig, 18., Gartenstr. 5.- Peter Groß, Musk., ledig, 22., Hartwichstraße 98.- Wwr. Joh. Drath, 76., Neugerstr. 555.- Wwe. Adelheid Conrad, geb. Werker, 75., Christinastr. 18.- Aloys. Koenn, Wehrm., verv., 41., Hartwichstr. 64.- Arnold Simons, ledig, 33., Poulheim. = Heinrich Erping, Unteroff., Jedig, 25., Florastr. 80.- Josepha Molitor, geb. Buchem. verh., 523., Sechzigstr. 10.. Joh. Briel, Feldw.= Lin., verh., 38., Baudristr. 9.— Agnes Zimmer, ged. Engels, verh., 57., Werderstr. 64.
POCCVtPPOSTTG
Handelsteil
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 24. Juli 1915. Konstanz, 8., Bodens. 4,20+-0,01m/ Caub, 9 vorm. Rhein 2,60—0,09 in
Hüningen,7 om., Rhein 2,57-0,18 a Trier, 7 vorm., Mosel 0,06—0,02 m
Kehl, 7 vorm., Rhein 3,21—.05m Köln. 7 vorm. Rhein 2,43—.06 m
Mannheim, Lom., Rh. 4,15—0, IIm Rudrort, 8 vm. Rhein 1,53—.01m
Heilbronn, Lom., Reckar.35—9,0lm Wesel,§ vorm., Rhein.35+- 0,00m
Mutmaßliche Witterung für den 25. Juli. Mäßig warm, bei nordwestlichen bis westlichen Winden. Meist wolkig; strichweiser Regen ist noch zu eewarten.
( Aufg..48, Unterg..29. CAufg..15 nachm. Unterg..42 nachts.

Offene Stellen
s
Kölner Local-Anzeider Nr. 202&a Samstag. 24. Juli 1915
Fräser, Rohrer, Rundschleifer, Werkzeugschlosser, Kontrolleure für Automobilteile gegen hohen Lohu für dauernde Arbeit gesucht. Kriegsinvaliden werden ebenfalls gerne berücksichtigt.
esmann-Mu
Aachen, Bachstrasse 20.
*
(Motoren- u. Lastwagen5 Aktien-Gesellschaft)
Entsprechend vorgebildeter, noch genügend rüstiger
Herr
für einige Monate gesucht zur Hülfeleistung in den Dienstgeschäften des I. Kreisausschuß=Sekretärs, insbesondere zur Ausführung von Rechnungsprüfungs=Arbeiten. Angebote unter Angabe der Diätenforderung umgehend an den Kreisausschuß des
Sreiiez### Land, St. Ap enstraße 21. Persönliche Vorstellung nur nach besonderer Aufforderung. n
Rächenmädchen,
welches selbständig kochen kann und etwas Hausarbeit mittut, gesucht. Off. unt. P. S. 23 an die Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 27.
Prop, sottes Mädchen
w. zu Hause schlafen kann, für Hausarbeit u. zu Kindern ges.
Belten, Humboldt=Kolonie, Usingerstraße 34.
Pathol. Mädchen aus gut.
6* Fam. m sehr gut. Schulzan., d. z. H. schläft, zu 1 Kd. v. 4 J. in Sülz=Lindenthal gesucht.
Off. unt. B 688 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Ehrenfeld Neustadt
Otlostraße 12
Haltestelle der Linie Nr. 20 direkt am Bahnhof Ehrenfeld herrschaftl. Hochparterre mit gr. Garten, 5 große Zimmer, Küche in Wandpl, Spind, kpl. Bad, Mans. usw. klektr. Licht, Leucht= und Heizgasltg., Erker u. große überdeckte Veranda sehr preiswert! Kriegsermäßigung! Besch. daseldst Samstagnachmittag b. 7 U. u. Sonntag v.—7 Uhr. pB
Seite v.
Stellengesuche
Müurer, Einschaler.
in größerer Zahl sofort nach Horrem gesucht.
Zu melden bei
—- Fiie gerucht. Au heiben Der
Heinrich Stöcker, Köln=Mülheim.
Eiallattel
Besseres Mädchen
sucht Stelle als Stütze, am liebsten bei älterem Ehepaar, mit Familienanschluß.
Off. u. C 236 an die Gesch. d. Bl.*
Köln-Riehl,
Pionierstr. 18, 20 ul. 22.
In guter luft. Lage in d. Nähe d. Zool. Gartens und d. Flora Wohnungen 3 Zimm., Diele, Küche, einger. Bad, Gas, elektr. Licht, automat. Treppenbeleucht., all. der Neuzeit entprech. eingericht., p. 15. Aug. 1915 zu vermieten. Preis je nach Etage M. 50, 70. Auskunft b. Eigentümer Baubüro Jos. Brandt, Mainzerstr. 28.
Tel. A 4972 und A 8011.'s
Fräulein aus sehr achtbarer Familie sucht
Haushälterinstelle
z. ält. Herrn, a. liebst. n außerh. Köln, Maximinenstr. 60.
Meilerimen gesucat.
Sinige silialleiterinnen
gesucht. Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter 566 an die Geschäftsstelle d. Bl. Bl. erbeten.
*3
Bürgschaft muß gestellt werden.
rinnen
Mehrere tüchtige
sofort gesucht.
3. W. Brügelmann Söhne
* Mühlengasse 11.
Jüngeres Mädchen sucht St
für leichte Hausarbeit besserem Privathaushalt.
Off. unt. B 689 a. d. 2 schäftsst. d. Bl., Breitestr.
elle
in
Zwei schöne Zimmer
auf abgeschl. 3. Etage mit sep. Wasser, Koch= und Leuchtgas an ruhige Leute billig zu vermieten.
Herwarthstraße 12.
Zinnos Schöne3=Zim.=Wohn, — Ei., straßenwärts, Koch= u Leuchtg., nur an ruh. Leute zu vermieten.
ganz wunderbar breite, seidige Felle, uff u. Stold### ohne Unterschied jed. Stück
Saisonpreis bis 80.K. B8
Glockengasss—.I.
Für
Treibhaus ohne Glas, 17mlang, Im br., u. 70m Heizungsröhren.
Offert. u. B 695 an die 2. Beschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Kinderklappwagen
Kinderstühlchen
gegen Kasse oder Teilzahlung. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
en
Eich
etwas gebr
Eich. Schlaff.
Erche f. m. Tochter, 19 J. * pass. St. in ruh. bürg.
Off. u. B 694 an die d. Bl., Breitestraße 85.
Arbeitsgesuche
färde für 1 Mark neu auf
Sofort gesucht:
Revolverdreher, Rohrfreiser, Bohrer,
Lagerarbeiter mi guter Handschrift 2 Verladeru. Packer, 1 Maschinenschlosser, 1 Hobler.
Militärfreie Leute wollen sich unter Vorlage von Zeugnissen melden bei
Eisengießerei
Gießerei in der Nähe Siegburgs sucht möglichst per sofort einen erfahrenen und militärfreien
Formermeister
für Kernguß, der im stande ist, eine größere Anzahl Leute zu beaufsichtigen.
Ausführliche Angebote unter C241 an die Geschäftsst..Bl. a*
Ein jüngerer
Kaufmann
für allgemeine Büroarbeiten Stenographie und Maschinen schreiben Bedingung, sowie
ein Lohnbuchhatter
zum sofortigen Eintritt gesucht Kriegs=Halbinvaliden werd. bevorzugt. Gefl. Off. unter A 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kontorbeaih.
welche mit allen einschlägigen Arbeiten vertraut sind,
Schriftliche Angebote unter Angabe der Gehaltsansprüche Militärverhältnisse und des Alters erbeten. 5
Dynamitfabrik Schlebasch.
Expedient
für größere Brauerei fort gesucht.
Angebote mit Zeugn.=Abschr. und Gehaltsanspr. unter AN 1702 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
9
Schlosser
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohnsofort gesucht.
P. Ringsdorff
Dynamobürstenfabrik
Prop. Junge
für Metzgerei von ordentl. hath. Eltern erhält gute dauernd. Stellung z. Bedien. d. Kundsch. 3 bald. Eintr. Jos. Wingen, Köln=Nippes, Florastr. 84.
Perfektes Kontor=Fräulein
f. Stenogr., Schreibmasch. u. einf. Buchf., sicher i. Rechnen, sofort ges. Angebote schriftl., solche ohne Zeugn. u. GehAnsprüche sind zwecklos.g“
Ch. Kauffmann
Jalonsie= u. Rolladen=Fabr.
Zu vermieten
Neustadt
Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20 Schadowstraße 51 u. sind per sofort eine größ Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Kachelofenheiz. Der hosw. Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Ausk ert. der Eigt. Ottost. 42..A. 149.
herrschaftliche
Hohen reellen Verdienst find weibliche u. männliche Personen jeden Standes, sowie alle Ladengeschäfte sofort. Verlangen Sie portofreie Zusendg. des Prospektes von:
Sohre, Erfurt, Metzerstraße.
für Putzarbeit im Haushalt gesucht gegen freie Wohnung, 2 große Räume.
Bescheid im Laden.
Venloerstraße 218
haus, Ringkraße.
Lindenstr. 65, 2. Etage, 6 Küche u. Zubehör, freie L Eckhaus, 1000 M howstr. 1, 1. Et., 5 Zimi Küche, Mans., sofort, 900 schöne freie Lage. Lindenstr. 95, 2. Et., 5 3 Kuche, Mans., Eckhaus, 84 Lindenstr. 87, 1. Et., 5 3 Küche, Mans., 780 J. Heinsbergstr. 29, 1. Et Zimmer, Küche, Mans., 66
eltere, katholische, einfache
Person vom Lande, nicht 4# unter 37 Jahren, zur Führung eines frauenlosen Haushaltes gesucht.
Offert. unt. JL 23 a. d. Geschäftsst. Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 27.
Für ein kleines Pfarrhaus,
nach auswärts, wird ein fleißiges
Dienstmädchen
gesucht. Lohn 18## Eintritt 1. Sept. Zeugnisabschriften zu richten an die Geschäftsstelle d Blattes unter C 239.
Gesucht zu 4 Knaben i. Alt.
v. 1½—5 Jahren ein gebildetes
kath. Fräulein
welches nähen u. flicken kann Off. u. B 693 an die 2. Gesch Bl., Breitestraße 85. b
w. noch nicht i. Kontor gearbeitet, finden Gelegenh., sichprakt. einzuard. Breitestr.47,1.
Übierring 5
den Anlagen gegenübe
beste Lage Kolns
hochherrschaftl.
Wohnung
hochparterre, mit Garten allem Komfort der Neuz9
Küche, Dielo Bad. gro Schrankeinricht., reichli Nebenräume, per bald zu ver# Die Instandsetz. aufs sorgfä tigste bereits beendet.
Besicht. d. d. Portiersfraui Hause. Der Eigent. bei vorhe Anmeld. p. Tel. A892, mit Zei ang., den ganzen Tag Klei gedankstr. 20 zu sprechen.
Küche, Spind, Gas, 2. zum 1. 9. zu vermieten.
Besch. beim Eigentüm.
mit 3tür.
Spiegelschr. billig zu vernauf. Krefelderstraße neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Haarflechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 8¾ Uhr unsere liebe gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Wole.
Maria Gertrud geb. Kraus
nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
In tiefem Schmerze: Gertrud Flügel Wilhelmine Flügel Käte Flügel Peter Flügel.
Köln,.-Gladbach, Kürenz b. Trier. Trier. Bitburg, Kalk, Mülheim, den 24. Juli 1915.
Feierliche Exequsen Montag, den 26. Juli. morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert. Die Beerdigung am selben Tage, 6 Uhr nachvom Trauernause Thürmchenswall 65 aus.
R
ähi
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Theodor Kremer geb. Raaf
ndet am Dienstag Aau 9"—:*„
g. erh, 150—200., 3 Bill.=Ballen neu 10 M. Alteburgerstr. 85(Lager).
# Gudetz#. Wienstag, gen 27. Jul, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu hiermit freundm<space> l i c h s t<space> e i n g e l a d e n<space> w i r d.<space> 8<space>
K. ST
(Jusgencte
gut erhalten,
zu kaufen gesucht.
Gefl. Off. mit näheren Angaben u. Preis u. 569 a. d. Gesch. d. Bl.
Füllofen
für größeren Raum, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Gefl. Off. mit näh. Angaben u. Preis erbeten u. 568 an die Geschäftsstelle d. Bl.
inige starke Drehbänke
neu oder gut erhalten, sofort zu kaufen ges.
Citb-Werhe.=6. Köln=Kleitenberg.
G. Vowinckel
Gehisse, Gold, Silber, Platin
kauft stets Friesenst. 55, Hoster. b
Ein schwetes
ein mittelschweres
verkauf. Ehren feld, Alpenerstr. 15
Vermischtes
Pelz=Reparaturen und Umarbeitungen
jetzt ganz bedeutend billiger wie in der Saison, da Arbeitskräfte später fehlen. B
Glockengasse 6, 1. Et.
Wringmaschinen
Einzelne Gummiwalzen Beparaturen . HIG
erstraße 186 76.
19i4er Rosenheimer
die Flasche 95 Pfg.
Weisswein
vorzügliche Qualität empfichlt H. Haymann
Weingutsbesitzer
*5 Kreuznach. Probekisten v. 12 Fl. an.
gegründet 1853
empfiehlt
Braunkohlen-Briketts.
Fernsprecher
48300 A 8301 A 8302.
Wwr., 50er Jahre, kath, Land
Gefl. Angebote unter 567 an
Vereinskalender der Ratholischen Arbeitervereine
Sälumes„###nag, den 25. Juli.
Köln;Nord. 7 Quart.=Verslg. d. Krankenk. Leok., 8 Versig. mit Vortr. d. Hrn. Sekr. Schaeven. Freitag:.30 b. Kaiser
## Arhlaut. Querialz=Versammung der Vertrauensleute. Köln=Süd. In der h. Messe um.30 gem. h. Komm in St Heverin; die h. Messe ist für unsere im Felde steh. Mit l .15 Pfarrproz. in St. Jakob. Abds..30 Verslg. im Lok. Küster, Vortr. des Hrn. Sekr. Schaeven. Kinder können nicht zugelassen werden. Abds..30 sämtl. Kassen. Sonntag, I. Aug.
Präses Hru. Parter Haag. t für den verstort.
St. Kunibert. Pfarrzroz. Zur Teiln. versamm. sich d. Mital
. punntl.45 Uhr d. d. Fahnen am Haupteingange z. Kirche
Köln;Rippes, Morg. 11 Uhr h. Messe für das verstorben
Mitglied Odenthal in St. Joseph.
Köln=Humboldtkolonie. Abds. Pankt 9 Uhr Verslg. mit Vortr. bei Neumann, Usingerstr. Mittwoch keine Vorst.=Sitz Krankengeld=Zuschußk. Sonntag, 1. Aug., abds. 7 Uhr, Gen. Versammlung bei Neumann.
Vereinskalender für katholische Tänglingsveroine.
„.„. Sonntag, den 25. Juli.
Si. tanislaus=Kongregation. Vereinswand, zum Wahn. bachtal u. nach Overath. Treffp. u. h. Messe um 6 Uhr in Minoriten. Vorher b. Führer melden. Freitag, ½9 Uhr ältere Abteilung. 87 50 Uhr,
Jünglings=Kongregation St. Michael..15 Versamml Mittwoch:.50 Schlagball. Freitag: Leichtathletik. Gebetbücher sind wieder vorrätig.
runo=Verein an St. Kunibert. Morg..30 Uhr
Versamml. d. Mitgl. am Vereinshaus z. Beteil. a. d. Pfarr .15 Uhr Wettspiel der I. Mannsch gegen. die Mannsch, von St. Agnes. Montag:.30 Uhr Turnen. Dienstag: 7 Uhr Schlagball. Donnerstag:.30 Uhr ält. Abteil Freitag: 7 Uhr Schlagballspiel. Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. uhr gem. h. Komm. in der Minoritenkirche, nachm..30 Danksag.=And, abds. im Vereinslok. Rekr.=Abschiedsfeier.
Wer%#. St, 001 i u. hin. z. roten Ochsen(Turnmarkt).
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnNippes. 6. Aloys Sonntag Morg. 7 Uhr gem. b. Komm., abds. 7 Uhr Versammlung im Marienstift Mar. Jünglings=Rongregation St. Maria=Hkumelfahrt, Köln=Nippes..30 Uhr Andacht i. d. alt. Kirche.
„##m zahlr., u. punktl, Erscheinen wird hiermit frdl. gebeten.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes..30 Uhr gem. h. Komm., 5 Uhr Vereinsand. in der alt" Kirche,.30-7 Uhr Versammlung im St. Josephsstift mit Theater.
Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Bichendorf u 500 Uh. gen h. Komm(6. Aloys. Sonntag), nachm
S it#### nach der And. Spazierg. Mittwoch 8 Uhr Musikabteil. Freitag: 8 45 Uhr Bezirksvorst.=Versal
Fernsprech-Automat
für Jedermann im Freisaa des.A Marzellenstraße 37
Dau Gespräch 10 Pkg.

Seite 8.
Kölner Lecat-Nubeiger Nr. 202&a Samstag, 24. Juli 1915
Statt besonderer Anzeige.
Nun schlumm're sanft. Und kehrst zurück Du nimmermehr zu Deinen Lieben,
So ist uns cines doch geblieben: Erinnerung an vergang'nes Glück!
Auf dem Felde der Ehre starb nach Gottes hl. Willen den Tod für sein geliebtes Vaterland am 7. Juli tern von der Heimat, unser lieber, hoffnungsvoller Sohn, mein herzensguter treuer Bruder, Neffe und Vetter,
der wohlachtbare Jüngling
Einj.-Kriegsfreiwilliger im Pionier-Regiment Nr. 36, III. Komp.
im blühenden Alter von beinahe 20 Jahren.
"<space> I n<space> t i e f s t e m<space> S c h m e r z e:<space>
Familie Deter Siebenborn.
Köln. Martinstraße 11, den 24. Juli 1915.
Wir bitten, des uns so teuren tapferen Helden im Gebete zu gedenken.
Die feierlichen
3
Exequien finden am Dienstag,— den 27. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien im Capitol statt. 8
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4 Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante, das
wohlachtbare Präulein
Sibilla Barth
Lehrerin
nach langem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, orrmals gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-katholischen Kirche, im Alter von nahezu 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für die Verstorbene bitten
Dr. jur. J. Barth
Maria Theresia Barth
geb. Schlitzer.
Köln-Kalk und Mannhelm. den 23. Juli 1915.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Montag, den 26. Juli, 10¼ vormittags, in der Pfarrkirche St. Marien; daran anschliessend die Beerdigung vom Sterbehause, Kapellenstr. 4, aus.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unscre verehrte Kollegin, die Lehrerin
Fräulein Sibilla Barth
in die Ewigkeit abzurufen. Während ihrer 31jähr. segensreichen Tätigkeit wirkte sie ununterbrochen an der Schule unseres Bezirks. Ihre große Herzensgüte sowie schlichtes, grades Wesen und besondere Pflichttreue sichern ihr in den Herzen der Kinder, der Kolleginnen und Kollegen ein dauerndes Andenken
Köln-Kalk, am 23. Juli 1915.
Das Lehrerkollegium der Schule Wivpert. Str. A.
I..:
Dünchem.
Beshe
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln. Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Heute abend 11 Uhr entschlef sanft, nach längerem Leiden, gestärkt durch den öfteren Empfang der heiligen Sakramente, meine innigstgeliebte unvergessliche Frau, unsere treue, liebe Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester und Schwägerin,
ErIU DOSg- PiCHEAEH#4 Herr Peter Spitz
- TünFETET KIENTGTH ENES Zurzeit Landsturmmann im Landsturm-Bati. Hülich
Nach Gottes heiligem Willen verschied gestern abend 9½ Uhr im Reserve-Lazarett in Düren mein innigstgeliebter Gatte, unser lieber Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel
Maria geb. Porzeit
im 66. Lebensjahre.
Köln, Ehrenbreitstein, Frankfurt(Main) den 22. Juli 1915. Beethovenstr. 7.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Peter Richrath Dr. juris Heinrich Richrath Elisabeth Trepper geb. Richrath Katharina Dahmen geb. Richrath Wilh. Trepper, Hauptmann u. Adjutant, z. Z. i. Felde. Heinrich Dahmen. Leutnant d. R. im Fuss-Art.-Reg. 9 Lisbeth Richrath geb. Schaeben und vier Enkel.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 26. Juli, morgens 10 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche.
An demselben Tage findet nachmittags 4½ Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Beethovenstraße 7 aus statt.
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen Abstand nehmen zu wollen.
im 44. Lebensjahre nach kurzem Leiden, verschen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche.
Die trauernden Hinterblicbenen.
Köln. den 23. Juli 1915.
Altermarkt 32. 0
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 26. Juli 1915, morgens 9½ Uhr, vom Reservelazarett, Städtisches Krankenhaus in Düren, Roonstr., aus.
Dienstag, den 27. Juli, morgens 9 Uhr, ist eine Rosenkranzmesse für seine Seelenruhe in St. Martin in Köln.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem nnerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern unsern lieben Mitarbeiter, den Schriftsctzer
1
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute morgen 8½ Uhr verschied sanft nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente, mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Josef Geyr
Kaufmann
im 37. Lebensjahre.
Sürth bei Köln, den 23. Juli 1915.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Maria Geyr geb. Stüssgen.
Das Seelenamt findet Montagvormittag 10 Uhr in der Friedhof: kapelle in Melaten statt. Daran auschliessend ist die Beerdigung.
Es wird höfl. gebeten, von Beileidsbesuchen Abstand zu nehmen.
B
1
15
z. Z. Landsturmmann Im Landsturm-Bataillon Jülich
im 44. Lebensjahre, nach kurzem, schwerem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er war uns über 12 Jahre stets ein lieber Kollege und Mitarbeiter. Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Köln. den 23. Juli 1915.
Das Personal der Buchdruckerei J. P. Bachem.
Die Beerdigung findet Montag, 26. Juli, vormittags ½10 Uhr, in Düren, vom Reservelzzarett (Städt. Krankenhaus, Roonstraße) aus statt.
Exequien werden gehalten seitens der Firma J. P. Bachem am Dienstag, den 27. Juli, morgens 6¾ Uhr, seitens der Betriebsangehörigen am Mittwoch, den 28. Juli, morgens 6¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 8. Juli infolge eines Bauchschusses in Feindesland unser innigstgeliebter, unvergesslicher Gatte, Vater, Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter,
Hugo Heuseler
Landsturmmann im Garde-Lehr-Inf.-Reg.
im Alter von 34 Jahren.
In tiefstem Schmerze:
Frau Anna Heuseler geb. Breuer
nebst Kind, Eltern, Geschwistern und Anverwandten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 27. Juli 1915, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin. b7
Kath. Arbeiterverein, Herz-Jesu
Wiederum starb auf dem Felde den Heldentod in Feindesland ein treuer Vereinsbruder, unser lieber
Josef Vost
Feldart.-Reg. 44, 6. Batt.
Gedenket unseres toten Helden im Gebet!
Die h. Messe von seiten des Vereins Sonntagmorgen ½11 Uhr.
In stolzer Trauer:
Der Vorstand: Kaplan Kleine-Nathland. Präses.*
Fahrstühle für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur Krankenkauf- u. leinweise Gesundheit-u. Wochenbettpfl.
I. Ries Sohn, Inh Franz Hlass, Schilderoasse 6l-63.
Fernsprecher A712.
kauf- u. leihweise
schwarz färben, chemisch reinigen in 1 Tag, Bekatieren auf Wunsch sofort zum Mitnehmen. " Cchültz Fabrik Follerstrasse 88/90 Hetel L. Stilulz am Waldmarkt-Georgplatz.
Filialen In allen Stadtteilen. Fabrik-Fernspr. A 5463. d*
Trauer-Hüte
auf Wunsch Auswahlsendung
Feder Samuel
Tel. A4373 4½ Schilderg. 65 67, E. Antonsg. Glockeng. 1, Ecke Hlerzogstr.
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
Gegründet 1842.
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
Peter Hallortach Wve.
gegr. 1878 a“
PHIOENF, Venloerstr. 224. Niederlaged. Pfaffu. Phönix. RundRing= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eig. Rep.=Werkst. Lieferantl. Firmen.
18
O•3 A
45 9
"——————
— 4
9 Täglich 3½ Uhr: 8
3
Flora
Konzeri!:
50 PEA.3
H 1*
0
**<space>*<space>
*<space>*<space>*<space>