Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annadmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 65.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Lit, 280. Jeluspr. Geschäftstelle Preitestraße 83: A6s3s.m KS1=, Samstag, 16. Oktober 1915
29. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 15. Okt. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nordöstlich und östlich von Vermelles sind die Engländer aus unseren Stellungen wieder hinausgeworfen; nur am Westrande der sogenannten Kiesgrube konnten sie sich in einem kleinen Grabenstück noch halten.
In der Champagne hoben sächsische Truppen östlich von Anberive ein Franzosennest aus, das sich in unserer Stellung seit den großen Angriffen noch gehalten hatte, machten fünf Offiziere und 300 Mann zu Gefangenen und erbeuteten mehrere Maschinengewehre.
In der Nacht vom 13. zum 14. Oktober wurden die für die im Gange befindlichen Operationen militärisch wichtigen Bahnhöfe von Chalons und Vitry le Francois von einem unserer Luftschiffe mit Bomben belegt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Südwestlich und südlich von Dünaburg griffen die Russen gestern mehrfach erneut an. Südlich der Chaussee Dünaburg= Nowo Alexandrowsk wurden sie unter ungewöhnlich schweren Verlusten zurückgeworfen, ebenso brachen zwei Angriffe nordöstlich Wessolowo zusammen.
Bei einem dritten Vorstoß gelang es den Russen, hier in Bataillonsbreite in unsere Stellung einzudringen; Gegenangriff ist im Gange.
Eines unserer Luftschiffe belegte den Bahnhof Minsk, auf dem zurzeit große Truppenentladungen stattfinden, ausgiebig mit Bomben. Es wurden fünf schwere Explosionen und ein großer Brand beobachtet.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern und
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Nichts neues.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Bei der Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen nehmen die Operationen ihren planmäßigen Verlauf. Südlich von Belgrad und von Semendria sind die Serben weiter zurückgedrängt. Es wurden 450 Gefangene gemacht und drei Geschütze(darunter ein schweres) erobert: die Werke auch der Südfront von Pozarevac sind heute nacht gestürmt. Die befestigte Stadt fiel damit in unsere Hand.
Die bulgarische erste Armee begann den Angriff über die serbische Ostgrenze. Sie nahm die Paßhöhen zwischen Belogradschik und Knjacevac in Besitz.
Oberste Heeresleitung.
A.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 15.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der Tiroler Front hält das starke feindliche Artilleriefeuer an. Infanterieangriffe versuchte der Gegner nur auf der Hochfläche von Vielgereuth, wo mehrere italienische Kompagnien um Mitternacht gegen unsere Stellungen vorstießen, jedoch nach kurzem Feuerkampf zum Zurückgehen gezwungen wurden. Ebenso scheiterte ein nochmaliger Annäherungsversuch
Kämpfe an der bulgarisch=serbischen Grenze.
WTB Turn=Severin. 15.Okt.1915.(Drahtber. Havas.) Gestern nachmittag um 3 Uhr beschossen die Bulgaren einen serbischen Munitionszug zwischen den Stationen Babituitza und Zajecar heftig und zerstörten in der Station Tabacovac zahlzahlreiche Eisenbahnwagen. Eik anderer bulgarischer Angriff in Gegend Wranja ist gemeldet worden.
Liebulgarisch-serbische eur an.
Nurdwestarenze 5
E VA e Hegiachn
S
Hert zlesbad
T 0 Mirunez#
loWVeisskirchen n" 98
8956 888 n#### 7 S)
senbrse„pelkenset,.: bS gn.)=Frige, ecearee
1—
4# 5% gWett
K43
Po.#— Ludte
opelorrik
#38
eshewe- 9
20 30
N7.2231
J T. 00
idin
Sess e e.
eersen(# 8c
Krinze###r urntsnran
Liperaer
Salta-Beniar Gradiste und#s 44.
s S
KNT8O
sstougsfe)
82—9 8
soomn
„„
AEREST
in den Morgenstunden. An der Kärntner Grenze und im Küstenlande ist die Lage unverändert. Einzelne Abschnitte dieser Front stehen unter andauerndem feindlichen Artilleriefeuer. Eine am Plateaurand nächst Peteano vorgehende italienische Abteilung wurde durch einen Gegenangriff geworfen und erlitt große Verluste.
Serbischer Kriegsschauplatz.
Die über Erino Brdo vordringenden k. und k. Truppen warfen den Feind über den bei Vinca in die Donau mündenden Bolieisa=Bach zurück. Die beiderseits der unteren Morawa vorrückenden deutschen Streitkräfte nahmen Pozarevac im Kampf. — Die bulgarische erste Armee begann den Angriff über die serbische Ostgrenze und nahm die Paßhöhen zwischen Belogradschik und Knjazevac in Besitz.
* Die Lage auf den Kriegsschauplätzen.
Man hat bisher noch bei jedem größeren Vorstoß, den unsere Feinde im Westen gemacht haben, beobachten können, daß der
Teilerfolg, den sie im ersten Anlauf errangen, nachträglich ininfolge unserer Gegenoperationen wieder abbröckelte. So war es
nach der großen Mai=Juni=Offensive im Gebiete von Arras, als es uns gelang, die Franzosen bei Souchez aus einer Anzahl uns entrissener Stellungen herauszudrängen; so ist es auch jetzt wieder an der englischen Front in der Nähe des Kanals von La Bassée und an der französischen Front in der Champagne. Unsere Heeresleitung hat seit dem Abflauen des ersten Vorstoßes im September wiederholt mitteilen können, daß die Engländer besonders bei Loos Teile des gewonnenen Landes uns wieder überlassen mußten, z. B. die vielumstrittene Hohenzollernschanze. Gegenüber den Franzosen haben wir bekanntlich vor einigen Tagen bei Tahure im Gegenangriff um einige hundert Meter Raum nach vorn gewonnen und dadurch dem Feinde den erzielten Gewinn zum Teil wieder streitig gemacht. Der gestrige amtliche Bericht bringt neue Beiträge zu diesem Abbröckelungsprozeß.
Im Osten stehen wir noch im Zeichen einer russischen Offensive, die aber bisher nirgendwo ihr Ziel, die Durchbrechung unserer Linien, erreicht hat. Gescheitert ist der mit starken Kräften unternommene Durchbruchsversuch bei Smorgon östlich Wilna, gescheitert ist auch die Offensive bei Nowo Aleksiniec in Wolhynien. Auch bei Dünaburg haben sich die Russen unermüdlich bemüht, durch ihre Gegenoffensive der Festung Luft zu verschaffen. Für unsere Benrteilung der Lage im Osten muß maßgebend sein, daß unsere militärischen Instanzen den Feldzug gegen Rußland als bis zu einem gewissen Abschluß gebracht ansehen, was natürlich nicht heißt, daß wir darauf verzichten, dort aktiv aufzutreten. Was wir vorgestern über unsere erfolgreiche Offensive bei Dünaburg und an der Strypa erfuhren, beweist das Gegenteil. Aber wir besitzen Polen, Litauen und Kurland, und das kann uns im großen und ganzen genügen. Für uns ist Rußland zurzeit nicht der Hauptkriegsschauplatz.
Das Vordringen der Heeresgruppe Mackensen in Serbien schreitet sicher voran. Auf den beiden nach dem Süden führenden Straßen von Belgrad und Semendria wurden die Serben weiter zurückgedrängt. Von Pozarevac wurden nun auch die Werke der Südfront genommen. Die Bulgaren haben ihren Angriff auf die serbische Ostgrenze damit begonnen, daß sie sich in den Besitz der Paßhöhen zwischen der bulgarischen Grenzfestung Belogradschik und dem serbischen Kujazewac setzten. Die bulgarisch=serbische Ostgrenze verläuft an dieser Stelle über dem Kamm der waldreichen aber schwer zugänglichen Stara Planina, eines Teiles des Balkangebirges. Serbien ist überhaupt durch seine Gebirge ein von der Natur zur Verteidigung vorzüglich eingerichtetes Land, und nichts wäre falscher, als sich den Feldzug gegen Serbien zu leicht vorzustellen. Daß er günstig verlaufen wird, ist nach Lage der Dinge nicht zu bezweifeln, aber der Erfolg will auch hier erkämpft werden.
Russische Drohungen gegen Griechenland.
IU Stockholm, 15.Okt.1915.(Drahtber.) Der griechische Gesandte in St. Petersburg hatte im Ministerium des Aeußeren eine mehrstündige Unterredung mit dem Vorsitzenden der Abteilung für den nahen Osten, Gulkewitsch. Wie verlautet, nahm Gulkewitsch eine drohende Sprache an und sagte Griechenland die Blockade seiner Küste an, falls die verbündeten Heere irgendwelchen Widerstand erführen. Der griechische Gesandte ist diesen Drohungen gegenüber offenbar sehr kühl geblieben. Daß diese Unterredung nicht mit Sassonoff stattgefunden hat, werd in unterrichteten Kreisen lebhaft besprochen.
Lebensmittelnot in Saloniki.
TU Konstantinovel. 15.Okt.1915.(Drahtber.) Laut Nachrichten aus Saloniki ist die Stadt von einer allgemeinen Notlage bedroht, da die gelandeten Truppen der Verbündeten infolge des Ausbleibens der Transportdampfer genötigt sind, allen Proviant aus der Stadt zu entnehmen, so daß schon jetzt Lebensmittelmangel herrscht. Die Furcht vor den deutschen Unterseebooten hält aber auch in Marseille die Schiffe zurück, welche Automobile, Geschütze und Munition für die Landungsarmee nach Saloniki unter dem Schutze des englisch=französischen Geschwaders bringen sollen. An der griechisch=serbischen Grenze stehen 500 Eisenbahnwagen zur Verfügung der Verbün####u.
Bulgarien und Rumänien.
TU Bukarest, 15.Okt.1915.(Drahtber.) Der hies'ge bulgarische Gesandte erklärte, als er der rumänischen Regierung die Kriegserklärung Bulgariens an Serbien mitteilte, offiziell, daß Bulgarien eine freundschaftliche Haltung gegenüber Rumänien beibehalten werde.

—
Rölwer Locat-Auneiger Mr. 286&4 Samstag. 10. Oktob
Was England der Krieg kostet. WIB London. 16.Okt.1915.(Drahtber.) In seiner aufsehenerregenden Erklärung sagte Finanzminister Montagu im Unterhause: Nur wenige scheinen die Finanzlast des Krieges zu kennen Das diesjährige Defizit wird auf 1285, das nächste auf 1438 Millionen Pfund Sterling geschätzt. Die Kriegskosten müssen durch Steuern und Anleihen gedeckt werden. Jeder Bürger muß bereit sein, mindestens das halbe Einkommen für Steuern und Anleiheu dem Staate zur Verfügung zu stellen, wenn England imstande sein soll, den Krieg für sich und die Alliierten zu finanzieren. Das ganze Volk muß seine gesamte Lebensführung ändern.
Deutsche=Bootleute von Engländern ermordet.
WTB New York, 15.Okt.1915.(Drahtber. Durch Funkspruch des Vertreters des Wolffbureaus). Die World meldet aus New rieans: Vier Amerikaner, Mitglieder der Mannschaft des Maultierschiffes Nicosian, haben eine schriftliche eidliche Erklärung niedergelegt, worin sie schildern, wie die Engländer elf hülflose Mitglieder der Besatzung eines deutschen Tauchbootes kaltblütig ermordet haben. In den eidlichen Erklärungen wird zunächst der Angriff des Tauchbootes auf die Nicosian beschrieben. Nachdem die Mannschaft die Nicosian in Booten verlassen hatte, begann das Tauchboot die Zerstörung der Nicosian durch Beschießung. Inzwischen näherte sich ein vorher am Horizont gesichteter Dampfer, auf dessen Außenseite mitschiffs zwei Bretter mit ausgemalter amerikanischer Flagge angebracht waren. Die Insassen der Boote waren erfreut durch den Gedanken, daß ein neutraler Dampfer in der Nähe sei, um sie aufzunehmen. Das die amerikanische Flagge führende Schiff, das sich später als das britische Kriegsschiff Baralong unter Kapitän Mac Bride herausstellte, kam an die Nicosian heran. Gleichzeitig verschwanden die vorerwähnten Bretter. An Stelle der amerikanischen wurde die britische Flagge gehißt. Die Baralong feuerte auf das Tauchboot. Später schoß die Baralong mit schweren Gechen. Mehrere Deutsche auf dem Tauchboot wurden getroffen. Das Tauchboot sank langsam. Die Mannschaft stand bis zur Hufte im Wasser. 11 Mann, darunter der Kommandam, Prangen ins Wasser und schwammen auf die Nicosian zu, drei erreichten das Bord der Nicosian. Die anderen sechs hielten sich an herabgelassenen Tauen fest. Inzwischen erreichten alle unsere Boote die Baralong, und wir gingen an Bord. Kapitän Mac Bride schien hocherfreut. Darauf befahl er seinen Leuten, sich an der Reeling aufzustellen und auf die sechs Deutschen unten im Wasser zu feuern. Alle sechs wurden getotet. Sodann wies jemand darauf hin, daß fünf Deutsche auf der Nicosian seien. Von einigen Offizieren zur Nicosian begleitet, suchten nun britische Seesoldaten die Deutschen an Bord der Nicosian auf. Der Kapitän Mac Bride befahl den Seesoldaten, mit allen aufzuräumen und leine Gefangenen zu machen.
Schriftstücke schildern eingehend, wie die einzelnen Deutscher erschossen wurden. Der Schiffszimmermann auf der Baralong nieß einen Deutschen mit hochgestreckten Händen auf sich zukommen und erschoß ihn dabei mit dem Revolver. Der Kommandant des Tauchbootes sprang von der Nicosian und schwamm mit erhobenen Händen auf die Baralong zu. Die Seesoldaten feuerten auf ihn von der Nicosianaus. Ein Schuß traf ihn in den Mund. Schließlich versank er. Sodann kehrten die Seesoldaten auf die Baralong zurück. Es herrschte große Freude unter ihnen. Diese Schriftstücke decken sich mit den seinerzeitigen Angaben des Amerikaners Dr. Banks, welcher damals Tierarzt auf der Nicostan war und besonders den Mißbrauch der amerikanischen Flage betonte.
***
einem Schrei der Entrüstung wird im ganzen deutschen Volke die Nachricht von der Ermordung deutscher Oootsleute aufgenommen werden, die bei der Erfüllung ihrer meren Pflicht leider in die Hande des Kommandanten eines zen Kriegsschiffes gefallen sind. Es ist dringend notwendig, daß sich über diese von vier Amerikanern eidlich erhärteten Tatsachen die britische Regierung äußert und zwar bald.
bt sie aus freien Stücken keine Erklärung ab, so wird#ur wohl von der deutschen Regierung durch die Vermittelung des amerikanischen Botschafters in London eine dahingehende Aufforderung zugehen. Die deutsche Regierung und das deutsche Volk muß wissen, ob die englische Regierung das Vorgehen dieses seigen Mordbuben billigt oder nicht. Gibt die britische Regierung keine Erklärung ab, so ist anzunehmen, daß sie das Verfahren des britischen Seeoffiziers####igt. Vorläufig wollen wir noch nicht glauben, daß schließlich die britische Admiralität selbst einen entsprechenden Befehl gegeben hat. Sollte es sich aber herausstellen, daß dieser Mord an wehrlosen Gegnern die Zustimmung der britischen Regierung findet, oder gar von ihr befohlen worden ist, so wird das Folgen haben, die den Engländern zum Bewußtsein bringen, daß völkerrechtlich Vergeltung ein rechtmäßiges Mittel der Kriegführung ist.
Die Lage auf dem Balkan.
Die Bedrohung der Neutralität Rumäniens durch Rußland.
WTB Wien, 15.Okt.1915.(Drahtber.) Die Südslawische Korrespondenz meldet aus Bukarest: Einer Meldung des Blattes Dreptatea zufolge hat die russische Regierung ihren Vertreter in Bukarest mit der Aufgabe betraut, die rumänische Regierung zu sondieren, wie sie sich zu dem Verlangen zu einem Durchmarsche russischer Truppen durch die Dobrudscha stellen würde. Der Ministerpräsident Bratianu äußerte den festen Entschluß, die Neutralität Rumäniens gegen evermann nach drücklichst zu verteidigen.
00 0 *
9 Was geschah heute vor einem Jahr?
S Am 16. Oktober 1914: 2
Die Russen wurden in Galizien bei Wyszkow und in den 2 o Karpathen bei Raho geschlagen. 2
Der Bruch der Neutralität Griechenlands durch den Vierverband.
WTB Detersburg. 15.Okt.1915.(Drahtber.) Rjetsch erfährt aus diplomatischen Kreisen, daß die Verbündeten beschlossen haben, ungeachtet des Protestes der griechischen Regierung die Truppenlandung fortzusetzen. Sie glauben kaum, daß sich Griechenland mit Gewalt widersetzen wird, da die Verbündeten andernfalls durch den Druck einer Blockade Griechenland zur Aufgabe der Neutralität zwingen könnten.
Das bulgarische Vorgehen gegen Serbien.
TU Sofia, 15.Lkt.1915.(Drahtber.) Der bulgarische Angriff ist in siegreichem Fortschreiten begriffen. Nächdem die serbischen Vorposten überall zurückgedrängt und das Gebiet unmittelbar an der Grenze überall vom Feinde gesäubert worden ist, hat jetzt bulgarische Infanterie, unterstützt von schwerer Artillerie, mit dem Angriff auf die starken serbischen Stellungen gegen Seli Necola begonnen. Die serbischen Stellungen bei Kadibogaz sind bereits von den Bulgaren besetzt. Auch die Höhe 621 mußte von den Serben geräumt werden. Der Angriff auf den Eisenbahnknotenpunkt Knjazewac steht zu erwarten. Auch der Angriff gegen die serbischen Stellungen am oberen Timok macht große Fortschritte. Veliki=Isvor mußte in brennendem Zustande von den Serben übergeben werden. Die Serben wurden bis auf die Straße nach Zalthar zurückgeworfen und werden offenbar versuchen, die Stellungen vor dieser Stadt östlich des Timokflusses und die Brückenköpfe am Timok zu halten. Nach diesen vorliegenden Meldungen hat der bulgarische Angriff an drei Stellen gleichzeitig eingesetzt. Seine nächsten Ziele scheinen Zalthar und Pirot zu sein.
Ein Teil der serbischen Kolonne, durch deren Ueberfall auf die bulgarischen Grenzposten die bulgarische Offensive endgültig entfesselt wurde, konnte gefangen genommen werden. Der Rest flüchtete auf Gebirgswegen nach Serbien zurück. Die Gefangenen sollen sich in Mitleid erregendem Zustande befinden.
Bewaffnete bulgarische Flußdampfer sind die Donau auswarts gefahren und versenkten mehrere serbische Transportdampfer, die mit russischer Munition befrachtet waren. Eine Verbindung mit Serbien auf dem bürfte bereits jetzt nicht mehr möglich sein.
Der Enthusiasmus in Sofia ist beispiellos. Man glaubt, daß in wenigen Wochen die Verbindung zwischen den deutsch=österreichisch=ungarischen und bulgarischen Armeen hergestellt sein
wird. Die Trohungen des Vierverbandes mit einem Angriff des Expeditionskorps aus Saloniki werden verspottet. Man
glaubt im allgemeinen nicht einmal, daß der Vierverband das kostspielige Abentener wagen wird, mit einem völlig isolierten Korps von 100 bis 150(n: Mann das kraftvolle bulgarische
auf seinem eigenen Gebiete anzugreifen. Man zweifelt ##g an der Zen#metterung des Gegners.
Die Hanung Griechentonen.
TU Konstamtinonel, 16.Ok.1915.(Drahtbericht.) In roni ein großes Durcheinander zu herrschen: Orders, Kouterorders, Sperrorders. Die abtransportierten ententetruppen kehrten wieder zurück, nachdem sie heere Kllometer vorangegangen waren. Aus guter Quelle eelantet, die griechische Regierung lehne es ab, ferner Eisenabnwagen für die Erpedition der Truppen zu stellen.
IU Athen, 15.Okt.1915.(Drahtber.) Das endgültige Eingreisen Bulaariens in den Kampf hat im Verein mit der unaufhaltsam fortschreitenden deutsch=österreichischen Offensive hier sehr tiefen Eindruck gemacht. Die allgemeine Stimmung der B völkerung ist mehr als je auf ein strenges Festhalten an der Neutralität gerichtet. Die Opposition gegen Zaimis wächst täglich. Die Mehrzahl der Blätter verurteilt die Politik des Ministerpräsidenten gegenüber den Drohungen des Vierverbandes als durchaus schwächlich und verlangt dringend den energischen Protest gegen die Fortdauer der Vergewaltigung der Neutralität Griechenlands durch die Landung der Ententetruppen in Saloniki. In gut unterrichteten politischen Kreisen erklärt man, daß die Opposition auch innerhalb des Kabinetts selbst Wurzel gefaßt hat. Mehrere Mitglieder des Ministeriums, unter ihnen Dragumis und der allseitig beliebte Theotokis, bestehen auf einem Wechsel in der Besetzung des Postens des Ministerpräsidenten. Das Ministerpräsidium soll rurch Gunaris übernommen werden. Zaimis solle entweder das Ministerium des Innern übernehmen oder gänzlich aus der Regierung ausscheiden, je nach seinem Gefallen. Im gleichen Maße, wie das Ansehen des ehemaligen Ministerpräsidenten Benizelos abnimmt, wächst der Freundeskreis von Gunaris. Dazu kommen Meldungen über Unruhen in Kreta, die gleichfalls auf die bisher betriebene interventionistische Polink der griechischen Regierung zurückzuführen sind. Wenn auch von einem möglichen Ministerium Gunaris keine Aenderung der Neutralitätspolikik Griechenlands zu erwarten ist, so würde Gunaris doch sicherlich den fortgesetzten Drohungen des Vierverbandes, bei denen immer wieder die Flottendemonstration eine Rolle spielt, einen kräftigern Widerstand entgegenzusetzen wissen, als es Zaimis tut.
Die Kölnische Zeitung meldet aus Sofia vom 14. d..: Die griechische Regierung ersuchte die bulgarische, griechischen Händlern den Einkauf und die Ausfuhr von bulgarischem Brotgetreide und Mais nach Griechenland zu gestatten. Bulgarien hat dies sofort bewilligt und wird es auch ferner gestatten, soweit Bulgariens Volksernährung nicht gefährdet sei, was bei der vorzüglichen Ernte nicht leicht zu erwarten ist. Die griechische Regierung verbürgt, daß das Getreide lediglich zum Verbrauch für griechische Staatsangehörige dienen wird. Für die guten Beziehungen zwischen beiden Ländern ist der Vorgang bezeichnend.
he Regierung beabsichtigen, den Bündnisvertrag mit zu kündigen.
15.Okt.1915.(Drahtber.) Der Nouvelliste meldet aus Saloniki: General Sarrail ist hier eingetroffen. Von den Behörden und der Bevölkerung wurde ihm der„beste Empfang" bereitet.
*
von der Westfront.
Der englische amtliche Bericht.
WIB London, 15.Okt.1915.(Drahtber.) Feldmarschall Freuch meldet unterm 14. Oktober:
Gestern mittag machten wir nach Beschießung der feindlichen Schützengräben Angriffe unter Deckung von Gas= und Rauchwolken und gewannen von einem Punkt 600 Meter südwestlich von Hulluch bis zur Hohenzollernschanze 1000 Meter Schützengraben, konnten uns aber angesichts des feindlichen Granatfeuers nicht halten. Südwestlich von St. Elie eroberten wir feindliche Schützengräben jenseits des Weges Vermelles=Hulluch, in denen wir uns behaupteten. Auch südwestlich vom Rande der Steinbrüche eroberten wir einen Graben. An der Nordwestseite eroberten wir einen Hauptgraben der Hohenzollernschanze, aber der Feind hält noch in zwei Verbindungsgräben zwischen der Schanze und den Steinbrüchen stand.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
A Generalfeldmarschall von Mackensen an General von Emmich.
Dem Kommandierenden General von Emmich ist vom General= feldmarschall von Mackensen unter dem 26. September folgendes Schreiben zugegangen:
Seit Beginn des Feldzuges in Galizien gehörte das Korps zu meiner Armee und hat seine Fahnen in ununterbrochenem Siegeszuge durch Galizien und Polen getragen.
Unter der glänzenden Führung Eurer Exzellenz haben Hanoveraner, Oldenburger und Braunschweiger ihrem alten Ruhm neue unvergängliche Lorbeeren hinzugefügt.
Im Sturm auf zahlreiche befestigte Stellungen, die ein starker Gegner hartnäckig verteidigte, erprobte sich überlieferte Tapferkeit; in siegreicher Abwehr verzweifelter Angriffe des Feindes und im Ertragen schwerer Anstrengungen und Entbehrungen bewährte sich immer aufs neue die niedersächsische Zähigkeit.
Das Armeekorps ist in den großen Durchbruchsschlachten dieses Feldzuges ein eherner Sturmböck gewesen, von dessen gewaltiger Kraft die Schlachtfelder Galiziens und Polens zu reden wissen.
Eurer Exzellenz und den unterstellten Truppen meinen Dank und höchste Anerkennung auszusprechen, ist mir innerstes Bedürfnis, und mit Ehrfurcht gedenke ich der Tapferen, die mit ihrem Herza blut die Treue zum Vaterland besiegelten.
Zeppeline von holländischen Küstenwachen beschossen.
WTB Amsterdam, 15.Okt.1915.(Drahtber.) Ein aus südwestlicher Richtung kommender Zeppelin hat die Insel Vlieland überflogen. Er wurde von der Küstenwache beschossen und verschwand in nordöstlicher Richtung. Zwei Stunden später erschien plötzlich ein zweites Luftschiff aus südöstlicher Richtung zwischen den Inseln Vlieland und Terschelling passierend. Es wurde heftig beschossen, ging schnell aufwärts und verschwand nordöstlich im Nebel.
Der Sieg der Wehrpflichtanhänger im Kabinett.
TU Kopenhaaen. 16.Okt.1915.(Drahtber.) Nach den letzten Londoner Nachrichten hat die stille englische Kabinettskrise endgültig mit dem Siege der Konservativen geendet. Asquith hat danach sein widerspruchsvolles Kabinett nur dadurch zusammengehalten, daß er ebenso wie Kitchener in der Wehrpflichtsfrage nachgab.
c
0
Damen-Zekleidung
Jackenkleider, Mläntel Blusen, garnierte Kleider Kleiderröcke, Mlorgenröcke Unterröcke
Hohenzollernring Nr. 72. Fernsprecher A 5590.
(Lonntags geschlassen.)

Seite 3.
K
cat-Anzeiger Nr. 286&a Samstag, 16. Oktober 1915
Dieses Angebot bezieht sich a Geschäft Glockengasse 1. Ecke Herzogstraße, gegenüber Kolumbakirche.
Gannierte
Damen-Hüte
reich garniert
.50
Pelzhüte.50.50
.50
Damen-Hüte
mit Straussfedern garnie
.50
iert.. AuD G Samme
12.50
Damen-Hüte
jethüte, Plüschhüte, eleg. Garnitur
7
Damen-Hüte 43
eleg. Plüsch-, Sammet- u. Velourshüte IAiSO
2 Modellhüte zubilligen Preisen
Sammetformen
Velvetsammet z. Aussuchen
Sammethüte
Neueste Formen
.9
Plüschhüte
Neueste Formen. schwarz u. farbig
Garpierte Kinderhüte.90,.90,.50. Straussiedern, Reiher, sämtliche Zutaten
60 Grosse Auswahl Trauerhüte
Velourshüte
Grosse Formen
50
.50,.50
Glockengasse 1
Ecke Herzogstraße gegenüber der Kolumbakirche.
zu enorm billigen Preisen.
∆ 7
Kölns grösstes Spezialhaus für Damen-Putz.
Glockengasse 1
Ecke Herzogstraße gegenüber der Kolumbakirche
0 Die Einwohnerzahl der Stadt Köln
betrug, nach den Feststellungen des Statistischen Amtes, am 1. September d. J. 657955 gegen 657659 am 1. August 1919. Davon entfallen auf die Stadtteile:
vereinnahmte am Donnerstag, den 14. Oktober 1915, an der Kasse 1732,45., die Gesamteinnahme seit 20. Juni 1915 beträgt 262 766,71 Mark. Der Tagesbetrag in umgewechseltem Gold belief sich auf 10 735 Mark, die Gesamtsumme des bis jetzt umgewechselten Goldes ist 901525 Mark.
Der Radfahrerverein Kalk 1887, der seinen Wohltätigkeitssinn wiederholt in die Tat umgesetzt, hatte sich am Montag zur Nagelung eingefunden. Nachdem man die vom Verein gestiftete Gedenktafel mit entsprechender Inschrift befestigt und von der weiteren Benagelung ergiebigen Gebrauch gemacht hatte, fand
an Ort und Stelle eine photographische Aufnahme statt, die im Bilde noch lange an die patriotische Kundgebung des Vereins in schwerer Zeit erinnern soll.
() Die Oflicht zur Abgabe von Lebensmitteln und Gebrauchsgegenständen. Der Gouverneur der Festung Köln hat eine Bekanntmachung erlassen, in der darauf hingewiesen wird, daß die Abgabe von notwendigen Lebensmitteln und Gebrauchsgegenständen in den im Kleinverkauf üblichen Mengen gegen Barzahlung nicht verweigert werden darf.
() Die Entdeckung des Standortes der Ara Ubiorum, des Altars der Übier, nach dem Köln Jahrhunderte hindurch benannt worden ist, sowie die Entdeckung des Urlagers des Agrippa, das der Okkupation des Eburonenlandes als Ausgangs- und Stützpunkt gedient haben muß, ist allem Anschein nach endlich gelungen. Prof. Dr. Simon hat am 7. Oktober im Gürzenich dem Verein Alt=Köln sein gesamtes Material in Zeichuungen, getypten Aufzeichnungen und kombinierenden Messungen und Berechnungen vorgelegt. Die Ara Uhiorum stand danach an der Stelle des Hauses Schildergasse 66(Firma Gustab Haag), und es haben in Köln(wie bei Xanten) nacheinander vier Lager, drei quadratische und ein rechteckiges, bestanden. Das Nähere bringt die neueste Nummer unserer Beilage Colonia.
( Kriegerbegräbnis. Am Montag, vormittags 10 Uhr, findet auf dem Südfriedhof die Beerdigung des Unteroffiziers Paul Zissel vom Kaiser Franz=Garde=Grenadier=Regiment Nr. 2 statt. Hierzu stellt der Garde=Verein Köln das Trauergeleit.
9600000fO ORo Or O OMLOTONATSST
Theater und Konzerte
Wr
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 17.—24. Okt.)
Opernhaus. So. 7 U. Die Fledermaus Mit Konzert=Einlage.- Mo. Keine Vorstellung- Di. 8 U. Der liebe Augustin.- Mi. 7 U. Rahab. Hierauf: Der Barbier von Bagdad- To. 7½ U. Hoffmanns Erzählungen.- Fr. 7½ U. Othello.-#a. 7 U. Aida.- So. 6½2 U. Die Meistersinger von Nürnberg.— Schausvielhaus. So. 7½ U. Komödie der Worte.- Ma. 7½, U. Herodes und Mariamne.- Di. 8 U. Die große Pause.- Mi. Keine Vorstellung.- Do. 7½ U. Zur 500jährigen Hohenzollern=Jubelfeier: Prolog. Hierauf: Die Quitzows.- Kr.§ U. Sappho.- Sa. 8 U. Komödie der Wor#e.- So. 7½ U. Die Quisows.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 13.—15.Okt.1915.)
Sterbefälle. Wwr. Ant. Schuth, Wehrm., 6. Komp, Res.=Inf.=Reg. 65, Mechan., 32., Kunibertskloster 24.- Pet. Kirsch, Gefr., 2. Komp.,.=Bat. Trier, Kaufm., verh. 30., Schillingstr. 39.4,„ Wwe. Anna Himmelsbürger, ged. Gerling, 80., Ursulaplatz 9.— Maria Cramer, J. Melchiorstr. 24.- Wwe. Elis. Krahe, geb. Balzer, 81., Krefelderstraße 29.— Wwe Helene Olten, geb. Hecker, 79., Schnurgasse 10. Wilh. Ludw. Stabbert, Kgl. Steuersekr, verh., 53 J. Bismarckstr. 3.— Wwr. Joh. Kau, Gärtner, 70., Holzmarkt 74.- Wilh.
Ldst.=Rekr.,.Kp. Res.=Inf.=Reg. 29, Fris., verh, 36., Neue Mastrichterstr!.Anna Klein, geb. Glamann. verh. 71 J. Gr. Griechenmarkt 67.- Jak. Mawick, Kaufm., 61., Marsplatz-8.- Wilh. Hötzel, Oberlehrer,
Landst. im Res.=Ins.=Reg. 258, ledig. 27., Antoniterstr. 20.- Heinr. Siebenborn, Handlungsgeh, Pionier im Pion.=Reg. 56, 19 J. Martinstraße 11.- Ot ilia Herbertz, 1., Hoheste. 19. Gertr. Herbertz, T. Hohestr. 19." Walter Klemund, ledig, Kriegsfreiw. im DionierBat. 7, 16., Poststr. 42-46.- Joh. Kaspareh, Techn., Kriegsfr. im Dion.=Bat. 7, ledig. 21., Lintgasse 9.- Konrad Brüggemann, Zuschneider., Gefr. im Res.=Inf.=Reg 253, ledig. 25 J. Benesisstr. 30. Karl Pappe, Bureaugeh., Landst. im Mob 8..=., ledig, 28., Jahnstr. 32.
- Theresia Gath, geb. Faust, verh., 66., Klapperhof 7.- Pet. Bettendorf, Maurer, verh., 69.„Kettengasse 1A.— Anna Küpper, 3., Kl. Griechenmarkt 83-85." Artur Neumann, Zahntechn., Landst. im Inf.=Reg. 25, ledig. 23., Breitestr. 69-71.- Ant. Jankowsky, Metzg., 9. Komp. d. Res.=Inf.=Reg. 256, 30., Lützowstr. 6.— Wwe. Marg.
Lebrun, geb. Knauf, 76., Hamburgerstr. 5.- Jul. Oskar Hans Greven, Füs. d. 10 Komp. d. Res.=Inf.=Reg. 261, 32., Roonstr. 100.- Anna Stark, 7., Köln=Sülz, Dannerstr. 3.- Kunigunde Schlömer, ledig, 25.., Balthafarstr. 51.— Albert Busby, engl. Soldat, 21 J. Mohnort unbekannt.- Hildegard Schäffer, 1., Mohrenstr. 43. Karl Kalker, 4., Köln=Sülz, Aegidiusstr. 18.- Joh. Spies, Lagerorb., z. Z. Soldat, ledig, 32., Elsaßstr. 9.- Lamb. Schwan, Straßenbahnf., z. Z. Soldat, ledig, 26., Bonnerstr. 94.- Friedr. Wilh. Frese, Schreiner, z. Z. Soldat. ledig, 22., Bonnerstr. 40.„ Elis. Klug, geb. Schmitz, verh., 27., Bonnerwall 94.- Ludwig Belz, 17., Agrippastr. 83.- Wwe. Gertr. Urbach, geb. Moll, 75., Quentelstr.-6.= Mart. Rosellen, Reis.,
z. Z. Soldat, ledig. 26., Im Sionsthal 2. Gertr. Buchner, geb. Nießen, verh., 36., Annostr. 22. c
Föin-Eindenthal.(Vom 13. 10. 1915.)
Sterbefälle Jos. Fuchs, Handl.=Geh., led., 35., Köln, Lupusstr. 13.
= Emmeline Mühlen, geb. Ludwigs, verh., 71., Köln=Klettenberg, Petersbergstr. 28.- Anna Elisab. Klein, 2., Köln=Deutz, Benediktusgasse.— Joh. Hörsch, Fabrikarb., verh., 56.,.=Sülz, Sulzdurgstr. 213.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 16. Okt. 1915.
C Malva.
49*)] Roman von Marg. Doradowska.
Auf diese lieblose Rede hin entfernte sie sich, während Malva unbeweglich, mit trockenen Augen und wie erstarrt von Schmerz und Entrüstung auf ihrem Stuhle sitzen blieb. Leute kamen auf sie zu, ergriffen ihre Hände, küßten sie— sie sah es nicht. Vincentes herzzerreißendes Schluchzen erfüllte das kleine Haus — sie hörte es nicht!
Henerik, erschrocken über diese große Ermattung, versuchte, ihr ein stärkendes Getränk einzuflößen.
„Wozu?“ rief sie, ihn heftig zurückstoßend.
Er aber, der treue Freund, der ihre mutige Stimmung in der Kirche beobachtet hatte, er ahnte wohl, daß niese erneute Verzweiflung das Werk Noemis sei.
Die Stunden eilten dahin. Schon standen die Planwagen, die die Familie Teznar fortführen sollten und auf die die letzten Gepäckstücke verladen wurden, vor der Türe.
„Nun komm,“ sagte Matthias Teznar, den Arm um seine Tochter legend.
Sie raffte alle ihre Kräfte, ihren ganzen Willen zusammen und machte einige Schritte.
Neben dem Wagen bemerkte sie den gerade noch rechtzeitig angekommenen Andre, der sie mit ernster Miene begrüßte.
Da stand plötzlich, einer Vision gleich, in übernatürlicher Klarheit die Zukunst vor Malvas Gcist.„Gehen Sie nicht nach Paris!“ wollte sie rufen.„O, gehen Sie nicht!“
Allein nur ein dumpfer Schrei entrang sich ihrer Kehle. Sie machte noch einige Schritte, wankte, drehte sich um sich selbst und sank tobesblaß in die Arme ihres Vaters.
Ein Augenblick starren Entsetzens folgte.
„Einen Arzt, so rasch als möglich!“ rief Fräulein Sophie, die Schwester des Pfarrers, die einzige, die den Kopf nicht verloren und Malva auf das elende im Haus zurückgelassene Sofa gelegt hatte.
„Ein äußerst bedenklicher Zustand," erklärte der von Andre eiligst herbeigeholte Doktor.
„Ich werde hier bleiben,“ sagte das alte Fräulein.„Man soll die Pferde ausspannen und das Bettzeug abladen. Sie,
*)<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß.<space>
**„„„„
meine arme Vincente, bitte ich, ins Pfarrhaus zu gehen. Mein Bruder wird Sie und Herrn Tezuar mit Freuden beherbergen.“
In unbeschreiblicher Herzensangst verbrachten die Angehörigen und Freunde den Tag. Malva sank von einer Ohnmacht in die andere. Gegen Abend, als die Glocken zum Gebet läuteten, verfiel sie in einen noch beunruhigenderen, schlafsüchtigen Zustand. Andre, der die ganze Zeit über nicht aus dem Hause gewichen war, schickte nun einen Boten mit der Nachricht nach Schwarzensee, daß er diese Nacht nicht nach Hause kommen werde.
Um Mitternacht öffnete die Kranke weit die Augen und schaute um sich.
Was mochten diese Lichter bedeuten und all die schwarzen, unbeweglichen Schatten, die ihr Bett umstanden? In einer Ecke spricht eine saufte Stimme ein Gebet. Vielleicht ist es eines für Abgeschiedene. Wahrscheinlich glaubt man, sie sei schon tot. Entsetzen erfaßt sie. Wie Blei liegt es ihr auf Stirn und Brust— sie will rufen— ein Schrei entringt sich ihrer Kehle, ein heiserer, unnatürlicher Laut:„Luft!“
Man richtet sie in ihren Kissen auf. Ein Fläschchen mit Aether wird ihr unter die Nase gehalten, und lang und tief atmet sie die Stärkung ein, während ihre Augen die Umstehenden zu erkennen suchen.
Hier, ganz in ihrer Nähe— das ist Andre, der sich angstvoll über sie beugt und sie betrachtet—, aber nicht mehr mit dem harten, verächtlichen Ausdruck der letzten Zeit, sondern mit freundlichen, mitleidsvollen Augen, aus denen die herzliche Zuneigung von einstens spricht. Wer weiß, vielleicht denkt sie an die noch nicht fern liegende Zeit, wo dieses Sterben, Auge in Auge mit ihm, eine bitterfüße Wonne gewesen wäre. Heute aber wendet sich ihr Blick ernst und gleichgültig von ihm ab, und ihre fragenden Augen richten sich auf Henerik.
Da steht er, der bescheidene Gerichtsschreiber, halb versteckt hinter Fräulein Sophie, der treuen Seele. Ach, wie sind diese Züge von Schmerz verzerrt, von einem Schmerz, für den es auf dieser Erde keinen Trost mehr gibt!
Ob Malvas Seele wohl davon ergriffen wird? Ob sie in dieser Stunde übernatürlicher Geistesklarheit den Wert dieser beiden Männer, die sie auf so verschiedene Weise geliebt haben, gegeneinander abzuwägen vermag? Der eine von feuriger, leicht aufbrausender und zärtlicher Gemütsart, aber schwach und von Leidenschaften beherrscht. Der andere ernst, zurückhaltend, ohne bestechendes Aeußere, der sie aber mehr lieben und besser kennen mußte als jeder andere Mensch, da er ihr das Opfer, das sie gebracht und so ängstlich vor jedermann gehütet, doch eines Tages von den Lippen gelesen hatte.
! Wie aber soll sie ihm die tiefe Tankbarkeit, die ihr Herz erfüllt, ausdrücken? Ihr müder Geist sucht nach einem Zeichen, und da sie nichts zu geben hat, weder ihr gebrochenes Herz, noch ihr dahinschwindendes Leben, noch irgend etwas, das ihr gehört, so reicht sie ihm die kleine, durchsichtige Hand. Ihm wenigstens und nicht jenem anderen soll ihr letzter Druck gehören.
Ohne Zweifel hat er ihren stummen Gedanken erraten. Die Kehle ist ihm wie zugeschnürt, heiße Tränen steigen ihm in die Augen, und voll Andacht umschließt er die zarte Hand, deren Puleschläge er zählt.
Allein diese letzte Anstrengung hat Malva erschöpft. Schon fallen ihr die Lider wieder zu, und die Wangen auf die Blüten des Liebstöckels gedrückt, auf jene Blumen, die die Mädchen vor bösem Liebeszauber bewahren, hat sie die Augen zum ewigen Schlummer geschlossen.
kleines Feuilleton
0r
Im Krater des kochenden Besuvs. Während der jüngsten Ausbruchstätigkeit des Vesuvs hat der bekannte italienische Vulkanologe Dr. Di Fiore das Wagnis unternommen, in den Krater hinabzusteigen, während der Vulkan noch in voller Tätigkeit war. Um sich gegen die giftigen Gase zu schützen, die im Vessun in großen Mengen auftreten, bediente sich Di Fiore eines einfachen Mittels, das bei derartigen Expeditionen allgemein angewandt wird. Er hatte sich über Mund und Nase ein feuchtes Taschentuch gebunden, das beständig mit Wasser neu befeuchtet wurde. In Begleitung des Gelehrten befanden sich zwei Führer. Der Abstieg bereitete keine großen Schwierigkeiten und wurde mit Hülfe eines 20 Meter langen Seiles bewerkstelligt. Der Aufstieg vom Grunde bis zum Kraterrande dauerte genau 55 Minuten. Dr. Di Fiore konnte dabei feststellen, daß der neue Spalt, der sich vor kurzem gebildet hatte, zurzeit schon völlig mit Lava angefüllt ist. Er meint, daß alle Explosionserscheinungen, die man neuerdings beobachtet hatte, auf eine Art Kochprozeß zurückzuführen seien, dem die mineralischen und gasigen Substanzen im Innern des Kraters unterworfen seien. Während Di Fiore noch im Innern des Vulkans war, fiel ein glühendes Aschenstück auf den Rucksack, in dem er seine wissenschaftlichen Instrumente verwahrt hatte und setzte diesen in Flammen. Die Lava, die ausgeworfen wurde, stellte sich in Form eines aus Glas gesponnenen Gewebes dar. Der Gelehrte ist der Ansicht, daß das dieser Tage beobachtete Phänomen keinen Anlaß zu besonderen Befürchtungen biete. Wenn erst der Krater bis zur Mitte mit Lava angefüllt sei, werde sie sich einen unschädlichen Ausweg über die Seiten des Kegels suchen. mI

Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 286&amp Samstag, 16. Oktober 1915
() Belohnung aus Anlaß der Ergreifung flüchtiger Kriegsgefangener. Es ist öfters vorgekommen, daß entwichene Kriegsgefangene von Beamten der Polizeibehörden oder von Privatpersonen unter solchen Umständen wieder ergriffen und eingeliefert worden sind, die entweder Gefahren für Leib und Leben dieser Personen in sich schlossen, oder besondere Umsicht und Unerschrockenheit, bisweilen auch Aufwendungen erforderten. Solchen Personen können laut Erlaß des Kriegsministeriums neben öffentlicher Belobigung auch mäßige Belohnungen, die von den stellvertretenden Generalkommandos festgesetzt werden, zu teil werden
(O Leihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat November 1914 findet im städtischen Leihhause am Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag statt. Vormittags von—12 Uhr kommen Kleider=, nachmittags von 3 bis 6 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen. Freitag, den 22. d.., vormittags von 11 Uhr ab, Verkauf von Möbeln, Kleidern und Wasche im Verwaltungsgebäude, Spinnmühlengasse 9.
() Jung=Cöln macht in Nr. 13 die Kölner Jugend in der treuherzigen kölschen Mundart auf den Kölschen Boor aufmerksam, gibt das Wissenswerte aus seiner Geschichte und wird manchen zur Nagelung geneigt machen. Ein Anssatz über den„Reichsherold" Emanuel Geibel bringt gleichzeitig eine Anzahl von seinen Gedichten. Die Aufsätze Vom großen Krieg und Die Engländer im Mittelmeer berichten über das, was gerade jetzt die jungen Leser am lebhaftesten beschäftigt. Von dem übrigen Inhalte ist zu erwähnen: Der Phonograph und Das Grammophon von H. Zenthöfer und Fühlfäden von Prof. Dr. Fr. W. Foerster, letztere Plauderei für die Mädchen bestimmt.
(A) Ein Kochbuch an die Front! Wir werden von einem Obermatrosen um Aufnahme folgender Notiz gebeten: Welche Hausfrau würde mir ein Kochbuch überlassen? Bin hier als angehender Koch und bedarf dringend eines Buches, das ich nach dem Kriege gern zurückgebe.— Die Redattion übernimmt die Vermittelung der Sendung.
() Das Kriegertagesheim im Volksgarten wird wegen vorgeschrittener Jahreszeit einstweilen geschlossen. Die Unterrichtskurse für Verwundete werden an verschiedenen anderen Stellen fortgesetzt. 2
(.4) Eine unliebsame Unterbrechung erlitt ein stromaufwarts gehender Schleppzug mit vier schwerbeladenen Viermastern. Das zuerst fahrende Schleppschiff geriet gegenüber dem Malokoffturm auf Grund. Der Schlepper strangte ab und zog vergebens stundenlang an dem„Wrack“, um es flolt zu machen. Es gelang nicht. Er mußte mit drei Anhängern weiter nach Bonn dampfen. Kleinere Schraubenboote bemühen sich, den quer im Strome liegenden Ausreißer loszumachen.
(4) Ein ehrlicher Finder. Auf der Riehlerstraße verlor ein Herr seine Brieftasche mit 900 Mark. Ein zwöfjähriger armer Knabe fand sie und brachte sie dem Verlustträger, der nach einiger Zeit wieder suchend zurückkam, entgegen. 50 Mark waren die schöne Belohnung der Ehrlichkeit des kleinen Finders und eine unerhoffte Freude für die Eltern.(0
(-A) Fahrrageigentämer gesucht. Auf dem Bureau des
achten Kriminalbezirks zu Köln=Mülheim befindet sich ein beschlagnahmtes, vor dem 7. d. M. gestohlenes Fahrrad, Marke Union.
Cà) Vermißt wird seit dem 5. d. M. der Mechaniker Johann Lietz, Stammheimerstraße 4. Beschreibung: 17 Jahre alt, mittelgroß, kräftig, Haare blond, Augen blau, Nase groß. Bekleidung: dunkle Hose, hellbraune Joppe und Weste, Sportmütze, Stehumlegetragen, schwarzweißer Selbstbinder, schwarze oder graue Strümpfe, schwarze Schnürschuhe.
1) Ein trauriger Todesfall. Ein Wirt vom Kleinen Griechenmarkt mußte zum Heeresdienste eintreten. Seine Frau, die ihn zur Bahn geleitet hatte, ertrug die Trennung so schwer, daß sie anderen Tages einen Herzschlag erlitt. Auf dem Wege zum Hospital starb die rüstige 37jährige Frau.
*). Bauernfänger. In der Nähe des Bahnhofes näherten sich ein und ein Reisender, beide aus dem Heere ausgestoßen, einem Arbeiter. Einer der beiden Gauner stellte sich als Sohn eines Fabrikbesitzers aus Hannover vor, verpflichtete den Arbeiter und bat inn, am selben Abend noch abzureisen. An die angebliche Adresse seines Vaters gab er ihm einen Wechsel über mehr als 1000 M. mit. Als Sicherheit für richtige Ueberbringung mußte der Arbeiter sein Bargeld, etwas über 20 Mark hergeben. Er fuhr dann auf seine Kosten nach Hannover. Nach Köln zurückgekehrt, it den beiden Schwindlern zusammen und ließ
i er zufällig verhaften.
44) Diebesgesindel. Einem Kellner in einem Wirtshaus an der Hohestraße wurden 150 Mart aus der Rocktasche gestohlen.— Voneinem Wagen, der in der Waisenhausgasse stand, verschwand eine Schachtel mit Kinderkleidern und einer Bluse.— Einbrecher holten in der Greesbergstraße eine Menge Schmucksachen fort.— Dem tungsverkäufer der Rheinuferbahnhaltestelle wurde Geld aus ner Kassette, die man erbrach, gestohlen.— Mansardendiebe hausten in der Heinrich=, Foller=, Severin= und Domstraße.— Ein junger„Zimmermieter“ nahm an verschiedenen Stellen im südlichen Stadtteile seinen Wirtinnen Wäsche, Kleider usw. mit, wenn er nach wenigen Tagen verschwand.— In der Severinstraße und Umgebung schwindelte eine Frau mehreren Kindern eingekaufte Lebensmittel ab.— Einer jungen Dame, welche am Hauptbahnhofe ihren Koffer mit wertvollem Inhalte einem Gelegenheitsgepacktrager anvertraute, wurde ihre Habe gestohlen.
(0 Ein frecher Diebstahl trug sich im Vereinshaus in der Rheingasse zu. Ein zum Militär einberufener junger Mann war damit beschäftigt, seine Sachen einzupacken. Neben ihm stand ein unbekannter Altersgenosse und beobachtete, wie er ein Paar neubesohlte Schuhe in seinen Koffer packte. Der Zuschauer riß ihm diese fort und entlief, verfolgt von dem Bestohlenen. Es gelang, dem Dieb auf der Straße die Beute abzujagen.
(0) Einbrecher und Diebe. In der Martinstraße entstand ein Menschenauflauf, den ein Taschendieb benutzte, einer Frau die Börse mit 45 Mark zu stehlen.— In der Severin= und Schallstraße wurde aus erbrochenen Kellern Wein und Lebensmittel gestohlen.— Bargeld, Schmucksachen und Damenkleider holten Einbrecher aus Wohnungen an der Gereonsmühlengasse und auf dem Hansaring.— Die Polizei nahm einen Installateur wegen Einbruches und einen Fledderer fest. 0.
Ce) Wer niemals einen Rausch gehabt— der fiel auch
noch nie Fledderern in die Hände, wie jener betrunkene Händler aus Mülheim, dem nachts auf einer Bank am Kaiser=Friedrich= Ufer 40 Mark, seine Uhr mit Kette und neue Schuhe von den Füßen gestohlen wurden. 42
□) Ertappte Einbrecher. Zwei Spitzbuben hatten letzte Nacht in einem Butter= und Käsegeschäft in der Ehrenstraße bereits Körbe mit Diebesgut zurechtgestellt, als man sie bemerkte. Einer konnte entwischen, der andere kam in Haft. 42
Personalnachrichten.
(..) Sein 25jähriges Dienstjubiläum feierte am 8. d. M. der Schirrmeister Ludwia Lösche bei der städtischen Straßenreinigung. Der Jubilar erfreut sich bei den Vorgesetzten und Mitarbeitern größter Beliebtheit.
Ebenfalls 25 Jayre tätig war am 10. Oktober der Packmeister Herm. Gafslel aus Köln im Hause der Firma Gebr. Heitmann, Farbenfabrik. Von der Firma sowie von dem kaufmännischen und Arbeiterpersonal wurden dem Jubilar passende Geschenke zuteil. Trotz der ernsten Zeit ließ es sich die Firma nicht nehmen, zu Ehren des Jubilars eine Feier zu veranstalten, die einen anregenden und gemütlichen Verlauf nahm.
( Auszeichnung. Dem Rentner Michael Moll, Breitestraße, Vorsteher des 24. Armenbezirks, ist beim Ausscheiden aus dem Amte der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen und vom Oberbürgermeister am Freitagvormittag persönlich überreicht worden.
0 Beförderung. Architekt W. im Braym, welcher als Vizefeldwebel beim Landwehr=Infanterie=Regiment 29 stand, ist zum Offizierstellvertreter befördert worden.
Verliehen wurde: dem Direktor der städtischen Gasanstalt Köln=Mülheim, Pernhard Loh, bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Rote Adlerorden vierter Klasse; dem Hafenarbeiter Lützenkirchen bei dem gleichen Anlaß das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber. Die Auszeichnungen werden den Beliehenen vom Oberbürgermeister überreicht.
* Alle Lehrer berechtigt zum EinjährigenZeugnis.
Infolge eines Hörfehlers bei der telephonischen Uebermittelung ist in der so überschriebenen Notiz in Nr. 285 ein Irrtum unteriaufen. Die Verfügung, welche auch den älteren Lehrern das Recht zum Zeugnis für den einjährig=freiwilligen Dienst gibt, ist nicht am 7. Dezember 1914, sondern am 7. September 1915 ergangen.
:<space> G e s e l l s c h a l t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
* 9oTBOf PMMECESSOLDTGRTSOSTUEDEDTSPPOLELS SOPLULDPEOLCLATRO
—
de der bisherige Vorstand wiedergewählt, ebenso
Bandwerk,
des Vorn#ande die beiden Re
Feron
" SUZIA
EROsrees tessussesccek de cec 50c essee eecse
() Verwendung von Kriegsbeschädigten in Handwerk und Industrie.
In einem Lichtbildervortrag über den heutigen Stand der Kriegsbeschädigten=Fürsorge, den Oberingenieur H. Neumann aus KölnDeutz im Kölner Bezirksverein Deutscher Ingenieure bei starkem uch im Vortragssaale der Gewerbeförderungsanstalt hielt, befaßte sich Redner besonders eingehend mit der Verwendung der Kriegsbeschädigten in Handwerk und Industrie. Der Vortrag gewann erhöhtes Interesse durch den Umstand, daß es dem Redner möglich war, die Ausübung gewerblicher Tätigkeit durch Kriegsbeschädigten an Drehbänken, an autogenen Schweißgebläsen usw. zu zeigen, und dabei namentlich den Gebrauch der sinnreichen Glied=Ersatzstücke zu erläutern, die es den Betroffenen unter Umständen ermoglichen, ihre volle Arbeitskraft zu entfalten wie vor ihrer Verstümmelung. Auch in solchem Falle, wo der ganze Arbeitslohn vom Kriegsbeschädigten erreicht wird, tritt keine Verkürzung der Kriegsrente ein, wie vielfach irrtümlichecweise erglaubt wird. Die Gewährung der Kriegsrente hat mit dem Loynverdienst der Kriegsbeschädigten nichts zu tun, sondern richtet sich allein nach der körperlichen Beschaffenheit. In Lichtbildern sah man, wie Schreiner, Schlosser, Gärtner, Kohlenarbeiter usw. mit Hülfe der Glied=Ersatzstücke ihrem Gewerbe wie vor ihrer Armoder Beinverstümmelung nachgingen. In seinen zweistündigen hochinteressanten Darlegungen behandelte der Vortragende in erschöpfender Weise den Ausbau der Organisation der Kriegsbeschädigten=Fürsorge in Deutschland, die Tätigkeit der Berufsberatungsstellen— eine solche besteht für das Handwerk in Köln
Krüppelanstalten auf diesem Gebiete usw. Eingehend wurden dabei auch auf Grund der bisher gemachten Erfahrungen der Tätigkeitsausschüsse bei den Beratungsstellen die Verwendungsmöglichkeiten von kriegsbeschädigten Handwerkern, gelernten und ungelernten Arbeitern in ihren bisherigen oder verwandten Berufen, ferner der aus gesundheitlichen oder anderen Umständen erwünschte Uebergang zu gärtnerischer oder landwirtschaftlicher Tätigkeit, sowie die Bestrebungen erörtert, Kriegerheimstätten und Gartensiedlungen usw. zu schaffen.
:<space> W a s<space> d e r<space> S o n n t a g<space> b r i n g t:<space>
Theater: Opernhaus, abds. 7 Uhr: Die Fledermaus, Schauspielhaus: abds. 7½ Uhr: Komödie der Worte. Nachm. 4½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft: Märchen-Theater; Däumling und der Menschenfresser. Colosseum; abds. 8 Uhr: Der Kammerdiener. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Der MillionenRekrut.
Konzerte: Stadtwald-Hauptrestaurant, von nachmitt. 4 Uhr an. Stadtgarten, von nachm. 3½ Uhr an. Zoclog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstraße.
Vorträge: Vormittags 11.15 im Museum für Naturkunde(Stapelhaus: Ueber den Kampf ums Dasein in der Natur(mit Lichtbildern).
Verschiedene Veranstallungen: Vorm. ½11, 11 u. 11½;
Uhr und nachmitt. 5 Uhr: am„Kölschen Boor“ in Eisen am Gürzenich. Abds. 630 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Röhrergasse): Kriegsmissionsversammlung mit Gesangsvorträgen des Gemischten Chores der Bürgergesellschaft, veranstaltet vom Verein für das Missionshaus Knechtsteden.
Museen: Geöffnet Eintritt
Walicaf-Richartz-Museum 10—2 Uhr frei
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 324" 10—2„ frei
Schnütgen-Ruscum.„„„ 10—2„ frei
Museum f. ostasiat. Kunst.„„„ 10—2„ frei
Historisches Museum I, Hahnentorburg„ 10—2„ frei
„„ II. Eigelsteintorburg. 10—2„ frei
Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47 10—2„ frei
Prähistorisches Museum im Barenturm„ 10—2„ frei
Museum für Naturkunde im Stapelhaus„ 10—2„ frei
Museum für Volkshygiene. Im Dau 3.. 10—2„ frei
Gewerbehalle(technisches und technologisches Musenm 10½-12½ Uhr frei
Erzbischofl. Oiözesan-Museum, Domhof 8 10—2" 30 Pfg.
(frei von 11—1)
stiend.
S0hB008 388180 0 0 R 2000OO SOOPA BOO RR L0R000600000OOSg S
(A) Das Märchen-Theater in der Bürgergesellschaft bringt am kommenden Sonntag, nachmittags.30 Uhr, im großen Saal das packende Märchenschauspiel„Däumling und der Menschenfresser“ zur Aufführung. Das Stück spielt in 8 Akten. Von besonderer Wirkung ist die Szene in der unheimlichen Wohnung des Menschenfressers Ozve. Spieldauer zirka 21 Stunden. Billets im Vorverkauf beim Portier(Röhrergasse).
(A) Millowitsch-Theater. Wie uns die Direktion mitteilt, gelangt am Sonntag in beiden Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr und abends.15 Uhr, der Schwank: Der Kammerdiener zur Darstellung. Montag und die folgenden Tage geht dasselbe Stück abends.15 Uhr in Szene.
() Deutsches Cheater.(Gastspiel Prangs Kölner lustige Bühne.) Mit ungeschwächtem Erfolge gelangt täglich„Der Millionen=Rekrut" zur Aufführung. Morgen, Sonntag, nachmittags 4 und abends 8 Uhr, finden jedoch die beiden letzten SonntagsVorstellungen„Der Millionen=Rekrut“ statt, nachmittags zu kleinen Preisen. Montag zum 39 Male, sowie die folgenden Tage „Der Millionen=Rekrut" mit Herrn Prang in der Titelrolle.
Wasserstands-Nachrichten am 16. Oktober 1915. Konstanz, d., Bodens..39—0,0Im Hüningen,7 om., Rhein.45—0,10 u kehl, 7 vorm., Rhein.37—0,02m
Mannheim, Lom, Rh.96—0,23 n Lohr, 11 vm. Main.18-.03m Cand. vorm. Fhein.67+-.080
Bingen. Cv., Rheingau 1,41—0,03 m Bingerloch 1,01—9,03 m Köln, 7 vorm. Rhein 1,27--0,01 iu Nuhrort, d om.. Rhein.25—.04 in Wesel, d vorm., Rhein 0,03—0,03 in
Mutmaßliche Witterung für den 17. Oktober: Tagsüber
ziemlich mild. Tels heiter, teils wolkig. Keine oder nur unwesentliche
Niederschläge.
Sigare
Willkommensfe Liebt
Preis N2 3½ 4 S 6 8 10
3¾ 4 S 6 8 10 PfgdStck, 20 Stcfel dpostmässigverpackt portefrei! 50 Stckfeldpostmässigverpackt 10 Df. Porto! Orient. Tabak u Ggareffen-fäbr. Verüdze Dresden Inh. Hugo Zietz, Hoflieferant SIId. Königswachsen
Trustfrei!
P•*<space> T T A N<space>

Kölne
Anzeiger Nr. 286&am Samstag. 10. Oktober 1915
Seite 5.
Gefreiter im Infanterie-Reg. Nr. 65, 7. Komp.
im blühenden Alter von beinahe 24 Jahren.
Im Februar 1915 verwundet, zog er nach Genesung wieder voll Begeisterung ninaus, wo jedoch am 9. Oktober nach zwölfmonatlichem heißem Ringen durch Bauchschuß seinem jungen hoffnungsvollen Leben ein jähes Ende bereitet wurde.
In tiefer Trauer:
Familie Ludwig Weber Christine Dörr als Braut.
Pantaleonstrasse 9.
Die Exequien finden statt Dienstag, den 19.0ktober, morgene ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. 8
2
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb
2
Herr Jchannes
städt. Hilfszeichner Musketier Im Res.-Inf.-Reg. Nr. 28
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 14. Oktober 1915. 9d
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
W imEe
ais tapferer Held, so kühn gestritten,
Hast Du. Liebster, den Heldentod erlitten,
Nach heißem Kampf ums schwere Los,
Hat Gott Dich berufen in seinen Schoß.
Wie wirst Du oft haben in dunkler Nacht An Deine Lieben daheim gedacht.
Ach, war Dein Grab doch nicht so weit,
Wir würden es schmücken mit Blumen noch heut!
Aber in Gottes Himmelshoh'u Werden wir uns wiederschn!
Am 25. September 1915 starb den Heldentod fürs Vaterland mein unvergeßlicher Gatte und guter###
Vater seiner fünf Kinder, unser guter Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel
Joseph Giesen
Wehrmann des Res.-inf.-Reg. Nr. 65, I. Komp.
bei Ausführung seines Dienstes, 1 Jahr als Krankenträger, im Alter von 38 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
im
Hllen der Trauemnden uinFrau Joseph Giesen
geb. Schüller und Kinder.
Kendenich, den 15. Oktober 1915.
Die feierlichen Exequien finden statt am Mittwoch, 20. Oktober, 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Kendenich. 3
Grabmalkunst
Ludwig Lindelauf
Köln=Melaten, Aachenerstraße 311.
Von meinem Lager kann ich zu Allerheiligen noch eine größere Anzahl schöner Denkmäler für Kauf= und Reihengräber mit Einfassungen zu mäßigen Preisen liefern.
Ausführung sämtlicher Reparaturen und Reinigu gen.*
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zneck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—122 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
DieKrankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weitr gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, det Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeierfolgen. h*
Das Interesse aller Herren
wendet sich dem Selbstrasieren zu. Jedermann verwünscht die Unbequemlichkeit des SichRasieren-Lassens. Durch den„Ullrich-Rasicrapparat“ ist dieser Uebelstand mit einem Schluge überwunden. Der„Ullrich“ gestattet ein sammetweiches Rasieren, kratzt nicht, ein Schneiten ist ausgeschlossen, so daß jeder Ungeübte sich sofort rasch und sicher selbst rasieren kann,
„UNlrich“ Selbst-Rasier-Apparat
I mit 6 Klingen.„ 300.4 □ III mit 12 Klingen..„ 7,00K 0“
IImit 12 Klingen....00 fl □ IV mit 12 Klingen..—. 10.00.4
„Ullrich“ Ersatzklingen, pass. f. alle Apparate, 12 St. 2,75.K,„Ullrich“" Extra-Ersatzklingen 12 St..K
Schildornasse 3 P, UITPICHN Ehrenstrasse 14
a a e a a i ia a ie
Trauer-Hüte
auf Wansch Auswahlsendung
Feder Samuel
Tel. A 4373 0*
Schilderg. 65 67, E. Antonsg. lockeng. I. Ecke Hlerzogstr.
Trotz enormer Preissteigerung 1*
Damenwäsche, Kinderwäsche
Bettwäsche, Tischwäsche, Taschentücher, Schürzen, Bettücher, Kaffeedecken, extra billig.
Thekla von Felbert,
Richmodstr. 29
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein Zutes Buch da beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Frantzens AniversalEssig an 20. 30, 49 Pfg.
b Perlengraben 80—84.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
0 Krätze 9
Hautsucken beseit. i. 2 Tagen ohne Berufsst. Geruch= und farblos. Kur 3- Aerztl. empf., hilft sicher.„Ullaversand" Barmen
Sohlleder.
Wasch=Croupon zu 5,95 K zu verkaufen.
Pützgasse—11, part. 5
Eleg. Alaskasuchs=Pelz u. Muss für nur 45 Mark zu verk. b Zülpicherplatz 15, pt.
Aelt. ruh. Mädchen m. g. Zeugn. er sucht Stelle in kl. bürgerl. Haushalt. Ang. u. R 102 a. d. An.=St. d. Bl. Severinstr. 144.
Orr.
Aus Kölns Nachbarschaft
C4) Brühl, 15.Okt.1915. Unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Tück fand gestern eine Sitzung der StadtverordnetenVersammlung statt. Krediterhöhungen beim Gas=, Wasserund Elektrizitätswerk wurden genehmigt. Betreffend Uebernahme der in der Stadt liegenden bezw. durch die Stadt führenden Provinzialstraßen wurde beschlossen, die Erledigung dieses Punktes bis zum Umbau der Vorgebirgsbahn in eine Elektrische aufzuschieben. In den Verwaltungsrat der Giesler=Stiftung wurde anstelle des verstorbenen Hauptlehrers a. D. J. Liebeler der zweite Beigeordnete, Oberlehrer a. D. J. Frohn, gewählt. Die Beschaffung on Lebensmitteln durch die Stadt wurde ins Auge gefaßt.
.O.-Glidbach, 15.Okt.1915. Hier findet in den Tagen vom
16.—18. d. M. ein von der Stadt und den bergischen Obstzüchtern veranstalteter Obstmarkt statt, der im Saalbau des Bergischen Löwen an der Endstation der elektrischen Kleinbahn Köln=.=Gladbach unt#ebracht ist. Es handelt sich um die Ausstellung und den Verkauf von mehreren tausend Zentnern Obst des
Bergischen Landes in allen Preislagen, sodaß eine gute Gelegenheit zu billigem Einkauf von Wintcrobst aller Art geboten ist. Die Stadt selbst hat etwa 1000 Zentner Obst auf den Markt gebracht; ebenso gelangen zum Verkauf erhebliche Mengen von Kraut, Marmeladen, Gelees und Honig.
(A) Glesch(Kr. Beraheim), 15.Okt.1915. Gestern wurde eine Frau, deren Mann im Kriege weilt, erhangt aufgefunden; die Frau hinterläßt vier unmündige Kinder.
(A) Quadrath b. Bergheim, 15.Okt.1915. Am kommenden Sonntag findet nachmittags im Roleffschen Saale ein Vortrag zugunsten des Roten Kreuzes statt. Lehrer Dürbaum aus Oberaußem, dessen Vorträge über den Völkerkrieg im Kreise allgemein bekannt sind und den ostpreußischen Flüchtlingen und dem Roten Kreuz bereits ansehnliche Summen eingebracht haben, wird das Thema Die deutsche Flotte im Weltkrieg 1914/15 behandeln.
CA) Berrenrath. 11.Okt.1915. Hier ist eine Telegraphenanstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden.
CA) Eil. 14.Okt.1915. Ein Fabrikarbeiter aus Leide hausen war während des Krieges von einem Einwohner aus Eil dabei betroffen worden, daß er im dortigen Walde mit noch drei Genossen auf dem Anstand lag. Die Wilderer hatten sich in Abständen in einer Linie zur Jagd aufgestellt und trugen Gewehre. Am 16. August d. J. fanden dann auch der Gendarmeriewachtmeister und der Feldhüter bei einer Haussuchung in der Wohnung des Arbeiters im Ofen Kupferdraht und Kupferschlingen, Patronen und Schrot, sowie im Schlafzimmer drei Gewehre. Neben der Wonnung fanden sich Reste von verbrannten Knochen und Fellen. Trotz des Leugnens des Beschuldigten hielt das Außerordentliche Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln den Fabrikarbeiter für überführt, verbotswidrig Waffen getragen und an Orten, an denen zu jagen er nicht berechtigt war, die Jagd ausgeübt zu haben,
und zwar sowohl mit Schlingen wie zur Nachtszeit in Wäldern und gemeinschaftlich zu mehreren. Erschwerend fiel ins Gewicht, daß es sich bei der Wilddieberei um eine wiederholte und fortgesetzte Straftat handelt. Deshalb lautete das Urteil gegen ihn auf acht Monate Gefängnis und Einziehung der beschlagnahmten Gewehre, Munition und Schlingen.
(0) Wiesdorf. 14.Okt.1915. Ein 22jähriger Arbeiter besorgte beschäftigten französischen Kriegsgesangenen gegen Bezahlung Schokolade. Wegen dieses unerlaubten Verkehrs mit Kriegsgefangenen wurde er vom Außerordentlichen Kriegsgericht in Köln zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine 35jährige Ehefrau hatte sich an zwei Tagen in der Nähe der Arbeitsstelle der kriegsgefangenen Franzosen aufgehalten und mit einem von ihnen unterhalten. Auch hatte sie das Gebot des Postens, sich zu entfernen, nicht sofort befolgt. Dafür wurde sie mit drei Tagen Gefängnis bestraft.
8g Ohlias, 14.Okt.1915. In der heutigen Stadtverordneren sitzung unterbreitete der Bürgermeister der Versammlung eine eilige Vorlage wegen Beschaffung weiterer Räumlichkeiten für das städtische Krankenhaus. Das Krankenhaus, das auch als Lazarett dient, wird heute so stark von Privatkranken in Anspruch genommen, daß von den 200 Betten, die der Militärverwaltung zur Verfügung gestellt wurden, nur etwa 150 vorhanden sind. Die Ursache der starken Belegung ist eine Scharlachepidemie und die Tatsache, daß viele erkrankte Kriegerfrauen von den Aerzten dem Krankenhause überwiesen wurden, weil zu Hause die Verpflegungsund Ernährungsfrage für die Frauen keine befriedigende Lösung finden kann. Es wurden für die Aufstellung eines Doppelpavillons 12000 M. gefordert. In der Aussprache wurden die Zustände auf dem Lebensmittelmarkte einer Kritik unterzogen und von mehreren Seiten der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß, wenn nicht bald Wandel eintrete, die Gefahr der Unterernährung und der Erkrankung in den Kriegerfamilien noch größer werden würde. Die Versammlung war sich einig darüber, daß die zuständigen Behörden mit allen Mitteln eingreifen müßten, um der Preistreiberei ein Ende zu machen. Die Gemeinden seien machtlos dagegen; sie könnten nur den Kleinhandel kontrollieren, an die großen Preistreiber könnten sie nicht heran. Der beste Beweis hierfür sei das Versagen der Kartoffelverordnung. Ein Stadtverordneter, der als Leiter einer großen Konsumgenossenschaft mit dem Kartoffeleinkauf bis zur reichsgesetzlichen Regelung der Frage gewartet hat, erklärte, daß er sich nichts von der Verordnung verspreche, da sie im Rheinland vollständig versage, denn hier gebe es nur wenige Güter mit vierzig Morgen Kartoffelland. Die Verordnung habe am ganzen Nieder= und Oberrhein auch nicht etwa preisdrückend gewirkt, die Kartoffelpriese seien vielmehr gerade in den letzten Tagen wieder gestiegen. Da er unbedingt Kartoffeln habe schaffen müssen, sei ihm nichts anderes übrig geblieben, als 4,10 M. ab Produktionsort zu zahlen (statt, wie die Regierung meinte, 3,05.). Billiger werde man gute rheinische Kartoffeln nicht kaufen können, wenn sich die Regierung nicht doch noch entschließe, andere Maßnahmen zu ergreifen. Zahle man den Preis nicht, lause man Gefahr, daß der Frost eintrete und überhaupt keine Kartoffeln angefahren würden. Die ostpreußische Spirituskartoffel könne man vielleicht für 4 M. nach
hier schaffen, diese Sorten kenne der Rheinländer aber nicht als Speisekartoffel. Einige Redner versprachen sich etwas mehr von der Verordnung, zu der leider noch immer die Ausführungsbestimmungen fehlten, erkannten aber an, daß die Preise aller Lebensmittel heute unerhört hoch seien und daß sie, soweit Lebensmittel in Frage kommen, die wir selbst in Hülle und Fülle haben, geradezu wucherisch seien. Einer Meinung war man auch darüber, daß unter diesen Umständen die Kriegsunterstützung nicht ausreicht. Einstimmig wurde beschlossen, den Landrat zu ersuchen, sofort eine Kreistagssitzung einzuberufen zur Beschlußfassung über einen Antrag auf Erhöhung der Kriegsunterstützung. Die Beschaffung eines Doppelpavillons für das Krankenhaus wurde genehmigt. Beschlossen wurde, den Militärurlaubern einen Verpflegungszuschuß von einer Mark täglich zu zahlen. Den städtischen Angestellten mit einem Einkommen bis zu 3000 M. wurde ein Teuerungszuschuß von —10 Prozent gewährt.
Kriegsfürsorge.
Fahrpreisermäßigungen.
Neue Bestimmungen über Fahrpreisermäßigungen hat die Ständige Tarifkommission der deutschen Eisenbahnen in ihrer letzten Sitzung beschlossen. Einzelne davon treten noch im Laufe dieses Monats, andere im Januar 1916 in Kraft. Zu den ersteren gehört die Ausdehnung der Fahrpreisermäßigung für die deutschen Kriegsbeschädigten auf Reisen nach Kurorten und zur Teilfür Kriegsbeschädigte nachgewiesen werden kann. Die Fahrpreisermäßigung für deutsche Kriegsteilnehmer wird unter den gleichen Voraussetzungen und Bedingungen auch auf die österreichischen und ungarischen Mitkämpfer dieses Feldzuges ausgedehnt. Die weiteren Beschlüsse unterliegen noch der Genehmigung der im Dezember d. J. zusammentretenden Generalkonferenz der deutschen Eisenbahnen. Dahin gehören u. a. die Gewährung von Fahrpreisermäßigungen an die Vorstandsmitglieder der Zentralstelle der Laudesvereine vom Roten Kreuz und des Geschäftsführenden Ausschusses und der Verbände der Genossenschaft freiwilliger Krankenpfleger im Kriege für Reisen zu Konferenzen im Interesse der öffentlichen Krankenpflege, ferner an die Schwest#hn der Fürsorgestellen für Lungenkranke usw.
Die deutschen Verlustlisten, 734·35. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 354 Sächsische Verlustliste Nr. 207 Württembergische Verlustliste Nr. 284
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.

Sekte 6.
Kölner Becat-Nuseiger Nr. 286&a Samstag, 16. Oktober 1315
5
An meine lieben Mitbürger
Der„Kölsche Ovend om Gözenich“, vom Verein AltKöln veranstaltet, ist vorüber und hat den Teilnehmern genussreiche Stunden, den Kölner Bürgern ein treffliches, auch für unsere„Kölschen“ Felgrauen ein sehr geeignetes Buchlein und mir selbst 3300 Mark beschert. Vielen Dank allen den dabei Beteiligten! 300000 Mark werden bald in meiner Kasse gesammelt sein, eine schöne Summe, die ich Eurem Opfersinn und Eurem Wohlwollen; verdanke.
Für den Bringer der dreihunderttausendsten Mark hat ein geschäftskundiger freundlicher Nachbar einen prächtigen Preis gesiftet! Ich weiss aber, dass Ihr auch ohne dieses mir treu bleibt, und erwarte bestimmt, dass Ihr mir auch weiter wie bisher Euer Gold bringt, dann wird die erste Million gesammelten Goldes bald erreicht sein! Für kommenden Sonntag sind wiederum sowohl vor- wie nachmittags grössere Veranstaltungen vorbereitet.
Um ½11 Uhr erscheint die mit ihren Berufshämmern ausgerüstete Tapezierer-Vereinigung, deren Mitglieder ihre berufsmässige Klopffertigkeit bei ihrer Nagelung beweisen wollen. Um 11 Uhr schliesst sich ihnen der Verein ehemaliger Fussartilleristen an, u. diesen folgt um 11½ Uhr der Bund technischer Reichs-Telegraphen-Beamten. Mit einer grossen Spende schliessen sich diesen die Offiziere und Mannschaften und das Zivilpersonal der Fortifikation mit dem Kölner Männerchor u. der Bahrschen 59. Artillerie-E7 Kapelle an, um eine schöne Gedenktafel anzuschlagen, wobei Reden. Deklamationen und prächtige Männerchöre die Feier verschönern werden. Zweitansend zu gleicher Zeit aufsteigende Brieftauben der Fortilikation werden weithin Kunde von dieser schönen Tat geben,
Der Nachmittag gehört dem rechtsrheinischen Köln. Um 4 Uhr rückt mit dem Mülheimer Sängerbund der Kreis-Kriegerverband Mülheim an, denen sich um 5 Uhr der Katholische Beamton-Verein Köln-Kalk anschliesst, um ebenfalls mit Reden und Liedern das Anschlagen ihrer Gedenktafel zu begleiten. Dabei wird die Kölner Schutzmannskapelle eino Reihe auserlesener Stücke vortragen.
Bei beiden Veranstaltungen kann der abgesporrte Standbildplatz nur gegen Kauf eines Programms zum Preise von 10 Pfg. betreten werden. ger*
Der„Kölsche Boor“ in Eison am Gürzenich.
An Sonn- und Feiertagen
Eintrilispreis 60 Pig.
Kinder 30 Pig.
Täglich 3½ Uhr%g
Konzerl.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntag,
nachm. von 4 Uhr ab:
6
94
85
Aufruf
G
Vaterländischen Frauen-Vereins an alle deutsche Frauen.
Eingekochtes Obst und Fruchtsäfte für unsere Truppen im Felde und in den Lazaretten der Heimat.
Deutsche Frauen, gebt uns am
S.
Konzert.
22524
Stasik-Garten
Norgen 319 Uhr ab:
Konzert.
horial- Auserhanb SHeLial-Hussthäik
SAäga-Gia
100—3000 Kerzen Größter Lichteffekt
50% Stromersparni
Kostenlose Vorführung.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft Installatiens-Büro, Köln, Hansaring
Seslickh-Filsener
dem Böhmisch-Pilsener vollkonnnen ebenbürtig. h*
lies CEaiGG, HöiR G. 33.
37 St. Agatha 37
Taisghon A49s
gegenüber dem Neubau Tietz.
0 4 50.
Fernsprecher A5493—95.
90
ae Wre e
Herchener Hof
Freitag, den 22. Oktober ds. J.
dem Geburtstage Ihrer Majestät der Kaiserin
von Euren Vorräten in Küche und Keller eingekochtes(sterilisiertes) Obst und Früchte, gebt uns Kompots, Marmeladen, Gelees und Mus, bringt uns Frucht- und Becrensäfte, vergesst auch das Kraut und den Honig nicht.
Gebt von Euren Vorräten für die Kämpfer in den Schützengräben, gebt für die Verwundeten und Kranken in den Feld- und Kriegslazaretten, gebt für die Lazarette der Heimat.
Ihre Majestät, unsere geliebte Kaiserin, hat unsern Plan gebilligt und genchmigt, dass wir Eure Gaben als
Geburtstagsgabe für die Kaiserin
in Empfang nehmen.
Keine deutsche Frau bleibe zurück! Auch die kleinste Gabe ist willkommen und hilft zum grossen Werke.
Helft uns, Ihr deutschen Frauen, dauernd bei unserer Arbeit für die Verwundeten und Kranken, bei der Fürsorge für die Angehörigen unserer tapferen Feldgrauen. Tretet deshalb alle, die Ihr unserm Verein noch nicht angehört, am
der Kaiserin
als Mitglied in unsern Verein ein. Die„Armee der Kaiserin“, der Vaterländische Frauen-Verein, fragt nicht nach Glauben und Bekenntnis. Jede deutsche Frau und Jungfrau, die helfen will, ist unserm Verein als Mitglied willkommen.
Auch unsere Cölner Frauen werden gewiss nicht zurückstehen. Die gespendeten Liebesgaben gelangen von hier aus zur Verteilung.
Der Vaterländische Frauenverein Zweigverein Cöln.
Sammelstellen für die Gaben
gecünet Donnerstag, den 21. und Freitag, den 22. Oktober, von 10 Uhr
vormittags bis 6 Uhr nachmittags Hauptsammelstelle Klingelpütz 5, sowie die Zweigsammelstellen:
Hchestraße 14(Nimmerfall)
Perlengraben 86(Renard)
Citodwigplatz 24(iens)
Salierring 57(Gonski)
„Alerianerstraße 43(Auer)
Mozartstraße 26(Eliel) Stud gartenrestanrant(Strauß) Richlerstraße 1(Hertz)
Oberländerufer 139(Lindgens) Höningerweg 106(Flammersheim
&amp; Steinmann)
Zülpicherstraße 178(Frisch)
Theresienstraßc 40(Schorn)
Anmeldungen als Mitglicd werden erbeten an die Vorsitzende Frau Racul Stein,
Kaiser Wilheimring 23. 0•
Anchenerstraße 204(Ibach)
Friedrich Schmidtstraße 56c(Wilderink) Wendelinstraße 48(Keller)
Dechenstraße 40(Zimmermann) Neußerstraße 239(Rost)
Riehlerstraße 173(Wunderlich) Drosselweg 23(Hallen)
Schule Merheim. Neusserstraße 601 Schule Niehl, Fürstenbergstraße 158 Alsenstraße 10(Schweyer)
Kalk, Hauptstraße 158/64(Zörner)
PaIoén
Oister, Anzüge
für Herren, Burschen u Knaben wegen Ueberfüllung d. Lagers
unter
Welt
8 12 13 3
Hosen 2
Preis 25 28 40 50 M.
4 6§ 10(2 14. für Herrenanzüge,
für Knadenanzüge, für Paletots. Hosen. für Schulanzüge, für Knaben-Paletots, Ulster, für Jachenkleider usw. im
Nachener Tuch=Reste=Haus
Neumarlt 36, 1. El.
an der Apostelnkirche. cr
Linger=Nähmasch., g. erh., bill. zu verk. Neumarkt 46, 1. b
D
n UH
Hahnenstrasse 33/35
iso. Korron.u Schla
n
KoIn
P amrcklen GedeWals.
— Centralheizung Eigene Fischer.#
Pensien von M4550 an.— an vcriarze lhnsir ausfährikne Breschlüre.
zu ermässigten Preisen grösste Auswahl in allen Preislagen
de
bs
10
Leder, solange Vorrat
reicht, alle
Mittela-Toghalts
D. R. P. Nr. 269 598“c C Nahrhaft und gesundheitfördernd.
Säc#Pünktliche Lieferung auchg während des Krieges. 6
i. u Schürmann Nachl.s
Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418 E
0
Breitestrasse 85
befindet sich die zweite
Geschäftsstelle des.A.
05
prachtvellste Stoffe, blau, braun, grau und dunkel
22 un 23 3322 GS 33A Echt blaue Anzüge 35.4 Burschen=Anzüge 135
Herbst=Paletots
hochschich, mittl. Figur 25.K. hochapart, auf Seide 35.1 Engroslager
Königstraße 5
am Malzbüchel.#
dem im Gürzenichsaale stattgehabten
Vortrage des Hrn. Prof. Dr. Küster
erwähnten, nach den Untersuchungen im Milltärbakteriologischen u. Hygienischen Institute der Festung und Stadt Köln, als sicher wirkende Läusevertilgungsmittel erkannten und nach Vorschrift obengenannten Instilutes hergestellten
Globolpräpgrate
welche sich, nach den bei dem Unterzeichneten aus dem Felde eingegangenen Schreiben, ganz vorzüglich bewährt haben, sind in Feldpostpackungen (enthaltend: Oel zur Körperbehandlung und Streupulver zur Behandlung der Kleider und des Lagerstrohes) zum Preise von 1,15 Mark zu beziehen durch den alleinigen Hersteller:
Ihhaber
Zülpicherplatz 18.
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgesall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr.Rhein,
Gebr. Beth, Ahrweller.
Fernspr. A 2283.
0B
Gegen Einsendung von einer Mark 35 Pfg.
und genaue Adressenangabe erfolgtumgenendportofreic Zusendung in das Feld.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Redakteur: 1. V. Heinr. Mülles. und Reklamentell: Bonitas Gutberlet
KlaskaFuchsPelze u.
Garnituren
schöne, seldenglänzende, weiche, garant. echte Fuchsfelle, ganz neue prima Verarbeitung
1fellig Pelz 22.4 2fellig Pelz 38.4 Eleg. Pelz m. gross. Muf 3fellig Garnitur 65.6 4fellig Garnitur 85./ Eleg. grosse Muffe 28A
FernerGarnituren aus erstkl. Fellen
jetzt bis 200 Mk. sonst das Doppelte. Eigene Kürschnerei
(keine Ladenmiete).*8
Benesisstr. 39, p.
an der Ehrenstrasse.
Telephen 84395.
Seranme
*
PrcP-AT

Rölner Locat-Runeiger Nr. 286&amp Samstag, 16. Oktober 1915
Seite 7.
gesucht.
Orivit Aktien-Ges. Köln-Braunsteld.
Gesucht werden:
Schlosser, Preher,„Wagenpuber
für unsere Hauptwerkstätte in Cöln=Riehl, zu melden: Riehlerstraße 200, Zimmer 2
Schlosser, Heiser, Hilfsarbeiter
für die Oberleitungskolonne und Kraftwerk Ostheim d. Kalk, zu melden: Weißbüttengasse 35 43, Zimmer 50.
* Direktion der städtischen Bahnen: Dr.=Ing. Kayser.
Es werden noch mehrere kräftige
für dauernd eingestellt. Meldungen mit Zeugnissen Annostraße 31. p
Gebr. Stollwerd.=G.
Tüchtige
für Licht= u. Krastanlagen, Reparaturen und Neuanlagen
sofort gesucht. Kalker Maschinensabrik
Akt.=Ges.(vorm. Breuer, Schumacher&amp; Co.), KölnKalk, Vietorstr. 85. 20
Schreiner und Arbeiter
auch einige
Anstreicher
finden dauernde Beschäftigung.
Deuischesgrackendangesellschaft Kalschenten.
Slei
Maschintenmeister
zum sofortigen Eintritt gesucht
Metallindustrie G. m. b. Düsseldorf=Oberkaffel
* Hansaallee 291.
Elektromonteur, Schlosser und Arbeiter gesucht.
Zuckerfabrik
vem Nath&amp; Bredt
Köln. An St. Katharinen 10.
chlosser
der Schmiedearbeit versteht, für danernde Beschäftigung u. hohen Lohn gesucht.
Gedr. Blissenbach&amp; Co., Köln=Höhenberg.*
Schlosser, Dreher und Hülfsarbeiter
gesucht.
Peter
Köln-Nippes, Neußerstraße 460.
Lahhiunder gesucht
Essigfabrik Paas Köln=Mülheim, Bergisch-Gladbacherstr. 131.*
Tächt. Maurer und
Handlanger gesucht.
Fritz Pilgram, Baugeschäft. Köln=Mülheim,
* Mülheimer Freiheit.
Dreiradfahrer.
Zuverl. stadtk j. Mann zum Bedienen der Kundschaft sofort ges. Kost u. Logis im Hause. Guter Lohn. Konditorei Fuchs 5 Köln, Berlich 10.
Betonarbeiter
sofort gesucht. Böhner, Kaserne Mülheim
Thalstraße.
Tüchtiger, militärfreier
Klempner u. Arbeitsjunge
für Werkstattarbeiten(Apparatenbau) ges. Kaspar Hürtgen, Lindenthal, Bachemerstr. 252.“
Schriftsetzerlehrling
gesucht.* Helenenstraße 5.
Nest. kath. mädchen
oder alleinstehende Frau,
in Küche u. Hausarbeit durchaus erfahren, in stillen kl. Haus halt ges. Dauernde, gute Stell.
Angeb. u. B 909 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Stundenfrau
findet angenehme Stell. vorm. in kleinem Haushalt. Nur zuverlässige Frauen können sich melden mittags von—2 Uhr bei Müller, Marsilstein 12.
Kinf. kath. Fräul. tagsüber K z. 3 Kindern ges. Selb. muß Kinder gut beschäftigen u. etwas nähen können. Bevorz. d. schon bei Kindern gew. Vorst. 10-11, -5. Zucherberg 4, 2. Et. b
Gesetzt. prop. fleiß. MädO chen mit gut. Zeugn f. d. Küche u. einen Teil Hausarb. z. . November gesucht. Zweitmädchen vorhanden. b Gereonstr. 15. Hochpart.
(ücht. Küchenmädch., welch
etw. Hausarb. übern ,kath., m g. Zeugn. z. bald. Eintritt ges Frau Justizrat Gammersbach Köln, Werderstraße 28. 5
Ordentl. Mädchen
für Haushalt und Geschäft gesucht. Gute Behandlung.
Machabäerstraße 30.
Tüchtige
Theaterfriseure
für Herrenfach gesucht.
C. Praneuf. Langgasse 24.
Pelznäherin
perf., selbst., für außer d. Hause per sofort gesucht.
Off. u. A172 an die Gesch. d. Bl.“
Putz
Braves bess. Lehrmädchen in fein. Putzgeschäft gesucht. Off. u. A171 a d. Geschst. d. Vl.
Putzfrau
.2x wöchentl. auf ein. Stund. ges. König, Nippes, Bülowstr. 38.
Jung. Mädchen gesucht von morgens 9 bis 2½ Uhr.
Off. u. M 95 an die Hauptvertr. Nippes. Viersenerstr. 6.
gehrmädchen gesucht. L Meschers Kaffee= u. Dörrobst= Gesch. Ehrenf., Venloerstr. 308A.
(Stelengesuche)
e eme i. Sceess
kath. Mann
sucht Vertrauensst. als Kassierer usw. Kaution kann in jeder Höhe gestellt werden.
Off. unt. B 898 a. die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.
Suche Stellung als
haushälterin
oder Köchin.
Näheres Werderstr. 28. b
Liensihert
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw.
in größ. Zahl vorgemerkt sind
Die Vermittluug ist koftenfrei. 8
Abteilung für
welbl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus Cöln, Mauritiuswall 6s 1. Stoch.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale A 6506—10, Nebenstelle 11.
Einfache
Haushälterin
treu u zuverlässig, sucht Stel lung, auch in Mischwirtschaf erfahren und event. auch als Köchin bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. C 351 a. d. Gesch. d. Vl.
Brav. Kkathz. Mädchen fStele
für leichte Hausarbeit. Off. u. B 10 a. d. Geschst..=Gladbach.“
unges, 16jähr. Mädchen sucht Stelle zu Kindern.
Off. u. 833 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrene Köchin
sucht Stelle. Viktoriastr. 17.
Arbeitsgesuche
Schneider
empfiehlt sich im Aufbügeln, Reinigen, Reparieren u. Umändern. Wilh. Breuer, Lützowstr. 9. pt.b
u. Rep, Mödel. K. g. Oisl.H Jansen, Kolumbast. i.
70 Frau.Studenarb. od. Stellen z. Wasch..Puß. Rothenberg 2Ih.
Neustadt
Ehrenfeld
0
in allerbester Lage, 2 Min.
von der Haltestelle Linie 20,
Schadowstraße 51 u. 53 sind per sofort eine größ Anzahl hochherrsch. Wonnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz. sowie Kachelofenheiz. Der hofw. Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Ausk ert. der Eigt. Ottost.42...149.
Düsseldorferstr. 2
vor Stammheim, Haltestelle der elektrischen Bahn Stammheim,
Eiunfamilienhaus
mit Vor= und Hintergarten, Heizung usw. sofort zu verm. Bescheid Baubüro Wallstr. 112 Köln=Mülheim.
Part.
Nähe Vo
mit Garten
ähe Volksgarten, abgeschloss. mod. einger. 5 schöne Zim., Bad, Küche, Mans., ailes renov, in bess.., alle Vequeml. Daselbst 2. Etg., 3 Zim., Küche, Mans. 3. Etg., 4 Räume u. Spind, an ruh. Leute zu vermieten. 5 Besch. Rulandstr. 87. 3. Etg.
Arsulastraße 13
2. Etage
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
Hippes.
Abgeschl. s. Etage
3 Zimmer, Küche, Mansarde Schisser 0 Luisenplatz, an Ihigst. J. ruhige Fam. zu vermieten. 48 Mark.
Besch. Verhöven, I. Et. hofw.
Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 271, Küche. 4 3. 2. Et., abg., Koch=, Leuchtgas 40 K, Küche, 2., Koch=, Leuchtgas 23 K Küche, 2., Koch=. Leuchtgas, Mans. 21
Köln=Merheim, Ginsterpfad 13. I. Etg. 3 Z. u. K. Einger.., Gas u. Elektr., zum 1. Nor. zu vermieten.
An der Linde 17
Hochpart., links, 3., 1 Küche, 1 Spind. Koch=, Leuchtgas zu vermieten. Abgeschlossen. 5
Nippes vornean
Schenkendorfstraße 20, 1. Et.,
4 Zimmer, Küche, Bad, fr. Flurbeleuchtung u. Reinigung. billig zu vermieten.
Deutz.
Gesunde und lustige Wohnungen, 2, 3 u. 4 Zimmer
1 Unterhaus 3 3. z. vermiet. Siegburgerstraße Nr. 51—51A. b
mit Keller zu vermieten.
Philippstraße 49.
Unkerhaus, abgeschl.
4 Räume u. Küche, aus Wunsch mit Mansarde, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstraße 2.
Klettenberg.
2 gr. Mans=Zim. m. kl. Küche in dess. Hause an stille Leute zu verm. Rhöndorserstr. 72.
Zienstwohnung ein. Schule *“ i. Voror. m. Bahnverbind., 3.,., elekt. L. sof. z. v. 25.K.
Off. unt. K. 91 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Weidengasse 26,
2 Zimmer u. Mans. mit elektr. Lichtanlage zu vermieten. Besch. das. 2. Et. u. Quatermarkt 9.
Fexrenratherstr. 131(nahe 0 Köln), moderne Wohnungen: 4 Zimm, Küche, Diele, Spind. elektr. Licht, z. om. Pr. 55-65.4 Besch. daselbst,—7 Uhr. b
Nippes
3 Zim, Veranda, Balk, 2. Et. m. all. Bequeml. an st. Leute z. verm. Nohlstraße 25, I.
Nippes
2 gr. Zimmer u. Küche, strßw. in mod, Hause zu vermieten. Besch. Florastr. 25, 3. Et.
3 große Zimmer,
2. Et., Thürmchenswall 33, zu verm. Näheres b. Bäumges.
Anst. Mädchen find. geg. Verer richt. stundenw möbl. Mans. Steinfelderg. 24. b
Gut wödl. Zimmer zu verm.
Preis 16..A. Severinstr. 194, Ill.
Zim., Küche, Bad bill. z. om. Kein Treppenp. Neu=Ehrenfeld, Siemensstraße 16, p.
E
in leer. Zimm. mit Mans. zu verm. im Preise von 15 A Heinsbergstraße 18.
3 Zimmer, J. Etage
zu vermieten Blaubach 59.
u. 4 Zimmerwohnung. Besch. Görtz, Balthasarstr. 26.
M
öbl. Zimmer bill. zu verm. Balthasarstr. 13, I. Et.
und 2. Etage zu vermieten.
5 Ankerstraße 22.
E
„in gr. leer. Zimmer zu om. d. Kyffhäuserstr. 46, 2. Et.
X Zimmer u. Mans. zu verm. 0 Deutz, Arnoldsstraße 1.
= Zimmer zu vermieten. 0 Fleischmengergasse 6 a.
E. l. Z. z. vm. Gr. Griechenmarkt 6.
2 I. h. Z. z. om. Streitzeugg.
M. 3 W..4 Marzellenst. 58, III., I.
Mietgesuche
Dr. jur.
möbl. Zimmer
in besserem Hause, möglichst mit Pension und Fernsprecher.
Ausführl. Offerten mit Preis u. C S 3655 an d. Gesch. d. K. V.
Zu verkaufen
Kamin=Ofen
mit Dauerbrand=Einsatz, mod. Ausführ. Alteisen m. Hein, Marmorplatte und Vorsetzer, komplett nur 55
F. Leisten, Sternengasse 32.
Zeiserdesen zu verkaufen 5 Krefelderstr. 33.
part. hint.
Ausverkauf!
Gebrauchte prachtvolle Garnitur Sofa und zwei Sessel in grau, moderne Farde, hübsch poliertes Vertiko mit Spiegel, wie neu, polierter Tisch, Chaiselonque neu Modernes neues Schlafzimmer und mehrere solid gearbeitete Pitschpine=Küchen z. jedem Preis zu verhaufen. Lieferung frei.
Köln=Mülheim, Buchheimerstraße-11.!“
Von meinem Sohne(gefallen) mehrere sehr gut erhaltene
Herbst= und
Winter=Ueberzieher
sowie einige bessere HerrenAnzüge(Maßarbeit) billig zu
verk. Frau Klinkhammer Alteburgerstr. 20, 4. Stock.
2 egale nußb. Betten
mit Matr., Waschkom., Ausziehtisch, Vertiko, Diwan, Bücherschrank, Küchenbäfelt, Anrichte sofort billig zu verkaufen.
I7. Hehands.
Schönes
sowie Grummet
einige Fuhren abzugeden. Gebote ab Hof erbeten.
Haus Frauenthal bei Liblar.
Habe abzugeben b
zirka 30 kg rein amerikanisches
Terpentin
u. 250 Stück Leinwandsäcke.
Off. unt. B 904 an d. 2. Beschäftsst d..=., Breitestr. 85.
Großer Dauerbrenner, größer Ladenschrank
für Schreibwaren, Konditor geeignet, beide überzählig, bill. zu verk. Nippes, Bandristr. 2, I.
Petroicum Cebe=Karbidlampen bestens bewährt, hell. gleichmäß. Licht. Alle Preislagen. Mauritiuswall 12, r. Kyffhäuserstraße 7. b Für Händler entspr. Rabatt Ttt
Grünäpfel
gepflückt, liefere Zentn. zu.# ab hier. Säcke müssen gestellt, Kassa hinterlegt werden.
G. Schumacher, Hennef(Sieg).
80000
Alle Sorten Wintergemüsepflanz.
Theod. Brock, Ehrenfeld, Geisselstraße 57.
1 Bschsteln Plana a4
zug. Mand=Pianofabriken, Kais.=Wilh.=Ring 38.
ff. Süßrahin-Butter
das Pfund zu 2,85 M liefert Gutsbesitzer Commes, Commeshof. Post Speicher(Eif.)
neue und gedr., staun. billig unter Garantie, ännl. Lager Friesenstraße 50 an Groß=Köln. Eing. Uhrengesch:
unter Garantie billig zu verk. * Marzellenstraße 1.
A
lte Truhenbank mit Kölner Wappen. Eigelstein 33.
Darlehen
an Beamte u. solv. Leute. Wir kaufen und beleihen gute 1. u. 2. Hypothenen.
Stark, Dasselstraße 31.
Verloren-Gefunden
##
Dwei Schlüssel an der HauptS markthalle verloren. Gegen Belohn. abzug. in d. Gesch. d. Vl. Marzellenstraße 37.
Kaufgesucke
Kleine LeitspindelDrehbänke
500 750 Drehlänge. 150 175 Spitzenhöhe f. Kraftbetr. gesucht. H. Mosblech, Piusstr. 44.
Revolverköpfe
mit—6 Werkzeugschlösser, 30 mm(), sucht zu kaufen.
H. Mosdlech, Piusstraße 44.,
0
Gesellschaft
sucht in den linksrheinischen Vororten Kölns an der Strassenfront gelegene Räumlichkeiten von zusammen-300 qm auf längere Jahre sofort zu mieten.
Angebote nur mit Preisangabe an
Carl Fehlemann
Köln-Ehrenfeld, Leostrasse 41..
Vereinskalender
Sonntag, den 17. Oktober.
Köln=Mitte. 11 Uhr in St. Peter h. Resse für den gefallenen Schriftführer des Vereins, Hrn. Jakob Bergheim.
Köln=West. Stiftungsfest..30 Hochamt in St. Aposteln;
abends 8 Monatsversammlung.
Köln=Süd. 30jähr. Stiftungsfest. Gem. h. Komm. in St. Severin um.30. Die h. Messe ist f. die leb. u. verstorb. Mitglieder, 11.30 Dankandacht i. d. Kapelle d. Augustinerinnen. Anspr. d. hochw. Hrn. Jekuitenpaters Stiegele. Abends 8 Vereinsabend im Lokale Küster,.30 sämtl. Kassen.
Arbeiterinnenverein für erwerbst. hoth. Mädchen,
(Marienverein.)
Sonntag, den 17. Oktober.
Köln=Ehrenfeld. Ausfl nach Kierberg=Brühl. Abf..26 ab Westbhf., spätestens.10 dort sein. Fahrpr. 50 Pfg. Dienstag: Nähkursus. Mittwoch: Fortbildungskursus. Freitag: Gesangchor. Nächsten Sonntag gemeinsch. h. Kommunion.
Vereinskalender für betzolische Zönglingsvereine.
Sonntag, den 17. Oktober.
Jugendverein St. Stanislaus=Kongr. Vereinswand, zum
Königsforst, Sülztal u. Lüderich. Treffp. u. h. Messe 6 Uhr im Dom. Jedes Mitgl. kann ohne verher. Anmeld. teiln. Preis 50 Pfg. 7 Uhr Kommun. des Euch. Apostolates in Minoriten: nachm. keine Versamml. Mittwoch:.15 Uhr Bez.=Vorst.=Sitz. Schwalbeng. 1. Freitag:.45 Uhr ältere Abteilung in der Ratsmühle,
Jünglings=Kongregation St. Michael..30 gem. h. Komm., ¼2 Danksag.=And., nachm. Schlagballwettspiel,.15 Verslg. im Pfarrsaal. Montag: Bez.=vorn.=Sitz. i. Pfarrsaal. Dienstag:.30—10 Turnen. Donnerstag: ½9 Vorstandssitzung in der Wohnung des Präses.
Hermann=Joseph=Bündnis.(Herz=Jesu=Pfarre). 7 Uhr h. Komm. des Euch. Apostol., nachm..30—8 Uhr Gesellschaftsspiele u. Lesegelegenh. im Pfaresaal. Montag:.15-9 Uhr Bücherausg., 9 Uhr Bez.=Vorst.=Verslg. Donnerstag: 9 Uhr Vortragsabend für ältere Abteilung.
Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld. Uhr gem. h. Komm., 10-12 Jugendkomp., Mutzenausgabe .65 M. ¼,6 Andacht im Hosp.,.30 Vers. im Marienheim. Montag u. Donnerstag: 8 30 Flöten. Freitag: Vorstandssitz.
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph KölnEhrenfeld. 10=12 Uebung der Jugendkomp., 12—1 Bibl. u. Sparkasse. Freitag:.45 Relig=Vortr. z. Vorber. auf die h. Komm. Nächsten Sonntag gemeinschaftl. h. Kommunion.
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. 11-12.30 Musikprobe. .15 Antr. d. Jugendkomp. auf dem Manderscheiderpl. zur Batl.=Besicht., abds..30 bei Kammel, Noélpl. Lichtb.=Vortr. für beide Abteil.: Rom und Italien(Herr Pastor Nießen, Zollstock). Mittwoch: Abds..30 Bez.=Vorst.=Sitz. b. Präses (Ablieferung der Oktober Beiträge).
Suche zu kaufen jedes Quant.
Montanwachs, toh.
Off. u. B 904 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Geglsse, Gold, Sülber, Platis
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster. b
Haare
werden angekauft
Waidmarkt 7.
Tiermarkt
Ein Doppelpony
für 300.4 zu verkaufen.“ .=Mülheim, Herlerstraße 21.
Vermischtes
Aepfel! billigs!
gepflückte Ware, Tafeläpfel, feinste. Zentner 13., Kochäpfel, sortiert, Ztr. .50 M.
versendet per Nachnahme, solange Vorrat
Rudolf Lütticken,
Wittlich(Mosel).
Geffentliche Versleigerang.
Am Montag, den 18. Oktober 1915, nachmittags 4 Uhr, soll Dürenerstr. 156, in Cöln= Lindenthal, für
Rechnung dessen, den es angeht, voraussichtlich bestimmt versteigert werden:
1 Wagenpferd, schwarz= braune Stute.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal. r.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 18. Okt. 1915, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale zur Thalmühle in Hürth gegen einen auswärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
24 Bände KlassikerWerke, 1 Pianino. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Ich suche Knabenpensionat
5 für m. 8jähr. Sohn sofort. Off. u. 834 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Unteroffizier d. 4 Marine, kath. mit j. hübsch. kath. De späterer
Heirat
bechsel zu treten.
in Briefwe
Gefl. Zuschr. unter C 357 an
die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 8.
Nr. 286&amp Samstag, 16. Oktober 1915
Verdingung.
Die Lieferung des Bedarfs an Kartoffeln u. Zwiebeln
für die Zeit vom 1. Novemder 1915 bis 31. Oktober 1916 soll für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden.
Versiegelte und mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis Freitag, den 22. Oktober 1915, vormittags 12 Uhr, auf dem Anstaltsbüro abzugeben.
Die Oeffnung der Angebote findet an demselben Tage, nachmittags 4 Uhr, auf dem Büro statt.
Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Angabe der Angebote gelesen u. unterschrieben werden, andernfalls die Angebote als ungültig zurückgewiesen werden. r Cöln=Lindenthal, 12. Okt. 1915. Direktion der ProvinzialHebammen=Lehranstalt.
Flora
Täglich 3½ Uhr:
□
*
3
S Eiti 50 PFA. 8
S 1* 0
060393390S 62680
Konzert!
s Eintilt 50 PEA.
Schuhmacher!
Wollen Sie Ihr Einkommen bedeutend erhöhen, dann kaufen Sie erstklassiges
billig ein. Ia. Bache=Croupons 5,.954. per Pfd. Wildkerntaseln, das feinste, was es gibt,.50 bis.90.4 per Pfd. Großverbraucher und Wiederverkäufer, fordern Sie Preise bei Abnahme v. Originalballen v. Lederlager
Friedr. Rolte,.=Ehrenfeld
Sömmeringstraße 19. g
B
Eltern
erinnere an meine unzerreißbaren eleganten
Pammoto glatr u. gerippt, für
JUmmelt Knaben u. Mädchen
Köln, Waidmarkt 18.
Samm-sthaus Schmiet
Um Jertum zu vermeiden bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Verkauf an Private
mit hohen
Prozenten
Kronleuchter Fahr.-Husterecshe 1ager. Vo1
Tönnis=Gfrörer ## bfindet sich
G S Chiohenstr. 24
Eche Kardinalstr. Tel. A 8335.
Verkauf von Alteisen.
Gußschrot—. ca. 20000 Kilo
Kernschrot„„ 35000„
Bleche-—„„ 12000„
Späne-.—„ 15000„
Drahtabfälle„ 500„
Lagerstelle Cöln=Riehl, Riehlerstraße 200.
Besichtigung vormittags—12, nachmittags—6 Uhr bei der Materialienverwaltung Zimmer 6.
Verkaufsbedingungen nebst Angebotsblatt sind gegen postund bestellgeldfreie Einsendung von 50) in bar von der Direktion, Weißbüttengasse 35 43— Zimmer 16— zu beziehen. Mit entsprechender Aufschrift versehen und verschlossene Angebote sind bis zum 2. November 1915, vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion— Zimmer 3— kostenfrei einzusenden, woselbst zu dem angegebenen Zeitpunkte die Eröffnung der Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bieter ersolgt. p*
Direktion der städtischen Bahnen, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am 2. Dezember 1915, vormittags 9¾ soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, in Cöln=Lindenthal belegene, der Firma H. Hammelrath&amp; Co., G. m. b. H. zu Cöln gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Gleuelerstraße Nr. 67
Flur 63, Parzelle Nr. 4517.31, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 4,51 Ar mit 2500 Mark Nutzungswert.
3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Verpachtung zu Frechen.
Auf Anstehen des Verwaltungsrales der Gymnasial= und Stiftungsfonds in Cöln wird der unterzeichnete Notar am
8. Oktober cr., nachmittags 4 Uhr,
in der Restauration„Gasthaus zur Glocke“ in Frechen, Hauptstraße 1,
die in der Gemeinde Frechen gelegene, zur Stiftung Schmitz Theodor gehörige Acherpar= zelle in der Hasenweide, groß 2 Hektar 30 Ur 37 Meter, eingeteilt in 13 Unterabteilungen, bisher im ganzen verpachtet an den Ackerer Mathias Cremer jr. in Frechen, öffentlich auf 12 Jahre wieder verpachten.
Der Lageplan und die Bedie gungen sind auf der Amtsstude des unterzeichneten Notars einzusehen.
Cöln, den 8. Oktober 1915.
Steinfeldergasse 13. Der Königliche Notar:
*e J. Deusquens, Justizrat.
Beutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
star Haliar
Haltelunt
gegr. 1878
Köln=Ehrenfeld,
PfIOENI Venloerstr. 224.
Niederlaged. Pfaffu. Phönix. Rund Ring= u. Schwingschiff= Nähmaschin, Eig. Rep.=Werkst. Lieferantl. Firmen.
Von der Reise zurück Dr. F. W. Hopmann
Spezialarzt für Magen=, Darmu. Stoffwechselkrankheiten.
Hohenzollernring.“
6
Hohestr. 1340
ohne Lötfuge
Schutzmarke Schwan. Gold 750, 585, 333 und
98/100 matt gestempelt.! Nur nene Fassens
zu den
Sit billigsten Preisen.
55,
vis--vis Café Palant. Tel. A 6592.*7
grosse Austrahl Würei u. Boidlijär33
Gegandere
Teppiche, Vorlagen Läufer und Reste.
Nur la. Qualitäten! 5 Einzeine Stücke u. ällere Huster
bedeutend im Preise ermässigt.
* 2
Breite Strasse 100.
SOwie
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausfäbrung zu den billigsten Preisen. a*
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
Für Fußleidende.
Der verstorbene Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Patienten Holzeinlagen. Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Boisseréestr 3.
am Königsplatz. Fernspr. A7371. 0“
Ergebenste Einladung
zu einer
sung des Zentral=Wohlkomitees
Montag, den 18. Ottober, abends 9 Uhr, im Vorsaal zum großen Saal der Kölner Bürgergesellschaft.
Tagesordnung: Aufstellung der Kandidaten für die diesjährigen Stadtratswahlen.
Es wird gebeten, am Eingange die Ausweiskarten vorzuzeigen.
Der Vorstand der Kölner Zentrumspartei:
% Sanitätsrat Dr. Mertens, Vorsitzender.
Liederkranz.
Sonntag, den 17. Oktober 1915
Zum
0jährigen Bestehen
morgens 8¾ Uhr Hochamt
in der Herz-Jesu-Kirche
daran anschliessend
im Vereinslokal Bürgergesellschaft
(weisser Saal)
71 Uhr Festakt
und Ehrung der Jubilare.
Der Vorstand.
Franz Hoch
Recitsciule 24 Kölm Fernruf K4056
Auswahlreiche gut bürgerliche Küche. scwie helles und dunkles Exportbier.
Tadellose Fremdenzimmer
Prima Kölsch Reine Weine.
B0
Merren
TVereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Samstag: Undine.- Anf. 7 Uhr. Sonntag, den 17. Oktober 1915.
Die Fledermaus.
Overette in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Bartram, Rohr, Oesterreich, Wolter;
Herren: Clemens, vom Scheidt, Schröder, Kaposi, Robert, ster, Portz.
Inn zweiten Akt Konzert=Einlage. Mitwirkende im Konzert: Damen: Grimm=Mittelmann, Achsel, Lißl und Herr vom Scheidt.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parbettloge.— Mark, I. Parkeit.25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte. 2. Parkeit 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 2,00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahl. Montag, den 18. Oktober 1915.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von 5— 7 Uhr geöffnet. Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Komödie der Worte.— Anfang 8 Uhr Sonntaa. den 17. Oktober 1915
Komödie der Worte.
3 Einakter von Arthur Schnitzler.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Frey. Brings. Baumbach, Becker, Klinder; Herren: Dysing. Senden, Nitzgen, Gode, Würthenberger, Korth, Willi, Aßmann, Kiesau, Diehl.
Anfang 713 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr. Preise der Plätze: Balkon, Parhettloge 3,00 M.—
I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Montag, den 18. Oktober 1915.— Anfang 7½5 Uhr
Herodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
: Hilogoitsch-Theater p
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 91230 ∆ Heute Samstag, den 16. Okt., abends 8¼ Uhr:
*„Der Kammerdiener“:
#
##
##
Sonntag, den 17. Oktober:
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr.
In beiden Vorstellungen:
„Der Kammerdiener.“
Montag und folgende Tage:
„Der Kammerdiener“
8
60
haben schon meine wenig getragene Massgarderobe versucht und wissen, dass dieselbe trotz kleinerer Mängel viel, viel besser und haltbarer ist, wie billige neue Konfektion.
Ein aus einem ersten Massgeschäft geliefertes Kleidungsstück hat auch den großen Vorteil, trotz Regen und Wetter Fasson zu halten.
Oben angeführte Anzüge, Uister u. Paletots erhal%# an, auch für ganz starke Figuren.
Deutsches Theaten
Sismarckstr. 7. Tel. A6477
Kassenötinung: Sonntags 10-1 und ab 3
Täglich 8¼ Gastspiel
ten Sic von
Abteilung II: Neue Garderobe sehr billig. Frack-, Smoking- und Gehrock-Anzüge. Bozener u. Gummi-Mäntel, einz.Hosen etc.
Schwarze Anzüge werden verlichen.
Haus für Herrenbekleidung
Eche Sin 129 1 Tpenna Eingang Salomonsgasse, 121s Jir. 18c, Trrense, üb. Zig.-Haus Neumann.
Nachdruck verboten. V3“
kauf- u. leihweise
I. Kies Schu. Inb.
Gegründet 1812.
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
F aI
Der
Millionen-Rakrut
Kölner Schwank in 3 Akten, bearb. v. P. Prang.
Beispielloser Erfolg!
Sonntag Vorstellungen
nachm. 4 Uhr kl. Preise 4; und abends 8 Uhr. Nachmittags Militär u. Kinder halbe Preise.
KT
SonntagsAufführung:
Der Millichen-Rekrut.
Montag zum 38. Male: Millionen-Rekrut. p
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit-u. Wochenbettpfl.
uubs, Schildergasse 61—63.
Fernsprecher A 712.
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Bürgergeseuschust(Eppellhosplatz)
im großen Saal:
„Däumling und der Menscheniresser.“
Packendes Märchenschauspiel in 8 Akten
mit Musik und Gesang.
Sperrsitz num. 1,25#4, Balkon.4, l. Parkett .80 M. II. Parkett 0,60.4. Saal 0,35 4
Vorverkauf bis Sonntag 3 Uhr beim Portier
(Röhrergasse) dann Tageskasse Appellhofplatz.
RVRET