...
* Bezugspreis bei s S2 2 y*„. 3 Anzeigenpreis n
S Botenzustellung im engern S 50 4„HD„ 2 Die einspaltige Kolonel-Zeile##
am Uerbreitungsbezirk 50 Pl. g F7S IE. 2(38 mm breit) 25 Pf, 3. S
* im erweiterten 60 Pi monat. R—„§ und Jetzt
T lich; mit dem wöchentl. 9781 WAE„„ e„e für Köln 18 bzw. 22 Pl. z
2 illustriert.Unterhaltungsblatt uN ZAA T7AX BAdA Tazverschritten 10% Zuschl.*
* welt und Zeit in Wort und e
Bild 10 Pmehr. B## ATTSDHTEDA NDie 9o mm breite Kolonel-*
# Postbezug, ohne Zustellgeb.TETANYSNAEEESN,Zie7s P, für Köln SOP
5 Ausgabe A mi Solonia a PAnGur-aOT weie Seite 60 Pl. 28
* in.50(3 Mon.), m.—— S Sai nW„—.# Platzvorschrilten 10% Zuschl.#
8(2mon.),MO.S0(Mon.).* Osfertengebühr 25 Pl. 28
E Welt und Zeit in Wortund S General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt.* Kölner Fremdenblatt. Geschältstellen; marzellenX. Bild 10 Pfmonatlich mehr.* 811a8se 37 u. Kreitesir
FRRRRRRRRRARARARRRRRRRRARRRARAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRRRRARAAAAAAARAARRRARRRARAAAAARARARRRRRRRRRANAR ARAAAAAANAA NAAAAAAAA
1 Preisen. fliegende
Lortzing.
ik; Herren;
10¾ Uhr. kettloge.50 Rang Mitte, zweite Neihe
— 2. Rang itere Reihen ettsteuer und
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6320 bis 6923 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. B 512
ielhaus:
Königsreiches anzulaufen. Hoffentlich kann bald wieder ein beschränkter Waren= und Passagierverkehr ausgenommen werden. Für den Post-Transport werden besondere Vorkehrungen getroffen.
WIB Haag, 22.April1915.(Drahtber.) Der Generaldirektor des holländischen Post= und Telegraphenwesens gibt bekannt, daß der Postverkehr mit England bis auf weiteres eingestellt worden ist.
Mißglückter Täuschungsversuch eines englischen Dampfers.
WTB Berlin, 22.April1915.(Drahtber.) Von zuständiger Stelle erfahren wir, daß der am 2. April von einem deutschen Unterseeboot bei Kap Landsend versenkte englische Dampfer Lockwood der Reederei W. France Fenwick&amp; Co., London, beim Sichten des Unterseebootes die norwegische Flagge gehißt hatte und diese erst nach dem Torpedoschuß mit der englischen vertauschte. Trotz dieser durch Mißbrauch einer neutralen Flagge versuchten Täuschung wurde der Dampfer infolge seines verdächtigen Verhaltens als feindliches Handelsschiff erkannt.
Wie die britische Flotte die Nordsee beherrscht.
WTB Berlin, 22.April1915.(Drahtber.) Von besonderer Seite erfährt die Korrespondenz Piper: Ein in diesen Tagen von einer Unternehmung zurückgekehrtes deutsches Unterseeboot brachte den englischen Fischdampfer Glencarse an der schottischen Küste in der Nähe von Aberdeen auf und lief mit ihm in einen deutschen Nordseehafen ein. Dem Unterseeboote war es also möglich, einen an entlegener feindlicher Küste aufgebrachten Fischdampfer in langsamer Fahrt unbehelligt über die ganze Nordsee hinweg in einen deutschen Hafen einzubringen. Die Tatsache kennzeichnet in schlagender Weise die Unhaltbarkeit der von englischer Seite verbreiteten Behauptung, daß die britische Flotte die Nordsee beherrsche.
Zur Torpedierung des Dampfers Katwijk.
TU Rotterdam, 21.April1915. Im Nieuve Rotterdamsche Courant schreibt der Groninger Professor Verryn Stuart: Das holländische Volk soll nicht leichtfertig die Verdächtigung aussprechen, daß von einem deutschen Unterseeboot die Torpedierung der Katwijk erfolgt sei. Die Torpedierung des Hellespontos rechtfertige die Annahme, daß ein anderes Unterseeboot die Schuld trage.
Eine italienische Schiffsladung von einen französischen Kreuzer beschlagnahmt.
WTB Konstantinopel, 22.April1915.(Drahtber.) Wie aus Alexandrette gemeldet wird, legte der franzosische Kreuzerd'Estrees auf die aus Apfelsinen, Fellen und anderen Waren bestehende Ladung des italienischen Dampfers Washington Beschlag.
Haag vom 29. Juli 1899) und die beim Platzen der deutschen Geschosse entwickelten Gase sind, obschon sie sehr viel unangenehmer empfunden werden als die Gase der gewöhnlichen französischen, russischen oder englischen Artilleriegeschosse, doch nicht so gefährlich wie diese. Auch die im Nahkampf von uns verwendeten Rauchentwickeler stehen in keiner Weise mit den„Gesetzen der Kriegführung" im Widerspruch. Sie bringen nichts weiter als die Potenzierung der Wirkung, die man durch ein angezündetes Stroh= oder Holzbündel erzielen kann. Da der erzeugte Rauch auch in dunkler Nacht deutlich wahrnehmbar ist, bleibt es jedem überlassen, sich seiner Wirkung rechtzeitig zu entziehen.
Der Tagesbericht von Freitag
WTB Großes Hauptquartier, 23. April 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
In den gestrigen Abendstunden stießen wir aus unserer Front Steenstraate— östlich Langemark— gegen die feindlichen Stellungen nördlich und nordöstlich von Ypern vor.
In einem Anlauf drangen unsere Truppen in neun Kilometern Breite auf die Höhen südlich von Pilkem und östlich davon vor.
Gleichzeitig erzwangen sie sich in hartnäckigem Kampf den Uebergang über den Ypernkanal bei Steenstraate und Het Sas, wo sie sich auf dem westlichen Ufer festsetzten.
Die Orte Langemark, Steenstraate, Hot Sas und Pilkem wurden genommen. Mindestens 1600 Franzosen und Engländer und 30 Geschütze, darunter vier schwere englische fielen in unsere Hände.
Zwischen Maas und Mosel war die Gefechtstätigkeit wieder lebhafter. Die Artilleriekämpfe waren besonders heftig bei Combres, St. Mihiel, Apremont und nordöstlich Flirey.
Feindliche Infanterieangriffe erfolgten nur im Waldgelände zwischen Ailly und Apremont. Hier drangen die Franzosen an einzelnen Stellen in unsere vordersten Gräben ein, wurden aber zum Teil wieder hinausgeworfen. Nahkämpfe sind noch im Gange.
Der von uns genommene Ort Embermenil westlich von Avricourt, der gestern von den Franzosen in Brand geschossen wurde, ist von unseren Vorposten geräumt worden; die Höhen nördlich und sudlich des Ortes werden gehalten.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage im Osten ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Kaiser.
Schiller.
von der Ostfront.
Ein neuer Vorstoß der Russen blutig abgewiesen.
WVTB Wien, 22.April1915.(Trahtber.) Amtlich wird verlautbart: In Russisch=Polen und Westgalizien vereinzelte Geschützkämpfe. An der Karpathenfront wurde ein erneuter Ansturm gegen unsere Stellungen an und beiderseits des Uzsoker Passes blutig abgewiesen. Bei den heftigen Angriffen, die teils in wirkungsvollstem Feuer unserer Artillerie zusammenbrachen, teils durch Gegenangriffe der Infanterie zurückgeschlagen wurden, erlitt der Gegner abermals sehr schwere Verluste. Vor den Stellungen einer vom Feinde wiederholt angegriffenen Kuppe liegen allein über 400 russische Leichen.— Das Infanterie=Regiment Nr. 12, die Brassoerund Maros- und die Bassarhelyer Honvend-Infanterieregimenter Nr. 24 und 22, sowie die gesamte, an den Kämpfen beteiligt gewesene Artillerie zeichneten sich besonders aus. 1200 Russen wurden gefangengenommen.— In den sonstigen Abschnitten der Karpathenfront, dann in Südostgalizien und in der Bukowina nur stellenweise Geschützkampf und Geplänkel.
Die Offensive der Verbündeten in Galizien und der Bukowina.
TU Wien, 23.April1915.(Drahtber.) Während die russische Off usive gänzlich zum Stillstand gebracht wurde, beginnt auf der Strecke Uzsok—Rozanka—Nadworna eine kräftige Offensive der Verbündeten auf galizischem Boden, die täglich langsam Raum gewinnt, besonders im Stryjtale, das eine starke Ausbuchtung nach Norden zeigt. Aus den Kämpfen in Südgalizien beginnt sich gleichzeitig eine Offensive im äußersten Osten zu entwickeln.
TU Bukarest, 23.April1915.(Drahtb.) Rumänien verfolgt mit Spannung die Weiterentwickelung der Kämpfe östlich von Czernowitz. Es hat den Anschein, als ob die Gefechte, die mit dem Einsetzen nur geringer Streitkräfte begannen, durch das planmäßige Eingreifen der österreichischen Reserven den Charakter einer großen Schlacht von weit mehr als nur lokaler Bedeutung erhalten haben. Nach den hier vorliegenden Meldungen haben die österreichisch=ungarischen Truppen unter Durchführung einer heftigen und ununterbrochenen Offensive die russische Front an mehreren Stellen durchbrochen und sind auf russisches Gebiet in Bessarabien eingedrungen. Teile des äußersten linken Flügels der Russen sind nach der rumänischen Grenze abgedrängt worden. Täglich erscheinen Hunderte von Russen bei den rumänischen Grenzposten, um sich hier entwaffnen zu lassen.
Deutsche Flieger über dem Weichbilde Warschaus.
Berlin, 22.April1915. Nach einer Meldung der Post aus Warschau sind in den letzten Tagen mehrmals deutsche Flieger über dem Weichbilde der Stadt gesichtet worden.
utter,
eidung
t 20 Pfg.
einer der
von der Westfront.
Beschießung von Pont==Mousson.
WTB Paris, 22.April1915.(Drahtb.) Nach einer Meldung des Petit Parisien wurde Pont==Mousson am Dienstag erneut von den Deutschen beschossen. Mehrere Häuser wurden schwer beschädigt. Eine Person wurde tödlich verletzt.
Die Verluste der Engländer bei Ypern.
TU Haag, 23.Aprill915.(Drahtb) Nach Londoner Privatmeldungen verlautet in den Kreisen des Kriegsministeriums, daß bei den letzten Gefechten auf der Eisenbahnlinie Ypern—Comines und um die Höhe 60 die Verluste der Engländer 4000 Tote und Verwundete betragen.
Was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
WVTB Berlin, 22.April1915.(Trahtber.) Aus dem Großen Hauptquartier wird uns geschrieben: 22. April. In einer Veröffentlichung vom 21. d. M. beklagt sich die englische Heeresleitung darüber, daß deutscherseits„entgegen allen Gesetzen zivilisierter Kriegfüyrung“ bei der Wiedereinnahme der Höhe 60 südöstlich von Ypern Geschosse, die beim Platzen ersticende Gase entwickeln, verwendet worden seien. Wie aus den deutschen amtlichen Bekanntmachungen hervorgeht, gebrauchen unsere Gegner seit vielen Monaten dieses Kriegsmittel. Sie sind also augenscheinlich der Meinung, daß das, was ihnen erlaubt sei, uns nicht zugestanden werden könne. Eine solche Auffassung, die in diesem Kriege ja nicht den Reiz der Neuheit hat, begreifen wir, besonders im Hinblick darauf, daß die Entwickelung der Chemiewissenschaft es uns natürlich gestattet, viel wirksamere Mittel einzusetzen als die Feinde, können sie aber nicht teilen. Im übrigen trifft die Berufung auf die Gesetze der Kriegführung nicht zu. Die deutschen Truppen verfeuern keine„Geschosse, deren einziger Zweck ist, erstickende oder giftige Gase zu verbreiten"(Erklärung im
Die Lage im Orient.
Die Landungstruppen vor den Dardanellen.
TI. Athen, 21 April1915. Eine ungewöhnliche Bewegung unter den auf Mudros stationierten Truppen der Alliierten ist nach zuverlässigen von der Insel kommenden Nachrichten seit einigen Tagen bemerkbar. Es verlautet, daß die Landung an den Dardanellen bereits am vergangenen Mittwoch unternommen werden sollte, die Operationen wurden aber verschoben. Alle auf Mudros befindlichen Truppen, mit Ausnahme einiger Bataillone Senegalschützen, wurden auf Transportdampfer gebracht, zu denen dann aus Alexandrien kommende Schiffe mit französischen Truppen stießen.
Ortsiefer.
rgleiche.
esang-Verein
irektors Prot. , W. Schmittge. teilweise nat
rt, 1. Reihen). laben: MusiUnter Gold. s. Zacherschlich 17. Jean mühle 6, unc
Der Seekrieg.
Jeglicher Verkehr zwischen Holland und England unterbrochen.
WTB Rotterdam, 22.Aprill 915.(Drahtbericht.) Auch die Batavierlinie hat den gesamten Dienst mit England für die nächste Zeit eingestellt, so daß jeder Passagier= und Postverkehr zwischen England und Holland unterbrochen ist.
WI'B Amsterdam, 22.April1915.(Trahtber.) Hier in nachstehende amtliche britische Mitteilung veröffentlicht worden: Unsere Schiffahrt zwischen Holland und dem Vereinigten Königreich wird vorläufig eingestellt. Nach Ablauf des 22. April verlassen keine Schiffe das Königreich in der Richtung nach Holland. Es wird auch keinen Schiffen gestattet, die Häfen
Vermischte Kriegsnachrichten.
Ein Protest gegen den Hansel mit Kriegsmaterial.
WTB Amsterdam. 22. Apr.119 5.(Drahtber.) Eingetroffene amerikanische Blätter melden aus Wew York vom 5. April: Der heutige von der American Association of Foreign Language Newspapers in allen New Yorker Blättern in Form einer ganzseitigen Anzeige veröffentlichte Appell an das amerikanische Volk, aus humanitären Gründen ein Verbot der weiteren Ausfuhr von Waffen und Munition zu erwirken, ist von 431 Zeitungs= herausgebern unterzeichnet. Von der Gesamtzahl der Mitglieder der Association weigerten sich, wie der Präsident mitteilte, nur 21, an der Bewegung teilzunehmen.—
antwortlicher für Anzeigenin Köln.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 K Freitag, 23. April 1915
Die amerikanische Antwort auf die deutsche Note.
WTB Washington, 22.April1915.(Trahtber.) Staatssekrtär Bryan hat dem deutschen Botschafter Grafen Bernstorff mitgeteilt, daß ein Ausfuhrverbot für Waffen eine direkte Verletzung der Neutralität wäre. Es sei für die Vereinigten Staaten unmöglich, einen solchen Schritt in Betracht zu ziehen.
Die Note des Staatssekretärs Bryan ist die Antwort auf das Memorandum des Grafen Bernstorff, in dem die Vereinigten Staaten des Bruchs der Neutralität geziehen werden. Bryan bedauert die Sprache des Memorandums, die als eine Anzweifelung des guten Glaubens der Vereinigten Staaten ausgelegt werden könnte, indem sie sagt, es liege in der Macht der Vereinigten Staaten, den Waffenhandel zu verbieten. Die Unterlassung dieses Verbots sei eine Ungerechtigkeit gegen Deutschland. Die Regierung der Vereinigten Staaten meint, daß jede Aenderung der Neutralitätsgesetze die Beziehungen der Vereinigten Staaten zu den einzelnen Kriegführenden ungleich beeinflussen würde, und die ungerechtfertigte Abweichung von dem Grundsatz der strikten Neutralität für ein Verbot des Waffenhandels wäre eine solche Abänderung.
England kriegsenttäuscht und kriegsmüde.
Unter dieser Ueberschrift schreiben die Neuen Zürcher Nachrichten vom 16. April:
In der letzten Zeit haben sich die Symptome dafür gehäuft, wonach in der öffentlichen Meinung in England eine starke Wendung sich vorbereitet, einerseits im Zeichen einer grenzenlosen Enttäuschung über den bisherigen Kriegsverlauf und gleichzeitig damit in jenem eines wachsenden Zornes und Mißtrauens gegen die Kriegshäupter in der Regierung, anderseits im Zeichen der Hoffnungslosigkeit auf den schließlichen Sieg und daheriger pessimistischer Krigsmüdigkeit. Einen klassischen Beleg dafür bietet ein Artikel der Daily Mail, des führenden Organs der englischen Kriegspartei. Das Blatt greift darin mit einer vernichtenden Schärfe die Regierung an, und aus den Untertönen seiner Ausführungen geht hervor, daß es auch seinerseits zu den bitter Enttäuschten gehört und mit einem Umschwung der öffentlichen Meinung in England zu rechnen beginnt, wobei es offenbar seine eigene Haut rechtzeitig sichern möchte.
Die N. Z. N. haben stets genau unterschieden zwischen den für den Krieg verantwortlichen Häuptern der englischen Regierung und dem gesunden und edlen Kerne der englischen Nation und haben schon vor Monaten angedeutet, daß es in England zu einem Erwachen des englischen Volkes kommen werde, wobei dieses einsehen lerne, in welche furchtbaren Irrtümer man es durch die Vorenthaltung der Wahrheit und der wirklichen Tatbestände gelotst habe. Dieses Erwachen hat begonnen. Daß aber Daily Mail,
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 23 April 1915.
6 Die Einverleibung der Rheinlande in Preußen.
Von G. Hölscher(Köln).
(II. Vergl. Nr. 110 des Kölner Local=Anzeigers.)
Unter demselben Datum des 5. April erschien ein Vatent wegen Besitznahme der Herzogtümer Cleve, Berg, Geldern. des Fürstentums Mörs und der Grafschaft Essen und Werden, welche Titel dem königlichen Titel zugefügt wurden.
An die Einwohner der mit der preußischen Monarchie bereinigten Rheinländer erging am 5. April folgender Aufruf:
Als ich dem einmütigen Beschluß der zum Kongreß versammelten Mächte, durch welchen ein großer Teil der deutschen Provinzen des linken Rheinufers meinen Staaten einverleibt wird, meine Zustimmung gab, ließ ich die gefayrvolle Lage dieser Grenzlande des deutschen Reiches und die schwere Pflicht ihrer Verteidigung nicht unerwogen. Aber die höhere Rücksicht auf das gesamte deutsche Vaterland entschied meinen Entschluß. Die deutschen Urländer müssen mit Deutschland vereinigt bleiben; sie können nicht einem anderen Reiche angehören, dem sie durch Sprache, durch Sitten, durch Gewohnheiten, durch Gesetze fremd sind. Sie sind die Vormauer der Freiheit und Unabhängigkeit Deutschlands. Preußen, dessen Selbständigkeit seit ihrem Verluste hart bedroht war, hat ebenso sehr die Pflicht als den ehrenvollen Anspruch erworben, sie zu beschützen und für sie zu wachen. Dieses erwog ich und auch, daß ich meinen Völkern ein treues, männliches Volk verbrüdere, welches alle Gefahren freudig mit ihnen teilen wird, um seine Freiheit so wie sie und mit ihnen in entscheidenden Tagen zu behaupten.
So habe ich denn im Vertrauen auf Gott und auf die Treue meines Volkes diese Rheinländer in Besitz genommen und mit der preußischen Krone vereinigt. Und so, ihr Einwohner dieser Länder, trete ich jetzt mit Vertrauen unter euch, gebe euch eurem deutschen Vaterlande, einem alten deutschen Fürstenstamme, wieder und nenne euch Preußen! Kommt mir mit redlicher Treue und beharrlicher Anhänglichkeit entgegen! Ihr werdet gerechten und milden Gesetzen gehorchen! Eure Religion, das Heiligste, was dem Menschen angehört, werde ich ehren und schützen. Ihre Diener werde ich auch in der äußeren Lage zu verbesse#n uchen, damit sie die Würde ihres Amtes behaupten; ich werde die Anstalten des öffentlichen Unterrichts für eure Kinder herstellen, die unter der Bedrückung der vorigen Regierung so schwer vernachlässigt wurden. Ich werde einen bischöflichen Sitz, eine Universität und Bildungsanstalten für eure Geistlichen und Lehrer errichten.
Ich weiß, welche Opfer und Anstrengungen der fortgedauerte Kriegszustand euch getostet. Die Verhältnisse dieser Zeit gestatten nicht, sie noch mehr zu mildern als geschehen ist, aver ihr müßt es nicht vergessen, daß die größte dieser Lasten noch aus der früberen Verbindung mit Frankreich hervorging, daß die Losreißung von Frankreich nicht ohne die unvermeidlichen Beschwerden und Unfälle des Krieges erfolgen konnte, und daß sie natwendig war, wenn ihr euch und eure Kinder in Sprache, Sitten urd Gesinnung deutsch erhalten wollet. Ich werde durch eine reselmaßige Verwaltung des Landes den Gewerbefleiß eurer Zädte und Dörfer erhalten und beleben. Die veränderten VerFAltnisse werden einen Teil eurer Fabrikate dem bisherigen Absatz enzziehen; ich werde, wenn der Friede vollkommen hergestellt sein wird, neue Quellen für ihn zu eröffnen bemüht sein. Ich werde
das am meisten scharfmachende aller Scharfmacherorgane, das am meisten hetzende aller Hetzorgane jenseits des Kanals ein Hauptsignal zu diesem Erwachen geben werde, das kommt auch uns überraschend. Doch„zurück, du rettest den Freund nicht mehr, so rette das eigene Leben“, mag Daily Mail denken und läßt eine Regierung im Stich, die ins Wanken gekommen ist. Bankerott ist die Diplomatie von Sir Grey, seit Rußland seine Ansprüche auf Konstantinopel und die Dardanellen erhob und Serbien jene auf Dalmatien und Istrien unter Betonung, daß die englische Regierung die Zustimmung hierfür erteilte. Turmhoch erhebt sich seither die Scheidewand zwischen dem Dreiverband einerseits und Italien, Rumänien und Griechenland anderseits. Bankerott ist die Kriegspolitik von Lord Kitchener und die Marinepolitik von Lord Churchill. Die letztere ist über den Tardanellen und den deutschen Unterseebooten zu Fall gekommen, die erstere über dem Versagen genügender und solider Organisationskraft. An die Vernichtung Deutschlands, von der die Herren Grey, Kitchener und Churchill sprachen, glaubt in England heute kein ernsthafter Mann mehr, dagegen sieht man dort mit Schrecken Aegypten und Indien in Gefahr, sieht Italiens Augen sich auf Malta richten, sieht in Spanien die Gibraltarfrage auftauchen, zwar mehr im Stillen, aber in sehr gewichtigen Kreisen, und sieht sich mit Entsetzen einer Lage gegenüber, bei der nichts mehr zu hoffen und nichts mehr zu gewinnen, dagegen alles zu befürchten und alles zu verlieren ist. Das Erwachen in England hat begonnen. Welche Wirkungen es zeitigen wird, bleibt der Zukunft vorbehalten.
□ Anderthalb Millionen Kriegsspende für Elsaß=Lothringen.
Die Kriegsspende für die Kriegsgeschädigten, zu der der Bürgermeister von Straßburg Dr. Schwander durch seine Briefe an die Bürgermeister der großen Städte die Anregung gegeben hat, überschritt soeben mit der 18. Gabenliste den gewaltigen Betrag von 1 500000 M. Die Sammlung wurde zum größten Teil in Altdeutschland zusammengebracht. Wenn auch bei den heutigen riesigen Zahlenverhältnissen anderthalb Millionen nicht mehr den Klang haben wie bei früheren Wohlfahrtssammlungen, so ist dabei doch zu bedenken, daß kein öffentlicher Aufruf erlassen wurde, sondern daß es sich eher um improvisierte Anregungen einzelner handelte. Seitdem im Oktober das Landeskomitee zu diesem Zweck gegründet wurde, floß das Geld reichlich und fließt noch weiter.
An der Spitze der Städte, die sich an der Kriegsspende beteiligt haben, stehen Berlin und Hamburg, die zusammen aus städtischen Kosten 415000 M. beigesteuert haben. Von Einzelspenden, die die Summe von 10 000 M. übersteigen, sind zu nennen die Landesversicherungsanstalt Brandenbura mit 50000., die Zuckerfabrik Frankenthal mit 20000 M. und Krupp mit 15000 M. Mit Beiträgen über 1000 M. haben 95 Städte im ganzen 335000 M. aufgebracht, 50 einzelne Spender zusammen 100000 M. Die kleineren Spenden der Städte und einzelner, die sich mit Beiträgen von 100 bis 1000 M. beteiligt haben, ergeben zusammen 91 500 M.
euch nicht durch öffentliche Abgaben bedrücken. Die Steuern sollen mit eurer Zuziehung reguliert und festgestellt werden, nach einem allgemeinen, auch für meine übrigen Staaten zu entwerfenden Plane. Die Militärverfassung wird, wie in meiner ganzen Monarchie, nur auf die Verteidigung des Vaterlandes gerichtet sein, und durch die Organisation einer angemessenen Landwehr werde ich in Friedenszeiten dem Lande die Kosten eines größeren stehenden Heeres ersparen. Im Kriege muß zu Waffen greifen, wer sie zu tragen fähig ist. Ich darf euch hierzu nicht aufrufen. Jeder von euch kennt seine Pflicht für das Vaterland und für die Ehre. Der Krieg droht euren Grenzen. Um ihn zu entfernen, werde ich allerdings augenblickliche Anstrengungen von euch fordern. Ich werde einen Teil meines stehenden Heeres aus eurer Mitte wählen, die Landwehr aufvieten und den Landsturm einrichten lassen, wenn die Nähe der Gefahr es erfordern sollte. Aber gemeinschaftlich mit meinem tapferen Heere, mit meinen anderen Völkern vereinigt, werdet ihr den Feind eures Vaterlandes besiegen und teilnehmen an dem Ruhme, die Freiheit und Unabhängigkeit des deutschen Reiches auf lange Jahrhunderte dauernd gegründet zu haben.
Zwanzig Jahre lang war die linke Rheinseite französisch gewesen. Anfänglich war man es, wie oben schon bemerkt, nicht ungern, aber als die erhofften goldenen Zeiten nicht kommen wollten, kühlte sich die Begeisterung bedeutend ab, und die deutsche Erhebung von 1813 fand auch in den Rheinlanden ein begeistertes Echo und zeugte hier große Taten. Dennoch wollte man nicht in allen Kreisen mit fliegenden Fahnen in das neue preußische Lager übergehen. Ob die kühle Aeußerung des Bankiers Schaaffhausen, wonach man in eine arme Familie hineinheirate, wirklich gefallen ist oder nicht, so ist sie kennzeichnend für die Stimmung mancher Rheinländer. Während der Verhandlungen auf dem Wiener Kongreß um das dänische Vorpommern, wo die Däuen mit Ostfriesland entschädigt werden sollten, schrieb der Oberpräsident Viucke von Westfalen an den Staatskanzler von Hardenberg nach Wien, nimmer dürfe man das Kernvolk der Ostfriesen opfern, denn ein Ostfriese sei mehr wert als zwanzig halbfranzösische Rheinländer. Jedenfalls zeinte sich diese Abneigung gegen die preußische Herrschaft nicht außerlich. I. A. Boost, Landeigentümer zu Nierstein, verteidigt in einem schon 1819 erschienenen Buche mit dem seltsamen Titel: Was waren die Rheinländer als Menschen und Bürger, und was ist aus ihnen geworden? seine Landsleute gegen den Vorwurf, das rheinische Volk habe eine„unauslöschliche, blind sich hingebende Anhänglichkeit an Frankreich“:„Was die Tatsache selbst anbelangt, so werden wir bei genauerer Untersuchung immer finden, daß diese angebliche Anhänglitkeit im einzelnen nur auf Famitienverhältnisse, Eigennutz, Gewohnheiten und Mode des Tages, im allgemeinen aber auf jenen Geist der Unzufriedenheit sich begründen, der immer die Gegenwart verachtet und nur das Vergangene preist, der bei den Franzosen die Deutschen, bei den Deutschen die Franzosen herausstreicht.“
Mitten in die vergnügten Verhandlungen des Kongresses war die Nachricht von der Landung Napoleons von Elba Lineingplatzt und hatte von neuem die fürstlichen Gemüter erregt. So sah sich denn König Friedrich Wilhelm genötigt, schon zwei Tage nach der Bekanntmacdung der Einverleibung der neuen westlichen Landesteile in seine Monarchie, von Wien aus einen erneuten Aufruf zum Kriege gegen den Korsen zu erlassen. Vom 17. bis zum 40. Jahre sollten die Bürger zum andern Male zu den Waffen greifen. Es folgte die Zeit der hundert Tage, in denen es den Alltierten von neuem gelang,
Von den preußischen Großstädten haben Frankfurt 133.000 Mark aufgebracht, davon 83000 M. Privarspenden; Köln, welches unter allen Städten die erste Summe bewilligte, 63000., Düsseldorf 31500. Berlin 131000. Sehr rege in der Aufbringung von Kriegsspenden für die benachbarten Elsaß=Lothringer war auch die Pfalz: allein die Sveyerer Kirchenrollekte
ergab über 42000 M.
Manche Einzelpersonen lassen in ihren Begleitschreiben auch die Beweggründe zu ihrer Sympathiekundgebung erkennen. Der Elsässer (Nr. 112) gibt einige derselben wieder: unter den 77„Ungenannten“ mit zusammen 3400 M. findet sich neben einem„elsässischen Fabrikanten“(1000) ein„Vogesenfreund aus dem Algäu", bei einem namenlosen Freiburger war es das Nachbar= und bei einem Nordamerikaner das deutsche Solidaritätsgefühl, das bei einer 3000Mark=Spende der Deutschen in Mailand durch die italienische Nationalistenhetze verstärkt wurde. Bezeichnend ist die Sympathie der Lüneburger Heide=Bauern(8000), der bayerischen Oberförster(600). Bei den Berliner Schornsteinfegermeistern (200) und den Berliner Postbeamten(13.000) kommt das hülfsbereite Pflichtgefühl geschlossener Organisationen zum Ausdruck, und bei den vielen Sammlungen von Offizieren und Mannschaften (über 3000) war sicher der Anblick des zerstörten fremden Landes auregend. Und in dem Beamtenstolz des„preußischen Landrats von Hoya“, der es für unnötig hält, seinem Tausendmarkschein seinen Namen beizufügen, finden wir dasselbe warme Herz für fremdes Elend, wie bei den kleinen Schuljungen eines fernen preußischen Dorfes, die für uns Eicheln suchten und dafür 10 M. lösten. Dieses warme Gefühl für unser Volk soll uns eine bleibende Kriegserinnerung sein, wie es für unsere Väter 1870 die Schweizer Barmherzigkeit war, die uns diesmal allerdings im Stich gelassen hat.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Musketier Theodor Schnitzler, 10. Komp. Res.=Inf.=Regt. 251, Sohn des Feldpostbegleiters W. J. Schnitzler in Köln,— Wilhelm Pastor aus Köln(Nachf. der Firma Peter Helfmeier),— Otto Beckert, Oberpostassistent in Köln=Gereon,— der Unteroff. Peter Prehl von Efferen unter Beförderung zum Offizier=Stellvertreter — Eugen Frank aus Köln=Kalk, Unteroff. im Landwehr=Inf.= Reg. 29, 8. Komp., Werkmeister der Chem. Fabrik Kalk,— Vizewachtmeister d. R. Rud. Meurer, Sohn des San.=Rats. Dr. med. Meurer aus Benrath,— Oberbahn=Assistent O. Beckert in KölnGereon.— Bahnunterhaltungsarbeiter W. Stuckart in KölnNippes— und Eisenb.=Assistent H. Ziller in Köln. Im ganzen ist das Eiserne Kreuz an 1946 Bedienstete der preußisch=hessischen Staatseisenbahnen verliehen worden,— Gefreiter Wilh. Kolvenbach aus Köln=Ehrenfeld, Straßenbahnführer,— Willy Röllgen aus Köln, der bekannte Langstreckenläufer vom Spiel=Verein Viktoria,— der bekannte Langstreckenläufer J. Kastenholz aus Köln=Niehl, Mitglied des K. B.., der im 69. InfanterieRegiment dient und vor kurzem zum Unteroffizier befördert wurde.
Napoleon unschädlich zu machen. Die Besitzergreifung der Rheinlande brauchte also keine Störung zu erfahren.
„Die königl. preußische, zur Besitznahme der mit der preußischen Monarchie vereinigten Rheinländer allerhöchstverordneten Bevollmächtigten und Kommissarien“, der Generalleutnant Graf von Gneisenau und der Geh. Staatsrat Sack erließen unterm 15. April eine Bekanntmachung betr. die Besitzergreifung und Annahme der Huldigung, in der mitgeteilt wird, daß die Proklamation des Königs vom 5. April in den neuen Landeskeilen in hinlänglicher Anzahl gedruckt, in alle Gemeinden an die Bürgermeister gesandt“ und an den Gemeindehäusern oder an den Kirchen angeschlagen werden sollen, außerdem in den Rathäusern vor versammelter Gemeinde„mit aller der Feierlichkeit" verlesen werden soll,„welche die Größe des Gegenstandes verdient.“ An den Rat= und Gemeindehäusern soll jedes Wappen,„welches eine fremde Oberherrschaft andeuten mögte“, abgenommen und durch den preußischen Adler ersetzt werden.
Der 23. Avril war als Tag festgesetzt worden, an dem die feierliche Veröffentlichung des Patents stattfinden sollte. In Köln wurde es im Stadthaus im Beisein aller Militär= und Zivilbehörden, sowie des gesamten Offizierkorps der Bürgermiliz feierlich verlesen.„Das Geläute aller Glocken, der Donner der Kanonen und ein äußerst glänzendes Bankett, so sagt ein Bericht, verherrlichten diesen festlichen Tag, von welchem an wir uns endlich wieder eines bestimmten Vaterlandes rühmen dürfen. Es ist höchst erfreulich und ein wichtiges Vorzeichen unserer Zukunft, daß wir zugleich mit dem Beginn dieser neuen Zeitperiode eine neue Epoche für eine, jedem Staatsvürger gleich wichtige Angelegenheit, für das Erziehungs= und Schulwesen feiern. Denn heute, am zweiten Tage, wo wir uns Preußen neunen, geschah hier die Elöffnung neuer Schulanstalten. die an der Stelle der früher bestandenen französischen, für die Zwecke tyrannischer Gewaltherrswaft absichtlich auf Beschränkung der Kenntnisse berechneten Lehr- und Erziehungsmethode, uns wieder die Vorteile einer guten, würdigen, deutschen Erziehung verschaffen sollen: ein deutlicher Beweis, wie sehr unsere neue Regierung achtet, was die eigentlich wahre Würde des Menschen ausmacht; wie gut sie erkennt, was der Bürger vor allem anderen vom Staate zu erwarten berechtigt ist.“ Die Eröffnung dieser Anstalten, eines Gymnasiums und zweier genau damit verbundener Kollegien, geschah mit angemessener Festlichkeit. Nach der in der ehemaligen Jesuiten=Kirche gefeierten Messe vollzog Herr Dr. Grashof, welchem von Sr. Exzellenz dem Herrn Generalgonverneur die Leitung des öffentlichen Unterrichts anvertraut wurde, die nur zu wahre Schilderung der Anstrengungen, wodurch die französische Regierung nicht nur die deutsche Sprache durchaus zu verbannen, sondern uns methodisch aller Volkstümlichkeit zu berauben uno zur gänzlichen Charakterlosigkeit herabzuwürdigen trachtete.
Wir dürfen als Deutsche unsere Kinder nun wieder zu Deutschen erziehen, und es ist der erste Zweck der neuen Anstalten, dies sowohl durch gehörige Erweiterung der Kenntnisse als durch eine richtige Leitung des Charakters an ihnen zu vollbringen. Wenn einst die Zukunft die Zweckmäßigkeit der neuen Einrichtungen in deren Früchten erkennt, wird sie mit Dank die Verdienste erwähnen, die Hr. Dr. Grashof in dem ihm von Sr. Exzellenz dem Herrn Generalgouverneur anvertrauten Auftrage sich um diese wichtige Angelegenheit erworben hat.
(Schluß folat.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 111 K Freitag. 23. April 1915
Dieses Angebot bezieht sich nur auf mein Geschäft Glockengasse 1, Eche Herzogstrasse.
Ca.
O
WIS!
Patel
Kinderhüte und Hutformen
3 Hauptpreise:
Damen-Hüte 350 Damen-Küte 850 Damen-Hüte
mit Blumen und Band reich garniert mit Straussfedern und Blumen reich garniert. Elegante Federn und Blumen-Garnitt
Neueste Hutformen Kommunienhüte Kinderhüte Trauerhüte
150 290 3350.350 550 750 150 250 350 3350 550 750
Elegante Modellhüte zu billisen Preisen
Fedor
Glockengasse 1. Ecke Herzosstrasse, gegenüber Kolumbakirche.
Bekanntmachung.
Mit Gültigkeit vom 1. Mai d. I ab werden für die bahnimtliche Abholung und Zustellung der Eil- und Frachtstückgüter ach und von dem Staatsbahnhofe Cöln=Ghrenfeld folgende sollgebühren für 100 kg festgesetzt:
I. Für Eilstückgüter
l. von und nach Cöln=Ehrenseld 50 Pf., mindestens 35 Pf.,
2. von und nach Lindenthal, Bickendorf, Braunsfeld. Marhof. Melaten, Müngersdorf und Ossendorf 65 Df., mindestens 40 Df.
II. Für Frachtstückgüter
l. von und nach Cöln=Ehrenfeld 45 Pf., mindestens 25 Pf.,
2. von und nach Lindenthal, Bickendorf, Braunsfeld, Marhof, Meaten, Müngersdorf und Ossendorf 60 Pf. mindestens 35 Pf.
Für sperrige und diesen von der Eisenbahn gleichgestellte Güter, als alte und neue Möbel, leere und gefüllte Glasballons usw erhält der Rollfuhrunternehmer einen Zuschlag von 50 vom Hundert zu den vorstehenden Sätzen
Die Rollgebühr wird für jede Frachtbriessendung und zwar für je angefangene 50 kg. mindestens 50 kg, des Gewichts er hoden. Sie verfällt auch dann zum einfachen Betrage für den Hin= und Rückweg zusammen, wenn durch Verschulden des Ab senders oder Empfängers die Zustellung erfolglos versucht wird Bei vergeblich versuchter Abholung wird die halbe Rollgebühr berechnet.
Cöln, den 19. April 1915. e*
Der Vorstand des Königl. Eisendahn=Verkehrsamts.
Bekanntmachung.
Mit Gältigkeit vom 1. Mai d. J. ab werden für die bahnamtliche Abholung und Zustellung der Eil- und Frachtstückgüter nach bezw. von dem Bahnhose Cöln=Nlppes folgende Rollgebühren far 100 kg festgesetzt:
a. Für Eilstückgüter
von und nach Cöln=Nippes einschließlich Bezirk Schlachtho and Herkulesstraße 50h, mindestens 35.;
d. für Frachtstückgülter
nach und von Cöln-Nippes 40 J. mindestens 25 J; nach und von dem Bezirk Schlachthof einschließlich Herkulesstraße 50 J. mindestens 253;
c. für Eil- und Frachtstückgüter
nach und von Cöln-Merheim linksrh. 90h, mindestens 455; nach uno von den Schäferschen Zigeleien bei Cöln=Merheim linksrh. Cöln=Niehl und Cöln=Riehl 120 J, mindestens 60 h. Für sperrige und diesen von der Eisenbahn gleichgestellte Güter, als alte und neue Möbel, leere und gefüllte Glasballons usw. erhält der Rollfuhrunternehmer einen Zuschlag von 50 vom Hundert zu den vorstehenden Sätzen.
Die Rollgebühr wird für jede Frachtbriefsendung und zwar für je ang fangene 50 kg, mindestens 50 kg, des Gewichts er hoden. Sie verfällt auch dann zum einfachen Betrage für den Hin= und Rückweg zusammen, wenn durch Verschulden des Ab senders oder Empfängers die Zustellung erfolglos versucht wird Bei vergeblich versuchter Abholung wird die halbe Rollgebühr berechnet.
Cöln, den 19. April 1915.
Der Vorstand des Kgl. Eisenbahn=Verkehrsamts.
Blumenmarkt zu Cöln.
Der diesjährige Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch dauert vom 30. April bis 8. Mai nachmittags 2 Uhr. Der Aufbau der Stände erfolgt am 29. April nachmittags: die Räumung des Marktplatzes und die Beseitigung der Abfälle durch die Stand inhaber muß am 8. Mai, nachmittags 7 Uhr, beendet sein. Vor dem 30. April darf nicht verkauft werden.
Die Marktzeiten sind:
a) am Sonntag, den 2. Mai von—9 Uhr vormittags von 11 Uhr vormitags bis 7 Uhr abends;
b) am Samstag, den 8. Mai bis 2 Uhr nachmittags;
c) an den übrigen Werkragen von 8 Uhr morgens bis 8 abends.
Anmeldungen auf feste Verkaufsstände unter Angabe Frontlänge werden im Zimmer 1 der Hauptmarkthalle entgegen genommen; die Zuweisung der Verkaufsstände erfolgt am 29 April, nachmittags 3 Uhr, an Ort und Stelle.
Cöln, den 22. April 1915. 13
und
Uhr
der
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister J..: Laué.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers,
Mar zellenstraße 37. c
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln,
M mmg
n
e S cbke äie eice b e be echhcl
e. S ceie in m A ESESS
SSBA
Abe eece e ee ee
SöSSA B
Am Sonntag, den 25. April. findet um 101 Uhr vormi. tags eine Unterbrechung in der Siromlieferung auf die Dauer einer Viertelstunde statt. Dieselbe erstreckt sich auf die Ringstraßen, die Vororte Ehrenfeld, Bickendorf und Lindenthal, einen Teil der Altstadt in der Umgebung des Domes, sowie die rechterheinischen Stadtteile mit Ausschluß von Mülheim.“5 Cöln, den 24. April 1915. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke.
vom 26. April d. Is. ab ist *“ die Kasse der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke(Rosenstraße) bis auf weiteres nur vormittags von—12½ Uhr für das Dublikum geöffnet. Cöln, den 22. April 1915.
Der Oberbürgermeister. p J..: Adenauer.
Fluchtlinienplan.
KANE
M
SSK
SS BARAR
s
6600 A“ Kieder““ 0 4
••
Tätowierungen, Warzen,
Mutiermale, Leberslecke
Hühneraugen, Hornhaut u. eingewachsene Nägel
entfernt persönlich zur eine Behandlun= nötig
Werkrags morgens 9 bis abends 8. Sonntaas v.—2 Uhr.
* H. Singer, Kosmetik, Köln, Aachenerstr. 17, Hochpart.
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
Herren-,
Burschen-,
Kinderu. KommunionAnzügen zu enorm billigen Preisen.
Kleiderlager von Ludw. Gordes
Fn Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Breitestrasse 60 Geschäftsstelle des
Die Fluchtlinienpläue Bezirk Nippes Nr. 974 detreff. die Verlängerung der Nordstraße vom Rönigin=LuisePlatz bis zur Mauenheimerstr. Bezirk Deutz Nr. 118a betreff. den Pfälzischen Ring und seine Verlängerung bis zur Unterführung am Buchheimer Weg sowie das Gelände zwischen dem Pfälzischen Ring und der Eisenbahn sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht m städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, in der Gürzenichstraße, offen(§ 8 des Fluchtl.= Ges. v. 2. Juli 1875.) Cöln, den 19. April 1915. Der Oberbürgermeister. •3 J..: Dr. Wirsel.
seber Dr. Jos. Häusle’s
Halmakainizon
gegen
Arierienverkalkung
und damit verbundenen Leiden versendet Broschüren franko
Hermann Bucher sen., Lindau i. Bodensee.
Letzterer wurde durch dieses Heilmittel von weitvorgeschrit tener Arterien-Verkalkung vollständig geheilt. 1“
Gute reine
Makulatut
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Itr. 6 8 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufchlag fur Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers. Marzellenstraße 3.
5
5
I

11
1
*
Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 111&a Freitag, 23. April 1915
Neues
aus Köln
Kölner Märkte.
Dem Donnerstag=Viehmarkt waren 2050 Schweine zugetrieben. Die Metzger hielten mit dem Ankauf zurück, weil sie mit den gering entwickelten Tieren und den hohen Preisen ihre Rechnung nicht zu finden vermögen. Holland hat seine Grenzen für die Ausfuhr geschlachteter Schweine wieder geöffnet, und zum erstenmal seit längerer Zeit waren wieder über 500 geschlachtete Schweine aus Holland eingeführt, die guten Absatz fanden. Der Preis für Schweine ging um 2 Pfg. pro Pfund zurück; fette Ware jedoch behauptete den alten Preis bis 1,30 M. Bei ruhigem Handel wurde der Schweinemarkt geräumt. An geschlachtetem Vich waren noch eingeführt über 900 Viertel Großviey, 940 Kälber und 170 Schafe. Dieses Fleisch wurde zu wenig veränderten Preisen langsam verkauft. Der Auftrieb zum Kälbermarkt betrug 716 Stück. Hier war der Handel ziemlich belebt und der Markt wurde zu etwas anziehenden Preisen geraumt. Lebende Schafe waren nur acht Stück zum Verkauf gestellt.
Der heutige mauprmarkt verzeichnete eine sehr reiche Zufuhr an Gemüse. Das Hauptgeschäft wurde in Salat abgewickelt. Hiervon waren viele Waggons angefahren und, da Salat zu den nahrhaftesten Gemüsen gehört, war er sehr begehrt. Die Preise stellten sich je nach Qualität auf—10 Pfg. pro Kopf im Kasten. Auch holländische Gurten waren in großen Mengen vorhanden; sie wurden in Kasten zu 36—38 Pfg. pro Stück abgesetzt. Frische Möhrchen kosteten im Korb 50 Pfg. pro Gebund. Spinat war auch reichlich vorhanden und wurde flott verkauft bei normalen Preisen. Schon um 5 Uhr morgens fanden sich Abgesandte von Regimentern aus der Front ein, die bedeutende Posten Gemüse für den Heeresbedarf kauften. Rhabarber scheint in diesem Jahre außerordentlich gut geraten zu sein. Die Zufuhr hat in großen Mengen begonnen. Apfelsinen sind infolge der ungünstigen Transportbedingungen im Preise gestiegen. Der Fischfang im Rhein scheint letzthin reichhaltig gewesen zu sein; deun es waren bedeutende Mengen frische Fische zum Verkauf gestellt. Seefische waren nur mäßig vorhanden und sehr teuer. 9
(A) Städtischer Diehverkauf. Die Stadt Köln kaufte im vorigen Jahre eine große Anzahl Rindvieh, um im Falle einer Belagerung der Stadt die Bevölkerung mit Fleisch versorgen zu können. So wurden u. a. 360 Stück Flüchtlingsvieh aus Ostpreußen erworben und in einigen zu Ställen eingerichteten Gebäuben der Werkbundausstellung untergebracht. Heute vormittag wurde der Rest dieser Tiere, ciwa 70 Stück, auf dem Gelände der Ausstellung, am Niederrheinischen Dorf, öffentlich versteigert.
Es waren vielfach tragende Kühe, Rinder und Stiere, deren Aussehen durch das beständige Verbleiben im Stall sehr beeinträchtigt war. Es ist vorauszusehen, daß die Tiere, wenn sie auf die Weide kommen, sich bald erholen werden. Kauflustige waren in großer Zahl erschienen, und es wurde flott geboten, sodaß hohe Preise erzielt wurden. Namentlich wurden Qualitätstiere sehr gesucht und teuer bezahlt. Die Käufer waren meistens Landwirte vom Niederrhein, die über Weideland verfügen. CO
X Prinz Johann Georg von Sachsen ist in Köln eingetroffen und hat nebst Gefolge im Domhotel Wohnung genommen. Der Prinz besuchte heute mittag das Lazarett Volksgarten. Er wurde geführt von Stabsarzt Dr. Lamberts. Er besichtigte den Garten und das ganze Lazarett und sprach sich sehr lobend darüber aus.
0 Drinz Julius Ernst zu Lippe mit Gemahlin und Gefolge ist im Domhotel abgestiegen.
∆ Hülfeleistung für durch Einberufung geschädigte
Betriebe. Der Minister des Innern hat darauf hingewiesen, daß die zahlreichen Anträge auf Entlassung oder Beurlaubung von Mannschaften, die im Felde stehen, damit begründet werden, daß andernfalls der Rückgang oder Untergang des heimatlichen Geschäftes oder der Wirtschaft unvermeidlich sei. Bei aller Anertennung dieser bedauerlichen Begleiterscheinungen des Krieges könne der Kriegsminister solchen Anträgen nicht in vollem Umfange entsprechen, weil sonst die Weyrtraft des Reiches empfindlich geschädigt werden würde. Es müsse deshalb versucht werden, in anderer Weise diesen wirtschaftlichen Schädigungen vorzubengen. Einen Weg hierzu würde me Einrichtung eines freiwilligen Hülfsdienstes für die geschädigten Betriebe bieten. Da die Handelskammer Köln in einem Schreiben an den Renterungsprandenten die KriegsArbeitszentrale als vefonders geeignet bezeichnet hat die vom Minister des Junern gewünschte Wirksamkeit für den Kölner Bezirk herbeizuführen, so har die Ken hause der Stadt Köln eine Me Einberufung ihres Leiters ge dienstes bedürfen, eingerichtet.
technisch gebildeten Herren, die durch ihre Kenntnisse und Fähigkeiten in der Lage und willens sind, frekwilligen Hülfedienst in solcher Art geschädigten Betrieben zu verrichten und Firmen, denen leitende Krüfte durch Einber sind, und die geeignete Hülfe zur Aufrechte benötigen, werden kostenfrei entgegen genon hause der Stadt Köln, Badstraße, Eingang (A Beerdigung. Unter reger Beteilig mittag 11 Uhr die Beerdigung des Polizeibeamten a. D. Nikolaus Ockenfels vom Trauerhause in Köln=Ehrenfeld, Gravenreuth= straße 6, aus statt. Welch großer Beliebtheit sich der Heimgegangene bei seinen Vorgesetzten und Kollegen erfreute, zeigte die stattliche Anzahl der Polizeikommissare, Polizeiwachtmeister und Schutzleute, die den Begräbnisfeierlichteiten beiwohnte. Das Musikkorps der Kgl. Schutzmannschaft unter Leitung des Korpsführers Ehrhard widmete mit seinen seelenvollen Trauermärschen dem Verstorbenen ein letztes Gedenken.
(A) Der 15. städtische Dolkskunstabend findet am Montagabend 8 Uhr im großen Saale des Gürzenich statt. Der Abend behandelt Rheinische Tonkunst und Dichtung. Mitwirkende sind das städtische Orchester unter Leitung des ersten Konzertmeisters Heinr. Anders, die Männergesangvereine Eintracht, Köln=Deutz(Männerchor der Firma van der Zypen u Charlier) und Germania, KölnLindenthal.
CA) Luftfahrzeug und-Boot haben in diesem Kriege eine so glänzende Wirksamkeit entfaltet, daß sie für den Fortgang unseres Kampfes um nationale Behauptung und Durchsetzung von einflußstarker Bedeutung geworden sind. Den Invaliden der Luftschiff=, Flugzeug= und Tauchboctkämpfe und den Hinterbliebenen der im Luft= und Wasserkampf Gefallenen soll der Ertrag
Pref. Dr. Eckert angehören. Die Karten, deren Vorverkauf bei Tonger, Neubner und Könemann stattfindet, sind in den Preisen so abgestuft, daß allen Bevölkerungsklassen der Besuch des Konzertes möglich gemacht ist.(Näheres siehe Anzeige.)
(A) Dem innersten Wesen der Frau entsprechend muß die Frauenkleidung nicht nur schön, sondern auch zweckentsprechend und gesund sein. Nur wenigen ist aber bekannt, wie einfach und billig es ist, sich nach diesen Grundsätzen zu kleiden. Mit geringer Mühe kann jede Frau solche Kleider herstellen. Mit großem Erfolg hat Frau Schmidt(Leipzig) über dieses Thema in vielen Städren Deutschlands gesprochen und ihren Vortrag erläutert, indem sie zahlreiche praktische Ober= und Unterkleider vorzeigte. Die Nationale Frauengemeinschaft wird am Montagabend.30 Uhr einen Frauenabend über dieses Thema im Elisabethsaal, Klapperhof 30, veranstalten. Frau Schmidt wird viel Prattisches sagen und vorführen und auch nach dem Vortrage Schnitte verkaufen. Alle Frauen und Mädchen sind zu diesem wichtigen Frauenabend dringend eingeladen.
(A) Oetroleum und Briketts. Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen gebeten. Man kann dem Kleinhändler gewiß keinen Vorwurf machen, wenn er darauf Bedacht nimmt, zunächst seine regelmäßig bei ihm kaufenden Kunden mit Petroleum zu versorgen. Eine gewinnsüchtige Absicht liegt jedoch in solchen Fällen klar zu Tage, wo Geschäftsinhaber den Verkauf von Petroleum von der Gutnahme anderer Waren, sogar in bestimmten größeren Mengen, abhängig machen. Es ist daher erfreulich, daß der Gouverneur der Festung Köln vor einem solchen Verfahren öffentlich warnt. Eine weitere erfreuliche öffentliche Warnung stellt die Bekanntmachung des Rheinischen Braunkohlenbrikett=Synditats dar, in der darauf aufmerksam gemacht wird, daß der Verkaufspreis der Händler und Hausierer für Union=Beiketts zu Hausbrandzwecken auf 85 Pfg. für den Zentner oder 100 Stück, beides frei Haus, festgesetzt worden ist. Ganz davon abgesehen, daß der Verkauf in Stückzahl steis die Gefahr der Benachteiligung des Käufers in sich schließt, es also am besten wäre, nur den Verkauf nach Gewicht zuzulassen, ist der Verkaufspreis durchweg höher. Die Händler benutzen vielfach den Mangel an Briketts, um den Verkaufspreis in recht unbilliger Weise hinaufzusetzen. So ist es vorgekommen, daß für einen Zentner Briletts.10 M. verlangt und auch bezahlt wurden. Jedenfalls wäre es sehr angebracht, der Bekanntmachung des Rheinischen Braunkohlenbrikett=Syndikats die weiteste Verbreitunng zu geben. Zuwideryandlungen gegen die Bekanntmachung des Gouverneurs sowohl als auch des Braunkohlenbrikett=Syndikats wolle man unter Nennung der schuldigen Händler der Konsumenten=Beschwerdestelle des Konsumenten=Ausschusses, Köln, Rudolfplatz 1, mittellen.
4A) Die Kasse der Gas-, Elektrizitäts- und Wasserwerke in der Rosenstraße ist vom 26. April d. J. ao bis auf weiteres nur vormittags von—12½ Uyr für das Publikum geöffnet.
A. Eine Unterbrechung in d. Stromleferung findet am Sonnlag, 10.30 Uhr vormittags, auf die Dauer einer Viertelstunde statt. Die Unterbrechung ernreckt sich auf die Ringstraßen, die Vororte Ehrenfeld, Biekendorf und Lindentbal, einen Teil der Altstadt in der Umgebung des Tomes, sowie die rechtsrheinischen Stadtteile mit Ausnahme von Mütheim.
(A) Der Slumenmarkt auf d m Herconsdriesch dauert in
Jahr
39. April bis 8. Mai. Der Aufbau der Stände
ohlfahrtsArbeitszentrate 11 e= und Auskunftsstelle für durch üdigte Betriebe, die eines Hülfsteldungen von kaufmännisch und
erfolgt am 29. April nachmittags; die Räumung des Marktplatzes und die Beseitigung der Abfälle durch die Standinhaber muß am 8. Mai, nachmittags 7 Uhr, beendet sein. Vor dem 30. April darf nicht verkauft werden. Alles Nähere über die Marktzeiten, Anmeldung der Verkaufsstände usw. ist aus der Bekanntmachung in vorliegender Ausgabe ersichtlich.
44) Die Baumblute im Vorgebirge, die in den Zeitungen für Ende dieser Woche in Aussicht gestellt worden war, ist noch nicht eingebrochen. Wohl infolge der kalten Witterung der letzten Tage und besonders der letzten Nachte haben die Knospen, die allerdings nur auf das Erschließen warten, sich nicht zur Blüte entfalten können, so daß sich eine Fahrt zum Vorgebirge am nächsten Sonntag kaum lohnen dürkte.
Fra kreichs äußere Polltik und der Krieg. Ueber viele Tagesfragen von großem politischen Interesse ist in der letzten Zeit in Köln geredet worden, über England, den Islam, über Japan. Deshalb ist das Thema Frankreichs äußere Politik doppelt interessant, um das Bild der Weltpolntit zu vervollständigen. Der bekannte Bonner Professor Dr. Hashagen wird am Freitag, April, abends.30 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenichs, über Fraukreichs außere Politik und der Krieg sprechen. Karten zu M. 1 liegen auf bei M. Leugfeld, Große Budengasse 6, H. Könemann, Rudolfplatz 4 und der Exp. der Kölner Frauen=Zeitung, jetzt Hohenstaufenring 30.
(.#. Der öffentliche Wetterdienst tritt vom 1. Mai ab bis 1. Oktober wieder in Kraft. Fernsprechteilnehmer können sich über die Wettervorhersage durch Anfrage bei den Fernsprech=Vermittelungsanstalten unterrichten. Fur die Beantwortung derartiger Anfragen wird in jedem Einzelfalle eine Gebühr von 10 Pig. erhoben, die am folgenden Tage durch das Bestellpersonal mittels einer Posttarle, die mit 10 Pfg. Porto belastet ist, von dem Inhaber der Sprechstelle eingezogen wird.
un ehemalige Hacketäuer ergeht durch die Redaktion des Local=Anzeigers die Bitte, eine„lehyarmonka zu stiften für fif Hacketäuer, alle Kölner, und die einzig überlebenden Kriegsfreiwilligen einer Kompagnie. Freundliche Geber belieben sich zur Weiterbeförderung des Instrumentes der Vermittlung der Redaktion zu bedienen.
16 Bitten unsorer tapferen Krieger. Ein Schachspiel,
wenn auch gebraucht, wird von Verwundeten in einem Kölner Lazarette erbeten; die Bittsteller hoffen, durch eine Veröffentlichung ihres Wunsches in unserem Blatte einen edlen Geber zu finden. Die Redaktion ist zur Vermittlung oder auch zur Aufgabe der Adresse bereit.— Die Gesuche um Mustinstrumente konnten trotz reicher Zuwendungen, für die auch an dieser Stelle gedankt sei, noch nicht alle befriedigt werden. Es fehlen noch eine Gitarre, eine Mandoline und eine Ziehyarmonika und mehrere Mundharmonikas. Wenn freundliche Spender bereit sind, diese Wünsche zu erfüllen, übernimmt die Redaktion gern die Versendung der Aitrumente.
eines Konzertes dienen, das am. Ma
ends
.15 Uhr, 11d1
idt er
und Jos. Thiebes veranstaltet wird. zur Fürderung des parriotischen Unternehmens hat sich ein Ehrenausschuß gebildet, dem Generalmajor z. D. Boehm, Konsul von Stein und Studiendirettor
im großen Gürzenichsaale unter Mitwirkung von Freia Lang=Ewaldi (Gesang), Maria Schmitz=Gohr(Violine), Julius vom Scheidt (Gesang), Heinz van Beek(Rezitation), Kapellmeister R. Renther
Karlsruhe folgendes Handschreiben: Ihnen und dem Bürgerausschuß danke ich herzlich für die Verleihung des Ehrenbürgerrechts. Ich bin unendlich erfreut, mich zu Ihren Ehrenbürgern rechnen zu dürfen, um so mehr, als ich dank der großen Gnade des Herrscherhauses und der Freundlichkeit der Bewohner von Karlsruhe mich oft gern und dankbar der schönen in dieser Residenz verlebten 2½ Jahre erinnern darf. Möge nach ehrenvollem Frieden Ihrer Haupt= und Residenzstadt weiteres Blüten und Gedeihen beschieden sein. Das ist mein aufrichtiger Wunsch. Allen Mitbürgern herzlichen Gruß. gez. von Hindenburg.
(A) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Resultate der am Sonntag, den 18. April stattgefundenen Meisterschaftsspiele. Es gewannen: Niehl—St. Paul 1:1(Siehe Bericht des Verbandsschriftführers), Bayenthal—Merheim 1:2 für M. Am kommenden Sonntag, den 25. d.., finden auf den Plätzen der erstgenannten Vereine folgende Meisterschaftsspiele statt: 1. Klasse: Niehl—Höhenberg 1(Zollstock), 2. Klasse: Bayenthal—Zollstock II (Teutz). Beginn.10 Uhr(20 Minuten Wartezeit).
Niehl 1— St. Paul l:1. Bei herrlichem Frühlingswetter standen sich am vorigen Sonntag, den 18. April, obige Mannschaften im Meisterschaftsspiel gegenüber. Eine stattliche Zuschauermenge war Zeuge dieses spannenden Fußballkampfes. Die Mannschaften traten um.30 in kompletter Aufstellung an. Es entwickelte sich sofort auf beiden Seiten ein scharfes Spiel. Bei St. Paul vermißte man anfangs das gewohnte technische Zusammenspiel der Stürmerreihe und Mittelläufer. Niehl dagegen vermag manchmal am Tor des Gegners gefährliche Situationen herbeizuführen. Mit:0 für Niehl tritt man in die Halbzeit. Nach dieser versucht St. Paul durch seinen bekannten Mittelstürmer aufzuholen, was ihm auch durch einen scharfen Flankenschuß des Links außen gelingt. Jedoch behauptet Niehl noch immer das Feld und vermag die Entscheidung mit:1 an sich zu bringen. Kurz vor Schluß legt sich St. Paul nochmals energisch ins Zeug. Torwächter und Verteidiger sind auf ihrem Posten. Ein Erfolg wird nicht erzielt. Das Spiel endet mit dem Siege Niehls:1. Hervorzuheben ist die aufopfernde Spielweise beider Stürmerreihen. Der Schiedsrichter war dem Spiel voll und ganz gewachsen. Das stramme Spiel mit seinem knappen Resultat bewies, daß die Endspiele um den Meistertitel noch immer scharfe Kämpfe erfordern.
(A) Rundenspiele am 25. April. Viktoria 1— Sülzer Spiel=Verein II. Cl. f. Rasensp. IV— Kölner Sport=Verein II. Jahn II— Cl. f. Rasensp. III. K. Fußb.=Verein 1— K. B. C. II. K. T. V. 1— Sportvereinigung U. K. Sport=Verein 1— El. f. Rasensp. U. Union 11— Kölner Fußklub III. K..=C. IlI— K. F. V. U. Sülzer Sp. Ver. III.— Normannia II...=Klasse. Nippes T. u. F.— Weiden. Union— Normannia Verein für Bewea.=Sp.— Jahn. Kriegspokalspiele 1. Runde. Kölner .=Klub 99—.=.=C.(Anfang.15 Uhr.) Sämtliche Spiele werden morgens 11 Uhr auf den Plätzen der erstgenannten Vereine ausgetragen.
:: Aus Kölns Nachbarschaft u:
(0 Siegburg, 23.April1915. Bei der elektrischen Kleinbahn Siegburg—Zündorf sind jetzt ebenfalls wegen Mangels an Fahrpersonal Schasfnerinnen angestellt.— Gestern morgen wurde die Leiche des Beigeordneten Heinrich Linder zu Grabe getragen. Unter stimmungsvoller Trauermusik folgte seiner Leiche ein überaus großer Trauerzug, bestehend aus dem Katholischen Bürgerverein, dem Katholischen Arbeiterverein St. Servatius, den Mitgliedern des Kirchenvorstandes, dem Kameradschaftlichen Verein, dem Siegburger Schützenverein, dem Siegburger Männer=Gesangve ein, dem Pionier=Verein für Siegburg und Umgegend, der Fleischer=Innung, der Fleischergehülfen=Vereinigung, den Spitzen der Behörden, den Mitgliedern des Kreistages, dem Stadtverordnetenkollegium, sowie aus vielen Teilnehmern der hiesigen Bürgerschaft.
14) Stgburg, 22.April1915. Ein kleines Mädchen wurde gestern abend in der Nähe der Post von der elektrischen Bahn SiegburgZündorf erfaßt und auf den Bürgersteig geschleudert. Das Kind trug anscheinend schwere Verletzungen davon.—
(.4) Büsdorf(Kr. Bergheim), 22.April1915. Heute morgen ereignete sich in der Nähe unseres Ortes ein bedauerlicher Unglücksfall. Kurz vor 7 Uhr fuhr der Ackerer Christoph Krüll von hier mit seinem Fuhrwerk ins Feld. Plötzlich scheute das Pferd; der Mann geriet dabei unter die Räder des Fuhrwerks. Er war auf der Stelle tot.
Handelsteil
Liebereien. Ein Langfinger benutzte einen Auflauf am Neumarkt, um einer Tame die Geldöörse mit 40 M. zu entwenden.— Aus einem Hause an der Annostraße holten Einbrecher, mit den Verhältnissen sichtlich vertraut, 800 M. Bargeld und Kleidungsstücke. 2
(.4) Anfalle. Auf dem Sachsenring stürzte ein Radfahrer und brach zweimal den Arm.— Von zwei Knaben, die sich an der Bayenstraße an einen Wagen hangten, lief einer beim Abspringen vor einen Radfahrer und wurde mir erheblichen Kopf= und Armverletzungen aufgehoben.
: Aus aller Tlell:
2. Aptulo19. Generaifeldmarschaa von Hindenburg sandie unter dem 6. April an den Oberbürgermeister von
+ Köln, 23.April1915. Amtlieher Berich: der städtischen Marktverwaitung. Niedeigster und höchster Preis im Kleinbaudel.
Gäuse 8,00-9,00, Enten.50.50, Hähne, alte. 2,00-.20, Junge.80— 3,00. Hünner. alte..40-.00, junge 2,00-.00. Taub.n, alte.45-.50, Junge 0,65-.70, lebend, das Stück, Ganse 1,50—.60 das Pfund. Enten .20—5,50. Häbre, alts, 2,20-.50, junge 2,00-.50, Hünner, alt-,.60— .50. Junge.50-3 50, Tauben, alt,.50-0,55, junge.85-.00. Trutha n.00-15.00, u sehlachtet, das Stück.
Hente 1,10.25, Barsche.80, Schleie.45-.55, Brasse(Bleie).80. Aar.10 1 30, Karpfen.20.30, Barben 1,00-.10, lebend, Kabeljau, Norlsce,.50-.60, Schelltische, Nordsee, gross 0,65, mitte.50, klein 0,30, Schollen C, 0, Flussnechte 0,30.
suckinge, Brat-, 0,Ol, Rohesser.10.12 das Stück. Sprotten, Kieler, 1,00 1,20, das Pfd., Rollmops 14-15 das Stück, Sardellen.00. Sardinen .60 dus 1td.. Bratheringe O.-.20, das Stück, Stockfisch.40 das Pfd. Molker ibutter.80, Landbutter 1,70 das Pfund, Landeier, frische.25-—
scnwizerhäse M..40.50, Holländer 1,10-1,30, Tilaiter.30-1,40. Edamer.20, Limburger.80 das tfund, Mainser.06. Camembert.45
Aepfel, holl. Ess-.25-.30, amerikanische Ess-.55-.65, hiesige Ess0 35.40, Koch- C. 30-.35, Ananas.30 das Pfund. Apfelsinen volencia .05-.10 Murcia O, 10-.12, Messina.10, Zitronen.05-.07 das Stück.
Karto#eln, rote, Ml. 0,09-.10, weisse, Industrie 0,09.10 das Pfund. Kuosalat, holl. 0,10-0,12 das Stück, Feldso#at 0,15-.25 das Pfund. Bumenkohl, ausl. 0,30-0, 60, Butterkohl 0, 05-.08 das Stück. Spinat.10 bis 0,1 das Pfund, Stielchen.08-0,10 das Gebund, Breitlauch 0,04 bis .10, Kohlrabi, Erd-.10-.15, Ober-.06 das Stück, Rüb-n, rote Karottem, abgeschn..04-.05 das Pid., Monrruben, junge,.40-.50 das Gebund, abgeschn.10.12 cas Pid., Petersibe 0,15 die Portion, Sellerisknollen.C8-.30. Meerretticn.15-0 20, Rettich, schwarzer.05, das brick, Radieschen, inl..08. Schwarzwurzel, hies. 0,15—0,20 das Gebund, ausl..20.30, Zwiebeln, gewöhnl. 0 30, agypt..28.35 das Pfund, Gurken, hol and. 1.45-.55, i1.40.45 uas Stück.
Zufuhr an hiesigem Gemüse der Jahreszeit entsprechend gut. Verkauf flott. Preise fest.
Külner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
am 23. Mril 1915.
Konstanz, d., Bodens..41.05 m Bingen, o., Rheingau.50—0,00 u Hiningen,7 om., Uhern 2,574-0,31 m Bingerloch 2,10—0,00 n
Kehl. 7 vorm., Rhein 3,25--0,04 m Trier, 7 vorm., Mosel.02—0,06 i
Mannherm, d om., Nh. 4,29—0,04 u Köln, 7 vorm. Rhein.05—.03 u
Heilbronn, som., Reckar.20—9 00 m. Nuhrort, 8 om. Rhein.36—.05
Cand. vorm. Fhern 2,91+-.01 m Wesel, s vorm.,##hein.30—.14 a
*„
*••******
* 1
*"******—

Gestern abend gegen 8 Uhr entschlief sanft nach langem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, mein innigstgeliebter Mann, unser herzensguter Vater, Schwiegervater und Großvater, Herr
Karl Jos. Scholtes
#trüher Schriftsetzer a. d. Köln. Volksztg
im Alter von 71 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten Die trauernden Hinterbliebenen:
Cath. Scholtes geb. Axe
Jean Scholtes
Barbara Scholtes.
Köln, den 22. April 1915.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 24. April. 11 Uhr, vom Sterbehause Aachenerstraße 50.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage in der Pfarrkirche St. Michael um 8½ Uhr.
Eine h. Messe seitens des Pfarrvereins von St. Michael ist Sonntag, den 2. Mai, um 11 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen eine besendere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 63
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 111 K
See
125
c
4
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 24. April. morgens 11 Uhr. vom Sterbehause Aachenerstraße 50 aus, wozu wir die verehrlichen Mitglieder freundlichst ein aden. Der Vessland.*7
n
Schön ist es zu sterben in Gottes Hand fürs Vaterland.
Und wer den Tod im heiligen Kampfe
fand. Lsss##
Ruht auch in ftemder Erde im Vaterland.## Erst jetzt wurde uns die traurige Gewißheit mitgeteilt. Gas: Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb am 3. Januar 1915 den Ileldentod für Kaiser und Reich##
Freitag 23. Koril 1913
A T
Statt jeder besonderen Anzeige
geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die schmerzliche Nachricht, daß unsere herzensgute, treue Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante,
Frau
MMNNG SUI
geb. Wachter
heute nacht im Alter von 75 Jahren sanft entschlafen ist.
Geschwister Schnapp.
Köln, Saettle Wash, Cochom a.., Riode Janeiro, den 22. April 1915.
Seite 5.
Statt Karten!
Die Geburt eines Sohns zeigen borberirent an Werner Bonn u. Frau geb. Eise Mischler.
Köln, 22. April 1915.
8
Heimholen
Staliener
unter Begleitung von
Vertrauensleuten nach den neuesten
Bestimmungen.
Die Beerdigung findet Samstag, den 24. April, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehans Mechtildisstraße 19a ab statt. ach
sh
Ssc c
Am 21. April verschied nach schwerem Leiden
Herr
Karl Scholtes
früher Schriftsetzer an der Kölnischen Volkszeitung
im Alter von 71 Jahren.
Ueber 45 Jahre hat der Verstorbene, der im Jahre 1889 sein 25jähriges Geschäftsjubiläum bei mir feierte, mit lobenswertern Pflichteifer seine Obliegenheiten erfüllt. Ein ehrenvolles Andenken bleibt ihm gesichert.
Köln, den 22. April 1915.
„ J. P. Bachem.
infolge eines Kopfschusses in Feindesland unser innigstgeliebter, hoffnungsvoller Sohn. unser lieber, guter Bruder, Vetter, Neffe und Enkel, der Krie freiwvillige
Jakoh Welter
Musketier im Inf.-Rogt. 53, 8. Komp.
im blühenden Alter von 20 Jahren.
Nuhe aanft in fremder Erde!
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Statt Jeder besonderen Anzeige.
5
Die tietbetrübten Elieen, Geschwister.—
Köln-Volkhoven, den 21. April 1915. 53 8
E
de übrigen Anverwandten.
Die h. Messe für den lieben Verstorbenen wird ge-#äl
Van 26. April 1915, um 7 Uhr, r
in der Pfarrkirche zu Weiler. d 6228
halten am Montag, den 26. April 1915, um 7 Uhr,
Wiedersehen war seine Honnung. Ach, es ist ja kaum zu fassen,
Daß da nie mehr kehrst zurück;
So Jung muß du dein Leben lassen, Zerstört ist unser aller Glück.
Ein jeder, der dich hat gekannt,
Und auch dein treues Herz,
Der drückt mir nur noch stumm die Hand In diesem tiefen Schmerz.
Du gutes Herz rah still in Frieden, Ewig beweint von deinen Lieben.
Am 9. April 1915 starb den Hleidentod füre Vaterland durch schwere Verwundung eines Granatschusses mein innigstgeliebter, unvergeßlicher Gatte, der treusorgende Vater seiner drei Kinder, unser Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, Landwehrmann
∆
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute unsere innigstgelicbte Tochter,
das wehlachtbare Fräulein
Karia Reinermann
im Alter von 24 Jahren, nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, zu sich in die Ewigkeit zu nchmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen
Eltern u. Geschwister.
Köln-Bickendorf, Ehrenfeld, Büssdorf, Kerpen,
den 21. April 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, 24. April, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Bickendorf, Rochusstraße 27.
Exequien am gleichen Tage, morgens 8 Uhr,
in der Pfarrkirche Bickendorf. p
GerdigungsAnstalt
Pieläl“
Inh.:
Redard Kackelkorn
Köln a. Rh.,
Frieschstr. 34-36
Tel.-Adr. Pletät.
Telefon
A255., S 2535.
Nachruf.
Uhr wurde der Königliche
Heute morgen 8 Schutzmann
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unseren lieben Mitarbeiter,
Hern Karl Scheltes
früher Schriftsetzer s. d. Köln. Volksztg.
nach schwerem Leiden, Im Alter von 71 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Der Verstorbene, welcher im Jahre 1889 sein 25jähriges Geschäftsjubiläum und im Jahre 1909 sein 50jähriges Berufsjubiläum feiern konnte, war uns stets ein lieber Kollege. Sein Andenken werden wir in Ehren halten.
Köln, den 22. April 1915.
Das Personal
der J. P. Bachem'schen Buchdruckerei.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, d. 23. April,
vormitt. 11 Uhr, vom Sterbehans Aachenerstr. 50 aus.
Exequien werden gehalten in der Kirche St. Maria Himmelfahrt seitens der Firma J. P. Bachem an Montag, den 26. April, morgens 6¾ Uhr, seitens der
Gefreiter Michel Höger#u Wian Wedemeier
In der 6. Komp. Landwehr-inf.-Reg. Nr. 65
im Alter von 34 Jahren.
Die tiefbetrübte Vattin:
Frau Nich. Röger
uchst Kindern.
Köla-Ehrenfeld, Hangelar, Siegburg.
Die feierl. Exequien werden gehalten in Hangelar.
Betrichsangehörigen Dienstag, den 6¾ Uhr.
27. April, morgen
Samstag den 24. April, um 9 Uhr, foder das
Jahrsedächtnis
für die Eheleute
Radreas Fleischhauer u. Anna Maria Gasten
in St. Kunibert statt, wozu hiermit freundlicht eingeladen wird. 807
K S
# hlerrn Dr. Franz Zilkens
Fabrikbssitzer und Leutnant der Landwehr findet am Samstag, den 24. April. vorm. 8 Uhr, in### der Pfarrkirche St. Anna statt, wozu hiordurch er# gelienst eingeladen wird. Der orstand. e#####
Das Jahrgedächtnis
für
Herrn Wilhelm Scheben u. Frau Glara
geb. Loosen
findet am Samstag, den 24. April. morg. 8½ Uhr, in St. Johann-Baptist statt, wozu Verwandte und Freunde öeiehst ging Jadan warden.*
in pflichttrener Ansübung seines Dienstes von ruchloser Hand erschossen.
Wir veorlieren einen treuen und guten Kameraden, dem wir stets ein gutes Andenken bewahren werden. 1b
Cöln, den 22. April 1915.
Die Beamten des 7. Polizel-Revlers
Cotal=Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe bis S0% ermäßigt
Teppiche
Gardinen
Stores, Dekorationen, Tisch u. Diwandecken, sb
! im Hause Singernähmasch.
Schwarze Jackenkleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Kleiderstoffe, Taillenkleider
— aus besten Stoffen sehr preiswert.=
S. Guttmann&amp; Co.
##% Köln, Schildergasse 31-35. an Ecke St. Apatha.*
Trauerhüte! Hlsge Frs
#D Dpann Peterstrasse 45 Wb. Braun, gegenüber dem Bürger
Der
B 0
rhospita
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnisehen Volkszeitung
und des
Kölner Leeal-Anzeigers
Marzellenstraße 31
kenn von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köin benutzt werden.
Verzeichnis der Ferneprechanschlüsse liegt auf.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
() Die Schweinemetzger-Innung Köln hielt am Mittwoch im Fränkischen Hof eine Generalversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte Obermeister Peter Mertens in ehrenden Worten des Mitgliedes Theodor Becker, der auf dem Schlachtfelde den Heldentod erlitten hat. Prüfungsmeister Franz Wahl und Altgeselle Max Welter berichteten über die letzte GesellenFrulung im Schweinemetzgergewerve. Die jungen Leute erhielten ihre Verbandspücher und neun wurden durch Diplom besonders ausgezeichnet. Der Rechtsbeistand der Innung, Rechtsanwalt Dr. Klefisch hielt einen Vortrag über Kriegsnotgesetze zum Schutze der Kriegsteilnehmer und anderer durch den Krieg in unangenehme
Lage geratenen Personen. Am 28. April findet in Krefeld ein Obermeistertag statt. Es soll seitens der Innung der Antrag dort gestellt werden, den Deutschen Fleischerverband zu ersuchen, Mittel und Wege zu ergreifen, daß der fortwährenden Preissteigerung für Schweine endlich Einhalt geboten wird. Obermeister Stadtverordneter Mertens berichtete dann über die bedrangte Lage des Schweinemetzgergewerbes. Die Löhne der Gesellen seien um 100—150 Prozent gestiegen. Dadurch, daß alle Orte mit 5000 Einwohnern angehalten sind. Dauerwaren in Fleischwaren im Werte von 15 M. pro Kopf der Bevölkerung zuzulegen, sei der Preis für Schweine so hoch gestiegen, daß ein Verdieust für den Metzger ganz ausgeschlossen sei. Dazu komme, daß auch der Bevölkerung empfohlen wurde, sich Fleisch auf Vorrat zu beschaffen. Hierdurch gingen Hunderttausende Mark an Werten verioren, weil die Waren seine fachgemäße Behandlung fänden. Große Schäden entständen
durch das Untergewicht bei Schweinen, hervorgerufen durch den Vertauf der unreifen und schlecht gemästeten Tiere. So habe beispielsweise die Stadt Köln bis heute bereits etwa 25000 M. durch Mindergewicht verausgabt. Die Aussichten für die Zukunft seien äußerst ungünstig und der Fleischkonsum gehe immer mehr zurück. 40
(i) Gesellenprüfung im Bäckergewerbe. Zur diesjährigen Frühjahrsgesellenprüfung hatten sich 32 Lehrlinge gemeldet. Die Prüfung hatte ein günstiges Ergebnis; denn alle Prüflinge bestanden. Am Schlusse der Prüfung versammelten sich die jungen Leute im Innungshause am Altermarkt, wo Obermeister Merzenich lehrreiche Ermahnungen gab. □
Mutmaßiche Witterung für den####. Vurél: Merklich hühl und no wiegend wo kig. Beringe Niederschläge sind nicht ausgeschlossen. Wind nördlich bis nordöstlich.

Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 111&ap Freitag, 23. April 1915
00 Köln, 23. April 1915.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anWesend.„„ se 02
Bank, Comp, Dech, Dedenbach, Faßbinder, Feinhals, Frank, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Mertens, Meyer, Mönnig, Moritz, Mülhens, Böckee. Oestreich, Rings, Roggendorf, Roß, Schulte, Smeets, Springmühl, Thönnissen, Andreae, Bau, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Flemming, Frisch, Geuer, Hagen, Holzapfel, Kyll, v. Mallinckrodt, Neinhaus, Neven DuMont, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen.
100 Jahre unter preußischer Herrschaft.
Eingangs der Tagesordnung gedachte Oberbürgermeister Wallraf der hundertjährigen Zugehörigkeit Kölns und der Rheinlande zu Preußen, indem er folgendes ausführte:
Morgen vor 100 Jahren ist hier in Köln die feierliche Proklamation der preußischen Herrschaft erfolgt. Die Akten der Stadt und die Blätter der damaligen Zeit, die Kölnische Zeitung und der Welt= und Staatsbote zu Köln erzählen, daß am Sonntag, den 23. April 1815, der preußische Adler an den öffentlichen Gebäuden angeheftet wurde, und daß um die Mittagsstunde der Bürgermeister von Wittgenstein vom Altan des Rathauses aus die Besitzergreifungsurkunde der Bürgerschaft verkündete. Die Glocken klangen, die Kanonen donnerten, die Straßen und die Schiffe auf dem Strom trugen reichen Flaggenschmuck. Wenn auch die Huldigung der rheinischen Stände erst später, am 15. Mai, in der alten Krönungsstadt Aachen vor sich ging, so bleibt doch für unsere Stadt der 23. April 1815 der Tag, der die Herrschaft der Krone Preußen hier feierlich begründete. Daß dieser Tag der Anfang einer überaus glücklichen Entwicklung für die Provinz und unser altes Gemeinwesen geworden ist, bezeugt die Geschichte. Mit Preußen und Deutschland ist Köln gewachsen. Untrennbare Bande des Herzens verbinden uns mit dem Vaterland und unserem vielgeliebten Königshaus, und dankbar segnen wir den Tag, der uns dies Vaterland und dies Herrscherhaus gegeben.
Unsere Anhänglichkeit und Dankbarkeit aber können wir in der Kriegszeit nicht besser als durch pflicht treue Arbeit bekunden. Das hat uns der Kaiser selbst gesagt. Auf das Huldigungstelegramm des Rheinischen Provinzial=Landtages ist die denkwürdige Antwort erfolgt:
„Wenn auch die geplante Feier der hundertjährigen Zugehörigkeit der Rheinprovinz zur Krone Preußens durch die über das Vaterland gekommene Heimsuchung vereitelt ist, die Treue zu meinem Haus und die Liebe zu dem in den vergangenen hundert Jahren größer gewordenen Vaterlande konnte nicht feierlicher zum Ausdruck kommen, als es durch die rheinischen Söhne mit Kraft und Heldenmut auf dem Schlachtfelde und durch die übrigen Rheinländer mit Opferfreudigkeit und Hülfsbereitschaft in der Heimat geschehen ist.“
Und was der Kaiser besonders von den kölschen Jungen da draußen im Felde gesprochen hat, das klingt nach in unser aller Herzen und wird niemals vergessen werden. Aus dem Fühlen und Denken unserer eigenen Tage heraus lassen Sie mich diese kurze Erinnerung an die Zeit vor hundert Jahren mit den Worten enden, mit denen auch das kaiserliche Danktelegramm an den Provinzial=Landtag schließt:
„Gott der Herr begleite auch hinfort die schöne Rheinprovinz und ihre Bewohner mit Segen und schenke Deutschland nach schwerem Kampfe reichen Sieg und eine glückliche Zukunft.“
Der Oberbürgermeister schlug nach diesen Worten der Versammung vor, morgen folgendes
Telegramm an den Kaiser
zu senden:
An des Kaisers und Königs Majestät
Großes Hauptquartier.
Heute vor 100 Jahren ist hier in Köln die Herrschaft der Krone Preußen feierlich verkündet worden. Reichsten Segen hat dieser Tag unserem alten Gemeinwesen gebracht. Vor dem Feind und in der Heimat nach dem Wahrspruch der Stadt die Treue zu Kaiser und Reich zu erweisen, sei das Gelöbnis, das Euer Majestät in freudigem Stolz auf unser Vaterland und unser Herrscherhaus wir dankbaren Herzens erneuern.
gez. Wallraf, Oberbürgermeister.
*
Kriegsteuerungszulage für städtische Beamte, Angestellte und Arbeiter.
Beig. Dr. Berndorff erläutert eine Vorlage der Verwaltung, wonach den städtischen Beamten, Angestellten und Arbeitern mit einem Höchsteinkommen von 1600 M. eine nur für die Dauer des Krieges bestimmte Zulage gewährt werden soll, rückwirkend vom 1. d. M. ab. Die dadurch entstehende Mehrbelastung des Etats ist auf das Jahr mit 550000 M. berechnet.
Der der Versammlung unterbreitete
Beschlußentwurf,
der einstimmig angenommen wurde, hat folgenden Wortlaut:
Die Stadtverordnetenversammlung erklärt sich mit der Gewährung einer Kriegsteuerungszulage für die Dauer des Krieges von zehn Prozent des jeweiligen Lohnes oder Gehaltes an Arbeiter, Arbeiterinnen, Bedienstete und Bureauhülfsarbeiter, die einen Lohn von 5 Mark pro Tag und weniger beziehen und an Beamte und Angestellte, mit einem Gehalt bis zu 1600 Mark einverstanden.
Die mehr als 5 Mark, aber unter 5,50 Mark Lohn beziehenden Arbeiter usw. und die mehr als 1600 Mark aber unter 1760 Mark Gehalt beziehende Beamten und Angestellten sollen soviel an Kriegsteuerungszulage erhalten, als der Unterschied zwischen ihrem Lohn und 5,50 Mark bzw. ihrem Gehalt und 1760 Mark beträgt.
Die Kriegsteuerungszulage soll aber nur verheirateten sowie solchen unverheirateten Arbeitern gewährt werden, die als Haupternährer ihrer Familie anzusehen sind und mit dieser in häuslicher Gemeinschaft leben. Sie soll mit Wirkung vom 1. April ds. Is. ab gewährt werden.
Die als Kriegsteuerungszulage gezahlten Beträge sind vorläufig auf die betreffenden Haushaltspläne für 1915 unter besonderem Titel anzuweisen und am Jahresschlusse, bzw. nach Beendigung des Krieges auf die Vorschußkasse(Kriegskonto) zu übernehmen. Ueber die endgültige Deckung behält sich die Stadtverordnetenversammlung Beschluß vor.
*
Zugestimmt
wurde ohne Debatte der Umänderung von Reihengräberfeldern auf dem alten Friedhof Melaten in Felder für Kaufgräber, der Aufhebung der Abschrägung Ecke Zwirner= und Dreikönigenstraße und Verkauf des Straßenlandes an den Anlieger; dem Fluchtlinienplan betreffend das Gelände zwischen Berrenratherstraße, Neuenhöffer Allee, Freiligrath=, Gleueler=, Kerpener=, Sülzburg=, Zülpicherstraße, Lindenthal= und Sülzgürtel; der Neu= und Umpflasterung der Freiheitstraße zwischen Rhein= und Tempelstraße, deren Kosten sich auf 28400 M. belaufen.
*
Im übrigen verlas der Vorsitzende eine Anfrage des Hrn. Perthel, worin die Stadtverwaltung gebeten wird, über die bisher mit dem Hypothekeneinigungsamt gemachten Erfahrungen zu berichten und eventuell weitere Maßnahmen zum Schutze des Hausbesitzerstandes zu ergreifen.
Damit wird die Tagesordnung für die öffentliche Sitzung erledigt.
Richtöffentliche Sitzung.
Die Versammlung genehmigte die Errichtung der Stelle eines zweiten Direktors des Vermessungsamtes und fand gegen die Uebertragung dieser Stelle an den Katasterinspektor Herlei nichts zu erinnern. Angestellt wurden: Wilh. Flock und P. Wenz als Kopist, une dos als Bureaugehülfin und A. Kreuzberg als technische Gehülfin beim Museum für Volkshygiene, Jos. Hoff als hauptamtlicher Lehrer an der gewerblichen Fortbildungsschule; der Witwe des verstorbenen Bureaugehülfen K. Henorichs wurde ein Witwengeld bewilligt und die Zahlung eines Gnadengehaltes an die Mutter eines infolge seiner Verwundung verstorbenen Oberlehrers genehmigt.
Die Versammlung nahm Kenntnis von dem Rechenschaftsbericht über die Oberbürgermeister=Steinkovf=Stiftung für 1914.
Als Armenbezirksvorsteher für die Bezirke Mülheim 3 und 4 wurden Lehrer Zepke und Buchhändler Meyer wiedergewählt.
Genehmigt wurde der Verkauf eines Grundstückes in Rondorf, der Ankauf und Austausch von Grundstücken zur Erweiterung der Schlinggrube in Longerich und der Ankanf von Grundstücken für die Frechener Bahn.
Für eine zur Zülpicherstraße fallende Fläche wurde eine Grundstücksentschädigung gewährt.
Die Verwaltung wurde ermächtigt, sich auf die Klage eines früheren Verwalters städtischer Miethäuser wegen Forderung für Arbeitsleistungen und Verwaltertätigkeit einzulassen und Gegenklage zu erheben.
Neues
aus Köln
0 Michael Hubert Juris,
Definitor und Pfarrer von St. Johann in Köln, begeht am Sonntag in Gesundheit und körperlicher Frische sein goldenes Priesterjubilaum. Als Sohn eines wohlhabenden, mit 10 Kindern gesegneten Landwirtes zu Glessen, Bez. Köln, am 16. Januar 1842 geboren, besuchte er bis zum 14. Lebensjahre die dortige Volksschule und trat dann, nebenbei durch Privatunterricht vorgebildet, in die Untersekunda des Gymnasiums zu Münstereifel ein. Nach 4jährigem Besuche dieser Anstalt, deren Religionslehrer Dr. van Endert, später in Köln am Apostelngymnasium tätig, den jungen, hoffnungsvollen Studenten in sein Herz geschlossen, machte er im Jahre 1860 die Reifeprüfung mit Auszeichnung. Die folgenden vier Jahre verbrachte der Jubilar an den Universitäten zu Münster und Bonn, wo er sich theologischen Studien widmete, während zwei seiner jüngeren Brüder Philologie und Jurisprudenz zu ihrem Studium wählten; der eine von diesen wirkt als Gymnasialprofessor in Kreuznach, der andere als Amtsgerichtsrat in Odenkirchen.
Im Jahre 1864 ins Priesterseminar zu Köln ausgenommen, empfing Pfarrer Juris am 22. April 1865 die h. Priesterweihe. Noch ehe er in seinem Heimatsorte die Primiz gefeiert hatte, wurde er von der erzbischöflichen Behörde mit der Stelle eines geistlichen Lehrers an der höheren Schule zu Opladen betraut. Tort wirkte er, gleichzeitig in der Pfarrseelsorge eifrig tätig, dreieinhalb Jahre mit großem Erfolge, bis er im Jahre 1868 zum Kaplan an St. Maria in der Schnurgasse zu Köln ernannt wurde. Die auch damals schon ausgedehnte Pfarrei mit ihrem bejahrten Pfarrer Orth wies dem jungen, für seinen Beruf begeisterten Kaplan ein reiches Arbeitsfeld zu, noch heute ist es bei den älteren Leuten dieser Pfarrei unvergessen, wie erfolgreich er als Priester am Altare, als Verkünder des Wortes Gottes, als Religionslehrer der dortigen Volksschulen und im Waisenhaus, als unermüdlicher und vielgesuchter Beichtvater gewirkt hat.
Mittlerweile war der Pfarrer von Glessen gestorben. Wie wehe das dem seelsorgerischen Herzen des Jubilars tat, geht daraus hervor, daß er, obschon als Kaplan in der Schnurgasse mit Arbeit überladen, sich doch leicht überreden ließ, seiner verwaisten Heimatspfarrei trotz der durch den damals herrschenden Kulturkampf droht enden Schwierigkeiten in der Seelsorge auszuhelfen, und so sah man denn von 1878—1885, also volle sieben Jahre, Kaplan Juris allsonntäglich in der Frühe nach geleistetem Dienst in der Schnurgasse nach Glessen fahren, um dort Hochamt, Predigt und Religionsunterricht zu halten. Gleichzeitig wurde in dieser Zeit des Interregnums Glessens Pfarrkirche auf des aushelfenden Kaplans Anregung und Leitung zweckentsprechend restauriert und verschönert, wodurch er sich in Glessen ein dauerndes Denkmal des Tankes gesetzt hat.
Die Kulturkampfzeit hielt Kaplan Juris länger als nötig in der Schnurgasse aus, so daß er hier noch im Jahre 1890 sein 25jähriges Priesterjubiläum unter allseitiger Teilnahme und unter gerechter Würdigung seines echt priesterlichen Wirkens feiern konnte. Im August des Jahres 1893 erfolgte dann seine Berufung als Pfarrer von St. Johann. Beinahe 22 Jahre wirkt er hier, und es ist vielen Piarreingesessenen noch recht erinnerim was in dieser Zeit für die dortige Kirche geschaffen worden ist. Eine kunstvolle Polychromierung des Hochaltars, eine neue Kommunionbank, marmorener Bodenbelag im Chor, eine neue Orgel, eine neue Turmuhr, moderne Beleuchtung und innere Ausmalung der Kirche und endlich Beschaffung vieler und kostbarer Paramente, das sind, wenn
man die dortigen geringen Mittel in Betracht zieht, alles nicht
hoch genug anzuschlagende Verdienste, die Pfarrer Juris in St. Johann sich erworben. Die Freude und Begeisterung des Pfarrers ist groß, wenn an Festtagen feierlicher Gottesdienst gehalten oder bei Pfarrprozessionen und anderen öffentlichen Umzügen aller Pomp und aller Festesglanz von St. Johann entfaltet wird.
Nächst der Kirche ist die Schule das liebste Arbeitsfeld des Jubilarpriesters. Selten kommt es vor, daß er eine Religionsstunde aussetzt, es müßte denn der kirchliche Dienst ihn geradezu dazu zwingen; das Verhältnis zwischen dem Pfarrer und der Lehrerschaft war stets das denkbar beste, da er diese für eine kräftige Stütze in der ihm lieb gewordenen Erziehungsarbeit ansieht. Im Jahre 1913 ernannte die Behörde ihn zum Definitor des Dekanates Köln I. Am meisten aber ehrte und würdigte ihn Gott der Herr, der ihn des Alters Ehrenkrone erreichen ließ und ihn dabei mit Gesundheit und Frische segnete, so daß er heute als 73jähriger Mann sein goldenes Priesterjubiläum inmitten seiner ihm treu zugetanen Gemeinde feiern kann.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22. April 1915.)
Sterbefälle. Johann Schmitz, Postschaffner, z. Z. Soldat, verh.,
33., Wormser Platz 15.- Luise Naunheim, 4., Landsbergstr..=
Joseph Weiß, 5., Agrippastr. 102.- Karl Weber, 1., Spulmannsgasse 26.- Friedr. Still, Graveur, z. Z. Offiz.=Stellvertr., verh., 28., Landsbergstr 20.= Wwe. Friederike Wilhelmine Schnapp, geb. Wachter, 75., Mechtildisstr. 19A. 9
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 22. April 1915.)
Sterbefälle. Katharina Wischet, geb. Zeimet, Wwe, Rentn., 62., Friedrich Schmidistr. 10.- Maria Hüllreck, geb. Rudloff. verh., 34., Köln=Deutz, Tempelstr. 48.- With. Pütz, Merallbläser, verh., 53.,
Köln=Sülz, Marsiliusnr. 24. Gertr. Schumacher, 3., Köln=Nippes, Sechzigstr. 73.- Friedrich Späte, o., Wwr., 53., Köln=Jülz, Hulzburgstr. 253. Karl Heinrich Hartz, Hausverwalter, verh., 51., Köln, Aposternkloster 11.- Karl Frenger, Tagel., verh., 59., Köln, Weberstr. 18.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 21. April 1915.)
Sterbefälle. Deter Hinkens, Bäcker, Musk. d. 5. Komp. im InfReg. 65, ledig. 20., Dürenerstr. 100.„ Adolf Görgner, Grubenarb., 45., Köln. Luxemburgerwall 12. Klemens Lambertz, 1 J. 2., Krielerstr. 96.- Anna Vollmer, geb. Radermacher, 30., Köln=Nippes, Nelkenstr. 8.- Maria Theis, ledig, 20., Junkersdorf. Ldkr. Köln.= Anton Beutgen, Maurermstr., verh., 61., Köln=Braunsfeld, Kitschburgerstr. 240.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 11.4 bis 16.4. 1915.)
Sterbefälle. Karl Fröhlich, led., 20., Siemensstr. 64.- Niko aus Eschweiler, verh., 29 J. Frohnhofstr. 6d.-Joh. Leisten, led.. 38., Vogelsangerstr. 253.- Friedr. Karl Goswin Joesten, led., 27., Venioerstr. 357.- Ant. Breuer, led., 22., Grevendroicherstr. 59.- Ferdinand Schmitz, led., 26., Rochusstr. 45. Jos. Kölzer, verh. 27., Liedigstrage 149.- Wilh. Otto Fischer, led., 22., Venloerstr. 458.- Robert
Oerder, verh., 41., Emitstr. 10.- Matth. Backes, led., 22., Sömmeringstr. 71.-Mich. Arenz, led., 21., Vitalisstr. 340.- Jos. Harth, led, 22., Landmannstr..- Math Esels, verh., 38., Simrockstr. 26.— Konr. Zander, very., 38., Sudbeiratherstr. 138- Pet Niklas, verh.,
34., Sömmeringstr. 64. Heinr. Stupp, verh., 35., Glasstr. 17.-Karl Berg, verh., 25., Takustr. 7.- Otto Blumhoff, verh., 31., Kruppstraße 21.- Aug. Paul Sandtruhl, verh.. 30.. Siemensstr. 54.- Franz Hud. Klütsch, led., 25., Köln=Mengenich.- alle im Felde gefallen. Franz Jos. Zilkens, verh., 67 J. Everhardstr. 58. Elisab. Mogendorf, ged. Niedersteln, verh., 69., Körnerstr. 49.. Friederika Karol. Johanna Walgenbach, geb. Koch. verh., 32., Thebäerstr. 54.- Wend. Schön, led, 45 J. Sömmeringstr. Jd.- Heiur. Willidr. Jos. van Husen, 3½., Philippstr..- Charlotte Kurreck, led., 60., Venloerstr. 700.
Helene Ilse Clages, 22., Dechenstr. 8.- Jak. Naas, 1½., Leyendecerstr. 105.- Mich. Kalscheuer, led., 68., Venloerstr. 658.- Kath. Graf. 4., Rochusstr. 203.. Johanna Marg. karol. Schmidt, geb. Krumme, 59., Vogelsangerstr. 51.= Reinh. Gossen, verh., 57.,-uloerstr 885.= Heiene Schenk, 3., Glasstr. 65.= Kath. Klütsch, 8., Wißmannstr. 20.- Maadal. Klein, 1½., Senefelderstr. 20.= Wilh. Jos. Bauer, verh, 66., Hospeltstr. 17.
Standesamt Köln=ilippes.(Vom 17. b. 20. Aoril 1915.)
Sterbefälle. Anton Esser, Kriegsfreiw., 19., Neußerstr. 788.Maria Lentes geb. Schiefferen, verh., 31., Hartwichstr. 45.- Johann Opladen, verh., 46., Feldgärtenstr. 71. Margareta Cöllen, led., 80., Neußerstr 350.- Beter Sondermann, verh., 52., Köln=Mülheim.- Elisab Wißdorf, 10(., Einheitstr. 26.- neinr. Krahforst,
Pionier, 19., Fürnenbergstr. 70.„ Paul Raschke, Ersatz=Re erv., 24., Gellertstr. 5.„ Alexander Schwengel, Off.=Stellv, led., 30., Kaserne Riehl.= Ernst Kotthaus, Musk., led., 23., Cranachstr 42.= Ferdin. Wendel, Ger., led., 21., Floriansgasse 15.- Peter Klöcker. led., 22., Merheimerstr. 176.- Jos.ph Kannebecker, Ers.=Res., verh., 30 J. Hartwichstr. 10.- Peter Rauch, Wehrm., verh. 34., Thüringerstraße 18.- Heinrich Hartenberg, Whrm., verh., 37., Hittorfstr 21.
" Josephine Heinrich, ied., 25., Merheimerstr. 88.- Hugo Schneider, Reserv., verh., 31., Bülowstr. 7. Kathar. Kruchen geb. Pohlhausen, verh., 23., Heimersdorferweg 5.
Standesamt Köln-Mülheim.(Vom 11.—17. April 1915.)
Sterbefälle. Matthias Halm, Fabrikarb., verh. 30., Schlebusch, Kr. Solingen= Wwr. Wilhelm Weißenberg, Schuhmachermstr., 75., Friedrio=Wilhelmstr. 38.- Karl Schmitz, Inoalide, verh., 57., Schlebusch=Manfort.-August Stefan Wirtz, Musket., ledig 21 J.- Quirin Jakob Völler, Unteroff., ledig 28.-Karl Friedrich Eckhoff, Kriegsfreiwilliger, 17 J= Helmut Fritz Otto Meyer, Fähnrich, 17 J.- Bruno Friedrich Karl Tetzel, Hülfshoboist, verh., 27 J. Wilhelm Weiden, Landsturmmann, verh., 35 J.- Heinrich Flemm, 2 Mon.= Joseph Cürten, Wehrm., ledig, 31 J. Bernhard Müller, Vizefeldw., ledig, 25 J.- Johanna Agnes Penkert, 3 Mon, Kalkerstr. 40.„ Gottfried Bex, Kanonier, verh., 27 J.= Gertrud Wilms, ged. Hoffmann, verh., 43., Köln=Stammheim, Bahnhofstr. 43.- Anna Maria Wischrath, geb Dintes. verw., 59., Freiheitstr. 126.— Adalbert Figaszewski, Wehrm., verh, 37 J.„ Günther Arnold Eduard Kuhlo, Offiz.=Stellv., ledig, 28 J.- Franz Xaver Schmideder, Muskel., verh., 31 J.= Friedrich Lance, Wehrm., verh., 31.- Joseph Scharrenbroich, Wehrm, verh., 37 J.: Friedrich Wilhelm Homberg, Musket., ledig, 22.=
Jakob Bauer, Kriegsfreiw., 18 J.- Wilhelm Müller, Musket, 20 J.
- Joseph Weiser, Reserv., verh, 26 J.= Franz Deter Ferrenberg, Gefreit., verh., 2. J.- Johann Schnepp, Reserv., verh., 29 J.- Michael Heinze, Schneider, verh. 29 J.- Theodor Stoffels, Inoalide, verh., 64., Köln=Stammheim, Hofstr. 36
Zur Reinigung u. Auftrischung des Blutes.
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zusammene E setzung des Blut's und der damit zusammenhangende Stoffwechsel unseres Körpers.
Aberden die Stoffwechielabfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit schadlichen Stoffen. Es treten alle möglichen Zirkalationsstörungen und Stauungen ein, wie z. B. Vernopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furnnkel, Blutandrang nach dem Kopfe usw.: Rheumatismus. Gicht. Poragra. Nieren= und Leberleiden rechnet man auch zu den Stofswechselstörungen. Ais den Stoffwechsel in gelinder Weise anregend, aus
##schädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Gactze'e antirheumatischer Blutreinigungsiee Nr. 150 u Goctzin Blutreinigungsvillen her. 150 bewahrt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Blutzusammensetzung aus. Apotheker Goetze’s Blutreinigu gstee Nr. 130 in Paketen à.60 und 3 Mk.. Blutreinlgungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch à.60 und 3 Pk. sind in Köln und Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern Versand: Apotheke zum zoldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71,73.

Freiwilliger Hilfsdienst für durch Einberufung ihrer leitenden Kräfte zum Heere geschädigte Betriebe.
Kostenfreie Entgegennahme von Meldungen und Erteilung von Auskünften an Herren, die befähigt und willens sind, in kaufmännischen und industriellen Betrieben freiwillige Hilfsdienste zu verrichten, sowie an Firmen, die Ersatz für ihre einberufenen leitenden Kräfte benötigen. im Wohlfahrtshause der Stadt Cöln, Badstraße. Eingang II. erster Stock, Zimmer 16. Täglich geöffnet von 10—12 Uhr und von—6 Uhr. Fernsprecher A 65.
Werkzeugmacher und Werkzeugdreher
sowie Dreher für Revolverbauk
sofort gesucht.
Cito=Werke.=G.• Köln=Klettenberg.
Fleißige Arbeiter
dauernde Beschäftigung.
für Stickstofsdünger bei Köl. 9
Gesucht durchaus einf. kath.
Fräulein
finden bei gutem Lohn
n= G e s e l l s c h<space>
Knap
Aktien=Gesellscha t pfack
Schweißer und Hobler
gegen hohen Lohn sofort gesucht.## W. Breuer&amp; Probst Köln=Kald, Büirgermeisteramt Dormagen
sucht zum sofort. Eintritt
Bürahüll
baldigen Eintrit
zum
Tüchtiger Arbeiter
für Maschinenöl-Import= Geschäft
per sofort gesucht.
Angeb. unter E. G. 160 a. d. Annahmest. d. Bl. Hansaring 76.
Militärfreie Former
oder Arbeiter zum Anlernen auf Rohstäbe gegen hohen Lohn und Akkord sofort gesucht.
Cornel. Schmidt Küppersteg
gegenüber dem Bahnhof.
für innere Arbeit gesucht. Köln=Mülheim, Dünnwalderstraße 38.
Tücht. Schirmmacher
gesucht. Friedr. Dürselen,
Breitestraße 4. b
Starker Lehrling
für Feinbäckerei und Konditorei
gesucht Café Esser, Altermarkt 71. 5
erfahren in Kinderpflege und Erziehung und vertraut mit der Leitung eines herrschaftl. Haushaltes. Offerten u. B 420 a. d. .Geschästsst. d. Bl., Breitestr. 85. B
C
Weißnäherin
auf feine Wäsche und Blusen eingearbeitet
sofort gesucht.
Köln=Lindenthal. 3“
zunächst auf 2 Monase. Maschinenschreiber, Syst Adler, bevorzugt. Dame
nicht ausgeschlossen. Besoldung nach Uebereinkunft. 5
Ein größeres Fabrikunternehmen sucht
1 Buchhalter und 2 Kontoristen.
Bewerber mit nur prima Zeugnissen wollen Fr=Offerten nebst Nennung von Gehaltsansprüchen unter K 199 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz. send. d
Wir können noch einige
BetriebsElektriker
einstellen.
Spiegelglaswerke Bermania.=G. Porz a. Rh.
Verwalter
militärfrei, tüch ig u. zuverlässig, auf ein großes Gut Nähe Kölns gesucht. Off mit Zeugnisabschr. u. Lebenslauf an Daube&amp; Co., Köln, unter K. 278.
Küster- und
Organistenstelle
auf dem Lande, Nähe der Stadt. zu besetzen. Einkommen ca. 1200 Mark.
Fr.=Off.m Zeugn.=Abschr. u C145
an die Geschäftsst. d. Bl. erd.*
Erfahrene
Zweitwärterin
zu zwei kl. Kindern auf ein Gut Bezirk Köln
sotort gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich. Kein Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 20 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Gesucht durchaus einf. kath.
Fräulein
erfahren in Kinderpflege und Erziehung und vertraut mit der Leitung eines lichen Haushalts.
Fr.=Off. u. B A131 a. d. 2. Gesch. .Köln. Vztg., Köln, Breitestr 85.
Gesucht wird per 1. Mai
ein sauderes zuverlässiges
mädchen
was Küchenarbeit und
Hausarbeit versteht. Kreutzer,
Kölner Schießplatzrestanrant, Köln=Brück.
Für Anfang Mai besseres
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 88.
Juv.
weiches kochen hann, für
Rüche u. Hansarb. gesucht.
Luxemburgerstraße 6.
Mädchen
ges. Alters für Küche und Hausarbeit in kl. Haush. (Waschfrau vorh.) sucht Frau Oberl. Schmitz, Ohligs, Hochstr 12.*
Erfahrene, ältere Person,
hath., als
Stütze der hausfrau
in einen Haushalt von 3 Kindern gesucht.
Fr.=Off. u. K 197 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Junges fleiß. Mädchen
aus bester Familie, als Stütze der Köchin für kath. Pfarrh. bei Köln gesucht ohne gegens. Vergütung.
Gefl. Fr.=Off u. K 198 a. d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 K Freitag 23. April 1915
Aelt. Witwer, alleinsteh., sucht
Haushälterin
kath, in den 30er Jahren, aus ordentl Familie, kinderl. Witwe
nicht ausgnschlossen. b Dürenerstraße 68, Parterre,
Kochlehrfräulein
ohne gejenseitige Vergütung
sofort gesucht.
Deutz, Goldener Hut.
Für sofort wird
perfekte Köchin gesucht.
Einhorn=Apotheke Köln=Mülheim, Freiheitstr. 72.“
Zraves zuverl. Mädchen in kl ruh. Haush. ges. Etwas Kenn nis in Krankenpflege erwünscht. Martinsfeld 35.
Junges Mädchen
für nachmittags sofort gesucht. Kalk Markt 30, 1. Et.
Pr. Frau eder
für Samstags zum Dutzen ges. Ritterstraße 6, 1. Elg.
Stellengesuche
Deessms eeeien egeüeeen wr uee
Selbständ. kath. Mann, militärfrei, sucht zum 1. Juli oder später Stellung als
Verwalter
Selbiger war schon mehrere Jahre tätlig und ist im Besitz guter Zeu nisse.
Fr.=Offert. unt. K 201 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
50 M. Belohnung
erhält, wer einem militärfr. led. Manne eine Lebensstellung als
Rüster
besorgt. Freundl. Off. unter C 146 an die Gesch. d Bl.*
In einer Papierhandlung, möglichst mit Buchdruckerei, suche ich für meinen Sohn, der Ostern die Einj.=Prüfung bestand, Stelle als
Lehrling.
Ernst Severin,
Buch= und Papierhandlg.
Hüsten i. Westf.
Schreinermeister
sucht wegen Aufgabe des Geschäfts für sofort dauernde Stellung. Angeb. mit Lohnang. nnter 329 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche f. ein. brav. Jung. Stelle
als Gärtnerlehrling
in gut kath Kause. St. Heribertstift, Leichlingen.
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung zur gründlichen Ausbild. in Hausarbeit
u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kre se, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerksamkeit widmen.
Abteil. für weibl. Hauspersonal.
Köln Mauritiusw 66.1 ,Stock, werktägl geöffnet v.-6Uhr. Fernspr. A 6508—10.*
KIA
Besseres katholisches
Fräulein
(Süddeutsche, sucht in guter Familie Aufnahme zur weiteren Ausbildung.
Familienanschluß, Taschengeld.
Köln=Hellbrück,
Handstraße 10.*
Einfaches Mädchen
welches in allen häusl. Arbeiten erfahren ist, sucht wegen Sterbefall Stellung als Haushälterin oder Stütze in gut kah Hause.
Off u. B 435 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Eine Stundeastau chen, kräft.
u. gesund, für täglich, einschl. Sonntag. von 9 bis 2 Uhr gesucht. Vorstellung erbeten KölnBraunsfeld, Aachenerstr. 417, IlI.
Saupe).
Suche für meine Tochter,
14 J. alt, mit g Schulbildung,
eine Lehrstelle
in Manufaktur- od. KurzwarenGest äit. m. v. Pension.
Off u. C141 a. d Gesch d. Bl.*
Anständ. Mädchen sucht Stelle ' in besserem Hause.
Offert. u B413 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. 5
Suche für meine Tochter,
welche berei s Jahr in ein Klost. tätig war, Stelle in bess. Hause zur weit. Ausbild. in Küche u. Haush. Es wird mehr auf gute Behandlg. als au Geh. geseh. Angeb. nach.=Gladbach, Oden haler Straße 130.
Einf. ält. Frl., gut kath., sucht
bis Mai Stelle zur
Führung des Haushalfs
in frauenl. Haushalt od. ähnl. Wirkungskr.,.nach ausw mehrj. Zeugn. Off u Machabäerst 37
Ei fach. Träulein
welch, etw. koch. k. u. alle Hausarbeit verst., sucht Stelle. Off. u 331 an die Gesch. d. Blatt.
elt. Mädchen, w. gu. kochen m k. u. alle Hausard. verst., s. Stelle in e. ruh., kath, herr ch. Hause f. die Küche. Off. u. 300 a. d. Annahmest. Friesenstr. 47.*
Suche für meine Tochler,
19., leichte Stellung, am liebst bei Kindern. Friedr. Axer, Kötingen b. Liblar Nr. 26.
Arbeitsgesuche
Straussfedern, all. Arten Reiher werd. gereinigt. gefarbt u neu gebunden. Umformen von Hüten schnell u. bill. Wiener
Straussted.-Gesch. Berlich 15
gegenüber Säckerei Werner. sb
Selbgt. Dekorateur
militärfr. wünscht in sein freien Zeit noch einschlägige Arbeiten zu übernehmen.
Off. u. B 416 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 b
Hausbesitzer
Anstr.=Arbeiten werden saub. b. Verwendung nur best. Materials zu den bill. Tagespreisen ausgef. Tapezieren p. Rolle 30 Fr. Michna, Severinstr. 101.
Veteran sucht leichte
Beschäftigung
gegen geringe Vergütung.
Ang. u. 333 a. d. Geschst. d. Bl.
Aufpolst. Ankr. d Möbel billigst. Nachenerstraße 49,
im Hof. Karte genügt. b
Hausnäh. f. Weißn. u. Aendern v. I) Kinderkl. nach Lindenthal ges.
Off. unt. B 433 an die 2. Gechäftsst. d..=A. Breitestr. 85. b
Instr.=, Tapez.= u. Glaser4 Arb äußerst billig, auch im * Tagesohn. Jos Banden,
b Dasselstraße 67, part.
nstreich.-.Tapezierarbelt.
sauber und billig b Weyrauch, Aachenerstr. 17, hp.
##elt. kath. Fräulein sucht für 64 vorm. leichte Beschäft. auß. d. Hause, gleich welche. Ang. u. C 300 a. d. Annst. Martinsfeld 5.
Namen erlern. Anfert. v. FiletS Gipüre=Spitz., sticke außerh.d. H. Schr. Ang Ursulagartenstr. 14.
I194, werden garniert, Fed. Anz ger in und gekräuselt.
Aute Blindgasse 13. b
Mar., Sofas. K. g. Auspolst. Kolumbastr.1,.Et.
Zu vermieten
Herrsch. Wohnungen
Nähe Königsplatz—Opernhaus — Ringstraße
Lindenstr. 54 Hächei gBösk
Bad, Ms.usw..sofort KK 1400.-,
Lützowstr. 1 905 59/sgfort
.900.-, schöne freie Lage.
Lochzuerstr. 9 Rüche, Bad,
Mans. usw p. sof. A 1080.Cochnerstr. 6 Rüche Mleuisw.
per sofort M 1020.M. Gerhardstr. 8; Sian:
Küche. kpl. Bad, Mans. usw. per sofort K1400.m. Gerhardstr. 14 6in,
Küche i. Wandpl., Ms., Gärtch. usw p. 1. Mai### 1080.Die Wohnungen haben teilw. elektr. Licht, Balkone bzw. Erk., Kachelösen, Linoleum u. Darkettböden usw. Eventl Wünsche werden gern berücksichtigt.
Bescheid Roonstraße 30. Fernspr. A 5594. a
Schöne 2. Etage,
4 Zimmer, Küche, Mans. usw. zu verm. sowie eine schöne Zweizimmer=Wohnung auf 3. Etage mit sep. Wassr, Leucht= u. Kochgas an nur ruh. Leute äußerst bill. zu vermiet. Bescheid beim Eigentümer. Herwarthstraße Nr. 12, part.
Melaten.
Nr. 88
Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, 3 Mansarden sofort zu vermieten. 65 M. Bescheid: Dürenerstraße Nr. 154 oder Köln, Lützowstraße Nr. 3, 3. E age. b
Bürenerstraße 118
1. Etage 3 Zim., Küche und Balkon zu vermieten.“
Ladenlokal u. 2 Zim.
zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
Eckladenlokal
Weichserhof 25, gute Lage, bisher Bäckerei, nebst Wohnräumen, zu vermeten. Näheres Weich erhof 23. 5
Moltkestraße 105,
63. Küche, Spind, Mans., Badez., elktr. Licht, Trep.=Bel,Erk., Park. u. Kachelöfen in schön. Lage am Brüsselerplatz(Michaels=Kirche) z. vrrm. Junob Schwarz, Hochp.
Ein stdl. möbl. Ziumer
an eine bess. Dame zu vm. mit od. ohne Pension, Gereonspfarre Off. u. B 427 a. d. 2. Geschst. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
2 Zimmer u. Büche
an ruh. prop. Leute zu verm. b
Kippes, Neußerstr. 362.
Friesenstraße 25
3. Etg., Sonnens., 2 Anbauz., 1 Spd. an—2 ruh. Pers. z. verm. Besch. daselbst 1. Etg. b
lust.
abgeschl., zu vermieten. Köln=Merheim(linksrhein.),
Neußerstraße 717. b
Brabanterstr. 44
3. Etg., 4 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten. Bescheid daselbst und Beethovenstr. 29, 1. Etg b
In gutem Hause in Nippes, Kretzerstr. 22, Linie Köln=Niehl. Zwei Drei=Zimmer=Wohnungen III. Etage zu verm. Spind, Gas, Waschküche.
Im Glockenring 28 Laden=
lokal, Zim. u. Mans. z. om. Fleck, Lupusstr 26. Daselbst Ladenregal u. Thehe zu verk.
Kig abu, 33,K., Sp.usw. in Eig., bess. abg. ruh. Hause f. 42.4 monatl. zu verm. Näheres Aquinostr. 15, 2. Etage. b
2. Etage
3 Zimmer und Küche zu verm. Ursulastraße 1.
(Kr. luftiges Hofzimmer zu
O vermieten.
Ehrenfeld, Wahlenstr. 52.
kleine Anbauzimmer
zu verm. Lübeckerstraße 7.
Bescheid Nr. 3.
sippes, Waterloostraße 2,
mod. Hochp., 4 3,.,., ., sofort zu vermieten.
In Kölns Umgegend
nehmen folgende Vertretungen
Anzeigen und Abonnements für den Kölner Lecal-Anzeiger an:
Bensberg: Wilh. Meurer, Broicherstraße. Bergheim: J. Kaulen, Kenten. Berg.eGladbach: Ad. Ilub. Niedenhoff, Am Markt Bernheim: Ludwig Noiden, Botzdorf.
Rotzdorf bei Bornheim: Ludwig Nolden.
Krühl: Wilh. Kirsch, Uhlstraße 30. Tel. 113. Dellbrück: A. Hochschert, Bergstraße 16. Dormagen: Peter Giesen, Höhberg 339.
Frechen: Heinrich Rhein, Hauptstraße 2. Immekeppel: W. Schwirten, Immekeppel. Knapsack-Ver. Ville: Adolf Linden in Knapsack. Lechenich: Philipp Schäfer.
Liblars Frz. Rotthäuser, Hauptstraße.
Ostheim: Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44. Porz-Urbach: Jean Stemmler, Porz, Bahrhofstr. 38. Poutheim: J. Königsfeld.
Rösrath: Wilh. Grau, Drogerie.
Siegburg: Adam Jacobs, Am Markt 37. .indorf: Heinr. Schumacher.
Schiebusch Hubert Melchers, Bahnhofstraße 24. Stommeln: Lorenz Simon, Kattenberg 34. Türnich-Balkhausen: Wilh. Wolff, Türnich. Wesseling: Peter Schmitz, Germanusstraße. Wiesdort-Küppersteg: Arn. Stockem, Wiesdorf, Lichstraße.
Worringen: M. Schreier, Feiengasse 5.
Mündelsicher!
9000 M. auf 1. Hypoth.
zu 5% Zinsen, v. Selbstdarleiher provisionsfrei gesucht. Off. u. B 432 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
20- b. 25399 M.
f kl. Fabrik od. Bauerngut zu verg Ferner nochmals 10000M. Off. u. B 424 Breitestr. 85. b
n franz. Unterrichtszirkel Se könn sich n.-2 j. Damen od. Herren bet. Stunde 50.
Off. u. 317 an die Gesch. d. Bl.
Kranz. Kursus für kaufm.
Lehrlinge. Std. 50 Ofg.
Off. u. 305 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mesche j. Dame oo. Herr bet. sich an franz. Konversat.= u. Korresp=Kursus? Monatl. 4 M. Off. u. 320 an d. Gesch. d. Bl.
Pferde 100
u. wochenw. mit ordentlichem Kutscher abzugeben Tel. A 4180.
Raderbergerstraße 40. b
Laufe stets alle Sort. Pferde und Ponys zu allerhöchsten Preisen an.
J. Katz, Köln, Thi. doldsgasse 55. Telephon A 3878. 5
Zeißer Schäferhund(Rüde) zu ID kauf. ges. Dürenerstr. 31. B
0 u. 3 Zim. im Garten an stille
9 Leute. Ursulaplatz 18.
Zim
2. Etg., on kl. Fam. zu
verm. Vogteistraße 25.
*) schöne luft. Zimmer zu verm. Schwalbeng. 20. b
ver
möbl. Zim. sofort zu verm. St. Apernstr. 8, II. b
2 Zimmer I. Et. strßw. zu verm Benesisstraße 49. 5
( Kietgesuche)
Gutgehende Wirtschaft
auf dem Lande, mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht od. flott.
Levensmitteigeschäft.
Off. u. B 431 an d. 2. Gesch d. L A. Breitestraße 85. b
Einzelnes Früulein
sucht 2 helle unmöblierte Zimmer in ruhigem Hause, N. Hauptpost. Anerbieten mit Preis unter B 436 an die 2. Gesch.=Stelle d. Vl.. Preitestr. 85. 5
1 gr. teeres Zimmer
z. Unterstell. bess. Möbel sof. ges. Off. m Preis unt. B 418 a d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Zu verkaufen
HübscheDilla,
Lindenthal,
Ecke Weyerthal
u. Aachemerstr., 12 Räume, billig zu verhaufen, event. zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Mauritiussteinweg 60(11—). b
Landhaus mit Garten
hübsche Lage am Wald, z. verk. Köln=Dellbrück, Handstr. 10.
Waschmaschinen,
Badewannen
„Origina Krauß“.
billig.
Reifferscheidt, gasse.5 Rinderkleidchen?
hübsche Fassons u. gute Stoffe in Wolle, Batist und Musseline von M..20 an. b Handelsstätte Mauritius, 1. Et.
für Schneider, Sattler u. Fam.=Gebrauch, a. Fnz 50 gutnäh, gebr. einz 14141 sehr bill. Frank, Großhandlg.u Einz.= Verkauf Spichernstraße 71.
Metallbetten
Holzrahmenmatr. Kinderbetten bill. an Private. Kataicg frei. Eisenmöbelfabrik, Suhl i. Th.“
Piano, wienen
mit Gar., nur 350 M. Mand,
Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
Hieh e rleischwatentebrik
hat wöch n. gr Posten Fleischwurst.85, Jagdw. 0,95, Preßkopf 0,95, Zungenw..K usw ab zg. Off. u. 327 a. d. Gesch. d. B.
Sauerkraut
Pfd 15 Pfg., 10 Psd..20 M Pälzerstraße 30.
5 pfd.
.50 unübertroffene Qualität. b Niederlage Kr. Büchel 33.
150 Paur Herrenstiefel
sofort billig zu verkaufen.
5 Breitestrafte 102.
Kut erhalt. 2schl. Bett mit
Einl. billig zu verkaufen. Gneisenaustr. 5, 3. Et., Toreing.
Maschm. s. auf d. Herd z. stell. E0 u gr Mangel zu verk. b Bobstr. 19, II. Anzus. morg.
Lolzbettstelle m. Sprungmatr.
b. z. v. Strick. Matthiasstr. 6.
Llappwagen=Verd spottb...
er verk. Huhnsg. 27, Hdl. b
Cchöne Truhenbankm. Wapp.
9 bill. z. verk. Eigelstein 33.
Schw. Piang. 5 T3l-K 280-4 591.
Eintrachtstr. 30.
Matratz. i. all. Gr., Se gr., Wolle,
20 Roßh., 10-42. Weißenburgst. 63. Crün em. Of. 4, w. gr. Herd f. Kohl.
Ju. Gas58. Weißenburgstr. 63, St.
Schw.Herd u. Schneiderbügeleisen D.z. v. Ehrenf., Gutenbergstr.61“
( Kautgesuchs)
30—40 Zentner Tragkraft, neu
oder gut erhalten, passend für Obst und Kartoffeln, sofort zu kausen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 412 Fernspr. A 5945.
Lumpen, Knochen, Eisen
Keller= u. Speicherkrempel all. Art kauft zu höchsten Tagespreisen. Frau Müller, Goldgasse 9. b
Haare
kauft
Marzellenstraße 38.
Kut erh. kl. Gasofen zu kauf. ges. 6 Kopp, Drosselweg 3, Nippes.
G
Vermischtes
Möbeltranspott“
* Nippes. Merhei
reell u. billig Könen erheimerstr 117.
nter baut Mahagonischrank?
Material schon zugerichtet. Ang..Kopp, Nippes, Drosselwegs.
Wer stanzt Pionierund Zteil. Patronentaschen und zu welchem Preise? B
Christ. Meyer, Hohenzollernr. 62.
Trinkgeldgegner.
Zwecks Gründung ein. Vereins eg. das Trinkgeldunwes. werd. Anhäng. dies. geo, ihre Adr. u. 344 a. d. 2. Geschst d. K..=A. Breitestr. 85 gelangen zu lass. b
Ig. Münchener sucht guten
Jamilienanschluß.
Off. u. 332 a. d. Geschst. d. Bl.
1
4
*
I
1

Vorjährige Hüte
werden preiswert und schick umgearbeitet und garniert.
Michel&amp; Co.
Hohe Strasse
* Ecke Gürzenichstrasse.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 111 8 Feitag. 23. Ayril 1915
Wenig Getragene
Has
erhalten Sie, aus einem ersten Berliner Verleihhaus für elegante Garderobe erstanden, von„. 16 an.
Die Sachen sind gut erhalten, 3, 4, 5 Monate von besseren Leuten getragen, gut gereinigt und gebügelt. Es sind untersetzte und Bauchtiguren bis 124cm Bundweite dabei, fast für jede Größc etwas passendes
Schwarze Anzüge auch leihweise.
Ebteilung II Neue Garderoben sehr billig.
Frack-, Kellner- und Gehrock-Anzüge einzelne Hosen, Gummi-Mäntel usw.
Haus für Herrenbekleidung
iche Str. 120, 1 Treppe, über Zig.-Haus Neumann.
73—
Eingerufener Soldat(Imker) von auswärts bittet um Abnahme von
garantiert reinem=
Bienen-Honig
ca. 10-Pfunddose.35 M.
Prachtvollen
-Kuchen
(hergestellt aus garant. naturreinem BienenHonig) ca. 10-Pfund-Paket nur.35 M.
Beides franko unter Nachnahme.
Gütige Bestellungen bitte zu richten unter C 147 an die Geschäftsstelle d. Bl. 57•
Unwiderruflich 12. Mai
Ziehung der
Schneidemühler
Lotterie
3300 Gewinne= Mark
100000
15000 10000 M.
Amtenbrink
Schildergasse 30, gegenüber St. Agatha.
Doppelhälse
on. 2imm sofortab Lager abzugeden.
Angebote unter G 607 an die Ann.-Exped. Rotgerberbach 13. bp
Der Kölner Verein weibl. Angesteller(E..)
bietet den Mitgliedern kostenlose Stellenvermittelung und Fortbildungskurse; Stellenlosenversicherung; während der Kriegszeit Erwerbsmöglichkeit durch die Kriegsarbeitsstube. Eigene Krankenkasse Ersatzkasse, Anmeldungen in der Geschäftsstelle Klapperhof 26, vorm.-1, nachm.-7 Uhr; (Samstagnachm. geschlossen). Der Vorstand.
Luftfahrzeug
2
haben in diesem Kriege eine so glänzende Wirksamkeit entfaltet, daß sie für den Fortgang unseres Kampfe, um nationale Behauptung und Durchsetzung von einflußstarker Bedentung geworden sind. So wendet sich unsere Teilnahme mit besonderer Wärme den Männern zu, die in luftiger Höhe und in feuchter Tiefe für Deutschlands Weltgeltung kämpfen, und so möchte sich unsere helfende Fürsorge besonders betätigen an denen, die bei den gefährlichen Luft- und Wassergetechten persönlich leiden, und an den Angehörigen derer, die da im ruhmvollen Streit heldenhaften Tod gefunden haben.
Den Invaliden der Luftschiff-, Flugzeug- und Tauchhoot kämpfe und den Hinterbliebenen der im Luft- und Wasser kampf Gefallenen will der Ertrag eines
Konzertes
dienen, das am 4. Mai, abends 8¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale zu Köln unter der freundl. Mitwirkung folgender künstler veranstaltet wird:
Freia Lang-Ewaldi(Gesang., Maria SchmitzGohr(Violine), Julius vom Scheidt(Gesang) Heinz van Beek(Rezitation), Kapellmeister R. Reuther und Jos. Thiehes. Firma Jbach stellt den Flügel kostenlos.
Zur Förderung des patriotischen Unternehmens hat sich ein Ehrenausschuss gebildet, dem angehören die Hlerren Generalmajor z. D. Bochm, Konsul v. Stein und Studiendirektor’rof. Dr. Eckert.
Von dem oft bewiesenen Opfersinn der Kölner Bürgerschaft darf in Anbetracht des vaterländischen Zwecks eine rege Beteiligung an der musikalischen Veranstaltung erwartet werden. Die Karten(Vorverkauf bei Tonger, Neubner und Könemann) sind in den Preisen so abgestuft(3, 2 und 1.), daß allen Bevölkerungsklassen der Besuch des Konzertes möglich gemacht ist.
Und so ergeht an alle gebefreudigen Herzen, die für die Taten unserer neuen Luft- und Wasserwaffe begeistert sind, der Ruf zu kommen. Die Vorträge des Konzerts werden nicht zuletzt auch von diesen Taten reden.*r8
Westdeutsche Konzertdirektion H. Dubois. Föln. Köln, Konservatorium, Mittwoch, 28. April, 7½ Uhr:
Zum Besten erblindeter Krieger
Kinderlieder-Konzert
von
Helene Kausler
Reutlingen
Lieder von Schmid, Petersen. Taubert, Reinecke, Rothlauf, Müller, Humperdinck usw. Flügel: Bechstein. 8
Karten 2 u..20. Galerie 60J. Kinderkarten
auf allen Plätzen die Hälfte bei Tonger, Könemann, Dommes
Vereinigte stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Heute, Freitag, im Opernhaus: Undine. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 24. April 1915, im Opernhaus:
Madame Butterily.
Oper in 3 Akten von Giacomo Puccini.
Musikalische Leitung: Wal.er Gaertner.
Szenische Leitung: Dr. Willy Becher. Mitwirkende: Damen: achsel, Rohr, Laumer, Salesha
Herren: Winckelshoff, vom Scheidt, Vanoni, Foerster, Wald meier.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungef ihr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark, 1. Parkeit.75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte 2. Parkett.20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Ranz Seite lerste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre 1,30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer
Zuschlagszahlung.
Sonntag, den 25. April 1915, Anfang 7 Uhr,
Die Atrikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Heute, Freitag, im Schauspielhaus: Richmodis von Aducht.— Anfang 8 Uhr. Samstag, den 24. April 1915, im Schauspielhaus.
Kabale und Liebe.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Schiller. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Teller=Habelmann, Brings Herren: Porth, Aßmann, Dysing, Senden, Korth. Heber Helfer. Nitzsen.
Ende ungefähr 10½ Uhr
Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 25. April 1915. Nachmittags 3 Uhr
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. Besonders ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr:
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
P und ae er et au
Hillowitsch-Theater
ildergasse 00— 101 Fernanr R0127
Schildergasse 99—101.
Fernspr. B 9123.
*
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
DieFrauhat’s Wort:
□ Posse mit Gesang in 3 Akten von Otto Reutter.
Die Theaterkasse ist geöffnet:
An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und ∆ nachmittags von 5 Uhr ab. d'
am Montag, den 26. April, abds. 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich.
Köler Verein akadem. gebildeter lehrer und-Jehrerinnen(..).
Wir erlauden uns, auf unser seit Jahren bestehendes
Stundenvermittlungs=Büro
aufmerksam zu machen. Dieses Büro ist im Interesse des Publikums zur Abwehr eines reklamenhaft auftretenden unlauteren Wettbewerbs im Musikunterricht geschaffen worden. Es vermittelt kostenlos den Unterricht für alle musikalischen Fächer. Jede gewünschte Auskunft über Honorar usw. erteilt das Büro im Ibachhaus, Neumarkt 14. Sprechstunden Montags, Dienstags, Mittwochs, Donnerstags 12—1 Uhr.
Bo Der Vorstand.
Walter Miebach
akadem. dipl. Musiklehrer
Unterricht in Klavier, Violine, Theorie.
Köln-Deutz, Düppelstraße 16. ob
Vortragsfolge:
1. Einleitung u. Zwischenspiel aus der Oper„Aus großer Zeit“
2. Männerchöre:
a) Zu des Rheines Ufern..
b) Elslein von Caub...—
Rezitation:
a) Nibelungenlied I. Abentener
b) Bergschloß, Geistesgruß (Burg Lahneck 18/7. 1774).
c) Die Wallfahrt nach Kevelaer
4. Zwei Orchesterstücke:
a) Auf der Wacht.....
b) Türkischer Marsch—
5. Rezitation:
a) Die Nibelungen B....—
Siegfrieds Jagd Siegfrieds Waldlied
Der Wettlauf Siegfrieds Totenfahrt
b) Der Mönch von Heisterbach
6. Männerchöre:
a) Jäger aus Kurpfalz„—
b) Frühling am Rhein..
c) Der deutsche Rhein.. 70
(mit Orchester).
Ernst Heuser, Cöln
Stollewerk
Filke
Goethe
Heine
Ferd. Hiller L. v. Beethoven
Otto Rennefeld, Cöln
Wolfgang Müller von Königswinter
v. Othegraven, Cöln Breu
Möskes, Cöln
Mitwirkende: Städt. Orchester unter Leitung des I. Konzer meisters Herrn Heinr. Anders; Männer-Gesang-Verei „Eintracht“, Cöln-Deutz(Männerchor der Firma van der Zypen&amp; Charlier) und Männer-Gesang-Verein„Germania“, Cöln-Lindenthal, Dirigent: Herr Musikdirektor Aug
Thelen; Fräulein Wilma Schreiber.
12—
Kartenverkauf: Samstag und Sonntag von Uhr an der Gürzenichkasse, Eingang Martinstrasse.
Eintrittspreis 10 Pfg.
Cöln, den 20. April 1915.
py Der Oberbürgermeister.
—.**