preisen.
iser.
haus:
Saleska; G. a. A.
Uhr.
und
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARNGRRRRRRRN
1
*
*
*
#
#
X
#
#
*
*
#
*
eg
#
*
8
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia in.50(3 mon.), mn.— (2 Mon.), m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi monatlich mehr.
RRRRNRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR R
s Anzeigenpreis s
Die einspaltige Kolonei-Bente## *(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschritten 10% Zuschl.# n Reklamepreis 36
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblati.
RRRRRRGRRRRRRRRNAERRRRRRRRRRAAARRARAAARRAAARAAARRRARRRRRRRRRRARRRRARRRARR RRARRAAARRAAARRRRARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARARA
Nr. 21
Die 90 mm breite Kolonel= Zeile 75 Pl, für Köln 5O Pf, s zweite Seite 00 Pf. 24 Platzvorschriften 10% Zurchl. Offertengebühr 25 Pl. 23 27
Geschäftsstellen: Marzellen 27 strasse 37 u. Breitestr. 85.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zeruspe. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
###
Köln, Donnerstag. 21. Januar 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
3
t
1463
1463
2473
4•
WTB Berlin, 20.Jan.1915.(Drahtber.) In der Nacht vom 19. zum 20. Januar haben Marineluftschiffe einen Angriff gegen einige befestigte Plätze an der englischen Ostküste unternommen. Hierbei wurden bei nebligem Wetter und Regen mehrfach Bomben mit Erfolg geworfen. Die Luftschiffe wurden beschossen, sind aver unversehrt zurückgekehrt.
Der Stellvertreter des Chefs des Admiralstabes: gez. von Behncke.
WTB London. 20.Jan.1915.(Drahtber.)(Reuter.) Gestern abend um.30 Uhr erschien ein feindliches Luftschiff über Yarmouth, das zehn Minuten über der Stadt blieb und fünf Bomben abwarf. Zwei Personen wurden getötet und mehrere Häuser zerstört. Viele Fenster sind gesprungen. Zwei der abgeworfenen Bomben fielen am Strande nieder. Das Luftschiff konnte wegen der Dunkelheit nicht gesehen werden, aber seine Motoren waren deutlich zu hören. Auch waren Flammen in der Luft sichtbar. Das Luftschiff fuhr dann nach oherringsham und warf dort zwei Bomben ab, die jedoch keinen Schaden anrichteten. Auch über Cromer wurden Bomben geworfen. Um 10.45 Uhr erschien das Luftschiff über Kings=Lynn, wo es vier Bomben abwarf. In KingsLynn wurden zwei Häuser zerstört und ein Haus beschädigt. In einem der Häuser wurde ein junger Mann getötet, während sein Vater unter den Trümmern begraben wurde. Aus dem Geräusch der Motoren erkannte man, daß das Luftschiff in östlicher Richtung fuhr. Auch aus Sandringham, dem Landsitz des Königs, wird berichtet, daß das Luftschiff dort erschienen sei.
WTB London, 20.Jan.1915.(Drahtber.) Die Times meldet aus Yarmouth, daß die meisten Einwohner sich bei der Ankunft des Luftschiffes in den Häusern befunden hätten. An den öffentlichen Gebäuden sei wahrscheinlich(!) wenig Schaden angerichtet worden, dagegen seien viele Häuser in der Petersroad beschädigt worden: Eine Bombe sei nahe der Peterskirche, eine andere auf dem Norfolksquare, gegenüber dem Hause des Mayors niedergefallen und habe ein tiefes Loch geschlagen.
In Sherringsham seien fünf Bomben geworfen, aber niemand getroffen worden. In Kings=Lynn seien sieben Bomben geworfen und großer Schaden angerichtet worden.— Nach einer weiteren Meldung des Blattes seien in London für die letzte Nacht Hülfsschutzleute einberufen und die Feuerwehr für alle Fälle bereitgehalten worden.
WTB Landon. 20.Jan.1915.(Drahtber.) Der in Yarmouth durch die Bombenwürfe des Luftschiffes angerichtete Schaden wird amtlich auf mehrere 1000 Pfund Sterling geschätzt, der Schaden an Fensterscheiben allein auf 100 Pfund. In Yarmouth sind zwei und in Kings=Lynn ebenfalls zwei Personen getotet worden. Für das Gerücht, das Luftschiff sei bei Hunstanton herabgeschossen worden, liegt keine Bestätigung vor.
WTB London. 20.Jan.1915.(Drahtber.) Der König und die Königin sind aus Sandringham hier eingetroffen, wenige Stunden bevor ein deutsches Luftschiff über Sandringham erschien.
WTB Amsterdam. 20.Jan.1915.(Drahtber.) Nieuws van den Dag meldet über London aus Yarmouth, daß eine Bombe des Luftschiffes neben dem Exerzierhause, die andere beim Marinedepot niedergefallen sei.
WTB Kopenhagen 20.Jau.1915.(Drahtber.) Berlingske Lidende meldet: Als man in Yarmouth die Detonation der Bomben hörte, stürzten die Leute aus den Theatern und den Vergnügungsanstalten auf die Straße. Die Panik wurde noch dadurch erhöht, daß das elektrische Licht in der Stadt gelöscht wurde, so daß die ganze Stadt im Dunkel lag.
Dem Berl. Lokalanz. wird noch gemeldet: Das Luftschiff, das über Yarmouth kreuzte, bewegte sich wahrscheinlich in großer Höhe. Nach der ersten Bombenexplosion flüchteten die Bewohner schreiend in die Häuser und versteckten sich in den Kellern. Auf diese Weise läßt es sich erklären, daß zwar ein beträchtlicher Materialschaden angerichtet wurde, aber nur ein geringer Menschenverlust zu verzeichnen ist. Zwei Bomben trafen dicht an der Küste liegende Schiffe. Im übrigen sind die Meldungen, die über den deutschen Angriff eingehen, sehr widerspruchsvoll. Sogar die amtlichen Berichte bedurften wiederholter Richtigstellung. Man kann daher schließen, daß man bei der Panik ein wenig den Kopf verloren hatte. An der ganzen Ostküste hat es ein großes Schießen aus der Luft und in die Luft hinein gegeben, wobei eine Generalprobe der erlassenen Verhaltungsmaßregeln stattfand. Die Zensur wird außerordentlich streng gehandhabt. Vor allem werden Schilderungen der Panik nicht durchgelassen.
*
6 Deutsche Marineluftkreuzer über England.
Am Dienstagmittag wurden bei der holländischen Insel Terschelling, welche einen Teil der nördlichsten holländischen Inselreihe bildet, drei lenkbare Luftschiffe gesehen, die Kurs nach Westen, also nach England, hielten. Als man dies erfahren, ahnte man schon, daß in den nächsten Stunden Wirklichkeit werde, was man in England schon seit Monaten erwartet, gefürchtet hatte: ein Angriff dentscher Luftschiffe auf englisches Gebiet.
Dieser Angriff ist nun Tatsache geworden. England weiß, daß es uns auch mit der Betätigung unserer Luftkreuzer ernst ist, und der hier und da— natürlich lediglich zur Beruhigung der immer furchtsamer gewordenen Gemüter— geübte Spott über die„verschwundenen“ Zeppeline muß verstummen. Es war aber nicht nur der Mann von der Straße, der sich wie ein schwankes Rohr von Stimmungen hin und her bewegen läßt, an dem Zeichen der Furcht vor einem Luftangriff bemerkt wurden, die umfassenden amtlichen Weisungen an die Bevölkerung für den Fall eines deutschen Luftangriffs, namentlich die Schutzvorkehrungen in London, die zwangsweise durchgeführte nächtliche Verdunkelung der Straßen der Hauptstadt und alle die ins kleine gehenden Ratschläge zur Sicherung der Wohnungen und Bewohner gegen die Sprengwirkung der deutschen Wurfbomben, alles das beweist den Ernst der Stimmung, in der man sich auf die nun begonnenen Angriffe deutscher Luftkreuzer vorbereitete.
Es war merkwürdig— man mußte wohl bei unseren verbündeten Feinden im Westen Witterung davon bekommen haben daß in kürzester Frist Zeppeline erschienen würden. Nur wußte man nicht: Werden sie London, oder werden sie Paris zuerst besuchen? In die dunkele Ahnung teilten sich die Bewohner der uns feindlichn Hauptstädte gleichermaßen. Nun ist freilich noch keine von beiden bei dieser ersten weiten Ausfahrt einiger Zeppline selbst betroffen worden, aber, wie schon gesagt, die Augriffe haben erst begonnen, es ist die erste Fühlung genommen worden und auch das nur mit einer kleinen Zahl unserer Luftkreuzer. Wir haben deren mehr zu versenden, und es ist erst der Anfang mit Angriffen dieser Art gemacht.
Man versteht es, daß die englische Regierung durch das Mittel der Zensur vor allem in England, dann aber auch in einem großen Teile der übrigen, von ihr durch ein gewisses Nachrichtenmonopol leicht zu betrügenden Welt den Eindruck hintanhalten will, als ob die deutschen Luftschiffe bei dem Besuch, den sie zunächst in der Grafschaft Norfolk machten, dort, wo auch zuerst deutsche Kriegsschiffe zu Beginn des November an der en lischen Küste erschienen waren, irgendwelchen nennenswerten Schaden angerichtet hätten. Mit dem damaligen Flottenangriff hat die englische Regierung es ja gerade so gemacht. Erst nach und nach und erst in diesen Tagen darf sich hier und da in Fachzeitschriften die Wahrheit herauswagen, und diese ist ernst genug. Ganz neu ist dabei das englische Eingeständnis, daß die damalige Beschießung besonders an den Eisenbahnen und an den Schiffswerften sahweren Schaden angerichtet habe. Ueber die Wirkungen der Zeppelinbomben aus der Nacht vom 19. auf den 20 Januar wird das amtliche England auch so lange als möglich schweigen wollen— abgesehen von Einzelheiten, die nach seinem System benutzt werden könnten, um wieder einmal die sittliche Entrüstung der Welt gegen Deutschland mobil zu machen.
Die von der Weltgeschichte in so vielen groben Fällen überführten Humanitätsheuchler, diese in der Gegenwart schon allein
an dem Plan der Aushungerung der deutschen Zivilbevölkerung erkannten kalten Henkerseelen haben aber— nicht zum wenigsten auch dank der deutschen Aufklärungsarbeit im Auslande, für ihre„humanitären“ Anklagen gegen Deutschland den Kredit verloren. Das gleißnerische Geschrei, das anfangs November erhoben wurde, weil die deutsche Flotte„wehrlose“ Städte beschossen habe, mußte verstummen, und so wird auch die neue Anklage in die Zähne John Bulls zurückgeschleudert werden.
Eine zweite Rechtsfrage hat man von gewisser, auf England eingeschworener Seite mit diesem ersten Zeppelinausflug nach England aufwerfen wollen, um Deutschland eins anzuhängen. Der sattsam bekannte Amsterdamer Telegraaf gab seiner Meldung aus Terschelling vom 19. Januar über das Erscheinen von Luftschiffen— die nur deutsche sein konnten— folgende Form: „Hier sind heute mittag drei Luftschiffe durchgekommen, die in westlicher Richtung fuhren.“ Die über Deutschland genügend „vorbereiteten“. Leser dieses Blattes werden aus dieser Form derart einmütig etwas Bestimmtes herausgelesen haben, daß man einen Preis auf denjenigen von ihnen aussetzen könnte, der darin nicht eine Verletzung der holländischen Neutralität gefunden hätte. Dazu gesellen sich noch nachträglich, seit man in Holland von der Fahrt der deutschen Luftkreuzer nach England gelesen, hier und da Halluzinationen von bei dieser Gelegenheit erfolgten Neutralitätsbrüchen, denen aber der holländische Marinestab mit erfreulicher Promptheit entgegengetreten ist.
Wie viel deutsche Luftschiffe an dem ersten Angriff dieser Art auf die britische Insel beteiligt gewesen sind, steht noch nicht genau fest. Der amtliche deutsche Bericht gibt keine Zahl an, und die einzige Beobachtung bezüglich der Zahl, die erwähnte holländische Meldung, kann ja auf einer Täuschung beruhen. Aus den englischen Meldungen könnte man entnehmen, daß den Engländern nur der Auariff eines Luftschiffes zum Bewußtsein gekommen sei. Auch das aber mag zu dem System der Beschwichtigung gehören. Allerdings behauptet der Daily Teleraph, am Dienstagabend sei auch über der Themse, gut 20 Kilometer östlich von London, bei Gravesend ein Zeppelin erschienen. Wenn das zuträfe, hätte sich dieser Luftkrenzer ganz gewiß nicht mit seinem bloßen Erscheinen begnügt, vielmehr unvergeßliche Andenken hinterlassen. London bleibt offenbar für später aufgespart.
*
Die Fahrt der Zeppeline.
WTB Rotterdam. 21.Jan.1915.(Drahtber.) Der Rotterdamsche Couraut berichtet ferner über den deutschen Luftschiffangriff an der englischen Küste: Polizeibeamte sagten aus: Zwei das erste Mal, wo eine Mehrzahl genannt wird] Luftschiffe fuhren gegen.30 Uhr über Cromer. Sobald die Behörden Bericht erhalten hatten, daß Luftschiffe über Yarmouth flögen, ordneten sie an, daß alle Lichter ausgelöscht werden sollten, so daß die ganze Stadt im Dunkeln lag. Die Luftschiffe flogen, wie es scheint, rund um die Stadt und verschwanden, ohne in Cromer Bomben abgeworfen zu haben. Um.45 Uhr flog ein Luftschiff über Sheringham. Es beschrieb einen Bogen um die Kirche und war sichtbar geworden, als es eine Bombe abwarf. Diese traf ein Haus und schlug durch das Dach bis ins Erdgeschoß durch, ohne zu explodieren. Die Lunte war beim Niederfallen abgerissen. Die Bombe fiel in ein Zimmer, in dem sich ein Mann, eine Frau und ein Kind befanden, die wie durch ein Wunder dem Tode entgingen. Es heißt, daß eine andere Bombe zwischen Cromer und Sherringham niedergefallen ist, die ebenfalls nicht exptodierte. Die Luftschiffe verschwanden, nachdem sie die Bomven abgeworfen hatten, seewärts. In Runton wurde ein Zeppelin deutlich von fast der ganzen Bevölkerung gesehen, die bei dem Geräusch der Motore auf die Straße liefen. Es heißt, daß das Luftschiff in einer Höhe von 2600 Fuß(nahezu 800 Meter) flog.
Kopenhagen, 20.Jan.1915.(Drahtber.) Zu dem Fluge deutscher Lustscuiffe nach England erfährt Berlingske Tidende, daß Zeppeline auch über Ipswich und auch über Graveseno am Eingang der Themse gesichtet worden seien.
*
WTB Amsterdam. 20.Jan.1915.(Drahtber.) Fischdampfer haben erzählt, in Ymuiden sahen sie nachts drei Luftschiffe. Der Chef des Marinestabes teilt mit, daß die Luftschiffe niederländisches Gebiet nicht berührt haben, sondern weit seewärts blieben.
*
1
1—
P****
—

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 21&a Donnerstag, 21. Januar 1915
Weitere
Tagesbericht von mittwoch.
WTB Großes Hauptquartier, 20. Jan. 1915, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz.
Im Abschnitt zwischen Küste Lys fanden nur Artilleriekämpfe statt.
Notre=Dame de Lorette, nordwestiich Arras, wurde dem Feinde ein 200 Meter langer Schützengraben entrissen. Dabei sind zwei Maschinen= gewehre erveutet und einige Gefangene gemacht worden.
In den Argonnen nahmen unsere Truppen einige feindliche Schützengräben: an einer Stelle betrug unser Geländegewinn der letzten Tage wieder 500 Meter.
Im Walde nördlich Sennheim schritten unsere Angriffe gut fort. Der Hirzstein wurde genommen; 2 Offiziere und 40 Alpenjäger wurden gefangen genommen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage im Osten ist unerändert.
Oberste Heeresleitung.
Besuch des österreichisch=ungarischen Thronfolgers im deutschen Hauptquartier.
WTB Wien, 20.Jan.1915.(Drahtber.) Der Erzherzog Karl Franz Joseph von Oesterreich=Este begibt sich heute abend nach Berlin, von wo er nach dem Hauptquartier fährt, um den Deutschen Kaiser zu besuchen.
der Prinz von Wales in Belfort und im Oberelsaß.
WIB Belfort, 20.Jan.1915.(Drahtber.) Der Prinz von Wales raf am Freitagabend inkognito in Belfort ein, besichtigte die uilitärischen Anlagen und hauptsächlichsten Bauwerke und begab ich zur Front im Oberelsaß.
der
General von Lochow,
der Sieger von Soissons.
4Nezaponin
WIA.RG## Septmonrs
Die Kämpfe bei Soissons
An Konflikt des Zaren mit dem Großfürsten Nikolai Nikolajewitsch?
Ueber Sofia wird gemeldet, daß zwischen dem Zaren und dem Broßfürsten Nikolai Nikolajewitsch ein Konflikt ausgebrochen sei, er die Absetzung des Großfürsten zur Folge haben dürfte. Sicherlich hat Großfürst Nikolai Nikolajewitsch, jetzt noch mehr ils früher, am Zarenhofe sehr mächtige Gegner. Man kann agen, daß alle ernsthaften Politiker am Zarenhofe in dem Sturze des Graßfursten das Ziel ihrer Wünsche erblicken. Auch
u der Großfürsteupartei selbst hat Nikolai Nikolajewitsch, der ücksichtslos und brutal ist, starke Gegner. Wenn sie ihm bisher Hefolgschaft geleister haben, so war es nur darum, weil sie sich en Großfürsten nicht zum Feinde machen wollten. Der Feind var zu gefährlich. Wenn jüngst auslandische Blätter berichteten,
die Niederlagen des russischen Heeres an vielen Stellen St. Petersburgs große Genugtnung hervorrufen, weil man Grund zu haben glaubt, einen siegreichen Großfürsten Nikolai Nikolajewitsch fürchten zu müssen, so sind diese Blätter vielleicht nicht schlecht unterrichtet. Wenn auch diese Männer in St. Petersburg naturgemäß einen Sieg des russischen Heeres wünschen, so wünschen sie doch nicht einen Sieg des Großfürsten. Diese Männer sind es auch, welche in richtiger Erkenntuis der wirtschaftlichen und militärischen Schwäche Rußlands unausgesetzt für den Frieden eintreten. Da es sich um hochstehende Persönlichkeiten handelt, wird man sich jetzt leicht erklären können, nie in Regierungsblättern Aktikel aufgenommen werden können, die einen Sonderfrieden für Rußland beharrlich fordern. So#ar die Nowoje Wremja hat dem Großfursten Nikolai ganz offen den Vorwurf gemacht, daß das russische Heer anscheinend keine Oberleitung habe. Dieser Vorwurf wäre in Rußland besonders
in Kriegszeiten nicht ohne Gefahr für den Redakteur der Zeitung, wenn der Großfürst heute noch die Stellung hätte, die er bei Ausbruch des Krieges in ganz Rußland gehabt hat. Der besiegte Nikolai Nikolajewitsch ist weder für den Zaren noch für die Regierung eine Gefahr. Wie weit nun diese Friedenspartei in Rußland am Zarenhofe den Sieg davongetragen hat, läßt sich von hier aus nicht erkennen. Ihre Aeußerungen in der Presse lassen allerdings darauf schließen, daß sie jetzt den Großfürsten Nikolai nicht mehr fürchten. Anderseits wird der Zar über die Mißerfolge des Oberbefehlshabers des russischen Heeres, der dem Zaren einen überwältigenden Sieg unter allen Umständen gewährleistet hat, nicht sehr erbaut sein, so daß die Gegner des Großfürsten leicht das Ohr des Zaren gewinnen können. Es wäre also an sich nicht ausgeschlossen, daß der Großfürst mit dem Zaren in Konflikt geraten ist. Welche Wirkungen das aber haben wird, insbesondere ob ein Wechsel im Oberbefehl stattfindet, ist durchaus fraglich.
Der deutsche Keil in der französischen Linie.
WI'B London, 20.Jan.1915.(Drahtbericht.) Die Times meldet aus Paris vom 18. Januar: Der Feind versuchte nicht, bei Soissons über die Aisne vorzugehen, machte aber einen träftigen Angriff auf das westlich davon gelegene Autreches und auf Troyon. Das berechtigt zu dem Schluß, daß der Erfolg für die Deutschen keinen Wert(!) hat, wenn sie nicht auch in den benachbarten Teilen der Front entsprechend Gebiet gewinnen. Die Deutschen bemühen sich offenbar, den Keil, den sie in die feindliche Linie getrieben haben shat das„keinen Wert“?], auszuweiten, um dann ohne Gefahr für ihren Flügel die Forcierung des Flusses zu versuchen.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 20.Jan.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Die allgemeine Lage ist unverändert. An der Fron in Polen fanden, abgesehen von Patrouillengefechten, nur Artilleriekämpfe statt. Am Dunajec beschoß unsere Artillerie mit Erfolg Abschnitte der feindlichen Infanterielinien und erzwang die Räumung eines stark besetzten Meierhofes. Eine eigene Abteilung drang bis an den Fluß vor, brachte dem Gegner mehrere Hundert Mann Verluste bei und zerstörte noch eine vom Feinde eingebaute Kriegsbrücke über den Dunajec. In den Karpathen nur unbedeutende Geplänkel.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
Drei russische Regimenter bei Zakliczyn aufgerieben.
Aus Westgalizien meldet vom 20. Januar der Kriegsberichterstatter der B. Z. am Mittag über die Kämpfe bei Zakliczyn noch folgende Einzelheiten: Die Russen hielten die dortige Stellung für einen der Hauptstützpunkte der ganzen Front. Sie griffen deshalb unermüdlich immer wieder an; besonders was es ihnen um eine Höhe zu tun, zu deren Eroberung ein Waldraum durchschritten werden mußte. Unsere Truppen erhielten davon Kenntnis, daß nach viertägigen vergeblichen Angriffen zu einer bestimmten Nachtstunde ein entscheidender Sturm dreier russischer Regimenter erfolgen sollte. Der Artilleriekommandant ließ nun die gesamte verfügbare Artillerie sich auf den Waldraum einschießen und eröffnete auf diesen ein derart vernichtendes Feuer, daß die drei russischen Regimenter fast völlig aufgerieben wurden. Allein von einem Bataillon fielen vier Kompagnieführer.
Ein österreichischer Flieger mit einem russischen zusammengestoßen.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Wien: Wie aus Krakau berichtet wird, ist ein österreichischer Flieger, der wiederholt Flüge nach Przemysl unternommen hatte, auf der Verfolgung durch einen russischen Flieger mit diesem zusammengestoßen. Beide stürzten in die Tiefe und wurden zerschmettert.
Eine Schmach für Frankreich.
Gustave Herve verlangt in seiner Guerre sociale die Freilassung der in Frankreich festgehaltenen Zivilgefangenen. Es sei eine Schmach für Frankreich, hunderttausende unschuldiger Menschen wie Verbrecher zu behandeln.
Die Räumung der Suezkanalzone von der Zivilbevölkerung.
Türkische Blätter melden, wie aus Konstantinopel gedrahtet wird, daß die Engländer die gesamte Bevölkerung am Suezkanal zwangen, sich unter militärischer Bedeckung in das Innere des Landes zu begeben. Die englischen Behörden hoffen auf diese Weise zu erreichen, daß die Türken bei ihrem bevorstehenden Angriffe auf Aegypten keine Unterstützung durch die mit ihnen sympathisierende Bevölkerung erhalten. Man schätzt die Zahl der Truppen, die England in Nordägypten zusammengezogen hat, auf rund 60 000, worunter sich nur ein paar Regimenter Inder befinden sollen.
Das
Die geraubten deutschen Schiffe.
VVT'B London, 20.Jan.1915.(Drahtber.) Der Jahresbericht der Londoner Versicherer gibt die Zahl der beschlagnahmten oder in Häfen zurückgehaltenen deutschen Schiffe mit 445, und den Gesamttonneninhalt mit 1 004 826 Tonnen an. 505 deutsche und 50 österreichische Schiffe suchten in neutralen Häfen Zuflucht. Bei Kriegsausbruch wurden 79 britische Schiffe mit 172988 Tonnen, die sich damals in deutschen Häfen befanden, aufgehalten. 45 britische Schiffe von langer Fahrt mit 200 856 Tonnen, die Fischdampfer nicht eingerechnet, wurden seither von deutschen Kriegsschiffen weggenommen.— Die Admiralität beschloß, eine Anzahl beschlagnahmter deutscher Kohlendampfer auf eigene Rechnung fahren zu lassen, und zwar zunächst die Dampfer Henry Fürst und Albert Clement.
Fortgesetzte Neutralitätsverletzungen durch Japan.
Washinaton. 19.Jan.1915. Die Regierung der Vereinigten Staaten hat, laut Deutsch. Tagesztg., dem hiesigen jap inischen Botschafter eine längere Note überreichen lassen, in der die Vereinigten Staaten in ruhiger, aber sehr bestimmter Form gegen die wiederholte Verletzung der Neutralität amerikanischer Häfen durch japanische Kriegsschiffe Einspruch erheben.
#:—
(-4) Spielt resultate vom Höhenberg! Gesellschafts findet in der St. Joseph( diesem Tage wird jetzt in dieser Serie nach. Merhei seinige nicht St. Paul II(Merheim). Partezeit) ur statt. Auf d darf man ges sind. M. hat ihr ganzes K der entscheider der Vorstands ür N. gewon Einsendung d
*
(A) Der eine Mitgliel oberen Saal Feier des Ge Im Program und Rezilatio 0) der! gangenem Di Für die Folg der Zeit ents dieser Vorträ
Am
glücksfal unser tr
Die I
mittags straße 1
Die f den 23. kirche
Der Krieg für Portugal— vertagt?
Slitund, 20.Jan.1915. Der Madrider Imparcial
meldet, laut Nat.=Ztg., aus Lissabon, daß das Ministerium den Beschluß gefaßt habe, in Ermangelung der gesetzlichen Zustimmung des Senats die Frage über eine Beteiligung Portugals am Kriege vorläufig zu vertagen.
Infol am Mo pflicht
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Unteroffizier Ferdinand Kütter, Sohn des Küfers Jakob Kütter in Köln, beim 19. Pionier=Reg.(erhielt auch das bayerische Verdienstkreuz 3. Klasse mit Krone und Schwertern),— Severin Lindlohr aus Erpel a. Rh., Gefreiter im Reserve=Reg. 28,— Unteroff. Wilhelm Wagner, Fußart.=Reg. 9, 5. Batt., Sohn des kgl. Eisenbahnzugführers Albert Wagner in Köln=Nippes,— Max Haake aus Bensberg unt. Beföcder, zum Vizefeldwebel.— Musk. Georg Fohren, Sohn des Dachdeckermeisters Peter Fohren aus Köln=Ehrenfeld,— der Offizierstellvertreter bei der 12. Komp. des Inf.=Reg. Nr. 161 August Gebbing, Sohn des Zollsekretärs Gerh. Gebbing in Köln, Silvanstraße 5, erhielt das Eiserne Kreuz 1. Klasse, nachdem er bereits im Sept. mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse ausgezeichnet war,— Musk. Karl Koullen beim Inf.= Reg. 29, Sohn des Schreiners Heinrich Koullen aus Köln=Deutz, — der Buchhandlungsgehülfe Karl van der Broeck aus Füssenich, der bis zu seinem Eintritt zum Militär bei der Buchhandlung Friedr. Kratz&amp; Cie. in Köln angestellt war und verwundet im Feldlazarett liegt; es ist dies bereits der dritte Fall der Verleihung des Eisernen Kreuzes an Angestellte der Buchhandlung,— Geschützführer Minwegen aus Sürth beim 7. Fußart.=Reg.,— Offizierstellvertreter Leo Engels, Lehrer in Eil, zurzeit im Ins.= Reg. Nr. 161,— Konrad Dumm aus Eil unter gleichzeitiger Beförderung zum Feldwebel,— Landwehrmann Seb. Hoppel aus Köln=Nippes beim Res.=Fußart.=Reg. Nr. 9, Leitungsaufseher beim Fernsprechamt in Köln,— Luftschiffer Emil Lier, Sohn des verstorbenen Architekten und früheren Rennveranstalters Franz Lier aus Köln=Ehrenfeld.
Die 25jährige freiwillige katholische Krankenpflegerin des Roten Kreuzes Aust von Bochum hat mit einem huldvollen Schreiben des Generalfeldmarschalls von Hindenburg das Eiserne Kreuz erhalten. Sie wirkte mit großem Opfermut mehrere Monate auf den Schlachtfeldern Russisch=Polens. Bei Ausübung ihres Dienstes wurde sie zweimal verwundet. Außerdem rettete sie in Oberschlesien aus den hochgehenden Wogen der Oder zwei Kinder vom Tode des Ertrinkens.
findet am in der Pfa Bekannte geladen u

ird verr Fron en, nur Irtillerie und er. Eine hte dem irte noch Dunajec.
tabes:
in aufsberichtZakliczyn dortige i Front. esonders rung ein ppen erchen Anseidender e. Der erfügbare eröffnete die drei Allein
tem
s Krakau diederholt erfolgung gestoßen.
on der
gedrahtet m Suez18 Innere offen auf u bevordurch die an schätzt usammenein paar
Imparcia erium den ichen Zuig Portuerhalten: kob Kütter rische Ver" Severin eg. 28.—
Sohn des 8.— Max ,— Musk. ohren aus Komp. des ollsekretärs erne Kreuz nen Kreuz beim Inf.= köln=Deutz, aus Füssechhandlung vundet im Verleihung — Ge=Reg.,— it im Inf.= seitiger Beppel aus fseher beim hn des verFranz Lier
des Roten
Schreiben Kreuz erNonate auf es Dienstes berschlesien n Tode des
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 21&a Donnerstag, 21. Januar 1915
Seite 3.
C4) Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Spielresultate vom vergangenen Sonntag: Es gewannen Zollstock I— Höhenberg 1—:2(Protest), St. Paul I gegen Merheim 1:2 Gesellschaftsspiel). Am kommenden Sonntag, den 24. Januar, findet in der 1. Klasse das Mei terschaftsspiel: Humboldt Nippes St. Joseph(Deutz St. Heriber!) statt. Die 2. Klasse tritt mit diesem Tage in die zweite Serie(Endrunde) ein. Der Spielplan wird jetzt in Händen aller Vereine sein. St. Paul III tritt mit dieser Serie in die Vorrunde ein. Die Endrunde holt sie später nach. Merheim spielt nochmals auf auswärtigen Plätzen, da der seinige nicht spielberechtigt ist. Es finden folgende Sviele statt: St. Paul II—Merheim 1(Bayenthal), Niehl II—Höhenberg II (Merheim). Sämtliche Spiele beginnen um.30 Uhr(20 Minuten Partezeit) und finden auf den Plätzen der erstgenannten Vereine statt. Auf den Ausgang des Spieles St. Paul II—Merheim I darf man gespannt sein, da beide Vereine die ersten ihrer Klasse sind. M. hat 1 Punkt Vorsprung, Beide Mannschaften werden ihr ganzes Können daran setzei, um den Sieg an sich zu bringen, der entscheidend auf die Meisterschaft wirken wird. Nach Beschluß der Vorstandssitzung vom 19. d. M. bleibr das Spiel Niehl- Teutz ur N. gewonnen. D. zog seinen Protest zurück. Es wird an die Einsendung des fälligen Jahresbeitrages err inert.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
(A) Der Kölner Männer=Gelang-Verein veranstaltet für keine Mitglieder am Sonntag, den 24. d.., abends 8 Uhr, im oberen Saale deb Wolkenburg eine Festversammlung zur Feier des Geburtstages des Kaisers, des Protektors des Vereins. Im Programm sind Männerchöre, Vokal=, Instrumentalvorträge und Rezilationen vorgesehen.
der Windtbo stbund Köln-Cindenthal hat mit vergangenem Dienstag seine Bundessitzungen wieder ausgenommen. Für die Folge findet jeden Monat eine Sitzung statt, in der ein der Zeit entsprechender Vortrag gehalten werden soll. Der erste dieser Vorträge, den Verbandssekretär Saupe hielt, behandelte das
Thema: Die religiöse Wiedergeburt des deutschen Volkes. Redner bot einen tiefen Einblick in die Zusammenhänge, die seit den siebziger Jahren durch die Steigerung des Wirtschaftslebens und den Fortschritt der Industrialisierung eine allmähliche Verflachung des religiösen Lebens in Deutschland herbeiführten. Diesen verderblichen Strömungen hat die Kirche nun jederzeit Einhalt zu gebieten gesucht und den wechselvollen Verhältnissen stets Rechnung getragen. Der Name eines Bischofs von Ketteler bedeutet auch hier ein Programm. Frisch pulsierendes Leben ging aus von den katholischen Organisationen, wie auch von den jährlich stattfindenden Katholikenversammlungen. Der Ausbruch des Krieges hat nun dem guten Kern, der im deutschen Volke sitzt, wieder Geltung verschafft und die Opferwilligkeit im Lande kann auch als ein Zeichen religiösen Erwachens betrachtet werden. In unseren Organisationen müssen wir einen Kristallisationspunkt für das schaffen, was dieser Krieg an religiösem Aufleben gebracht hat, auf daß somit die religiöse Wiedergeburt auch reise Früchte zum Wohle des Vaterlandes zeitigen möge. Die Ausführungen des Referenten fanden ungeteilten Beifall.
Mitteilungen
(LA) Scala-Ainema-Cyra#er. Panzergewolne, so nennt sich der neueste Detektivfilm, der die Meisterschaft des berühmten amerikanischen Verbrecherbezwingers Stuart Webbs im neuen Lichte vorführt. Es ist interessant zu sehen, in welch genialer Weise Stuart Webbs die Fäden der Verschwörung zu entwirren und die Verbrecher zu entlarven versteht. Das außergewöhnlich glänzend inszenierte Detektivdrama dürfte in Verbindung mit dem anderen interessanten Programm dem Skala=Kinema=Theater wieder eine bedeutende Anziehungskraft für die nächsten Tage sichern.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. Jan. 1915.
Sterbefälle. Adoif Czerwonky, Schreinerges., zurz. Res. im Inf.= Reg. 65, led., 24., Friesenstr. 68.- Karl Kaul, Fildw. u. Off.=Stellv. im Ins.=Reg. 161, verh., 30., Am Weldenbach Ih. Berta Schmitz, geb. Salm, verh, 55., Mörsergasse 27•29.- Wilh. Bauret, Landstu mmann im Arm.=Batt. Lü tich,.rh., 40., Auf dem Rotenberg 9- Bald. Lauf, Wehrm, led., 55 J. Heinrichstr. 29.- Berta Lyon, Näherin, led., 21 J. Gr. Spitzengasse 63- He.nr. Kaltenbach, Zollaufs., verh., 65., Bonnerstr. 17.- Maria Krapp, geb. Schovenderg, verh. 30., Klein=Gladbach, Kr. Erkelenz.= Sophia Wendsch, geb. Heurmann, verh.,
40 J. Karthäuserhof 48.- Peter Minas, Stadtsekr., verh., 49., Köln 2 arienburg, Mehlemerstr. 5.- Johann Peter Severin, Postschaffner a.., verh., 68., Domstraße 74.
Prrer beten ür 1 9
Handelstei
Oirkean A9
Recn
550 Kälber. a. Deppeliender feinster Mast M. 00-00(000-000 b. ie nste Masikälber 53-58(00-00), c. mittiere Mast- und teinste Saug4652 00-00), d. ger. Mast- und gute, Saug. 35 45(00-00, e. ger. Saug. 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00.. Bautzen(90-00.
273 Schafe. A. Stailmast-(ohne Woller, a. Mastlämmer und jüngere Mastnammel M. 00-00 100-00, b. ältere Masthammel, geringere, Mastlämmer und gut genährte junge Schafc 00-00 000-00), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe 00-00 100-000l. Sauglämmer 00-00. B. Veideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(108-115 b. geringere Lämmer und Schafe 190 106). Sauglämmer CO-00 1000-000. Markt ruhig, geräumt.
1,72, 3. N. 1,35-.40. Kübe: 1. .40-.48, 3. M..24-1,23. Weider
Eingefaurt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Hoilaud 316 Viertel Grossrich, 10 Kälber, 101 Schafe, 00 Schweine, aus Dänemars cn viertel Urossrien, aus Schweden 0O Viertel Grossvich, 00 Kälber.!
Fleischpreise im Grosshandel, das Kile: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: Ochsen: 1. Beschancnmat N. 1,86-1,90,- M. 1,64Jenheit M..64-.68, 2. M.
weiderieh: I. Beschaflerheit M..00-0,00.
2. M..C9-.00. 3. M. 0,00-.00. Sen###nelleisch: I. Bescheilenheit M.
.78 1,86, 2. M..64-.72, 3. N..00-.00.„Speck M..76-.86 B. Eirngetuhrtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Fette Viertel
J. 0,00-.00. Vordervierter M. 135-1,44, Hinterviertei M..40-.43. Ka bfleisch aus Holland: 1. Beschadfennt M..50-.60. 7. N..30-.40.
„. N. 1,10.20. Schate A. 1,60-1,58. Sehnemenenen N..00-0 09.
Handel iu hiengen Schlachtungen: Rincleisch langsam. Speck mittelmäs in eingebrachtem Fleisch: Schalen mittein##eig. Neuas. 21 Jan. 19.5 rru chtiaarkt
Krumm-u. Pressstr Breitdruschstroh
Roggenrichtstron 18.90 Kleie.0,09 4i
Heu, neues M..50—4,00 Kartoflein 1. Sorte.00 dle
Weizen, neuer 1. Sorte
„„„
Roggen, neuer 1.„ Haler, neuer 1. Sorts
N. 27.3) „<space> 2 6. 8 0<space> 23.30 „ 22.30
22.10
„„ 2.„„ 21,10
Butter, per Kilo M..80—.50 Luzernerheu, neues4,OO-.5050A. 0
L, 15,00 500 Eilo
10.90
00 KllO
Hiss. Land-##er
Wasserstands=Nachrichten am 21. Jun Konstanz. 8., Bodens. 2,94—0,01 m Hüningen.7 vm., Rhein.56—0,l6 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,85—0,20 m Heilbronn, Irm., Neckar.75—.15 i
50 Kilo
.50„„
.50—3„„„
per Stack 15 Pt
1913.
Canb,: vorm. Rhein.39—015 M Trier, 7 vorm., Mosel 2,37—.53 u Köln, vorm. Rhein 35-0,18 n Ruhrort, 3 om., Abein.10—0,01 m Wesel, s vorm., Rhein.23—.04 m
Am Montagabend verschied infolge eines Unglücksfalles plötzlich mein innigstgeliebter Mann, unser treusorgender Vater, Bruder und Schwager, der wohlachtbare Herr
Lorenz Fau
im Alter von 37 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Fiau Sofia Faust
und Kinder.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, nachmittags 4 Uhr, vom Trauerhause in Sürth, Hauptstraße 1 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 23. d. Mts. morgens um 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Sürth gehalten. 12°
Todes-Anzeige.
Nach Gottes heiligem Willen verschied heute morgen 2 Uhr unsere innigstgeliebte, treusorgende, herzensgute Mutter, Schwiegermutter, liebevolle Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Witwe Albert Kusen
Henriette geb. Löcher im beinahe vollendeten 67. Lebensjahre, Sie starb nach langem schmerzhaftem Leiden, wiederholt versehen mit den Tröstungen unserer heiligen katholischen Kirche, santt und gottergeben.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Henriette Rieth geb. Kusen Albert ausen Bernhard Kusen Ernat Rieth Clara Kuren geb. Will Bernhardine Kusen geb. Beineke und 4 knkel.
Köln-Deutz und Viersen,
den 21. Januar 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz. Die Beerdigung findet statt nachmittags 3 Uhr vom Trauerhause Kalterstraße 74.
2 Das Jahrgedächtnis
für dlie Eheieute
Reinr. Tis und Vorothea
geb. Hebestreit
findet Freitag, den 22. Januar, morgens 9 Uhr. In St. Gereon statt. 3 83
Herz-Jesu-Bruderschaf in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequienf. d. Mitgl., den hochw. Hrn. Pfarrer loh. Pet.
2 un finden statt Freitag. den 22.Januar. 19 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
St. Jakobs-Balsam
###elausmittell. Ranges
v. Apoth. C. Trautmann,
Basel, Eingetrag. Schutzamarke.— Bewährte Heilsalbe
##für Wunden u. Verletzungen Pieder Art, offene Beine, #Krampfadern, Brandschaden, # usschläge, Hämmorrhoiden, #Flechten. In den Apotheken Ha Mk.60. Gen.-Depot: # St. Jakobs-Apotheke. Basel.
In Köln: Adler-Aporheke.
Aposteln-Ap., Hof-Ap., Stern Ap., Einhorn-Ap., Reh-Ap., Jan von Werth-An. In Mülheim.Rh.: Adler-Apotheke. 0
teut
zwingt jeden zum Sparen.
Wenn Sie sparen wollen. so sparen Sie am rechten Fleck. Wir bieten Ihnen Gelegenheit bei Anschaffung von
Koren- und Jünglinge-Karderoben
dazu.— Herren-Anzüne 14, 16. 22.4 an. Paletote u Ulster 14, 16,22an. Bezoner Bäntel, Pelerinen, Summi-Mäntel, einzeine Hosen enorm billig.— Augeführte Waren sind zum Teil wenig getragen und nen.
Haus für Herrenkleidung
Hohle Strasse 124, 1 Treppe
Ecke Salomonsgasse, üb. Zigarrenhaus 1. Neumana.
Infolge eines Unglücksfalles starb am Montag in der Erfüllung seiner Berufspflicht plötzlich und unerwartet unser
Maschinenwärter
Lorenz Faust
im Alter von 37 Jahren.
Wir verlieren in dem Dahingeschiedenen einen Werksangehörigen, der in bezug auf Pflichterfüllung und Diensttreue in jeder Beziehung vorbildlich war.
Ein treues Andenken bewahrt ihm
die Maschinentabrik Sürth G. m. b. A. erhsanje
Gestern abend kurz nach 7 Uhr ist nach I4tägiger, mit Geduld ertragener schwerer Krankheit, bevor aber mit den h. Sakramenten wohlversehen, in dem 17. Jahre ihres Alters, unsere innig-tgeliebte herzen## gute Tochter, Schwester. Nichte und Cousine, das wohlachtbare Fräulein
Maria Kreuzer
sanft und gottselig im Herrn entschlafen.
In tiefer Betrübnis:
Peter Kreuzer. Köln-Nippes, den 19. Januar 1915. Schwerinstraße 3.
Beerdigung: Freitag, den 22. Januar 1915, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause.
Seelenamt: Samstag, den 23. Januar 1915. vormittags 8¼ Uhr. in der St. Bonifatiuskirche zu Köln-Nippes, Gneisenaustraße.*
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene
Fräulein Maria Pütz
1 fincet am Samstag. den 23. Januar, vormittags 9½ Uhr, 1 in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu Verwandte und Bekannte der Verstorbenen hiermit freundlichst eingeladen werden.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die zahlreiche Beteiligung und die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung unserer lieben Schwieger- und Großmutter. bitten wir alle Verwandten, Bekannten and Nachbarn, auf diesem Wege unseren innigsten Dank entgegennehmen zu wollen. g*
Köln-Kalk, 21. Januar 1915.
Huge Wolfertz Maria Wolfertz.
Inventur=Verkauf
ca. 5000 Meler
Leder=GummiWachstuche
Gummi=Betteinlagen
= Linoleum
in allen Dimensionen.
500 Meer Woll-LäuferBettvorlagen zu bed. utend herabgeetzten Preisen
C. hiederstein
Burgerstraße 22-24
Ecke Alter Markt=U. Taschenmach.
Durch günstige Gesegenhei seinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen habe fortwährend
Maschinen und Werkzeuge für Schlosser, Schmiede u. Klempner
spottbillig abergeben. Ebenfalls habe durch Uebernahme größerer Restbestände auch neue Maschinen und Werkzeug weit unter Preis zu verkaufen.
Transmissionen, Riemscheiben, Hebezeugeusw. zu bekannt billigen Gelegenheitspreisen.
Eduard
Telephen Nr. 1 5056.•9
5
Für Bäcker
K Stempel, Datumstempel, Celluloidschilder mit Auf schrift-Brot oder Kriegs brot, Germania-Streumchl. hell u. griffig, bestes Isoliermittel für Kriegsbrotteig empfiehlt 0
R. Fischer
zereonswall 52. Tel. A 5182.
Mira=Garn.
Bester Wollersatz, 40% biliger und juckt nicht wie Volle. Nimmt kein Unjeziefer an.
Deutsche Edelgarnspinnerei und Zwirnerei G. m. b. H. 7
Frefeld, Gladbacherstr. 523a,
Glühkörpes
5
3
Hängelicht, Ia p. Stück 35 Pf. dito, extra la„„ 40„
Stehlicht 2 Pfg. billiger b. Otzd.=Abn., größ. Adn. Rab. 1 Probeglühkörper fr. Nachn. M..80.
Kronleucht.=Fabr. Musterl. Köln
Gereonshaus, Zim.-10.“
Frau marie Waidelé Dentiste
ausgebildet an deutsch. Univers. Zahnoperationen. künstl Zähne.
gegenüber dem Kaiser=Denkmal Telephon B 6465. B
Zwangs-Versteigerurg
Am Freitag, den 22. Jan. 1915, nachmittags 4 Uhr, w rden im Pfand. okale Kalker Haupstraße 83 versteigert:
1 Registrierkasse, 5 Burschenanzüge, 1 kompl. Fenstervorhang, 1 Kleiderschrank, 1Nähmaschine, 1 Wäschemangel, 2 Tische. Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln o“
Relche Dame leiht einer D nach Klarl. d. Verh.
einer Witwe 100.4* Rückz. monatl. Off. u. L 398 a.Hauptv. Ehrensd, Körnerst. 5.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 21&a Donnerstag. 21. Januar 1915
Veranstaltungen für Verwundete.
Den zahlreichen Verwundeten im Lazarett im Dau bereitete eine Gesellschaft meist konservatorisch gebildeter Damen und Herren einige fröyliche Stunden, die Hr. W. Freudel mit ermunternden Worten einleitete. Frl. Klara Vogel sang wirtungsvoll Soldatenlieder von Ramrath und Weinhöppel. Schwungvoll und mit großem Ton spielte Frl. Greie Franke eine Fautasie aus dem Troubadour. Eine leuchtende Sopranstimme zeigte Frl. Minna Freudel in einem Solovortrag wie in einem Duett mit ihrem Bruder W. Freudel. Frl. Streiffeler wußte patriotische Tichtungen fesselnd vorzutragen und Hr. Huvert Müller=Hartmann, der feinsinnig die Gesänge begleitete, spielte nach den Wünschen der Verwundeten Lieder und Märsche, was besondere Freude erregte Ganz allerliebt aber sangen die Damen und Herren der Gesellschaft Lieder zur Laute. □□
Der Mülheimer Zitherverein mit seinem Dirigenten Siering erfreute wiederum die verwundeten Soldaten des städtischen Krankenhauses in Mülheim am Samstagnachmittag mit einem patriotischen Konzert. Hr. Siering, der mit seinen Musikern den Soldaten schon öfter in ihren Leiden manche schöne Stunde bereitet hatte, erntete auch diesmal wieder großen Tank und Beifall, sowohl von seiten der Soldaten, als auch von den Mitgliedern des Krankenhauses. Die Krieger freuen sich deshalb immer wieder auf das baldige Wiederkommen des so beliebten Zithervereins.
Der Kirchenchor St. Michael, der vor einiger Zeit unter der Leitung seines rührigen Dirigenten, des Hrn. Präparandenlehrers M. Koller, den im Dreifaltigkeitskloster zu Brannsfeld untergebrachten verwundeten Soldaten durch seine eratt vorgetragenen Lieder ein Stündchen der Unterhallung bot, wiederholte seinen Vortrag am Sonntag, den 17. d.., in der zum Lazarett umgewandelten Schule in der Lindenburger Allee. Besonders fanden die Gesänge für gemischten Chor, bei denen der dem Verein angegliederte vorzüglich besetzte Knabenchor mitwirkte, den Beifall der Zuhörer. Nich Verteilung der mitgebrachten Liebesgaben durch die Knaben schieden die Sänger, denen die Verwundeten ein herzliches Auf Wiedersehn zuriesen.
Der Schülerinnen=Chor der Schule an der Overbeckstraße in Ehrenfeld stellte am Mittwoch unter Leitung der gesanglich und dramaturgisch äußerst befähigten Lehrerin Klara Liese sein vollendetes Können in den Dienst der Nächstenliebe und gab im Franziskushospital ein patriotisches Konzert zur Aufmunterung der Verwundeten. Hochbeglückt über die vielen Dankesbezeugungen der zahlreichen Verwundeten, des geistlichen Rektors und der Schwester Oberin verließen die sangesvegabten Schülerinnen nach Spendung von Liebesgaven das Hospital in dem Bewußtsein, durch ihre aufopfernde uneigennützige Tätigkeit auch ihrerseits dem Vaterlande einen nicht zu unterschätzenden Liebesdienst erwiesen zu haben.
Unter besonders freundlichem Stern stand am Mittwoch im Waisenhause zu Sülz die Nachmittags=Unterhaltung für unsere Verwundeten. Die beliebten einheimischen Künstlerinnen, Frl. Th. Mengeibier mit ihrem vollen, sympathischen Alt und Frl. Hanisch als Geigenvirtuosin, sowie eine vielversprechende junge Rezitatorin, Frl. Koch, hatten sich freudig in den Dienst der guten Sache begeben und nahmen die frohe Gewißheit mit nach Hause, den lieben Feldgrauen eine erfrischende Abwechselung bereitet zu haben. Allgemein gesungene vaterländische Lieder bildeten den Schluß der überaus schönen Veranstaltung.
Nachdem vor einigen Wochen der Gemischte Chor der Kölner Bürgergesellschaft den Verwundeten im Bürgerhospital einige genußreiche Stunden bereitet hatte, erfreute er am Sonntag die Insassen der Städtischen Augenklinik am Gereonswall durch ein Konzert. Unter der Leitung seines Dirigenten Joseph Schmeiser wurden Chöre von Kalliwoda, Beethoven, Schwartz, Attenhofer und Silcher gesungen. Besonders die heiteren Lieder und der Zyklus Maiensonne von Weinzierl fanden reichen Beifall. Hofopernsanger I. Decker und Fräul. Heuser spendeten Sololieder. Der Chefarzt dankte im Namen der Verwundeten. Die von den
Damen des Vereins verteilten Liebesgaben wurden dankbar in Empfang genommen.
Dieser Tage veranstaltete die Klavierlehrerin Anna Nockel mit ihren Schülern und Schülerinnen im Franziskushospital und im Israelitischen Krankenhause, beide in Ehrenfeld, ein kleines Konzert. Zwei= und vierhändige Klavierstücke mit und ohne Violinbegleitung wechselten mit Deklamationen ab. Große Freude bereitete auch das recht gut vorgetragene Melodrama Das Glöckchen von Inisfär, dessen Chöre von einem Toppelquartett des Kölner Liederkranz gesungen wurden; dieses erfreute die Verwundeten durch Lieder
Einige Märsche, darunter der Krönungsmarsch aus dem Propheten
von Meyerbeer, bildeten den Abschluß. Dann fand eine Liebesgabenverteilung statt.
Eine große Freude bereitete den Verwundeten in der Handelshochschule ein Konzert, das der Köln=Nivpeser Liederkranz am Sonntag veranstaltete. Das Programm bestand aus Chorvorträgen, Liedern für Sopran, von Frau Grete Gandner mit Gefühl und Ausdruck gesungen, und einigen patriotischen Gedichten, die Frau Agathe Götzel mit Eifer und Verständnis vortrug. Die Klavierbegleitung der Gesänge lag in den Händen von Frl. Nini Maaßen.
In einer kernigen Ansprache wies der zweite Vorsitzende J. Hamacher auf die Tapferkeit und die Erfolge unseres Heeres und seiner Führer hin und schloß mit einem Hoch auf unseren Kaiser.
Die Stammgäste er Bierbrauerei Getz, Thieboldsgasse 75, haben unter sich für die im Felde befindlichen Freunde und Gäste eine Sammlung veranstaltet; es wurde dadurch eine bedeutende Einnahme erzielt. Um den Feldgrauen eine Freude zu bereiten, wurden diesen, soweit die Adressen bekannt waren, mit einem in Kölsch gehaltenem Anschreiben die Liebesgaben übersandt.
Seziales, Handwerk. Gewerbe.:
Die Freie Konditoren-Innung Köin hielt am Montag eine außerordentliche Generalversammlung ab, in der zunächst Syndikus Dr. Hassenmüller von der Treuhand- und Steuerberatungs= Gesellschaft Köln einen Vortrag über die Steuereinschätzung unter dem Einfluß des Krieges hielt. Overmeister Robertz besprach die neuen Bundesratsbestimmungen und betonte, daß die Konditoren gern bereit seien, im Interesse des Voikswohles dahin zu wirken,
daß die Weizenvorräte möglichst lange in Deutschland halten. Er
habe einer Konferenz beim Kölnen Regierungspräsidenten und beim Oberpräsidenten der Rheinprovinz beigewohnt, wo man über dahingehende Mittel und Wege beraten habe. Die Kardinalfrage für die Konditoren sei die Anregung eines Verbots des Verbrauchs von Eiern gewesen. Eine Verlängerung der Arbeitszeit für Konditoren an Sonntagen stehe in Aussicht. In einer Besprechung in Düsseldorf habe der dortige Regierungspräsident ausdrücklich erklärt, daß in ein deutsches Haus auch der deutsche Kuchen gehöre. Vielfach würde verkannt, daß die Konditorwaren ganz hervorragende Nayrungsmittel seien, obschon nur sehr wenig Weizenmehl darin verbraucht werde. 00
CA Die Ochsenmetzger-Innung Köln hielt Dienstagabend im Saale des Hotel=Restaurants Goldener Stern die erste dies#anriae Generalversammlung ab. Obermeister Heinr.
Graefen widmete den aus dem Felde der Ehre gefallenen Kollegen Walther Neumann und Joseph Levy, sowie dem plötzlich verstorbenen Vorsitzenden des Deutschen Fleischerverbandes, Hru.
Marx, warme Worte der Anerkennung. Dann warf der Vorsitzende einen Rückblick auf das verflossene Jahr, das für das Metzgergewerbe als befriedigend zu bezeichnen sei, wenn der Krieg nicht hereingebrochen ware. Die erstrlaßsigen Geschäfte hätten wohl am meisten gelitten. Die Oeffnung der Grenzen von Holland für Vieh hätte drückend auf die Preise für Vieh gewirkt. Allein in Köln würden wöchentlich für eine halbe Million Mark Fleischwaren aus Holland eingeführt. Die Versammlung hieß es gut, daß durch die Junung den Witwen der im Felde gefallenen Mitglieder je 300., ferner der städtischen Kriegssammlung 300 M. und dem Roten 100., sowie der Edmund Stein=Stiftung 100 M. überwiesen werden. Tann wurde beschlossen, allen im Felde stehenden Innungsmitgliedern und Gesellen ein Liebesgabenpaket zu senden. Aus
gesammelten Beträgen konnten für die Suppentage ebenfalls##0 Bark überwiesen werden. Meister Jakob Meindorf referierte üb. Steuerangelegenheiten und Meister Nik. Remmlingeüber die Innungskrankenkasse. Anfangs 1914 hatte die Kasse einen Fehlbetrag von 3000., der bis zum Ausbruch de Krieges auf 300 M. heruntergedrückt wurde. Da der Rendant im Krie ist, konnte das Ergebnis der 3 letzten Monate noch nicht ermittelt werden.
Einen längeren Vortrag über die Beschlagnahme der Häuthielt der stellvertretende Obermeister Karl David Horn. Nach
einer sehr regen Aussprache gelangte folgende Entschließung zu: einstimmigen Annahme: Es soll beim Kriegsministerium beantras werden, daß die Fabrikanten von Rohleder das Leder, das nic von der Heeresverwaltung gebraucht wird, zur Deckung des Zivil. bedarfs zu normalen Preisen abgeben sollen, da die Häutepreise durch das Kriegsministerium um 25 Prozent heruntergesetzt worden find. Wenn dies verfügt wird, können auch Schuhe ur: Stiefel um 25 Prozent billiger hergestellt werden. Cc
Gesellschafts- und Vereinsleben
(A) die Jugendabteilung des Kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln, widmet ihre erste Versammlung des neuen Jahres dem Andenken Pius X.„Alles erneuern in Christus“ war
das Lebensprogramm des verstorbenen großen Papstes. Wir stehen an der Wende einer neuen Zeit, einer Zeit, die nur die Jugenvoll erleben wird, in der besonders sie berufen ist, dem geliebten deutschen Vaterland eine in mancher Beziehung bessere Zukunft zu sichern. Ein großer Teil dieser Arbeit für eine bessere Zurunft fällt der Frauenwelt, den jungen Mädchen, zu. Wenn sie ih Leben nach dem Wahlspruch Pius X. einrichtet, sowohl jede für sich. als alle in Gemeinschaft in den katholischen Vereinen, dann ist ein sonnige Zukunft nach dem Völkerkrieg unserem Vaterland sicher. Darum sei der Besuch der Versammlung jedem katholischen jungen Mädchen warm empfohlen, aber auch allen denen, die der weiblichen Jugend nahe stehen. Weihbischof Tr. Lausberg wird über Die eucharistische Bewegung und Kölner Jugerd sprechen, nachder Frl. Maria Siepen ein Lebensbild Pius X. stizziert haben wird. Die Versammlung findet morgen, 5 Uhr, im blauen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, statt.
(A) Der Verein ehemaliger 82er hielt am Sonntag im Kolonia=Haus seine Hauptversammlung ab, in der der Vorsitzende einen Rückolick über das verflossene Vereinsjahr und über die Kriegsereignisse bot, unter besonderer Berücksichtigung der neuen Waffentaten des alten ruhmreichen Regiments. Den zahlreiche Ehrenmitgliedern und Kameraden, die in diesem Krieg den tod gestorben, ist kürzlich auch einer aus der grozen Zeit von 1870/71 gefolgt, der frühere Kriegsminister und Generaladjutan des Kaisers, General der Infanterie Walter Bronsart von Schellendorff, der 1870 bei Ausbruch des Krieges als Major das 1. Bataillen der 87er kommandierte und seit Gründung des Vereins diesem als Ehrenmitglied angehörte. Von dem in Frankreich kämpfenden Regiment war ein herzliches Dankschreiben für die ihm zu Weihnachten vom Verein übersandten Liebesgaben eingelaufen, in dem besonders die glückliche Auswahl der Geschenke für die Soldater hervorgehoben wurde. Eine weitere Liebesgaben=Sammlung wir! demnächst zum Versand gelangen. Bei den satzungsmäßigen
Wahlen wurden sämtliche Vorstandsmitglieder aufs Neue in ihren Aemtern bestätigt. □
CO Kriegsliteratur.
Jetzt, da die Kriegsgeißel soviel Leid, Trauer und Verzagthei ob des Verlustes so manches teuren Familienmitgliedes verursacht. bringt die Junfermannsche Buchhandlung, Paderborn, das von Jesuitenpater du Sault verfaßte und von dem bekannten Kölner Domkapitular Dr. Ludwigs nach dem Lateinischen bearbeitete Buch vom Gottvertrauen in Eeinnerung. Es bietet einen Strauß gehaltvoller Erwägungen, die großen Leiden und Schicksals schlüge des Lebens mit Ergebung und Starkmut zu ertragen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Jan. 1915.
e Der Müller von St. Amand.
[47] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Jeanne vermochte vor Schluchzen kein Wort zu sprechen,
vor Schluchzen kein Wort während ihr Bruder, mühsam nach Fassung ringend, endlich in die verzweifelten Worte ausbrach:„Ach— Vater, rechne es mir nicht an. Ich war es, der den Befehl zum Schießen g b. Aber konnte ich denn diesen Ausgang ahnen?“
„Voll wollte es so. Er hat mich vor einem zweiten Morde bewahrt," stieß der todwunde Müller mit schwacher Stimme hervor.
Veit glaubte nur die Fieberphantasien eines Sterbenden zu hören.„Du weißt nicht, was du sagst, Vater," sprach er leise.
O. nur—„
—
nur
zu gut. Des Himmels Fügung war es, daß der
Sohn seine Mutter rächen sollte. Gottes Mühlen mahlen langsam, aber sicher.“
„Ich— die Mutter?" Der Wachtmeister schüttelte den Kopf. Jetzt war es ja klar, daß der Müller im Wahnsinn sprach „Laß es gut sein, Vater, wenn du wieder gesund bist, sprechen mir davon,“ bebte seine Stimme in wehem Schmerz.
Doch die schlaffe Hand des Müllers machte eine matte, abwehrende Bewegung.„Nein,— jetzt,“— stöhnte er,„kein Priester ist da, dem ich beichten kann. Und ich kann nicht aus der Welt gehen, ehe sie die Wahrheit erfahren har. Jeanne, — Veit,— vergebt einem Unglücklichen,— wie Gott ihm vergeben möge. Ich bin es, der eure Mutter getötet hat.“
Ein Schauder des Entsetzens durchrieselte die Umstehenden. So furchtbar die Selbstanklage klang,— es mußte Wahrheit sein,— was der Sterbende im Angesicht des Tods sprach. Und den Schmerz der Kinder ehrend, traten sie zurück. Was der Unglückliche zu bekennen hatte, war nicht für fremde Ohren bestimmt.
Der Müller löste die Rechte aus der Hand des Sohnes und preßte sie krampfhaft auf die Brust, die sich schwer und keuchend hob. Dann fuhr er mit halblauter Stimme, die starren Blicke auf Veit gerichtet, fort:
„Jeanne weiß es, warum ich die Lichtwehrs haßte, warum ich dem Heinrich nach dem Leben trachtete. Erst als die Kugel, die ihm bestimmt war, mich traf, sind mir die Augen aufgegangen über meine schwere Schuld.“
Der Tochter Hand drückte sanft die seine. Ihre tränenerstickte Stimme klang in seine Ohren:„Du hassest ihn nicht mehr, Vater!“
„Im Tode stirbt der Haß. Ich könnte droben seinen Vater wiedersehen und ihm Rede stehen mussen. Wenn er es ehrlich meint,— wenn er ein braver Mensch ist,— werde glücklich mit ihm. Aber betet für mich um Vergebung der Sünden.“
Bei Jeanne war alles vergessen. In tieser Rührung schluchzte sie laut auf:„Vater,— du bist ja so gut, du kannst,— kannst das nicht getan haben.“
Ein krampfhaftes Zucken durchbebte den Körper des Müllers, nach Luft ringend schloß er die Augen. Doch der Anfall ging noch einmal vorüber. Zitternd bewegten sich die blutlosen blassen Lippen und stoßweise kamen die Worte aus dem schmerzhaft verzerrten Munde:
„Ein Fremder ist in die Mühle gekommen,— ein Müllerbursch aus dem Hannoverschen, der den Ludwig Lichtwehr gekannt hat. Und hat erzählt, der Ludwig habe ein Weib genommen, mt dem er unglücklich gewesen sei,— nachdem ihn die erste Geliebte verraten. So traurig seien die Verhältnisse in seinem Hause gewesen, daß der einzige Sohn davongelaufen und in der Fremde verschollen sei. Auch die Frau habe schließlich den Ludwia verlassen, sei mit einem anderen in die Welt, und es wäre ein Elend um den durch Weiberschuld so einsam und unglücklich gewordenen Mann.
Da ist die Eva, eure Mutter, plötzlich aufgefahren mit ganz verstörtem bleichem Gesicht und hit gerusen:„Nicht wahr ist's, keine Schuld hab' ich daran. Ich hab' ihn nicht verraten, nur glücklich machen hab' ich ihn wollen. Und jetzt muß der Ludwig alles wissen. Nicht ruhig sterben könnte ich, wenn er mich für falsch hielte. Laß mich zu ihm fahren, hat sie gesagt, als der fremde Gesell, der all das Unheil angerichtet, gegangen ist. Du bist ja schuld, weil du den Ludwig verraten hättest, war' ich dir nicht zuvorgekommen.
Ich bin ihr ausgewichen, hab' nach dem Wind geschaut und die Mühle angelassen. Aber sie ist mir auf die Galerie nachgekommen und hat nicht aufgehört in mich zu drängen, daß ich sie gehen lassen soll.
Da hab' ich's plötzlich gefühlt, daß sie im Herzen immer dem anderen gehört hat, und mit dr Wut über den Verhaßten hat mich zugleich eine rasende Eifersucht gepackt.
Sie darf nicht geben, hat's in mir gerufen, läßt du sie fort, so kehrt sie nicht wieder, und die beiden lachen noch über dich. Immer tiefer hab' ich mich in den Zorn hineingewühlt, und ein Wort hat das andere gegeben.
Ich hab' mich geweigert und sie hat mir Vorwürfe gemacht, alles, was jahrelang im Schweigen zwischen uns begraben gewesen, ist aufgestanden, und da, ich weiß nicht, wie es gekommen ist, übersiel mich ein verruchter Gedanke. Wenn sie nicht mehr lebte, könnte sie auch nicht zu ihm gehen! Der Ludwig würde die Wahrheit nie erfahren und könnte nicht triumphieren über dich.
Und wie ich das gedacht, hat's mich nimmer losgelassen. Die Hand hier, die mörderische, hab' ich ausgestreckt, ohne recht zu wissen, was und wie ich es tun wollte. Aber da ist's schon geschehen gewesen.
Die Eva taumelt nach rückwärts unter die sausenden Flügel und der erste, der herunterschlagt, zerschmettert ihr den Kopf.
Erst als die Glocke vom Mahlgang geklungen hat, ist mir's zum Bewußtsein gekommen, was ich getan habe und daß ich vor Gott als Mörder dasteh', wenn auch die Welt von meiner Schuld nichts ahnen wird...“
„Vater, schone dich,“ bat Veit schaudernd, mit leiser Stimme, als er das schwere Röcheln des Atems vernahm, in dem die letzten Worte fast erstickt waren.
Des Müllers Augen irrten angstvoll vom Sohne zur Tochter. „Und ihr verdammt mich nicht?“
„Wir wollen beten, daß Gott es nicht tut,“ flüsterte Jeannes Stimme.
„Ich war ein Verdammter die langen Jahre her, seit jener Stunde,“ ächzte, die letzte Kraft zusammennehmend, der Sterbende noch einmal auf.„Unstet trieb es mich umher, weil ich den rechten Weg zu Gott nicht finden konnte. Nicht den der Liebe, den des Hasses schlug ich ein, und er hat mich selbst in den Tod geführt.“
Eine bange Pause trat ein, während des Müllers brechendes Auge umherirrend auf dem kleinen schwarzen Kreuze haften blieb, das am weißen Halse seiner Tochter hing. Sein Blick leuchtete sehnsüchtig auf, zitternd tasteten die Hände danach. „Gib, und grüßt die Marthe.
Jeanne löste das heilige Symbol von der Kette und drückte es an die Lippen des nach Erlosung Dürstenden.
„Vater, draußen steht einer, der Heinrich, willst du ihm nicht sagen, daß aller Haß vergessen ist, daß du seinem Vater verziehen——?“
Rochus Roiger vermochte nicht mehr zu sprechen. Aber warrend das Mädchen sich leise erhob, um den Geliebten zu holen, neigte sein Haupt sich wie bejayend auf die blutige Brust.
Heinrich Lichtwehr kam zu spät.
(Fortsetzung folgt.)
Ne.
aus
□ Uebe
wird uns, schwerde ar
Bei der es sich un ist zulässig Felde stehel Die Beteil die Pakete Pppenteil Becmittlun nicht an dasselbe w an den Er wirkung de befördert u nicht al Pakete im Heeresvern befördert n Pakete 1 stimmte Fr die Heere: Bekanntma Pakete bei 25 Pfg. Weiterleitu der Zustell ebenfalls i
Hiernach angehörige verantwort Aufgabepo dem ander luste oder Schwierigk land, naue dem Trupx ist keinesn annimmt. daß diese 1 weil sie z Publiko gangenen? gesandt, st wenn sich wird im F oder unger Außer d kommen n sonen de Standorte weiler, T Vorschrifte
□ Der Bez Sitzung m
Wen
ehrli
welc
Nac
nich
nur
fähig
höch
kanr
Wie
wird
#n u
Köln

nfalls 400 ierte üb emmlinge hatte die sbruch de im Krie elt werden. r Häut rn. Nach ßung zu beantrag das nic des Zivil äutepreise setzt wor huhe ur □
ben
tbundes,
des neu stus" war Wir stehen ie Jugen i geliebten zukunftz e<space> Z u k u n f t<space> n<space> s i e<space> i h<space> de für sich nn ist ein and sicher en junge: weiblichen über Di nchde ben wird Saale der
intag im Vorsitzende über die der neuer zahlreiche n HeldenZeit von aladjutan Schellen Bataillen siesem als impfenden zu Weihn, in der Soldater lung wir: smäßigen in ihren □
serzagthei verursacht das von en Kölner bearbeitete leter einen Schicksals agen.
gekommer iicht mehr zig würde imphieren
zsgelasse ohne recht ist's schon
en Flügel Kopf. ist mir ,<space> d a ß<space> i c h<space> in meiner
Stimme, i dem die
r Tochter.
Jeanne:
seit jener Sterbende il ich den der Liebe ist in den
brechendes ze haften Sein Blick e danach.
nd drückte
du ihm
lem Vater
lber wähzu holen,
rust.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 21 8 Donnerstag, 21. Januar 1915
Seite 5.
Ueber die Verzögerung oder Nichtbeförderung von Fe.dpostpaketen
wird uns, unter Bezugnahme auf die in Nr. 13 veröffentlichte Beschwerde aus Ath, geschrieben:
Bei der Versendung von Paketen an mobile Truppen handelt es sich um eine militärische Einrichtung. Die Versendung ist zulässig entweder über die Ersatz=Truppenteile der im Felde stehenden mobilen Truppenkörper oder über Paketdepots. Die Beteiligung der Post beschränkt sich in beiden Fällen darauf, die Pakete anzunehmen und den in der Heimat befindlichen Ersatz#penteilen oder Pakeidepots auszuhändigen. Pakete durch Vermittlung der Ersatztruppenteile sind jederzeit zugelassen und nicht an eine Gewichtsgrenze gebunden. Das Porto für sie ist dasselbe wie für Soldatenpakete im Frieden. Die Pakete müssen an den Ersatztruppenteil adressiert werden. Sie werden ohne Mitwirkung der Post nach der Front als Frachtgut der Heeresverwaltung befördert und den Empfängern im Felde durch die Heeresverwaltung, nicht also durch die Feldpost, zugestellt. Sind solche Pakete im Felde unbestellbar, so sollen sie nach den von der Heeresverwaltung erlassenen Bestimmungen an den Absender zurückbefördert werden.
Pakete durch Vermittelung der Paketdepots werden nur für bestimmte Fristen und nur bis zum Gewicht von 5 Kilogramm durch die Heeresverwaltung zugelassen. Hierüber ergeht jedesmal eine Bekanntmachung, worin die Frist genau bezeichnet ist. Wenn die Pakete bei der Post eingeliefert werden, erhevt diese ein Porto von 25 Pfg. Auch bei dieser Paketbeförderung hat die Post mit der Weiterleitung der Pakete von den Paketdepots nach dem Felde und der Zustellung an de Truppen nichts zu tun, dies liegt vielmehr ebenfalls in den Händen der Heeresverwaltung.
Hiernach ist es unrichtig, für das Ausbleiben der an Heeresangehörige im Felde abgesandten Pakete stets die Postverwaltung verantwortlich zu machen. Diese hat nur die Beförderung von der Aufgabepostanstalt in dem einen Falle zum Ersatztruppenteil, in dem anderen Falle zum Militärpaketdepot zu vertreten, wobei Verluste oder große Verzögerungen nahezu ausgeschlossen sind. Die Schwierigkeit liegt in der Beförderung der Feldpakete in Feindesland, namentlich wenn militärische Operationen stattfinden. Auch die dem Truppenteil obliegende Zustellung der Pakete an den Empfänger ist keineswegs so leicht ausführbar, wie das Publikum vielfach annimmt. Viele Beschwerden der Absender von Feldpaketen darüber, daß diese nicht angekommen seien, erweisen sich als nicht zutreffend, weil sie zu früy erhoben waren. In anderen Fallen läßt das Publikum unberücksichtigt, daß die über die Militärdepots gegangenen Pakete bestimmungsgemäß nicht an den Absender zurückgesandt, sondern zum Besten des Truppenteils verwandt werden, wenn sich der Empfänger nicht mehr bei diesem befindet. Ebenso wird im Felde mit Pakeren dieser Art verfahren, die wegen falscher oder ungenügender Aufschrift nicht bestellt werden können.
Außer den vorstehend erwähnten Feldpaketen an mobile Truppen kommen natürlich noch Pakete an Heeresangehörige in Garnisonen des Deutschen Reiches in Betracht, die mit Ausnahme der Standorte in den elsässischen Kreisen Altkirch, Mülhausen, Gebweiler, Thann und Colmar— jederzeit zugelassen sind und den Vorschriften und Taxen des Friedensdienstes unterliegen.
() Wichtige Entscheidungen in Steuersachen.
Der Bezirksausschuß zu Köln hatte sich in seiner diesmaligen Sitzung mit mehreren Steuerfällen zu befassen, die für weitere
Kreis
der Beachtung wert bei einer Zwangsverstei
jetzt
sind. Ein Ehepaar aus Siegen, das gerung in Bonn ein Grundstück erworben beim Verkauf desselben vom Gemei idevorstand achssteuer herangezogen worden war, verlangte Freistellung von dieser Steuerveranlagung. Es begründete sein Verlangen damit, daß es vor der Zwangsversteigerung bereits eine Hypothek von 26000 M. auf das Hausgrundstück übernommen hatte, die jetzt angerechnet werden müßten. Der Bezirksausschuß wies jedoch die Klage auf Freistellung von der veranlagten Zuwachssteuer ab, weil nach§ 9 übernommene Leistungen, die außerhalb des Versteigerungsverfahrens eingegangen sind, nicht zur Anrechnung gelangen können.
Die Westdeutsche Porzellanfabrik, G. m. b. H. zu Duisdorf, war für die Jahre 1910—1913 von dieser Gemeinde zur Gemeindeeinkommensteuer zu Unrecht herangezogen worden, da nicht de Gesellschaft als solche, sondern die einzelnen Gesellschafter steuerpflichtig sind. Vom Jahre 1913 ab sind die Gellschafter zur Steuer veranlagt worden. Die Gesellschaft klagte nun auf Rückzahlung der zu Unrecht erhobenen Gemeindeeinkommensteuern für 1910 bis 1913, war aber mit diesem Anspruch vom Kreisausschuß abgewiesen worden, weil seinerzeit gegen die unrichtige Veranlagung kein Einspruch erhoben worden war. Der Bezirksausschuß trat dieser Entscheidung des Kreisausschastes bei und wies demgemäß die Berufung der G. m. b. H. ab.
Auf Erlaß der Umsatzsteuer klagten die Erben des Gesellschafters einer G. m. b. H. gegen den Gemeindevorstand von Köln. Der inzwischen verstorbene Gesellschafter hatte gemeinsam mit einem Architekten als G. m. b. H. ein Grundstück am Zuckerberg erworben und bebaut. In das Grundbuch war vorläufig nur der Architekt als Eigentümer eingetragen worden, vertrüglich stand dem anderen Gesellschafter das Recht auf Eintragung seines Anteils zu. Nach seinem Tode erfolgte auf Antrag der Erben die Eintragung seines Anteils am Grundstück. Daraufhin waren die Erben von der Stadt Köln zur Umsatzsteuer herangezogen worden, weil durch die Auflassung im Grundouch der Eigentumswechsel eingetreten sei. Der Bezirksauschuß trat dieser Anschauung der Stadt Köln bei und wies den Anspruch auf Befreiung von der Steuer ao. 2
((A) Kriegsdesinfektoren. Für die Erfüllung der Kriegsaufgaben der Vereine vom Roten Kreuz int die Ausbildung von Mitgliedern der Sanitätskolonnen in der Ausübung des Desinfektionsverfahrens von größter Wichtigkeit. Um die durch Einberufung von Desinfektoren zum Heere entstehenden Lücken zu erganzen, fand auf Anregung des Territorialdelegierten der freiwilligen Krankenpflege für die Rheinprovinz im hygienischen Institut Im Dau unter der Leitung des Professors Dr. Czaplewsky ein zehntägiger Unterrichtskursus statt, an dem 18 Sanitätsmannschaften teilnahmen. In leicht verständlicher, interessanter Weise wurden diese über das Wesen und die Bekämpfung der ansteckenden Krankheiten belehrt. Die praktische Anleitung zum Desinfizieren und in der Anwendung von Vorsichtsmaßregeln zum Selbstschutz gab der Verwalter der städtischen Desinfektionsanstalt Hombach. Am Donnerstag fand im Beisein des Kolonnenführers Mirbach die Prüfung statt, die von sämtlichen Prüflingen mit Erfolg bestanden wurde. Allen wurde das Zeugnis als Kriegsdesinfektoren ausgehändigt; sie stehen nun, nachdem sie gegen Pocken, Typhus und Cholera geimpft sind, zur Verwendung im Kriegssanitätsdienst bereit. Zwei Prüflinge sind bereits telegraphisch für den östlichen Kriegsschauplatz einberufen, ein dritter ist vom Zweigverein vom Roten Kreuz für den Lazarettzug(Stiftung von Mevissen) bestimmt worden.
() Die bevorstehende Einstellung von kaufmännischen Lehrlingen verursacht dem Prinzipal sowohl, als auch den Eltern und Vormündern der Einzustellenden manche Mühe und Sorge. Die Allgemeinbildung, gute Auffassungsgabe usw. des Lehrlings
einerseits sowie die Größe und Art der Lehrfikmen andererseirs sind Fragen, die im beiderseitigen Interesse einer eingehenden Prüfung bedürfen. Daher ist es ratsam, sich mit einem Nachweis in Verbindung zu setzen, der über die Firmen und Geschäftszweige der Handels= und Industriestadt Köln aut unterrichtet ist und der auch die zur Anmeldung kommenden Lehrlinge einer Sichtung hinsichtlich ihrer Brauchbarkeit und ihres Rufes unterzieht. Als solcher Nachweis kommt die kaufmannischen Abreilung der Kriegsarbeitszentrale im Stedtischen Woylfahrtshaus, Badstraße, Ecke Mauritiusball, in Betrachte Es sind daselbst viele kaufmännische Lehrstellen für Östern vorgemerkt und dürfte sich die Festlegung einer solchen jetzt schon besonders empfehlen. Die Lehrmädchen benutzen im Wohlfahrtshaus den Eingang VI und Lehrlinge den Eingang II, zweiter Stock. Die Anmeldung von Lehrstellen kann auch schriftlich oder telephonisch (A 6106) eefolgen.
(2) Die Feuerwehr wurde an fünf Stellen alarmiert. In der Wertbundausstellung erfolgte böswilliger Alarm. Auf dem Gereonsdriesch löschte die Wehr einen Mansardenbrand. Das Zimmer war ganz ausgebrannt. In der Domstraße war durch die Explosion eines Destillationskessels ein Brand entstanden, den die Feuerwehr löschte. In der Ehrenstraße handelte es sich um einen Kaminbrand.
( Allerlei Dlebereien. In einem Milchgeschäft in der Buschgasse überraschte ein Schutzmann in der Nacht einen Einbrecher, der sich bereits die Ladenkasse angeeignet hatte. Er wurde aus der Theke, in der er sich versteckt hatte, herausgeholt und festgenommen.— Passanten erwischten in der Breitestraße um Mitternacht zwei junge Burschen, die einen Schaukasten erorochen hatten und im Begriff waren, sich den Inhalt in die Taschen zu stecken. Die Kriminalpolizei nahm an einem ankommenden Zuge zwei junge Burschen fest, die auffallende Pakete bei sich trugen. Diese enthielten Lederworen, die von einem Einbruch herrührten.— In Bayental wurden mehrere Stallungen erbrochen und Kaninchen und Hühner gestohlen. □
Aus Köln=Kalk.
Mit den Zöglingen unserer Stundenhaushaltungsschule wurde am vergangenen Sonntag das herkömmliche Fest der ExamenBeschenkung im Hause Maria=Hilf gefeiert. Der Unterricht an der Schule, welche im Jahre 1891 vom Pfarrer der Marienkirche hier ins Leben gerufen wurde, liegt in den bewährten Händen von sechs Schwestern vom armen Kinde Jesu und wird unentgeltlich erteilt. Im vergangenen Jahre besuchten 100 schulentlassene Mädchen im Alter von 14 bis 21 Jahren den Unterricht im Flicken, Nähen, Zuschneiden, Bügeln und Kochen. Die angefertigten weiblichen Handarbeiten, welche auf langen Tischen ausgestellt waren, fanden von den Gästen, insbesondere von den sachverständigen Frauen volle Anerkennung, desgleichen auch die der augenblicklichen ernsten Zeit entsprechenden Vorträge und Gesänge. Neben dieser Ausbildung für das spätere praktische Leben wird aber auch die Pflege des religiösen Lebens nicht vernachlässigt. Bei feierlichem Gottesdienste erhalten die neuen Mitglieder Band und geweihte Medaille mit dem Bilde der Gottesmutter; sie gehen gemeinschaftlich zu dem Empfang der h. Sakramente. In bald 25 Jahren des Bestehens sind auf diese Weise hier rund 10.00 Mädchen ausgebildet worden, die jetzt mit Dank sich der Jahre erinnern, welche sie unter ihren Altersgenossinnen in der Haushaltungsschule verlebt haben.
Dr. Oetker’s
Gustin
nimmt man zum Sämigmachen
Suppen und Tunken
an Stelle des englischen Mondamin.
In Paketen zu 15, 30 und 60 Pfg., überall zu haben.
schung!- Aufklärung!
Auf die zahllosen Anfragen und Wünsche bezüglich der Lieferung von grösseren Mengen von Brot, welche täglich an mich gerichtet werden, gestatte ich mir dem verehrlichen Publikum zur Aufklärung folgendes mitzuteilen:
Infolge der bekannten neuen Bundesrats-Verordnung über die Bereitung von Brot, welche für das gesamte Deutsche Reich Geltung hat, ist in allen Bäckereien jede Nachtarbeit verboten, d. h. es dart vor 7 Uhr morgens und nach 7 Uhr abends nicht gearbeitet werden. Es dürfen also auch alle Vorarbeiten zur Brotherstellung nur in den freigegebenen Stunden am Tage geschehen.
Die Folge hiervon ist natürlich eine ganz erhebliche Einschränkung der Leistungsfähigkeit meines Betriebes, denn daß in einer tatsächlich reinen Arbeitszeit von vielleicht höchstens 7½ bis 8 Stunden nicht die Menge und Zahl von Broten hergestellt werden kann, wie in normalen Zeiten, bedarf keiner Beweisführung.
Ich bitte meine verehrte Kundschaft, die jetzt bestehende Lage meines Gewerbes, wie sie in Vorstehendem mitgeteilt ist, gütigst zu berücksichtigen. Nlein eifrigstes Bestreben wird es sein, meine verehrte Kundschaft nach besten Kräften zu bedienen.
Im Januar 1915.
von
Erste Oberländische Brotfabrik und Feinbäckerei
einrich Herrmann
7
Luxemburger Strasse 282.
Fernsprecher A3443.
—

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 21&ap Donnerstag, 21. Januar 1915
Neues
aus Köln
0 Der Ankauf von Dauerfleisch.
In der Oeffentlichkeit finden sich vielfach Mahnungen, den starken Auftrieb von Schweinen, der infolge der drohenden Knappheit an Futtermitteln schon seit längerer Zeit erfolgt und auch für die nächste Zukunft zu erwarten ist, zu möglichst reicher Versorgung mit Dauerware, insbesondere Wurst, Pökelfleisch, Speck und Räucherschinken zu benutzen. Wenn das Publikum aber demgemäß eine dem starken Angebot entsprechende, besonders günstige Kaufgelegenheit in diesen Fleischwaren zu finden hofft, sieht es sich enttäuscht. Fast überall sind in den letzten Monaten ebenso wie für frisches Fleisch auch für Dauerfleisch in den Städten die Preise gestiegen. Dies ist um so weniger gerechtfertigt, als wegen des Mangels an Futtermitteln die Schlachtungen zugenommen haben und infolgedessen auf dem Lande die Landwirte vielfach nur schlechte Preise für ihr Vieh erzielen.
Infolge der übertriebenen Fleischpreise verzichten die meisten Hausfrauen auf den Ankauf solcher Waren und warten lieber die weitere Entwickelung der Preisverhältnisse ab. Es wäre daher eine dankenswerte Aufgabe für die Stadtverwaltungen. die Marktpolizei und ähnliche Stellen, den Gründen für die innerlich nicht gerechtfertigte Verteuerung von Fleisch und Fleischwaren nachzugehen und ihr nach Kräften entgegenzuwirken. Selbstverständlich werden Großabnehmer günstiger als kleine Verbraucher behandelt, und darum werden auch Stadtverwaltungen selbst, die als Käufer auftreten, ebenso gut fahren wie Großhändler, Konsumvereine usw. Die von städtischen Behörden gesammelten Vorräte kommen jedoch meistens nicht der Gesamtheit der Einwohnerschaft zustatten, sondern nur den Insassen städtischer Anstalten wie Kranken= und Siechenhäuser, setier städtischen Arbeitern und im übrigen Armen. Der Krieg läßt indes weite Schich en der Bevölkerung bedürftig werden, die aus zerklärlichen Gründen öffentliche Fürsorgeeinrichtungen nicht in Anspzuch nehmen mögen. Ihnen wäre damit gedient, daß sie unmittelbar Gelegenheit erhalten, den über den Tag hinausgehenden Bedarf an kostspieligeren Nahrungsmitteln so vorteilhaft zu decken, wie es der durch reichliches, ja überreichliches Angebot bestimmten Marktlage entsprechen würde.
CA) Gestorben ist vorgestern abend im St. Antoniushospital stadtsekretär Peter Minas, eine bei den Katholiken des südlichen Stadtteils bestens bekannte Persönlichkeit. In den letzten zehn Jahren war er eifrig für das neu gegründete Rektorat St. Maternus tätig. Als langjähriger Vorsitzender des Volksvereins für das Katyolische Deutschland brachte er durch unermüdliches Arbeiten die Zahl der Mitglieder bedeutend in die Höhe. Bei seinen Vorgesetzten und den Mitarbeitern und der städtischen Verwaltung erfreute der Verstorbene sich großen Ansehens. Er war ein tiefgläubiger Katholik, der bei jeder Gelegenheit seine Zuhörer durch packende Worte für unsere kathokische Sache und die Joeale der Zentrumspartei zu begeistern mußte.
CA) Gefangenentransporte. In einem auf dem Hauptbahnhof gestern gegen Mitternacht eingetroffenen Sonderzuge sind etwa 30 französische Gefangene mit einem Offizier nach hier gebracht worden, die mit nächsten Zügen nach Limburg und Friedberg weiterbefördert wurden. Heute morgen brachte der um.50 Uhr eingelaufene Personenzug einen kleineren Transport gefangener Engländer und Franzosen nach hier, die mit anschließendem Zuge nach Gießen Weiterbeförderung fanden. Mit dem um 10.34 vormittags fälligen Personenzuge sind heute annähernd 100 französische Zivilgefangene hier angebracht und mit anschließendem Berliner Personenzuge rechtsrheinisch weiterbefördert worden.
4A) Kriegerbegräbnisse. Freitag: Französ. Kriegsgefangene Pet. Deralande, Französ.=Inf.=Reg. 48, 2 Uhr, Leichenhalle Sudfriedhof; Ers.=Res. Jos. Bliersbach, Landw.=Inf.=Reg. 68, 3 Uhr, Personenbahnhof Kalk nach Deutz.
.A) Heringsverkauf durch die Stadt. Von heute ab findet in der Hauptmarkthalle, Eingang Ecke Himmelreich, in den Vormittagsstunden von—12 Uhr und nachmittags von—6 Uhr, seitens der Stadt der Verkauf von Norweger Vollheringen statt. Die Ware war bei großem Andrang heute vormittag sehr begehrt. *<space> e<space> H e r i n g e<space> s i n d<space> g r o ß<space> u n d<space> b r e i t r ü c k i g<space> u n d<space> v o n<space> v o r z ü g l i c h e r<space> B e <space> schiaffenheit. Mehr wie zehn Stück zu 70 Pfg. werden nicht abgegeven.
Kleine Feuilleton„
Die Vermählung des Fürsten von Hohenzollern.
In München fand am 20. Januar vormittags 11 Uhr in Gegenwart des Königspaares, der Mitglieder des königlichen Hauses und der hohenzollernschen Familie und deren Gefolge durch den Minister des königlichen Hauses und des Aeußern, Grafen von Hertling, im Beisein des Reichsherolds von Donle der standesamtliche Akt der Eheschließung des Fürsten von Hohenzollern mit der Prinzessin Adelgunde von Bayern in den Reichen Zimmern der Residenz statt. König Ludwig und Prinz Karl Anton von Hohenzollern fungierten als Trauzeugen Die fürstlichen Herrschaften begaben sich sodann, begleitet von der Leibgarde der Haitschiere, in feierlichem Zuge durch die mit Blumen und Blattpflanzen geschmückten Gänge der Residenz zur alten Hofkapelle. Prinzessin Adelgunde schritt zwischen ihrem Vater und dem Erbprinzen von Hohenzollern, der Bräutigam wurde von der Königin und der Prinzessin Friedrich von Hohenzollern zum Altar geführt. In der Kirche hatten im Presbyterium Kardinal und Erzbischof von Bettinger und der Beichtvater der Prinzessin, P. Jud. Plätze. Vor dem Hochaltar stand das Brautpaar, ihm zur Linken das Königspaar. Die Prinzen und Prinzessinnen mit Gefolge standen im Kirchenschiff. Kardinal von Bettinger hielt eine Ansprache an das Brautpaar und vollzog die Trauung und den Ringwechsel. Die Feier schloß mit einem Tedeum. Die Fürstlichkeiten begaben sich zu den Reichen Zimmern zurück, nachdem das Königspaar Tochter und Schwiegersohn umarmt und beglückwünscht hatte. Während das Brautpaar die Glückwünsche der Geladenen entgegennahm, wurden in dem anstoßenden Saale die Unterzeichnung des Traubuches und die vorgeschriebene Aufnahme über die Vermählung durch die Trauzeugen vollzogen. Um 12.30 Uhr fand eine GalaFamilientafel zu 34 Gedecken in den Reichen Zimmern statt, an der alle anwesenden Fürstlichkeiten teilnahmen. Der König brachte einen herzlichn Trinkspruch auf das Fürstenpaar aus. Zu gleicher Zeit war in den Steinzimmern Tasel für das beiverseitige Gefolge und das Gefolge der Prinzen und Prinzessinnen. Um 355 Uhr nachmittags verließ das Fürstenpaar mit dem Erbprinzen im Sonderzuge München.
CA) Getreidehändler und Getreideschrothändler(Futtermittelhändler) haben gemäß den Ausführungsbestimmungen des Reichskanzlers über das Verfüttern von Brotgetreide und Mehl ein Verzeichnis über die von ihnen ausgeführten einzelnen Lieferungen von geschrotetem Weizen oder Roggen zu führen. Dasselbe muß eine laufende Nummer, den genauen Namen und die Adresse des Auftraggebers, die Mengen des gelieferten Schrotgemenges nach Kilo und den Tag der Lieferung enthalten.
(A) Don der Mülheimer Schiffbrücke. Wie bereits gestern mitgeteilt, ist die Tare für Fußgänger auf der Mülheimer Schiffbrücke von 4 auf 2 Pfennig herabgesetzt worden. Von besonderer Wichtigkeit ist, daß jetzt auch Zeitkarten für ein Jahr zum Preise von 10., ferner für ein halbes Jahr zum Preise von 5 M. und Arbeiterzeitkarten für je einen Monat zum Preise von 0,84 M. ausgegeben werden. Die Schiffbrücke wurde im Jahre 1885 von der Stadt Mainz an die Stadt Mülheim zum Preise von 45000 M. verkauft. Der Verkehr, der früher durch Drahtseilfähre aufrechterhalten wurde, konnte aber erst am 29. Mai 1888 eröffnet werden.
(A) Leichenlandung. Aus dem Rheinauhafen wurde die Leiche eines Soldaten eines sachsischen Regiments gelandet, der seit fünf Wochen vermißt wird. Auf welche Weise, ob durch Unglücksfall oder wie sonst der Soldat in den Rhein gekommen war, ist noch unaufgeklärt. 9
(0 Chronik der Diebstähle. In Haft kamen mehrere Arbeiter, die auf dem Bahnhof Köln=Deutz Metalle aus Eisenbahn= wagen entwendet hatten. Es handelt sich um Sachen, die als Beutestücke aus Belgien kamen.— Von Speditionsfuhrwerken wurde in der Gürzenichstraße ein Ballen Kaffee, vom Leystapel ein Ballen Gummiwaren und am Waidmarkt eine Rolle Leder gestohlen. — In einem Geschäft an der Hohestraße wurde einer Dame die Handtasche mit 200 M. gestohlen, während sie Kleidungsstücke aussuchte.— Bei einer Engros=Firma ergaben sich seit Monaten fortgesetzt Fehlbeträge in der Kasse. Man erwischte nun einen Schreibgehülfen, den man zur Aushülfe angenommen hatte, als er dem Kassierer eine Geldrolle aus der Kasse nahm und versteckte. Er gab zu, etwa 1000 M. entwendet und in leichter Gesellschaft verjubelt zu haben. 42
(2) Kleine Unfälle. Bei einer Schlägerei in der Schemmergasse erlitt ein Mann eine schwere Kopfverletzung.— Auf dem Kaiser Wilhelm=Ring wurde ein Junge von einem andern durch Unvorsichtigteit mit einem Revolver in die Hand geschossen.— Ein Mann fiel auf dem Übierring besinnungslos zusammen und erlitt eine schwere Kopfverletzung.— In der Mühlengasse fiel ein Kind von rückwärts in einen Kubel heißen Wassers und verbrannte sich schwer das Gesäß.— Auf dem Rinkenpfuhl kam ein Mann zu Fall und erlitt eine schwere Kopfverletzung. □
(A) Die Feuerwehr löschte in der Anker= und in der Bachemstraße einen Fußboden= und Balkenbrand. In der Wahlenstraße wurde ein Zimmerbrand beseitigt. In Poll, Thalstraße, erfolgte böswilliger Alarm. C
Aus Köln=Ehrenfeld.
0 Abschied des Kaplans Boschbach.
Aus Anlaß der Ernennung des Kaplans Boschbach von St. Joseph in Ehrenfeld zum Pfarrer von Köln=Vingst veranstaltete der Ausschuß der katholischen Vereine der Pfarrei am Mittwoch einen dem Ernste der gegenwärtigen Zeit angemessenen Abschieds=HerrenAbend, zu dem sich im Weißen Saale des Leobaues neben dem Pfarrklerus von Ehrenfeld eine sehr stattliche Zahl von Herren aus den verschiedenen katholischen Organisationen zusammengefunden hatten.
Hr. Färber, Vorsitzender des Volksvereins für das katholische Deutschland, entbot namens des Ausschusses den Erschienenen den Willkommgruß. Während der elf Jahre seines Wirkens in Ehrenfeld habe sich Kaplan Boschbach die Liebe und Wertschätzung aller erworben. Das habe in schöner Weise ein schlichter Arbeiter bestätigt, als er vor einigen Tagen sagte: Mit Kaplan Boschbach scheidet ein frommer und liebenswürdiger Geistlicher aus unserer Pfarre, der für jeden und zu jeder Zeit beratend und helfend tätig war. Das ersprießliche Wirken des Scheidenden im Borromäusverein, den er durch neue Organisation mit einer jetzt 2000 Bände umfassenden Bibliothek zu hoher Blüte brachte, die vorbildliche Arbeit für das Wachsen des Volksvereins, der unter seiner tatkräftigen Mitarbeit von 800 auf 2000 Mitglieder anwuchs, die durch ihn neubelebte Marianische Männerkongregation, deren Mitgliederzahl von 100 auf 270 Mitglieder stieg, die freundliche Mitarbeit in den zahlreichen anderen Vereinen: im Vinzenzverein, im Katholischen Bürgerverein, Katholisch=Kaufmännischen Verein, im Windthorstbund usw. werden in Ehrenfeld unvergessen bleiben. Aber auch seine stille, desto eifrigere Wohltätigkeit, seine stete Hülfsbereitschaft für Bittsteller aus allen Kreisen und Schichten der Bevölkerung und nicht zuletzt auch seine wackere und ausgezeichnete Mitarbeit bei all den Gelegenheiten, wo es für das katholische Volk galt, seine hohen Ideale auch im öffentlichen Leben mit dem gebührenden Nachdruck zu vertreten, sichere dem ebenso rührigen wie bescheidenen und seeleneifrigen Priester ein ehrenvolles Gedenken immerdar.
Pfarrer Oepen führte die Anwesenden in den April des Jahres 1904 zurück, da der scheidende Kaplan als Presbyter in die Riesenpfarre St. Joseph gesandt ward. Wenn auch klein von Gestalt, so habe Kaplan Boschbach sich doch als ein Riese an Geist und Kraft in der Ausübung der seelsorgerlichen Tätigkeit erwiesen. Er war uns Geistlichen ein lieber, geschätzter Konfrater, der alle seine priesterlichen Obliegenheiten mit einer gewissen Großzügigkeit angriff und mit rastlosem Eifer durchführte. Er umfing jeden einzelnen mit der ganzen Liebe seines priesterlichen Herzens, und es mag wohl kaum eine Familie der Pfarre geben, zu der er nicht durch persönlichen Besuch in nähere Beziehung getreten wäre. Möge der gleiche edle Opfergeist und dieselve Opferliebe ihm auch die Freude und den Dank seiner Pfarrkinder in Vingst sichern.
Hr. Hermanns, der Vorsitzende der Binzenzkonferenz, widmete dem Scheidenden herzliche Dankesworte für seinen Eifer als geistlichek Beirat des Vinzenzvereins. Ebenso spendete Stadtverordneter Lahr der Tätigkeit des Kaplans Boschbach auf dem Gebiete der Verbreitung der guten Presse und seinem erfolgreichen Mitwirken bei entscheidungsvollen öffentlichen Angelegenheiten berechtigtes Lob. Namens des Katholisch=Kaufmännischen Vereins sprach Hr. Schmidt herzliche Dankesworte. Stadtverordneter Dr. Mülhens lobte die in gutem Sinne moderne Auffassung der seelsorgerlichen Wirksamkeit durch Kaplan Boschbach. Seiner Umsicht und Liebe möge auch ein segensreiches Wirken in seinem neuen Amte beschieden sein.
Der neuernannte Pfarrer Boschbach wandte sich mit einem herzlichen Tankeswort an die Anwesenden. Er warf dabei einen Rückblick auf seine in der Pfarre St. Joseph verlebte Priesterjugend, auf die zahlreichen erhebende Feiern und Ereignisse, deren er sich dauernd gerne erinnern werde. Mit Worten hoher Anerkennung gedachte er der opferfreudigen Mitarbeit der Laienwelt in den zahlreichen blühenden Vereinen und bei dem Eintreten für unsere Weltanschauung im öffentlichen Leben. Zu besonderer Tankbarkeit fühle er sich seinen Konfratres und vor allem seinem Pastor,
Pfarrer Oepen, verpflichtet, der für ihn stets ein so großes, weites und liebendes Herz gezeigt habe und dessen Pfarrhaus er nie ohne sein liebenswürdiges und wohlwollendes Interesse für seine Bitten und Wünsche verlassen habe. Möge denn in Ehrenfeld der schöne Geist der Freundschaft und Einmütigkeit allezeit herrschen, möge stets der Geist nie wankender Glaubenstreue walten und immer blühen ein echt christliches Streben! Das walte Gott! Diese Abschiedsworte wurden mit starkem Beifall ausgenommen. Zwischen den einzelnen Reden wurden gemeinschaftliche Gesänge, sowie zwei von Mittelschullehrer Kann eigens für den Abend gedichtete Lieder gesungen. Im übrigen stand die in würdigem Rahmen abgehaltene Veranstaltung im Zeichen familiärer Herzlichkeit, bei der das schöne freundschaftliche Verhältnis zwischen dem scheidenden Priester und den Teilnehmern zum Ausdruck kam.
(A) Promenadenkonzerte. Das Trompeter=Korps Ehrenfeld veranstaltet jeden Sonntag während der Dauer des Krieges, und zwar abwechselnd auf dem Markt, Dechen=, Simar= und Alpenerplatz von 12—1 Uhr Konzerte. Die Genehmigung hierzu ist vom Polizeipräsidenten erteilt worden. Am kommenden Sonnta## werden folgende Stücke gespielt werden: Lobet den Herrn, Choral, Graf Zeppelin, Marsch von Teike, Amazonenritt, Ouvertüre von Wiggert, Gedenke mein, Walzer von Wiggert, Soldateska, Porpourri von Fetras und Preußenmarsch von Golde.
Personalnachrichten.
(.) Verliehen wurde dem General der Infanterie a la suite des Inf.=Reg Fürst Leopold von Anhalt=Dessau, 1. Magdeburgischen, Nr. 26, Frhr. von und zu Egloffstein, früherer Gouverneur der Festung Köln und bisher Führer des VllI. Reservekorps, die Schwerter zum Roten Adlerorden l. Klasse mit Eichenlaub; dem Hauptlehrer a. D. Jacobs in Köln=Mülheim der Adler der Inhaber des Hausordens von Hohenzollern und dem Schutzmann Sigulla in.=Gladbach, bisher in Köln, das Allgemeine Ehrenzeichen.
:: Theater und Konzerte:
&am Sechstes Gürzenichkonzert in Köln.
Die friedliche Glückseligkeit eines schönen Sommertages mit blauem Himmel, voll erblühter Blumenpracht und den beseligenden Empfindungen heiterer Fröhlichkeit umfing uns in diesem Konzerte. Mozarts Es-dur=Symphonie, Mendelssohns Violinkonzert, Beethovens Siebente— kann man sich ein glücklicher gewähltes Programm poetischen und musikalischen Innengefühls denken? In Mozarts Ode an den Abendfrieden einer milden Klarheit des Gemütes waltet der Reiz und Reichtum üppigen Wohllautes in köstlichen Tongebilden, in Beethovens-dur=Symphonie Frische und Fröhlichteit, und dazwischen streut Mendetssohns Konzert weiße Rosen unter die beglückten Zuhörer. Mozart und Mendelssohn— in dieser Zusammenstellung kommt der Geist der Tonkunst redlicher zum Ausdruck, als in der Verbindung MendelssohnBrahms, die das letzte Konzert versuchte. In Mozart hat der Genius der Musik Gestalt angenommen, in Mendelssohn versuchte et es ein zweites Mal. Auch Mendelssohn macht eine Musik der Jugend, der Reinheit und Klarheit und der naiven Daseinsfreude. Unvehindert von der Schwere des individuellen Erlebnisses, das uns in die Welt Beethovens führt, schafft Mozart eine Musik, bei der wir im Traume das Fliegen lernen, Schmetterlingsflügel sind auch Mendelssohns Musik des flüchtigen Traumes angeheftet. Kein Moll gleicht so dem Moll Mozarts wie das seine, vollends das =Moll des Violinkonzertes mit seinem holdselig=schwermütigen Lächeln und seiner Schmetterlingszartheit. Es hat echtes Jugendgefühl, wie die Ouvertüre zum Sommernachtstraum und die Erste Walpurgisnacht, und kann darum nicht veralten, ist auch noch immer das nächste nach dem Beethovens.
„In einem genialen Kapellmeister müssen sich ebensoviele Persönlichkeiten vereinigen, als er M isterwerke wiederzugeben hat,“ lautet eine etwas übertriebene Forderung Felix Weingartners, die auch er selbst nicht völlig zu ersullen vermag. Hermann Abendroth teilt von seiner künstlerischen Persönlichkeit, die sich rasch und scharf mit gewinnenden Zügen in das Erkennungsobjektiv eingestellt hat, Kopf und Herz mit, wenn er Beethoven und wenn er Mozart dirigiert. Sein ehrliches Beethovenempfinden und die überzeugende Kraft der Mitteilung haben wir schon bei der CmollSymphonie hervorgehoben. Die Wiedergabe der-dur=Symphonie bekräftigte dieses Urteil. Besonders der erste Satz wurde mit aller erforderlichen Energie und richtigen Maßen im Tempo und in der Dynamik gespielt. Abendroth findet das rechte Zeitmaß aus dem richtigen Erfassen des Melos, darum ist auch sein Orchestervortrag ein ununterbrochen blühender Gesang. Glänzend wurde das Scherzo agspielt, vortrefflich das Finale, wenn auch ahne den dithyrambischen
Schwung, der hier das beschleunigte Tempo bis an die Grenze der Möglichkeit führen darf, für das Allegretto wären gegen den Schluß hin kombinierende Tempomodifikationen angezeigt. Auch die MozartSymphonie floß leicht und klar dahin, nur im Schlußsatze benahm weitgehende Tattstrenge den Engelsflügeln etwas von ihrer Schwungkraft. Sonst ein unverzärtelter, warm und herzlich empfundener Mozart mit betontem lyrisch=beschaulichem Charakter des Hauptthemas und gravitätischem Menuett, der uns die freudige Gewißheit gab, daß wir bei Abendroth, wenn er Mozart dirigiert, vor einem herzhaften, kernigen Musizieren mit warmem, fröhlichem Gemüte stehen. Es gibt heutzutage keine schönexe Ueberraschung bei der Wiedergabe von Mozart und Beethoven als den Mangel an Ueberraschungen. Wer uns mit der Subjektivität eines tiftelnden modernen Empfindens überraschen will, zwingt uns allzuoft, Beide gleichsam mit verkehrtem Operngucker anzusehen. Es herrschte im Saale eine ungewöhnlich herzliche Stimmung für den Dirigenten und sein Orchester, am Schlusse des Konzertes wurde Abendroth förmlich bejubelt.
Je öfter man den jungen Geiger Adolf-Busch aus Wien, dessen künstlerischer Aufstieg an das Kölner Konservatorium zurückführt, musizieren hört, desto größere Hochachtung nötigt die Reife und abgeklärte Meisterschaft seines Spieles ab. Im A dur Violinkonzert haben wir ihn als mustergültigen Mozartspieler kennen gelernt, einem solchen fällt Mendelssohns Konzert von selbst zu. Seine mühelos und rein dahinfließende Technik, die abgeklärte Schönheit seines überaus wandlungsfähigen Tones, die echt musikalische Einfachheit und Geradlinigkeit des Vortrages, an der ein feiner Sinn für Phrasierung so entscheidenden Anteil hat, sind Vorzüge, die in diesem Konzerte zu hellstrahlenden werden. Busch geigt aus ihm alle Weichheit fort, macht es stolzer, bewußter und spielt es so glänzend und edel zugleich. Dem Finale, obzwar ohne atemversetzende Stretta ausklingend, folgte ein sturmartiges Beifallsfortissimo. Auch die fein ausgeführte Begleitung des Orcdesters unter Abendroth hat ein stilles Zunicken verdient.
(0 Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause wird Hr Fritz Krauß vom Hoftheater in Kassel, am Donnerstag, den 21 d. M. als Troubadour auf Anstellung gastieren. Im Schauspielhause ist für Montag, den 25. Januar eine Wiederholung von Schillers Räuber angesetzt.
zum Anfertig Eintritt gesuc Lohn= und Ak Angebote abschriften un Buchheimerstre
Wir su
9
bei hohem!
*
Kri
Arbeits
Hauptst
Badst
Fernspr.
Zwei Mülheim Fern
8
Masch.=Fal
Fernsp
Gesuch bei der Hau Bads (Eingang
Kesselschm Stem Kupfer= u schmi Werkzeug Dreher un schlo Schlosser Schwarzt Elektrom Klempner Autogense Sattler ur schne Fensterpu junge Lei 16 Jahren als Fenst Sterke P für chemisc Erd= u. Gr für Briket Kanalarb bauern. Arbeiter Herrschaft guten Zeu Hausdien Logis Arbeiter und Dün Kutscher für Fuhrp
hilfssch
die st
Für die der städti
werder
Sch
zum sofol
ge
Bewer! auf dem A in Riehl, Zimmer 2, Bürostund
Direktion d.
Dr.=Ir
St Arb
gegen! ge Abt. S

Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 a Donnerstag, 21. Januar 1915
Seite 7.
Offene Stellen
lt
zur Aushülfe per sofort gesucht.
Wo sagt die Geschäftsstelle d. Bl. unter C 33. p“
3•—
Juln
e
zum Anfertigen von Zeichnungen für Kontor zum sofortigen Eintritt gesucht. Bewerder müssen die Anfangsgründe des Lohn= und Akkordwesens und Werkstattpraxis besitzen.
Angebote mit Lebenslauf. Gehaltsanspruchen und Zeugnisabschriften un er I S 20 an die Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 27. 33
Wir suchen zum so ortigen Eintritt
—6 tüchtige Schlosser
bei hohem Lohn in dauernde Stellung.
Rheinische Walzmaschinenfabrik p* Ehrenfeld, Subbelratherstraße 49 5/7.
KriegsArbeits=Zentrale
Hauptstelle: Köln Badstraße 9 Fernspr. A 6506—6510
Zweigstellen:
Mülheim, Wallstr. 100 Fernspr. 119.
Kalk
Masch.=Fabr. Humboldt
Fernspr. 37—38.
Gesucht werden bei der Hauptstelle in Köln Badstraße 8
(Eingang 1, Erdgeschoß):
Kesselschmiede und Stemmer
Kupfer= und Feuerschmiede
Wernzeugschlosser Dreher und Maschinen= schlosser
Schlosser für schwere Schwarzblecharbeiten Elektromonteure Klempner u. Mechanik. Autogenschweißer Sattler und Riemenschneider
Fensterputzer u. große
junge Leute, nicht unter 16 Jahren zum Anlernen
als Fensterputzer Sterke Platzarbeiter für chemische Fabrik Erd= u. Grubenarbeiter ür Brikettfabriken analarbeiter, Verbauer u. Brettersteller Arbeiter f. Gasfabrik Herrschaftl. Diener mit guten Zeugnissen Hausdiener in Kost und Logis
Arbeiter für Zuckerund Düngerfabriken Kutscher und Kehrer
für Fuhrpark Bd
hilfsschaffner für die Straßenbahn.
Für die Werkstätten der städtischen Bahnen
werden gelernte
Schlosser
zum sofortig. Eintritt
gesucht.
Bewerber wollen sich auf dem Werkstättenbüro in Riehl, Riehlerstr. 200, Zimmer 2, während der Bürostunden melden.*8
Direktion d. städt. Bahnen Cöln
Dr.=Ing. Kayser.
Starke Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.„
Abt. Scheibler, Köln=Ehrenteld
Einige tüchtige
sinenschreiner
gesucht.
Meldungen beim Hauptportier.*c
van der Ihpen&amp; Charlier 6. m. b.., Köln-Deutz.
werden noch einige rüstige Leute im Alter von 30 bis 50 Jahren m. guten Arbeitspapieren
gesucht. 50
Flandrischestr. 3.
Wir suchen noch einige reelle Herren für die Reise gegen hohe Vergütung.
Offert. unt. C 28 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere tüchtige Erd- u. Oberbanarbeiter
sofort ges. Meldungen b. Schachtmeister Schlotzmacher, KölnDeutz, Alsenstr. 20. Abds zwischen 6 und 7 Uhr.
Stege&amp; Siebers, EisenbahnBaugeschäft.
15—16jähriger kath.
perf. auf Schreibmaschine für sofort gesucht.
Joseph Schmitz, Nippes, Cranachstr. 10.
Junge
zum Flaschenspülen gesucht.
* Gereonstraße 60.
roper. HausBursche nicht unt. 16 J. ge. Friesenstraße 72.
Kommis
unverheiratet, militärfrei, Stenograph und Maschinen= schreiber, auf groß. Gut Nähe Kölns gesucht. Off. m. Zeugnisabschr. u Lebensl. u 2 2064 an Daube&amp; Co., Köln.
gesucht.
Ursulastraße 9.
KüchenMädchen
ges., welch. i. d gut. bürgl. Küche durchaus erfahren ist u. ein Teil d. Hausarb. übernimmt.
Vorstell. v.—4 Uhr, Braunsfeld, Vanzenz Statzstr. 6. 1
für Hausarbeit, namentlich zur Unterstützung des Dieners per sofort gesucht. Freie Station u. Vergütung wird gewährt.
Off. u. 64 a. d. Gesch. d. Bl.
Sattler, Näher u. Polsterer
gesucht.
U. Waldhausen,
Johannisstraße 65.
Braver
Bürg. Fräul. od. ig. Witwe
als Teilhab. für e. Bandagengeschäft in größ. Stadt Rheinl. gesucht. Einlage ca. 3000 M, wofür Sicherheit vorhanden. b Off. mögl. mit Photogr. unt B 68 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85.
haushälterin
Eine ältere erfahr. kath. Person mit guten Zeu n. zur selbständ. Führung eins frauenlos. Haushaltes in der Nähe von Köln
gesucht.
Offert. an die Annahmestelle in Rösrath.
Wegen Sterbefalls suche sofort ein tüchtiges, zuverlässiges,
kath. Mädchen
welches in Küche u. Geschäft
mit tätig sein muß. Fr=Off. u. 65 an d. Gesch. d. Bl.
Aelt. Wwr., alleinst. sucht eine
r haushaltes
kath., i d. 30er., kinderl. Wwe, nicht ausgeschl. Off. u. B 81 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
n geistl. Hause ordentl., zuverläss. Mädchen vorm. v. -2 Uhr für Hausarb. gesucht.
Waidmarkt 8.
f. Stundenarb. gesucht.
Nippes, Neußerstr. 273, part.
ung. Dienstmädchen sof. ges. Kalk, Mülheimerstraße 20.
Stellengesuche
Suche für meinen Sohn, kath., 14 Jahre, eine Stelle
als Schlosserlehrling
erwünscht Kost u. Logisi Hause.
Angebote unter C 37 an die Gesch. d. Bl.
Zwei junge Leute vom Lande suchen zu Lichtmeß
Stelle als Geschäftskutscher
Offerten u. C 31 a. d. G. d. Köln. Loc.=Anz., Marzellenstr.
Junge
zum Flaschenmilchfahren gesucht.
L. Schmitz, Wahn(Rhld.)*
Zuverläss. stadtkundiger
junger Mann
zum Bedien. der Kundsch. sof. ges.
Köln, Berlich 19. b
unger Treppenbauer ges
Humboldtkol., Pulvermühle 18.
Viele
Dienstmädchen
suchen Stelle für
sofort und später
Abteilung für
weibliches
Hauspersonal
im städtisch. Wohlfahrtshause Köln, Mauritiuswall 66, I. Stock. 0B
Geöffn. werktägl.-6 Uhr. Fernsprech-Zentrale: A 6506—6510 Nebenst. 11
k.
mit Ia. Zeugnissen, z. Zt bei erster Herrschaft in Westf., sucht Stelle zum 15. Februar oder 1. März, ev auch als
Zweitwärterin.
Fr.=Offert. unt. K 44 an die
Gesch. der Köln. Loc.=Anz.
Einfaches Fräulein,
in der gutbürgerl. Küche sowie im ganzen Hauswesen durchaus bewandert, sucht, gestützt auf mehrjährige Zeugnisse,
Stelle als haushälterin oo. Stütze.
Off. u. 62 an die Gesch. d. Bl.
Junge Dame, welche einige Jahre an der Post als Gehilfin tätig war, sucht auf sofort odee später Stellung zur Leitung einer
Telephon=Zentrale
oder ähnlichen Posten Gefl Offerten unter C 32 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 15. Febr. sutt zuverl.
ält. Mädchen
für einige Monate Stelle in kath Klosterod kl. Haush. auf dem L. für l. Küchen= u. Hausarb. geg.geringe Vergüt. Fr-Off. u. C34 an die Geschäftsst. d. Bl.*
18jähriges, kräftiges
Mädchen sucht Stelle
als Hausmädchen in Krankenhaus, Sana##orium oder Kloster, auch außerhald
Gefl. Ang. nebst Gehaltsang. beförd. die Ann.=Stelle d. Bl. Rodenkirchen bei Köln.
haushälterin
38., in allen Zweigen des Haushalts erf., s. Stelle b. Geistlich. od. a einstehenden Herrn.
Offerten u. B 82 a d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
Vesl. Mädchen, ägein kann,
sucht Stelle a. einf. Frl. z. Kind.
Offert. postlag. A L. 25 Broßköngsdorf.
Einf. Fräul. m. gut. Zeugn. sucht
Stelle als Haushälterin
in kl. Haush. Angeb. u. 60 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Zaushälterin sucht a. bald hiers. 4) Stell. d. Geistl. od. allst. ält. H.
Off. unt. B 70 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85 b
In der Villa
Kleinged antstr.14
Parterre u. 1. Etg.
9 Zimmer, Küche, Terrassen u. Garten billig zu vermieten. Besch. das. u. Kleingedankstr. 10
Einf. Fräul. sucht Stelle
8 zu kl Kindern, selb..nähen Marienheim, Gereonswall 18.
Zuverl., fleiß pr. kath. Mädch.
w. eiw. nähen., f. alle Arb. i, kdl. H. ges. Schüller, Gereonsw 65.
Arbeitsgesuche)
ein
sucht Arbeit für zu Hause Gefl. Offert. unt. A 2310 an Geschäftsstelle Drususgasse 1A.
Heimarbeiterin in Flicken u.
Ausbessern von Wäsche und Kleidern.
Nippes, Thüringerstr. 17.
nstreich.= u. Tapezierarbeiten sauber und billig. b
Weyrauch, Nachenerstr. 17, Hpt.
Rüglerin sucht einige Kunden O außer dem Hause.
Neußerstraße 33, 2. Ctz
Gebildetes Fräulein
25 J. alt, kath., welches mehr Jahre in Frankreich war, sucht Stelle als Kinderfräulein mit Familienanschluß.
Fr.=Offerten unt K 39 an die Geschäftsstelle d. Köln.=A.
werden gut und bill. angefertigt.
Waidmarkt 7.
Zu vermieten
Lindenstraße 54
Nähe Opernhaus u. Ringstr.
hochherrschaftl. 2. El.
7 schöne Zimmer, Küche i. Wandplatten, kompl. Bad, Mans. usw. Die Wohnung hat elektr. Licht, Kachelösen, Parkettb., Balkon usw. und wird vollständig nach
Wunsch. re Preis Mk. 1159.
Bescheid Roonstraße 30.
Fernruf A 5594. a"
Blumenthalstr.26
Nähe Gericht, Post und Oberzolldirektion, abgechl. 3. Etage von 5 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Kachelösen, elektr.
Licht zu 1260 M. zum 1. Febr.
oder später zu vermieten Hausmeister. B
Marienburg
Ulmenallee 108, schöne mod. Wohn.,-7 Zim., Küche, Diele, Baderaum, Zentralheizung, elek r. Licht usw zum I. April zu vermieten. Bescheid Nipp 5, Viersenerstr. 20. p links und Baubureau Trajanstr. 1.
Blumenthalstr. 7
Nördl. Neustadt, Nähe Gericht, Post und Oberzolldirektion, Unterhaus von 7 Zimmern, Küche, eingerichtet. Badezimmer, Kachelösen, elektr. Licht, Garten zu 1700 M. zu vermieten. Hausmeister. B
Iktohnung zu vermieten. Kl.
Hartwichstr. 28, 1mal schell
Dfrdl. Z. 1 Et.gtw., Gas, a Bequ., i f. abg.H..D z v. Arndtstr 15.
Mittelgr. Zimmer zu vermieten 5 Isabellenstr. 20, 1. Et
Mietgesuche
Durchaus ruh., solvente Fam., 3 erwachs. Pers, sucht zum.4. oder früher abgeschlossene
3. Etage,
3., Küche u. Bequeml., in nur bess., mögl. v Eigent. bewohnt. Hause. Gegend Mauritius bevorz. Off..Pr u 51 an d. Gesch. d. Bl.
Zimmer 2 Elage zu verm. Firiesenstraße 72.
öbl. Z. m. v..Pens., M. 50u. 6
Woche 2,50 u. 15. Mittelstr.14
Zum 1. März Wohnung
von 3 Zimmern u. Küche nebst Zubehör gesucht. Klettenberg=Sülzgürtel
bevorzugt. Gefl. Anged. nebst Preis unt r G 399 an die Annoncen=Exp. Rotgerberbach 13. b
Beamlin ir bess. geschl. H. 13
oder 2 Zim. u. Küche, Koch= u. Leuchtg. erw. Pr. 30-35#, kein Hths., Nähe Hauptp. u. Hptbhf. Off. u. 47 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
rautleute suchen z. 1. Febr möbl. Wohn= u. Schlafz.,
2 Betten, Köln-Zentrum.
Fr.=Off. u. B 80 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
rl. sucht gr. sch. Zimmer in bess. Hause. Lindenthal oder Ehrenfeld. Off. u. B 85 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Unterricht
Näh- u. Zuschneide-Unterr.
Prakt. u. theoretische Ausbildung im Anfertigen sämtlicher Damengarderobe bis z. Selbständigkeit. Auch Abendkurse.
Heumarkt 51, I.
19
sind Türen, Fenster, Fauholz, Linol., Fußbod., Trexp., Dachzegel, fast neu, zu verhaufen d
itchp.=Eüche n. 00, wß. Herdm K.
P35, Ntzb.=Schlafz., sch.=Sofal6, 1= u. 2t. Kleide# schr. 1lan. Büf. 52 Mess.=Vergl. 30, mass. Eich.=Lein.= Komm 20, Weißenbur str. 63,S.
Zu verkaufen)
Krankheitshalber Lebensmittel-u. Backw.- Gesch.
25 Jahre bestehend, in verkehrsreicher Gegend, tägl. Einnahmen, zu dem billigen Preise von 400 K. gegen bar sof. z. verkauf. Off. u. B84 an d. 2. Gesch. d..=., Breitest. 85. b
Waschmaschinen
alle bekannten Systeme gegen kleine Ratenzahlung 6 Spezialhaus Fleischmengerg. 57.
Sügemehl
(Tannen) jur Metzger per Ztr. .50 M frei Haus in größeren Quantums abzugeben.
Asyl Silvanstraße 12.
Fernsprecher A 1549.
Calon dunk. Nußb., mart, LudJulönl wig XVI., best.: 1 Sofa, 2 Sessel, 2 Stühle, 1 Bankett, 1 Ecksesf., 1 Büstenständ., 1 Palis. Tischchen, 1 Schrank m. Messing= verglas., 1 kl. Tischch. i la. Gobelinbezüge, Neuw. 1230.4. Gebe u. d Hälfte.Wert ab. Schulte, Klettenberg, Neuenhöfer=All..-4U.b
eich Schlafzim. m gr. Ztür. Spiegelschr. u. SeitenKristallverglas. u. Dopp.=Beit 285., 2schl. Bett m. Dopp.=Einl. 35 M. gr. Ztür. Ditchp.=Küche, vorgeb., 138 K. eich. Speisezim. 325 K. Friesenwall 7. b
Stoffzuschnitt.
Große Posten Stoffe zum Zuschneiden mittels Maschine lohnweise auszugeben. Angeb. unt. N 100 a. d Annst. Neußerstr. 57.
Gelegenheitskauf
Schirme, von 1 M. an
Eleg. Schirme staunend billig. Reparaturen sowie Neuüberziehen in 1 Stunde. 5
Komödienstr. 81, Burgmaner 48.
neue,erstkl. 15,55,65 2c. geb.IO.nan en gr..en detail. Lagr Friesenestr.50, Eng. Uhrgsch. b
Täglich An ders Linde 17,
gegenüber Kunibertskirche. b
hoto=Apparat billig zu verk. Kreselderstr. 45, part. b
Mobel. tanspotligönenRippes
Merheimerstr. 117. Tel. B 1537

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21* Bonnerstag, 21. Januar 1915
Vergessen Sie nicht bei allen Einkäufen
„Grüne Rabattmarken zu verlangen.
Waren-Spar-Rabattsystem R. Walsmann. G. m. b. H. Glockengasse 15.
Unser Geschäft bleibt mittags von 12 bis 2 Uhr geschlossen.
7
Gemäß einer Aussprache der bekeiligten Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbände wird den mitgliedern empfohlen, bei Bedarf von Arbeitskräften oder bei Arbeitslosigkeit
Fernruf: A 6506-6510
zu benutzen. Wir geben unseren mitgliedern hiervon Kenntnis mit dem Ersuchen um regelmäßige Inanspruchnahme dieses städtischen Arbeitsnachweises.
Arbeitgeberverband f. das Baugewerbe zu Cöln und Umgebung, e. V.
i. A. Johann Thiemann. 45
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit glieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 80, anzumelden.“
10 Stück zu 70 Pfennig.
Die Norweger Heringe sind erheblich größer als die Holländer Heringe, müssen daher auch länger gewässert werden. Cöln, den 20. Januar 1915. 24
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Die Firma Franz Wißdorf zu Cöln a. Rh., Spichernstraße Nr. 26, beabsichtigt, auf dem Grundstücke Eupener Straße Nr. 163 in Cöln=Braunsfeld eine Asphaltfabrik zu errichten.
Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1883-ird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Ennwendungen geg. die beabsicht. Anlage binnen 4 Tagen bei dem Stad ausschuß schriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen und Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschußbureau, Qua ermark I, 2 Treppen, hierselbs, zur Einsicht offen.
Die Frist nimme ihren Anfang mit Ablau; des Tages, an welchem das diese Bekanntmachung enthaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr angebracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einwendungen vor dem Unterzeichneten wird hiermit Termin auf Montag, den 8. Februar 1915. vorm. 11 Uhr, auf dem Zimmer Nr. 10 des Verwaltungsgebäudes, Quatermarkt 1, 2 Treppen, unter dem Eröffnen anberaumt, daß im Falle des Ausbleibens des Unternehmers oder der Widersprechenden gleichwohl mit der Erörterung der Einwendungen vorgegangen werden wird.
Cöln, den 21. Januar 1915. Namens des Stadtausschusses:
„ à..: Dr. Kahl. d.
111
Rouleaus, Gardinen und Bekorationen
zurückgesetzte und angestaubte Gardinen und Rouleaus
330% unter Preis.
Einzelpaare im Preise bedeutend erniedrigt. 2*
Garüinenhaus G. I. Borhein
Inh. P. Stratmann.
Anionsgasse S, an der
Gamaschen
empfichlt in grossel
Heinrich Miülier
osser Auswahl und zu billigsten Preisen
Unter Taschenmacher 28 Nähe Hauptbahnhof.3
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
#%555 Peter Kreuels Stoi2* Nähe der Hauptpost.
gasse 35,
Städtische Bekanntmachungen Bekanntmachung.
Von Donnerstag, den 21. Januar 1915 ab verkauft die Stadt Cöln in der Hauptmarkthalle, Metzgerstand 36, jedesmal vormittags von—12 und nachmittags von—6 Uhr,
prima Dorweger Vollheringe,
Tapeten
Nach erfolgter Inventur stelle ich 52200 Rollen Tapeten u. Linkrusta-Imitation, 4500 Meter echt Linkrusta in allen Farben zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Verkauf. In meinen Schaufenstern ist der frühere Preis über dem jetzigen angebracht.
C. Niederstein Ecerverstrasse 2224“e
Iter Markt-.Tachenmacher
d*
Verlegte meine Amtsstube nach
Cöln-Nigpes, Wilhelmstasse 37.
Notar Justizrat Kleber.
Kölner Eifelverein
(e..)
Vereinslokal:
Kränkel, Martinstr. 24.
Vereinsabend
Freitag,
den 22. Januar 1915, fäll aus!
Samstag, 23. Januar 1915, abends 8½ Uhr, Kränkel, Martinstr. 24. * 1 Der Vorstand.
Ferd. Langen's
Speztal-Haarhaus Hohestr. höhle 9. Hohestr.
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekammt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhaarflechten
von.50 A bis 80. Spezialität:
haa flechten
ohne Kordel
von#an eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrik. (0 2 ware. Haarflechten m. Kordel
von 2. an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firme und Hausnummer Höhle 9 zi achten. 0*
85
ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d. L auf der Breitestrasse
Es wird hierdurch angeordnet, daß Getreidehändler und Getreide chrothändler(Futtermittelhändler) gemäß den Ausführungsbestimmungen zur Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers über das Verfüttern von Brotg treide und Mehl vom 28. 10. 1914 ein Verzeichnis über die von ihnen ausgeführten einzelnen Lieferungen von geschrotetem Weizen oder Roggen zu führen haben.
Das Verzeichnis muß enthalten:
a) eine laufende No.,
b) Vor= und Zuname, sowie Stand und Wohnort des Auftraggeders,
c) Gewicht der gelieferten Schrotmenge nach kg,
d) Tag der Lieserung.
Auf die Bekanntmachung
vom 18. Dezember 1914 betr. das Verbot des Schrotens von Roggen und Weizen wird hierbei nochmals hingewiesen.
Cöln, din 20. Januar 1915.
Städtische
Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
J. V: Adenauer. 8
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
GEI
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Vorzugs-Angebot
für die Bezieber des Local-Anzeigers!
Porträt Sr. Heiligkeit
des
Papstes Benedikt IV.
Wir haben das Alleinverkaufsrecht eines prächtigen, in Kupfertiefdruck hergestellten Papstbildes für unseren Verbreitungsbezirk erworben und bieten unseren Lesern Gelegenheit, die neueste Aufnahme des Hl. Vaters zu dem außerordentlich billigen Preis von 30 Pfg. zu erwerben. Bildgröße 30x42 cm.
Bestellungen nehmen die Haupt= und Bezirksvertreter, sowie die Trägerinnen und auswärtigen Boten entgegen. Versand durch die Post einschl. Porto und Verpackung 40 Pfg. gegen Voreinsendung in Briefmarken.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstrasse 37.
Thereinigte Stadutheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Donnerstag, im Opernhaus: Der Troubadour.
Anfang 7½ Uhr.
im Schauspielhaus, Anfang 8 Uhr: Die berühmte Frau Freitag, den 22. Januar 1915, im Opernhaus:
Martba
oder: Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Musikalische Leitung: granz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Rohr; Herren: Foerster, Schröder, Giesen, Öster.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefahr 10¼ Uhr.
Samstag, den 23. Januar 1915. Anfang 7½ Uhr im Opernhaus:
Hetimanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und eine## Nachspiel von Jacques Offenbach.
Im Schauspielhaus, abends 8 Uhr:
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
*
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Extrablätter.
Heitere Bilder aus ernster Zeit von Bernauer, Schanzer * und Gordon.
Musik von Walter Kollo und Bretschneider. p“
X Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse. X
Theater Hillodiitsch
Kölner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Geselschaft.
Fest-Versammlung
zur Feier des Allerhöchsten Geburtstages anseres erhabenen Protektors Sr. Majestät des Deutschen Kaisers u. Königs von Preußen
Wilhelm II.
am Sonntag, den 24. Januar, abends 8 Uhr im oberen Saale der Wolkenburg.
Das Programm umfasst:
Männerchöre, Vokal- u. Instrumental-Vorträge und Rezitationen.
Nichtmtglieder haben keinen Zutritt. B8
Wer schnellstens davon befreit sein will, gedr. Dr. Ottos Haemorrhoiden=Balsam m. d. Kanüle. Tube 2# in d.
Adler=, Aposteln=, Gold. Kopf.=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohen“ zollern=, Hoffmanns, Stern=Apotheke.
aures Aufstoßen, Uebelkeit, Magendruck nach dem Essen Blähungen, Verdauungsstörung und Appetitlosigkeit werden behoben durch die ärztlich erprobten und empfohlenen Magentabletten nach Geh. San.=Rat Dr. Bachem. Gr. Schachtel.20, kl. Schachtel 80 h. in allen Apothek n.
Moderne Ladeneinrichtung
für Zigarren=Spezialgeschäft preiswürdig zu verkaufen
Zigarrenhaus Walter Unterberg, Buchheimerstraße 51