4
5
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
SEE EEEEEEE
270 Tornfur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 692
#.. 2t9. ZEluspl. Geschästsstelle Breitestraße 85: A6636.
E
0 bis 6928 ESE
Köln, Samstag, 9. Oktober 1915
29. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Köln, Ehrenstrasse#
Modernes Spezialgeschäft grössten Stils in
Herren- und Knaben-Garderoben fertig und nuch Mass.
Ceberzieher
nach der neuesten Mode gearbeitet, in marengo, blau, braun, grün usurichtige Stoffe, gute Verarbeitung
Kinder- Anzüge u.
reisen
Mützen
Der deutsche Tagesbericht.
12:
WTB Großes Hauptquartier, 8. Okt. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschaupla
EER O
Nach den vergeblichen Durchbruchsversuchen der Franzosen am 5. und 6. Oktober war der gestrige Tag in der Champagne verhältnismäßig ruhig. Das Grabenstück östlich des Navarin=Gehöftes, daß die Franzosen noch besetzt hielten, wurde vormittags durch Gegenangriff gesäubert, wobei einige Gefangene und zwei Maschinengewehre in unsere Hand fielen. Gegen Abend nahm das feindliche Artilleriefeuerwieder z u. Nachmittags kam es an einzelnen Stellen zu Infanterieangriffen, die sämtlich abgewiesen wurden. Bei einem erfolgreichen Vorstoß auf eine vorgeschobene feindliche Stellung südlich von Ste.=Marie==Py nahmen wir dem Feinde sechs Offiziere und 250 Mann an Gefangenen ab.
Oestlich der Argonnen bei Malincourt wurden mehrere feindliche Minenstollen durch Sprengung zerstört.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Russische Angriffe nördlich von Kosjany und südlich des Wiszniew=Sees sind abgeschlagen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold on Bayern
Die Lage ist unverändert.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Bei Newel und Omyt(südwestlich von Pinsk) sind russische Pestierungen von uns vertrieben. Unsere Angriffe in der Gegend vordwestlich von Czartorysk machten Fortschritie.
***
Die deutschen Truppen der Armee des Generals Giufen Bothmer wiesen mehrere russische Angriffe ab.
Der Uebergang über die Drina, Save und Donau nimmt einen günstigen Verlauf. Südwestlich von Belgrad sind vier Offiziere, 296 Mann zu Gefangenen gemacht und zwei Maschinengewehre erbentet. Gegenüber von Ram fielen nach Kampf drei Geschütze in unsere Hand.
Oberste Heeresleitung.
Zur Lage.
Die Offensive der Franzosen in der Champagne— von den Engländern ist es sehr still geworden— geht ruckweise vor sich. Vorstöße von größter Heftigkeit und verhältnismäßige Ruhe wechseln ab. Dem zweiten großen Vorstoß am 5. und 6. Oktober ist wieder eine eintägige Ruhepause gefolgt, die allerdings schon am Abend des 7. Oktober wieder durch verstärktes Artilleriefeuer unterbrochen wurde. Daß eine solche Form der Offensive nicht in der Absicht der Franzosen lag, ist bekannt. Sie wenden sie nur gezwungen an, weil sie von ihrem Unternehmen nicht so leicht Abstand nehmen können, wobei es zweifelhaft ist, ob militärische oder politische Erwägungen das entscheidende Wort sprechen.
Das Mißlingen des ersten Durchbruchsversuchs im September, den man wohl als die eigentliche große Offensive bezeichnen kann, ist für die Franzosen eine Ursache gesteigerter Verluste geworden, denn sie müssen für die Lösung der Aufgabe, die den zunächst bereitgestellten Sturmtruppen nicht gelungen ist, neue Divisionen heranführen, die noch nicht durch das deutsche Feuer zerfetzt und in ihrer Kampfmoral erschüttert sind. Unsere Heeresleitung hat z. B. ausdrücklich vermerkt, daß für den Sturm auf Ort und Hügel Tahure zwei uen eingetroffene Divisionen verwendet wurden. Truppen, die einmal einen solchen Sturm mitgemacht haben, wie sie die Champagneschlacht mit sich bringt, eignen sich wenigstens zunächst nicht mehr für weitere derartige Aufgaben. Die Opfer, die Frankreich bei seinen verschiedenen Offensiven, besonders bei der gegenwärtigen gebracht hat, sind demnach wahrhaft ungeheuer, und der erzielte Gewinn steht zu ihnen in keinem Verhältnis. Wenn den Franzosen auch jetzt wieder der beabsichtigte Durchbruch nicht gelingt— und er wird ihnen nicht gelingen— dann darf man ihnen das Zeugnis ausstellen, daß die Schuld nicht an ihnen liegt, sondern
an den— Deutschen. Es messen sich hier zwei Gegner, die einander würdig sind, und je bereitwilliger wir die kriegerische Tüchtigkeit der Franzosen anerkennen, um so meyr ehren wir dadurch unser eigenes ruhmreiches Heer.
Die Offensive gegen Serbien nimmt ihren Fortgang. Zurzeit vollzieht sich noch der Uebergang der deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen über die die Grenze gegen Oesterreich=Ungarn bildenden Flüsse Donau, Save und Drina. Dieser erste Akt in dem neuen Kriegsdrama nimmt einen günstigen Verlauf. Auch die erste Beute ist eingeheimst: Südwestlich Belgrad wurden Gefangene gemacht, und bei Ram fielen drei Geschütze in deutsche Hand. Ram liegt auf dem südlichen (serbischen) Donau=Ufer, nahe der Stelle, wo die Bahn von Temesvar die Donau erreicht. Die Angabe„gegenüber von Ram“ scheint darauf hinzudeuten, daß die eroberten serbischen Geschütze auf einer durch einen Seitenarm der Donau gebildeten Insel aufgestellt waren. Der Punkt liegt an der Ostseite der durch die Morawa= und Mlawa=Mündung gebildeten breiten Talsohle, die weiter oberhalb die Orientbahn aufnimmt.
*
Englischer Kriegsrat.
WTB London,.Okt.1915.(Drahtber. Reuter.) Der auf gestern früh einberufene Ministerrat ist auf heute verschoben worden. Statt dessen fand ein Kriegsrat statt, der sehr lange dauerte und an dem Asquith, Grey, Kitchener, Lloyd George, Balfour, Lansdowne, Bouar Law, Simons und Churchill teilnahmen. Einer zweiten Beratung am Nachmittag wohnte der französische Botschafter mit den Vertretern der französischen Regierung und der französischen Armee bei.
Französischer Protest gegen die Einberufung der Achtzehnjährigen.
TU Genf,.Okt.1915.(Drahtber.) Gegen die bevorstehende Einberufung der Jahresklasse 1917 legte der Gesundheitsausschuß des französischen Senats Verwahrung ein. Die Einberufung von jungen Leuten, die noch im Knabenalter stehen, sei in allen Fällen ein schweres Uebel, könnte aber diesesmal einen Massenmord bedeuten, weil die meisten Reformen inbezug auf gesundheitlich befriedigende Unterkunft und Verpflegung bei den Rekruten unterblieben. Der Ausschuß unterbreitete dem Minister einen Bericht über die herrschenden Mißstände und befürwortete die Einberufung nur ganz kräftiger Rekruten, während der Rest Aufschub bis zum Frühjahr erhalten soll.
*

Seite 2.
Kölner Locat-Auniger Nr. 279&a Samstag, 9. Oktober 1915
ensive
6
Die Verwickelung auf dem Balkan.
Die Offensive gegen Serbien.
TU Kopenhagen,.Okt.1915.(Drahtber.) Die Londoner Presse kommentiert die Reutermeldung über die Stärke der deutsch=österreichisch=ungarischen Armee, gegen Serbien sehr eifrig. Vor wenigen Tagen hieß es, es existiere überhaupt keine Offenfivarmee der Mittelmächte gegen Serbien. Alle Nachrichten hierüber seien deutscher Bluff, um auf Bulgarien Eindruck zu machen. Heute wird die von Reuter gebrachte Bukarester Schätzung von 400 000 deutschen und österreichisch=
ungarischen Truppen für eher zu niedrig gegriffen erklärt. In Paris liegen Nachrichten aus Saloniki vor, nach denen Deutschland im ganzen 600000 Mann für die Balkanaktion zur Verfügung habe.
Nach einer St. Petersburger Nachricht der Politiken ist der bulgarische Aufmarsch beendet. Die bulgarische Artillerie sei hervorragend und verfüge über die allerschwersten Kaliber.
Die hinterhältige Politik Benizelos'.— Die Truppenlandungen in Saloniki.
WTB Mailano, 8 Okt.1915.(Drahtber.) Der Sonderberichterstatter des Corriere delka Sera in Athen meldet unterm 6. Oktober interessante Einzekheiten über die letzten Ereignisse in Griechenland. U. a. teilt er mit, daß bei Bekanntwerden der Demission Benizelos' Kundgebungen mit Hochrufen auf den König stattfanden, denen von keiner Seite auch nur im geringsten widersprochen worden sei. Das Werk Benizelos', der immer angegeben habe, mit dem König eines Sinnes zu sein, während tatsächlich ihre Anschauungen immer auseinandergegangen seien, habe seit Anfang der Mobilisation an einem Spinngewebefaden gehangen. Mit sibyllinischen Phrasen habe der Ministerpräsident immer von vollem Einverständnis mit dem König gesprochen, wobei er aber immer nur von angeordneten oder zukünftigen Maßnahmen gesprochen habe und nicht von der Politik, die immer ein dunkler Punkt in der Situation geblieben sei. In einem unlängst gewährten Interview, das Benizelos nicht zu telegraphieren erkaubte, habe Benizelos sich über diesen Punkt nicht äußern wollen. Er habe nur geantwortet, solange er am Ruder sei, bedeute dies, daß der König und er einig seien. Aber so hätte es nicht weitergehen können, ohne die Ententemächte regelrecht zu betrügen, die einzig und allein im Vertrauen auf Benizelos ihre Soldaten ausgeschifft und ihre Vorbereitungen getroffen hätten, wobei sie das griechische Heer als Freund oder sogar als Verbündeten in Rechnung gestellt hätten.
Bevor sich die Krisis zugespitzt habe, hätte Benizelos das Bedürfnis gefühlt, sein Verhältnis zur Krone zu klären, um nicht nachher in der Patsche zu sitzen. Daher seine Erklärungen in der Kammer, infolge deren der König Benizelos zu sich rief, worauf die Demission erfolgte. Bevor Benizelos den König verließ, habe er ihm seine Gedanken über die Zweckmäßigkeit eines Koalitionskabinetts unter Zaimis entwickelt. Dieses neue griechische Kabinett, so schreibt der Berichterstatter, versuche eine versöhnliche Politik dem Vierverband gegenüber zu befolgen, da es Repressalien zur See vermeiden welle. Es sei deshalb möglich, daß die von dem Vierverband verlangten Garantieen für den Durchzug der Truppen an der Grenze bei Saloniki gewährt würden.
Man habe übrigens endlich gleichlautende Nachrichten über die Landung französischer Trupen in Saloniki. Die ersten Verbände hätten sich kompagnieweise nach SantoParasken begeben, wo Feldlager errichtet seien. Eine zahlreiche Volkemuge längs der Straße hätte sich zurückhaltend verhalten. Der Eindruck der griechischen Truppen sei sehr gut gewesen. Gemischte Wachen aus französischen und griechischen Verbänden hätten verhindert, daß die gelandeten Soldaten Saloniki betraten. Der Transport der Truppen nach Serbien solle auf 500 serdischen Wagen erfolgen. Dies sei aber infolge der Ministerkrisis vorerst verschoben worden.
Paris,.Okt.1915. Nach dem Matin haben die englisch=französischen Truppenausschiffungen 4 Kilometer vom Hafen Saloniki entfernt stattgefunden. Die Truppen wurden mit größter Beschleunigung nach Gewaeli, der Grenzstat on,
gebracht. Saloniki wurde von keinem Soldaten betreten. Die
Truppen sollen zum Teil bereits auf serbischem Gebiet sein.
TU Lugano,.Okt.1915.(Drahtber.) Der Korrespondent des Sccolo in Saloniki meldet seinem Blatte: Die Landung des ersten Konlingents der Verbündeten fand am 5. Oktober morgens 8 Uhr statt. Alle Transportdampfer trafen unter dem Geleit zahlreicher Kriegsschiffé unbehelligt von deutschen Unterseebooten in Saloniki ein. Nach glatt verlaufener Landung nahm General Hamilton eine Parade ab, worauf die Engländer auf den Anhöhen, die Franzosen in der Ebene ihre Zelte aufschlugen. Bisher sind 75 Batterien, viele Maschinengewehre und ungeheuer viel Kriegsmaterial ausgeschifft worden. Das bei der Landung zusammenströmende Volk wurde von einem Kordon griechischer Soldaten zurückgehalten. Es fanden keine Kundgebungen statt.
Bulgarischer Einspruch gegen die Landung in Saloniki.
WTD Pest,.Okt.1915.(Drahtber.) Aus Sofia meldet das Blatt Vilag: Radoslawow erklärte dem griechischen Gesandten Naum, die Vorgänge in Saloniki schienen nicht in Einklang mit den Erklärungen zu stehen, die die griechische Regierung durch ihren Gesandten in Sofia abgab. Falls die griechische Regierung ihre Haltung nicht ändere, würde das bulgarische Kabinett die griechenfreundliche Haltung der bulgarischen öffentlichen Meinung
s Was geschah heute vor einem Jahr?
* Am 9. Oktober 1914: 2
9 Antwerven wurde von den deutschen Truppen erobert. nachdem mehrere Forts der inneren Linie genommen waren. &amp; Die Russen wurden bei Lancut(Westgalizien) gew orfenund 0 räumten die Westfront von Przemysl. 8
LOo2330 39092220200030800080900008636
nicht für berechtigt halten und keine Verantwortung für einen Stimmungswechsel übernehmen können. Der bulgarische Gesandte in Athen, Pasarow, wurde von Radoslawow angewiesen, nähliche Erklärungen abzugeben.
Der Oberbefehlshaber der Landungstruppen. WTB Paris,.Okt.1915.(Drahtber.) Das Journal meldet: Der Oberbefehlshaber der Orientarmee, General Sarrail, verließ am Mittwochabend Paris, um sich nach Toulon zu begeben, von wo er sich auf dem Seewege nach Saloniki weiterbegibt. Der Generalstab von Sarrail reiste gleichzeitig ab.
Zum Bruch des Vierverbandes mit Bulgarien.
WTB Sofia,.Okt.1915.(Drahtber. Meldung der bulgarischen Telegraphenagentur.) Der Vertreter der Niederlande ist mit dem Schutze der französischen, russischen, englischen, italienischen, belgischen und serbischen Untertanen sowie deren Interessen beauftragt worden.
Der Oberbefehlshaber der bulgarischen Feldarmee.
WTB Sofia,.Okt.1915, 1 Uhr nachm.(Drahtber.) Die bulgarische Telegraphen=Agentur meldet: Der König richtete an den Ministerrat ein Schreiben, worin er ihn benachrichtigt, daß er in seiner Eigens haft als Oberbefehlshaber sämtlicher Streitkräfte des Reiches den Kriegsminister General Fekow mit dem Oberbefehl der Feldarmee beauftrage.
Strengste Neutralität Griechenlands?
WTB Paris,.Okt.1915.(Trahtber.) Petit Journal meldet aus Athen: Nach Auskünften aus offiziöser Quelle soll das neue Kabinett gemäß dem Willen des Königs entschlossen sein, strengste Neutralität zu beachten. Der König habe erklärt, er wolle mit keiner der Kriegsparteien, weder mit Deutschland und Oesterreich=Ungarn, noch mit Frankreich und seinen Verbündeten, in Konflikt geraten.
Venizelos über seine Beziehungen zu König Konstantin.
WIB Athen,.Okt.1915.(Drahiber. Reuter.) Benizelos äußerte gestern in einem Gespräche mit Abgeordneten und Parteifreunden, ein wahres Einvernehmen zwischen ihm und dem Könige habe, seitdem er die Führung des Kabinetts wieder übernommen, nie bestanden. Nur über die Mobilmachung wegen Bulgariens zweidentiger Haltung sei er mit dem König einig gewesen.
Eine denkwürdige Sitzung der türkischen Kammers
VI'B Konstantinopel,.Okt.1915.(Trahtber. Verspätet eingetroffen.) Die Kammer hielt heute eine denkwürdige Sitzung ab, die den Vertretern der Nation neue Gelegenheit bot, ihre große Begeisterung auszudrücken, die die heldenhaften Taten der türkischen und deutschen sowie österreichisch=ungarischen Armeen bei ihnen hervorgerufen, sowie ihre volle Dankbarkeit gegenüber den türkischen Soldaten und der gegenwärtigen osmanischen Regierung auszusprechen. Das Hauptinteresse der Sitzung lag einerseit= in der Rede des Präsidenten Halil Bei, dessen ergreifende Worte im ganzen Saal vaterländische Begeisterung hervorriefen, anderseits besonders in der Rede des Kriegsministers und Vizegeneralissimus Enver Pascha, der in diesem entscheidenden Augenblicke des Weltkrieges zum ersten Male das Wort ergriff seit Anfang des Krieges.
Jeder Satz dieser beiden Reden wurde mit brausendem Beifall aufgenommen, besonders jedesmal, wo die drei verbündeten Heere und deren ungeheuren Erfolge erwähnt wurden, sowie das Bündnis zwischen den drei Kaiserreichen und drei Völkern, die bald direkte Verbindung haben werden. Auch war die Begeisterung sehr lebhaft, als der Verrat Italiens gebrandmarkt und die auf 250000 Mann geschätzten Verluste der Engländer bei den Dardanellen festgestellt wurden. Die feste, kriegerische Art, mit der Enver Pascha sprach, machte auf die Kammer einen sehr starken Eindruck.
Der Seekrieg.
Deutsche=Boote im Mittelmeer.
4. Zuverlässige Nachrichten lassen erkennen, daß unsere =Boote in den letzten Wochen im Mittelmeer besonders erfolgreich gearbeitet haben. Seit Mitte September sind ein Dutzend große Dampfer, darunter mehrere große Truppentransportdampfer mit Truppen an Bord versenkt worden. Besondere Wirkung wird auf die Absichten des Vierverbandes wohl die Versenkung des 8000 TonnenDampfers Arabia ausüben. Er hatte eine Geschwindigkeit von 18 Scemeilen und wurde beim Kap Matapan an der Südspitze
des griechischen Festlandes von einem deutschen=Boot erreicht ind versenkt.
Von weiteren Erfolgen sind unter anderen bemerkenswert die Versenkung des Transportdampfers Ramasan am 15. September mit 500 Mann englischen Truppen; des englischen Lampfers Patagonia(3000 Tonnen) am 15. September; Linimoor(4000 Tonnen) am 20. September; Cyrene(3000 Tonnen) am 1. Oktober; ferner der französischen Schiffe: Hilfskrenzer Indian(8000 Tonnen); Dampfer'aude(3000 Tonnen); Bilte de Mostagne(2650 Tonnen); Provincia(3000 Tonnen; Ravi Tailleur(2000 Tonnen) und vieler anderer.
Unsere Feinde haben alle möglichen Vorsichtsmaßregeln angekündigt. Daß diese wenig nützen, zeigt die Tatsache, daß gerade in den letzten Tagen und Wochen eine große Steigerung der Tätigkeit unserer=Boote im Mittelmeer zu verzeichnen ist. Daraus können wir die Hoffnung schöpfen, daß unsere=Boote auch bei den Truppenlandungen in Salonili Wache halten und tätig sein werden.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplaz.
Der Feind griff gestern an der ganzen ostgalizischen und wolyynischen Front an. Seine unter großem Kräfte= und Munitionsaufwand gefährten Angriffe blieben erfolglos. An der bessarabischen Grenze auf den Höhen nördlich des Dujestr und an der Strypa brachen die russischen Sturmkolonnen zusammen, ehe sie an unsere Hindernisse herankamen.
Nordwestlich von Tarnopol draugen die Russen an zwei Stellen in unsere Schützengräben ein: sie wurden durch die herbeieilenden deutschen und österreichisch=ungarischen Unterstützungen heute morgen zurückgeschlagen. Ein ähnliches Geschick hatte der feindliche Angriff auf das nordwestlich Kremionee liegende Dorf Sapanow, das gestern als der Mittelpunkt erbitterter Kämpfe mehrmals den Besitzer wechselte, nun aber wieder fest in unserer Hand ist. Ebenso warfen wir südwestlich von Olyka überlegene russische Kräfte im Nahkampfe zurück, wobei sich das Infanterieregiment 89 und das Landwehrinfanterieregiment Teschen 31 besonders hervortaten. Sehr heftig wurde auch südlich Olyka gekämpft.
Nördlich und nordöstlich von Kokil gewannen unsere Gegenangriffe neuerlich Raum. Wir entrissen dem Feind die Dörfer Lisowo und Galuzia. Insgesamt wurden in den gestrigen und vorgestrigen Kämpfen auf wolhynischem Boden etwa 4000
Gegner erlitt sehr große
riegsschauplatz.
—
Gegen die Hochfläche von Vielgereuth setzten die Italiener gestern nachmittag auf der ganzen Front mit starken Kräften zu einem neuen Angriff an, der gleich allen früheren blutig abgewiesen wurde. Besonders heftig tobte der Kampf um einen unserer Stützpunkte nordöstlich des MaroniaBerges. Hier stürmten drei feindliche Bataillone dichtgedrängt vor und drangen durch das zerstörte Hindernis ein, sie wurden durch Abteilungen des oberösterreichischen Infanterieregimentes Nr. 14 mit dem Baionett hinausgeworfen. Der ganze
te mit der Flucht der Italiener in ihre AusgangsAngriff ende stellungen.
Im wardteile des Doberdoabschnittes griff der Feind wieder vergeblich an. Bei Selz verjagten Abteilungen des Infanterieregiments 87 die Italiener aus einem in ihrer Kampflinie gelegenen Steinbruch. Sie schlugen den Gegenau griff ab und sprengten die feindlichen Stellungen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Der Uebergang der österreichisch=ungarischen und deutschen Streitkräfte über die untere Deina, Save und Donau
wurde fortgesetzt. Versuche der Serben, unsere Unternehmungen zu stören oder zu vereiteln, scheiterten an allen Punkten
Die deutschen Verlustlisten, 722/723724. Ausgabe.
Preußische Verlustliste Nr. 347/348 Sächsische Verlustliste Nr. 203 Württembergische Verlustliste Nr. 228/279
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
zur Zahnpflege
D
reich garniert
Fil.
schwarz und
Glo
Ecke gegenüber
Gesel
P
(A) Der E tagabend zu nebst Familie geladen, wo seiner Dichtu Vortrag brack sitzende Herr in der heutig den Fahnen ihren Famili kurzen verein mit seinen V wurde, und d wurden. Unt sonders hervo derungen eine diesem Zeiche man die hum betrafen die! und Zuversich Tagen des Fr Dem Kaiser Volk, ein Gol scher Mundar muskeln der# Jänache kräg looße, Famill letzten Jahre Vorsitzende br lichen Worter vaterländische lebnisse im K Gürzenich sta (A) Der Rosenkranzokt (Siehe Anzei
Feuilleton
42
Um seine das arme A cilig herbeig hatte.
„Malva,“ will ich mic Man hör ihm dieser Nocmi sch digung ihre sie ausgespr Augenblick. kundtun: .fersucht! Trotz beeten aber hat ni und Unvors Andre, schar — sieh ihre Diese eh Lippen bleil trächtigkeit ihr sonst en Verantwort Voll Ung dienenden 9 ersten Male eutdeckt ihr Möbel und entzückt.
Dort mus rend er zu „Noemi, sucht machte In den?
Langsam
mit dem sie sicht auf ei ihrer Schn

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 279&a Samstag. 9. Oktober 1915
Seite
Dieses Angebot bezieht sich nur auf mein Geschäft Glockengasse 1. Ecke Herzogstraße.
Damen-Hüte
reich garniert
.50
Damen-Hüte
mit Straussfodern garniert
.50
Damen-Hüte
mit echten Straussfedern und Blumen garniert
.50
Filzformen 4 0 Sammethüte AEN K 50 Kinderhüte
schwarz und farbig....00 UaSO Velvetsammet......90 Saes0 Sammet- u. Plüschhüte Gase in vielen Ausführungen.50.90
Echte Velourshüte enorm billig. Plümhüte.50 Trauerhüte, grosse Auswahl,.50—.50—.50.
.90
Glockengasse 1
Ecke Herzogstraße gegenüber der Kolumbakirche
Man beachte die Auslagen in 6 Schaufenstern.
Fedor Samuel
Kölns grösstes Spezialhaus für Damen-Putz.
Glockengasse 1
Ecke Herzogstraße gegenüber der Kolumbakirche
0
9000000000000 0000 0000080898 83..
Gesellschafts= und Vereinsleben:
(A) Der Kath. Kaufmännische Verein hatte am Donnerstagabend zu Beginn des neuen Vereinsjahres seine Mitglieder nebst Familien in den Vortragssaal der Bürgergesellschaft eingeladen, wo Herr Mittelschullehrer W. Räderscheidt eine Auswahl seiner Dichtungen in hochdeutscher und kölnischer Sprache zum Vortrag brachte. In der Eröffnungsansprache begrüßte der Vorsitzende Herr Weismantel den Gast, dem es zu verdanken sei, daß in der heutigen Zeit, wo über 700 Mitglieder des Vereins unter den Fahnen stehen, so viele noch hier weilenden Freunde nebst ihren Familien=Angehörigen der Einladung gefolgt seien. Nach kurzen vereinsgeschäftlichen Mitteilungen begann Herr Räderscheidt mit seinen Vorträgen, denen mit großer Aufmerksamkeit gelauscht wurde, und die ausnahmslos mit größtem Beifall ausgenommen wurden. Unter den Tichtungen in hochdeutscher Sprache sind besonders hervorzuheben die Gedichte auf unsere Stadt Köln, Schilderungen einer Rheinfahrt, Festigkeit im Gottvertrauen, sowie: In diesem Zeichen wirst du siegen! In weiteren Vorträgen konnte man die humorvollen Saiten des Dichters kennen lernen; andere betrafen die heutige Kriegszeit, worin der Künstler die Hoffnung und Zuversicht auf gesundes und geistiges Wiedersehen nach den Tagen des Friedensschlusses schilderte. Besonderen Beifall fanden: Dem Kaiser Wilhelm haben wir's geschworen, und Ein Reich, ein Volk, ein Gott. Unter den vielen köstlichen Darbietungen in kölscher Mundart brachten einige auch in der ernsten Zeit die Lachmuskeln der Zuhörer sehr in Bewegung. Alaaf mie Kölle, Et Schmizze Jängche kräg bum Lährer en Hängche, Mer soll sich nit blöffe looße, Famillie=Geschichtche, sowie das bei den Blumenspielen des letzten Jahres preisgekrönte Gedicht: Der mißrode Sonn. Der Vorsitzende brachte zum Schlusse den Dank dem Redner in herzlichen Worten zum Ausdruck.— Wie bekannt, findet der vierte vaterländische Abend, an welchem Herr Abg. Dr. Pfeiffer über lebnisse im Kriege berichten wird, am Sonntag, den 10. d.., im Gürzenich statt. S
((A) Der Rath. Beamtenverein ladet zur Schlußfeier der Rosenkranzoktav und zu y. Messen für verstorbene Mitglieder ein. (Siehe Anzeige.)
: Kirchliches:
AROOORLDORROOARORTPOONOPBOODODORT5500D9000000000SSOR989SSS3 0
In der Herz=Jesukirche wird Sonntag, den 10. Oktober, in der h. Messe um 11.30 Uhr, eine Kollekte für die St. PetrusClaver=Sodalität abgehalten werden. Dieser Verein unterstützt bedürftige katholische Missionen in Afrika. Bei der durch den Krieg verursachten bedrängten Lage der dortigen Missionare wird ein Eintritt in die St. Petrus=Claver=Sodalität angelegentlichst mpfohlen.(Anmeldungen Maria=Ablaßplatz 104.)
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 7. Oktober 1915.)
Sterbefälle. He'nr. Graf, städt. Zeichner, verh. 67., Jakobstr. 2
- Joh. Conrad, Platzmstr., verh., 63., Köln=Bayenthal, Alteburgerstraße 2 3.= Wwe. Sus. Gras, geb. Nolden, 50 J. Karthäuserwall 30. Kath. Feinhals, 15., Auf dem Rothenberg 19.- Ber ha Löw, 1T., Köln=Raderberg, Brühlerstr. 118.- Simon Hecker, Fuhrm., verh., Wehrm. im Landw.=Inf.=Reg. 99, 31., Agrippastr. 83.- Gottfr. Denner, ohne Beruf, verh., 67., Gr. Griechenmarkt 77.= Wwe. Cäcilia Lammerich, geb. Breuer. 72., Appellhosplatz 10.- Gertr. Flatten, ledig, 66., Rheingasse 9.„ Kasp. Scheiffarth, Bäckermstr., verh., 69., Poststr. 1. Wwr. Joh. Kuhl, Knecht, 61., Köln=Raderberg, Raderbergerstr. 142.. Theod. Horn, oone Beruf, 69., Friedrichstr. 29.„ Herm. Schumacher, ohne Beruf, 64., Buschgasse 18.- Christian Bell, 8., Severinstr. 194.= Ernst Hundhausen, Rentn., verh, 57., KölnLindenthal. Landgrafenstr. 67.- Marianna Kneblenski, geb. Bialoblocki, verh. 32 J. Lintgasse 29.— Wwe. Anna Schulter, geb. Richar, 59., Gertrudenstr. 33.- Theod. Wilden, Kaufm., ledig, 26., Breitestr. 47-49.
" Franziska Pohl, geb. Hennes, verh., 37., Teutoburgerstr. 28.„
Wwe. Maria Reiff, geb. Schauten, 64., Georgsplatz 7A.= Robert Wolf, 3., Gr. Griechenmarkt 41.- Dauline Engel, 7., Im Sionstal 50.— Heinr. Plock, Hausd., z. Z. Unteroff., verh., 34., KölnBayenthal Alteburgerstr. 193.- Walter Hack, Kaufm., z. Z. Vizefeldw., verh, 29., Volksgartenstr. 8. c
Standesamt Köln-Lindentpal.(Vom 6. Okt. 1915.)
Sterbefälle. Johann Goertz, 2., Köln=Zollstock, Herthastr. 51.— Agnes Dünnwald, geb. Schug, very., 43., Köln=Nippes, Gneisenaustraße 2. Maria Gottwald, geb. Möller, verh, 41., Köln=Deutz,
Alsenstr. 12. c
Bnten
„Backwvunder
das echte
Sicherheits Backpulver
Puddind Pulver
die kösfliche die % billice Nahrung
Vanillin Zucker
dasbeste Ceieiirn g Füralle Sifspeisen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 9. Okt. 1915
c Malva.
[42] Roman von Marg. Doradowska.
Um seine Frau nicht zu ängstigen, verschwieg er ihr, daß das arme Mädchen ohnmächtig geworden war, und daß erst ein cilig herbeigerufener Arzt sie wieder zum Bewußtsein gebracht hatte.
„Malva,“ fügte er hinzu,„war entsetzlich unvorsichtig. Morgen will ich mich wieder nach ihrem Befinden erkundigen.“
Man hörte es dem strengen Klang seiner Stimme an, daß ihm dieser Gesprächsgegenstand peinlich war.
Noemi schlägt die Augen zu ihm auf und liest die Anschuldigung ihrer Schwester so deutlich von seinen Lippen, als ob er sie ausgesprochen hätte. Es ist ein ernster, entscheidungsvoller Augenblick. Mit wenigen Worten kann sie ihm die Wahrheit kundtun:„Andre, ich bin die Schuldige! Ich war toll, deine .fersucht hat mich zum Aeußersten getrieben. Ich wollte dir Trotz bleten, und so lief ich zu jenem Stelldichein— mein Herz aber hat nicht aufgehört, dir anzugehören. Nur Unbesonnenheit und Unvorsichtigkeit habe ich mir zu Schulden kommen lassen. Andre, schau mich an, lies in den Augen deiner kleinen Mika — sieh ihre Reue, ihre Verzweiflung!“
Diese ehrlichen Worte aber spricht Noemi nicht aus. Ihre Lippen bleiben fest geschlossen. Wohl ist sie sich der Niederträchtigkeit ihrer Handlungsweise bewußt, und doch reicht die ihr sonst eigene Kühnheit und Unverfrorenheit nicht so weit, die Verantwortung für ihre Taten mutig auf sich zu nehmen.
Voll Ungestüm zieht er sie mit sich in den ihm als Atelier dienenden Raum hinauf, in sein Heiligtum, das sie heute zum ersten Male betritt. Im warmen Lichte einer bunten Ampel eutdeckt ihr erstanntes Auge kostbare Wandbehänge, wertvolle Möbel und tausend merkwürdige Kleinigkeiten, deren Anblick sie entzückt.
Dort muß sie sich auf einen florentinischen Stuhl setzen, während er zu ihren Füßen niedersinkt.
„Noemi, verzeih mir! Ich war hart, ungerecht! Die Eifersucht machte mich blind.“
In den Augen der jungen Frau blitzt es triumphierend auf. Langsam hebt sie den Kopf, und in dem geheimnisvollen Lacheln, mit dem sie ihren Gatten ansieht, verschwindet Malvas letzte Aussicht auf eine Rechtfertigung. So mag sich denn das Schicksal ihrer Schwester erfüllen, während sie selbst glücklicherweise ihr
Spiel gewonnen hat. Als ihr Sklave liegt Andre ihr zu Füßen, und sie ist diejenige, die verzeiht!
„Verdienst du es auch, daß ich das Vergangene vergesse?“ murmelt sie, indem sie ihre Arme um seinen Hals legt.
Vor Liebe bebend, sieht er sie noch immer an, während sich seine Augen langsam mit Tränen füllen.
„O meine Mika, meine süße kleine Mika!“ murmelt er,„so bist du mir also wirklich wiedergeschenkt!“
Siebenund zwanzigstes Kapitel.
Verschiedene Gesellschaften in der Umgegend und einige Feste und Bälle, die aus Veranlassung der Verlobung eines vornehmen Paares in Tarnow gegeben wurden, hatten Noemi gar bald ihre gewohnte Sorglosigkeit und Fröhlichkeit wiedergegeben. Ganz besonders aber freute es sie, zu beobachten, welches Interesse und Vergnügen Andre für ihre Toiletten an den Tag legte, zu denen er sogar mit eigener Hand Entioürfe zeichnete. Er versuchte dabei, die augenblickliche Mode harmonisch mit der Grazie der Kostüme aus der Zeit der italienischen Renaissance zu vereinigen.
„Wie wäre es, wenn du mein Bild als Königin Barbara Radziwill maltest?“ rief sie eines Tages aus. Diese Idee hatte den Künstler derart begeistert, daß er sich sofort ans Studium des Kostüms dieser rührenden Heldin des sechzehnten Jahrhunderts machte.
Vill triumphierenden Stolzes thronte Noemi in der Mitte des Ateliers, einem großen Spiegel gegenüber, der ihre ganze Gestalt zurückstrahlte. Zu ihren Füßen zwischen aufgehäuften Samt= und Seidenstoffen hockte eine alte jüdische Händlerin aus Kesmark, die Andre in unterwürfigem Tone die schillernden Stoffe aupries.
die schöne Dame!“ näselte sie voll schwärmerischer Bewunderung.„Hat man je so etwas gesehen?"
Die junge Frau lächelte befriedigt und ließ sich geduldig in den mit Rosen durchwirkten Goldbrokatstoff kleiden. Die zarte Taille umschloß ein mit kostbaren Edelsteinen besetzter Gürtel, während die reichen, glänzenden Haare, in Flechten geordnet, aus dem helmartigen, mit Perlen besetzten Diadem herabhingen, das ihr seines Gesicht aufs lieblichste umrahmte.
„Das wird ein Meisterwerk werden!“ rief der Künstler begeistert aus.
„Und dann schickst du mein Bild auf eine große Ausstellung, nicht wahr?“ schmeichelte Noemi mit dem Lächeln eines verwöhnten Kindes.„Auf die nach Paris natürlich.“
Er aber zögerte mit der Antwort. Wie konnte er einem
Wunsche beistimmen, den er noch vor kurzem so sehr verworfen hatte? War es nicht hier, in diesem Hause, wo er vor noch kaum einem Jahre so heftig gegen jene großen Karawansereien gewettert hatte. Augesichts der ängstlich fragenden Blicke der jungen Frau war aber doch schließlich ein halb zustimmendes Wort von seinen Lippen gefallen. Ja, ihr zuliebe hatte er noch mehr getan, indem er jetzt sogar die Grundsätze der realistischen Schule, deren eifrigster Anhänger er gewesen war, verleugnete. Denn niemand hätte in diesem fein ausgeführten, raffiniert modischen Werke den kraftvollen Künstler von einstens wiedererkannt.
„Na, das laß ich mir gefallen!“ hatte der alte Ostoya vor dem Bilde ausgerusen.„Das ist doch endlich eine Malerei, die ich verstehe!“
Die wenigen Künstler dagegen, die gelegentlich nach Schwarzensee kamen, waren sehr enttäuscht.
„Das also ist die Wirkung deiner Heirat!“ sagten sie zu Andre.„Du bist verloren für die Kunst! Du hat dein Talent entehrt! Du hast es in den Abgrund alltäglicher Mittelmäßigkeit herabgezogen!“
Jedoch Andre hörte den Freunden nur mit halbem Ohre zu. Noemis Anerkennung allein hatte Wert für ihn.
„Wie schön es ist!“ murmelte sie voll Stolz beim Anblick dieses vornehmen Bildnisses, das ihre eigene Person verherrlichte.
Und lächelnd erlaubte sie ihm, ihre goldenen Haare und ihre süßen, purpurfarbenen Lippen zu küssen.
„Liebst du mich denn heute noch ebenso sehr als gestern, du meine Königin?“
Mit einem Fächerschlag verschloß sie ihm den Mund.
„Natürlich, du törichter Mann, denn jetzt habe ich Unterhaltung und bin glücklich und vergnügt.“
Glänzen, sich zeigen, Aufsehen erregen— darin gipfelten im geheimen Noemis Gedanken und Wünsche. Andre aber hatte längst aufgehört, über den tiefen Sinn ihrer Worte zu grübeln, ihn beglückte es schon, wenn sie ihm ein heiteres Gesicht zeigte Doch nicht nur er allein, sondern das ganze Haus empfand etwas von diesem neu erwachten Liebesfrühling.
„Na,“ sagte der alte Ostoya vertrauensvoll zu der ihm voll Interesse zuhörenden Schwester des Pfarrers,„mein Opfer trägt wenigstens gute Früchte, denn Andre scheint sich jetzt wisder ganz an das heimatliche Leben gewöhnt zu haben. Wenn Noemi mir nun noch zwei oder drei Enkelchen schenkt, so will ich ihr meinetwegen ihren Mangel an häuslichem Sinn vergeben.“
(Fortsetzung folgt.)
„ 1 1 1 PARM

Seite 4.
Kölner Loers-Auzeiger Nr. 279# Samstag. 9. Oktober 1915
(0 Verwundeten=Arbeitsnachweis.
Bei der Besprechung des Antrages des Stadverordneten Frisch betreffend Verwendung von Kriegsgefangenen in Handwerks= und Induftribetrieben in einer der letzten Stadtverordnetenversammlungen regte Stadtverordneter Linfert die Verwendung von Verwundeten an, die sich in der Genesung befinden und in hiesigen Lazaretten untergebracht sind. Dieser Anregung folgend wandte sich die städtische Verwaltung an die hiesige Lazarettverwaltung. Durch dankenswertes Entgegenkommen der hiefigen Militärverwaltung, insbesondere durch die tatkräftige Förderung des Garnisonarztes der Festung Köln, Herrn Oberstabsarzt Dr. Lambertz, ist es gelungen, einen Verwundeten=Arbeitsnachweis ins Leben zu rufen, der der Kriegsarbeitszentrale angegliedert und im Wohlfahrtshause der Stadt Köln untergebracht ist.
Für die Errichtung dieses Nachweises waren hauptfächlich folgende Erwägungen maßgebend: Ausgehend von dem Gedanken, daß gerade die Arbeit sich als Heilfaktor bei vielen durch den Krieg hervorgerufenen Schädigungen und Krankheiten erweisen dürfte, und gerade die Arbeit viele Wunden, die der Krieg geschlagen hat, vergessen läßt, ist eine Stelle geschaffen worden, welche es den arbeitswilligen und arbeirsfähigen verwundeten und kranken Unteroffizieren und Mannschaften, die in den hiesigen Lazaretten ausgenommen oder in den Verwundetenkompagnien ihrer Ersatzruppenteile untergebracht sind, ermöglicht, soweit sie auf dem Wege der Genefung sich befinden und ärztlicherfeits gegen die Arbeitsleistung keine Bedenken bestehen: bis zum Eintritt ihrer voraussichtlichen Dienstfähigkeit Arbeitsgelegenheit gegen Lohn zu finden, vornehmlich in ihrem früheren bürgerlichen Berufe, oder einer Arbeit, zu der sie fähig zu sein glauben, jedoch nur in Köln(einschließlich Vororte).
Die Arbeitsuchenden melden sich freiwillig und bleiden in militärischer Kontrolle des Lazarettes, bezw. der Verwundetenkompagnie, in denen sie untergebracht sind und wohin sie täglich nach Arbeitsschluß zurückkehren. In Anbetracht des Umftandes, daß diese Leute neben der ärztlichen Behandlung sich einen Verdienst verschaffen können, dürfte die Anzahl der sich Meldenden ziemlich groß sein. Als Lohn soll im allgemeinen der Tariflohn, bzw. der ortsübliche Tagelohn gewährt werden, prozentual abgestuft unter Berücksichtigung der verloren gegangenen Erwerbsfähigkeit.
Durch die neugeschaffene Stelle wird einerseits dem Handwerk und der Industrie durch Beschaffung der jetzt so mangelnden Arbeitskräfte ein sehr wertvoller Dienst geleistet, andererseits erwächst unseren Soldaten sowohl in materieller wie in gesundheitlicher Rücksicht ein großer Vorteil.
Die Geschäfte des Verwundeten=Arbeitsnachweises werden von einer Kommission geführt, die aus dem Garnisonarzt der Festung Köln Oberstabsarzt Dr. Lambertz als Vorsitzenden, Beigeordneter Dr. Bernsdorf als Stellvertreter seitens der Stadt Köln, Stabsarzt Dr Löwenstein(Ehrenfeld) als Sanitätsoffizier des Verwundeten=Arbeitsnachweises, den Stadtverordneten Frisch, Giesen und Oestreich, sowie Rentner Dahmann, als Vorsitzenden der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt der Stadt Köln und Oberinspektor Bitterlich vom Festungslazarett l als wirtschaftlicher Beirat besteht.
Die neue Einrichtung wird sich voraussichtlich segensreich gestalten und eine sehr wertvolle Bereicherung der Wohlfahrtseinrichtungen bilden, welche die Stadt Köln in Verbindung mit der Militärbehörde in so hervorragender Weise seit Kriegsbeginn für unsere Soldaten geschaffen hat. Alle Anfragen und Anträge sind an den Verwundeten=Arbeitsnachweis im Wohlfahrtshaus der Stadt Badstraße—10 zu richten. Jedwede Anskunft wird hier beitwilligst erteilt— Montags bis Freitags einfchl. vormittags —12 Uhr, nachmittags—6 Uhr; Samstags und Sonntags sind
keine Geschäftsstunden.
Unsere Arbeitgeber, deen durch diese Einrichtung mangelnde Arbeitskräfte zugeführt werden, werden hoffentlich von ihr den ausgiebigsten Gebrauch machen.
Was der Sonntag bringt:.:
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Carmen. Schauspielhaus, nachm. 4 Uhr, zam Besten des Roten Kreuzes für erblindete
Krieger: Gastspiel Leina Andersen, Die Märchen von der Geige; abenets 7½ Uhr: Der Strom. Nachm. 4½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft: Märchen-Theater: Gänscifesel. Colosseum abends 81, Um: Der Kammerdiener. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Der Millionen-Rekrut. Metropof-Eier-Palast, abd. 81 Uhr: Gastspiel Labcro: Der Mann mit dem 6. Sinn. Konzerte: Stadtwald-Hauptrestaurant, von nachmitt. 4 Uhr an. Stadtgarten, von nachm. 3½ Uhr an. Zoeieg. Garten, tugl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 5½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstraße.
Vorträge: Nachmittags 5 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft: Die Vorzüge des Honiggenusses.
Verschiefene Veranstaltungen: Vorm. 11½ Uhr u. nachmitt. 4½ Uhr: am„Kölschen Boor“ in Eisen am Gürzenich. Vormittags 10.30 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft: Gedächtnisfeier des Kameradschaftl. Kriegervereins enem. 65er Köln
für die seit Beginn des Krieges auf dem Felde der Ehre gefallenen Kamcraden des Vereins und die Offiziere, Unteroffiziere u. Mannschaften des Regiments. Nachm. 5 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft: Wohltätigkeits-Veranstaltung der Mar. JungfrauenKongregation St. Aposteln: Indith, die Hleldin von Fsracl.
7¾. Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Kath. Kaufmännischen Vereins Köln(.V Museen:
Walfraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Nuseum, Hansaring 32..
Schnütgen-Auscem.„„
Mussum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I. Hahnentorburg
„„ II, Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-loest-Nuseum, Ebierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene, Im Dau..
Gewerbehalle(technisches und fechnslogisches Nuseum
Erzbischofl. Didzesan-Nuse um, Domhof 8
Abends Vaterländischer Abend des
(A) An die vielen, lieben aroßen und kleinen Kinder
der starken Festung Köln am Rhein! Ter braune Vogel dankt, euch von ganzem Herzen, daß ihr am vergangenen Sonntag so zahlreich gekommen seid, und war so glücklich in seinem dunklen Käfig— auf der großen Bühne— als er Euch so herzlich klatschen, lachen und jubeln hörte. Es hat auch den blinden Kriegern so wohl geran, daß ihr euch ihrer erinnert habt. Doch man kann ja garnicht genug tun, um ihr hartes Los zu erleichtern. Deswegen, bitte, kommt nochmals am Sonntag den 10. Oktober, nachmirtags 4 Uhr, ins Schauspielhaus. Und wenn ihr diesmal keine Zeit habt, dann sendet eure Spielgefährten und kleinen Kameraden, damit auch sie ihr Scherflein für die Blinden beitragen und den Märchen von der Geige lauschen. Also nochmals herzinnigsten Tank und— auf Wiedersehen! Es freut sich, für euch wieder zu singen der braune Vogel.
Der Anfruf der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz zugunsten der kriegsgefangenen Deutschen in Rußland hat ein recht erfreuliches Ergebnis gezeitigt. Infolge der reichlich eingegangenen Spenden haben die Vereinigten Vereine sich entschlossen unter Mitwirkung der Stadt Köln statt der ursprünglich in Aussicht genommenen 1000 Pakete im Werte von etwa 50000 M. 1500 Pakete mit 75000 M. zur Verfügung zu stellen. Köln dürfte damit unter den Städten, die sich an der Fürsorge für die Kriegsgefangenen in Rußland beteiligen, mit an der Spitze marschieren. Nach wie vor werden Spenden in Geld und Naturalien in den einzelnen früher angegebenen Sammel= stellen dankend entgegengenommen.
C Der Kölsche Boor in Eisen am Gürzenich hatte am Donnerstag, den 7. Oktober 1915, eine Tageseinnahme von 2172 M. Gesamteinnahme seit 20. Juni 1915 249089 Mark. Tagesbetrag in umgewechseltem Gold 7600 Mark. Gesamtsumme des bis jetzt umgewechselten Goldes 812 200 Mark.
Personalnachrichten.
(A) Besondere Auszeichnung. Der Unteroffizier Hermann Horn, Sohn des zweiten Obermeisters der Kölner OchsenmetzgerInnung wurde wegen seiner Verdienste als Meldereiter auf dem östlichen Kriegsschauplatz mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.
Ernannt: Die Referendare Bernartz, von der Ahe, Dr. Sitzius, Dr. Löwenthal, Dr. Haubrich und Friedr. Schröder zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln.
Aus Köln=Mülheim.
.4) Die Sparkasse des Landkreises Mülheim am Rhein
(Kreissparkasse) zu Köln=Mülheim, Freiheitstraße 77, ist vom 1. November d. J. ab bis auf weiteres nur von vormittags.30 bis mittags 1 Uhr an den Werktagen geöffnet. Die Beschränkung der Kassenstunden ist dadurch notwendig geworden, daß mehrere Beamte einberufen sind und den wenigen noch vorhandenen Beamten die Nachmittagsstunden für die Erledigung der seit Ausbruch des Krieges, besonders durch die Kriegsanleihen, sehr vermehrten Bureauarbeiten freigehalten werden müssen.
AAPCOUTSADSOG RONDRODUF OCRCOEUDOOET DOCPCVSSPTGOTS POSLUUROTLSSGTATLES DeT TEPPRD
::: Theater und Konzerte:::
*
OOOORPOROPRARO DOOROOOOEDOSOOUVAS SOAnER
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 10.—17. Okt.)
Opernhaus. So. 7 U. Carmen.- Mo. 7 U. Rahab. Hieranf: Der Barbier von Bagdad- Di. Keine Vorstellung.- Mi. 7 U. Der fliegende Holländer.- Do. 7½ U. Der Vogelhandler- Nr. 7½ U. Ein Maskenball.- Sa. 7 U. Undine.- So. 7 U. Die Fledermaus— Schauspielbaus. So. 4 U. Zum Besten des Roten Kreuzes für erblindete Krieger. Gastspiel Leina Andersen: Die Märchen von der Geige.- 7 U. Der Strom.- Mo. 8 U. Die große Lause.- Di. 71, U. Egmont.- Mi. Keine Vorstellung.- Do. 8 U. Der Strom.- Fr. 8 U. Das Glück im Winkel.- Sa.§ U. Zum ersten Male: Komödie der Worte.- So. 7½ U. Die große Pause.
(1A) Millowitsch-Cheater. Am Sonntag findet in beiden Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr, die Aufführung des Schwankes: Der Kammerdiener statt. Montag und folgende Tage geht das Stück täglich abends 8¼ Uhr in Szene.
( Deutsches Chrater.(Gastspiel Prangs Kölner lustige Bühne). Heute Samstaa, den 9. d. M. gelangt der SchlagerSchwan: Der Millionenrekrut mit Hrn. Prang(Tünnes) in der Titelrolle zum 25. Male zur Aufführung. Die Darstellung des lustigen Stückes erfreut sich nach wie vor des größten Beifalls. — Am Sonntag finden zwei Vorstellungen des Millionenrekruts statt, nachmittags 4 und abends 8 Uhr, und zwar nachmittags zu kleinen Preisen(Kinder und Militär halbe Preise); beide Male mit Hrn. Prang in der Titelrolle. Montag und folgende Tage allabendlich.15 Uhr: Der Millionenrekrut.
Handelsteil
Kömn, 9. Okt. 1915. Fruchtmarkt. Luzerner-Heu, M. 15—16, Wiesenbeu 10,C0—11.00, Roggenbreitdrusch-Stroh 5,50—6,00, Krumm- u. Pressstroh 4,50—5,00 die 100 Kl
Wasserstands-Nachrichten am 9. Oktober 1915.
Konstanz.§., Bodens..40—.0 Hüningen, 7 om., Rhein.56—.06 n Kehl, 7 vorm., Rhein 2,43—.07n Mannheim, Lom. Rh.06—.13in Heilbronn, Zum., Rechor 9,39-.00 u Cinb, 9 vorm. Rhein.81—.05 n
Bingen, 6v., Rheingau.59—0,04 m Bingerloch 1,19— 0, 44 m Trier, 7 vorm., Mosel 6,23-6,03 mn Köln, 7 vorm. Rhein 1,59—.00 Ruhrort, 8 om. Rhein.60—.30 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,40—0,03 m
Mutmabliche Witterung für den 10. Okttober: Kuhl und veränderlich. Geringe Riederschläge sind nicht ausgeschlassen.
113
Frechen.
Auf Ansteher des Verwaltungsrates der Gymnasial= und Stiftungsfonds in Cöln wird der unterzeichnete Notar am
Montag. den IS. Oktober er., nachmittags 4 Uhr,
4 Eine Ausstellung der Gewinne für die Verlosung der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz
wurde heute mittag 12 Uhr im Deichmannhause am Hauptbahnhofe eröffnet. Kommerzienrat Schürte hat den Raum zur Verfügung gestellt. Frau Richurcd Grüneberg hielt eine kurze Eröffnungsansprache, in welcher sie darauf hinwies, daß die Idee zur Verlosung von Hrn. Helmur Zehnpfennig ausgegangen sei, der in eifrigster Arbeitsgemeinschaft mit Frl. Schleicher und später abgelöst von den Tamen des Arbeitsausschusses, damit sicher der Verpfleguengsstelle am Hauptbahnhofe neue reiche Mittel zuzuführen geholfen habe.
Fünfundsechzig Damen aus den Vereinigten Vereinen haben wochenlang auf alle nur erdenkliche Handarbeiten größte Mühe und Sorgfalt verwendet, um wirklich werrvolle Gewinne zu schaffen. Hr. Kommerzienrat Lindgens sprach in anerkennenden Worten den Tank für die zum Besten der Verpflegungsstelle geleistete Arbeit aus.
Die Verlosung findet am 6. November statt. Die meisten Lose sind schon avgesetzt. Durch reiche Zuwendungen konnten viel mehr Gewinne vorgesehen werden, als auf den Losen steht. Wir werden über die Einzelheiten der Ausstellung noch berichten,
(4) Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft hält laut Anzeige am Dienskag, den 26. Oktober, abends 8½ Uhr, im Gürzenichrestaurant seine Hauptversammlung ab.
(A) Mutterschulkurse. Die städtische Verwaltung läßt im Laufe des Herbstes durch Frau Dr. Emanuele Meyer in verschiedenen Lokalen in Köln und in den Vororten Mutterschulkurse für Frauen und Jungfrauen abhalten. Der erste Kursus findet im großen Gürzenichsaale statt und beginnt Montag, den 11. Oktober, abends.30 Uhr. Der Eintritt ist frei.
(A) Generaldirekter a. D. Hundhausen. Durch das am 7. Oktober erfolgte Hinscheiden von Herrn Ernst Hundhausen(Lindenthal) haben die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz einen außerordentlich herben Verlust erlitten. Herr Hundhausen war seit Beginn des Krieges unermüdlich für das Kölner Rote Kreuz tätig. Längere Zeit leitete er die Verpflegungsstation in Charleroi, an deren Gründung und Entwickelung er wesentlichen Anteil hatte. Eine schwere Krankheit zwang ihn später zur Aufgabe seines Postens. Aber schon nach wenigen Monaten der Erholung nahm er wieder hervorragenden Anteil an der Begründung und Einrichtung der Kölner Volksspende. Diese und das Rote Kreuz verlieren in ihm einen außerordentlich tätigen und geschickten Mitarbeiter.
(.) Jum Geburtskage der Kaiserin. Der Zweigverein
Rokes Kreuz Köln wird, der Anregung des Hauptvorstandes des Vaterländischen Frauenvereins in Berlin folgend, am 22. Oktober d. J. eine offentliche Sammluna von eingekochtem Obst und Fruchtsäften für die im Felde stehenden Truppen und die in Kriegs= und Heimatlazaretten liegenden verwundeten Krieger veranstalten. Die einkommenden Spenden sollen die Geburtstagsgabe der deutschen Frauen an die Kaiserin bilden. Hoffentlich beteiligen sich deshalb die Kölner Frauen an diesem patriotischen Geschenk in besonders hervorragendem Maße. Die Sammelstellen der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz in Köln und zwar die Hanptsammelstelle Klingelpütz 5 sowie die Zweigstellen sind zur Entgegennahme der Gaben bereit. Näheres wird noch durch die Zeitung und öffentliche Anschläge bekanntgegeben. Die in Köln gesammelten Gaben werden nur durch den Zweigverein Köln zur Verteilung gebracht.
een
Tauscht Enere Goldstüchke bei der Reichsbank
: der vos odei den Spardasen zegen Papitigels in.
(.4) Gärtnerbörse. Die in Köln seit Jahren eingerichtete Gärtnerbörse im Fränkischen Hofe fiel beim Beginn des Krieges aus. Die Gärtner fühlten sich aber diesen Herbst frark genug, solche wieder aufleben zu lassen, und so fand am Mittwoch den 6. Oktober die zweite Veranstaltung dieser Art in diesem Jahre statt. Sie war recht reich und mannigsach beschickt, nur zeigte sich die Kölner Beteiligung sehr zurückhaltend, während auswärtige Aussteller zahlreich vertreten waren. Der Verkauf war in manchen Teilen recht zufriedenstellend. Gehölze kamen allerdings schlechter # weg, da wohl die Pflanzlust für solche noch gering sein wird. Beim Kauf von präparierten Kränzen, wie sie z. B. Wilh. Offermann (Köln) in schönfter Aufmachung andietet, wirkt gewiß schon das nahende Allerheitigenfest mit. Präpariertes Eichenlaub wird für unsere gefallenen Helden in Betracht kommen. In Topfpflanzen waren Blatt= und Blütenpflanzen, wie sie für das Wintergeschäft in Betracht kommen, in reicher Auswahl da. Von Kölner Aussteller sind hierin zu nennen Ludw. Himmelmann(Merheim) und J. Öster(Lindenthal). Korbwaren brachte H. Claessen Nachf. Es wäre zu wünschen, daß die Gärtnerbörse auch bei den Kölner Gärtnern mehr Unterstützung fänden und sich weiter ausbaute, so daß diese Veranstaltung immer mehr Auswärtige nach Köln zöge. Wenn dabei auch viele Bestellungen an auswärtige Gärtnereien gehen, so werden die Kölner dennoch nicht zu kurz kommen, weil sich dann auch immer mehr auswärtige Käufer einfinden werden.
in der Restauration„Gasthaus zur Blocke“ in Frechen.
Hauptstraße 1,
die in der Gemeinde Frechen gelegene, zur
Stiftung Schmitz Theodor gehörige Ackerpar= zelle in der Hasenwelde, groß 2 Hektar 33 Ur 37 Meter, eingeteilt in 18 Unterabteilungen, bisher im ganzen verpachtet an den Acherer Mathias Cremer jr. in Frechen,
Offentlich auf 12 Jahre wieder verpachten.
Der Lageplan und die Bedie gungen sind auf der Amtsstude des unterzeichneren Notars einzusehen.
Cöln, den§. Oktober 1915.
Steinfeldergasse 13. Der Königliche Notar:
*c J. Peusquens, Justizrat.
Der Karköffelbedarf der städtischen Kranken= und Armenanstalten für die Zeit vom 1. November 1915 bis Ende Oktober 1916 soll ganz oder zereilt vergeben werden. Die Lieferung umsaßt etwa 1035 000 kg, wo von ungefähr 226500 kg im November' ds. Is. eingekellert werden sollen.
Schriftliche verschlossene Angebote mit der Aufschrift„Kartoffellieferung“ sind bis zum 17. ds. Mis. an Abteilung 13, Stadthaus Gürzenichstraße ein zureichen, wo auch die Lieferungsbedingungen eingesehen oder gegen eine Gebühr von 20 Pfg. entnommen werden können. p2•
Cöln, den§. Oktober 1915.
Der Oberdürgermeister.
J. N: Dr. Krautwig.
Die diesjährigen Zinsen der Stiftung eines Ungenannen zu Gunsten dürftiger Witwen hiesiger Lehrer solen vericilt worden. Bewerberinnen wollen ihre Meldung nebst einem Nachweis ihrer Dürftigkeit bis zum 1. November ds. Is. einreichen. Cöln, den 7. Oktober 1915. Der Overbürgermeister. .: Dr. Kuhl. 8
Roksschlacke
hann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise non .50.4 für die Karre entnorzmenwer den.
Cöln, den§. Oktober 1915
Direktion der Gas-, Glchtrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Grabmalkunst
Ludwig Lindelauf
Röln=Melaten, Nachenerstraße 317.
Von meinem Lager kann ich zu Allerheitigen noch eine größere Anzahl schöner Denkmäler für Kauf= und Reihengräber mit Einfassungen zu mäßigen Preisen liefern.
Ausführung sämtlicher Reparaturen und Reinigungen.
R9
nach einen zu sit Um
im
Köl
Die Pantal 11. Ok Die selben Steinst Sol Einlad solche
kauf- u.
I. Mias
Gegeü

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 279&ap Samstag, 9. Oktober 1915
Seite 5.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 8 Uhr unsern lieben, treuen Vater, Schwiegervater, Grossvater u. Bruder,
den wohlachtbaren Herrn
Rentner, Mitkämpfer von 1870/71
nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch einen frommen, christlichen Lebenswandel, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
im Namen der Hinterbliebenen:
Adnes Meriens
geb. Kürten,
Barihel Hariens Adslf Mertens.
Köln, den 8. Oktober 1915.
Die feierl. Tranermesse wird gehalten in St. Pantaleon in der Schnurgasse am Montag, den 11. Oktober, morgens ½10 Uhr.
Die Beerdigung nach Melaten findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Steinstraße 49.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p
Statt jeder besonderen Anzeige.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 30. September 1915 mein lieber Gatte und Vater, unser guter Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
it Taark
Musketier Im Ink.-Reg. 172.
Um christliche Teilnahme bitten:
Familie Josef Thurn Frau Sibylla Thurn
geb. Hilden.
95
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 9 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, den herzensguten Bruder. Schwager, Onkel und Grossonkel, den
Herrn
Andreas Hennekens
Rentner
gestärkt mit den hl. Sakramenten der römisch-kathol. Kirche, zu eich in die#n Ewigkeit zu nehmen. Er starb. 71 Jahre, alt, wovon er 36 Jahre in überaus glücklicher Ehe mit mir verlebte, nach langem Leiden.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Kölner Liederkranz.
Unsern Mitgliedern zur gefl. Kenntnisnahme, daß unser drittältester Jubilar
Herr Adolf Kürten
welcher nunmehr 48 Jahre dem Verein als aktives Mitglied angchörte, plötzlich gestorben ist. Selbiger war stets ein eifriges Mitglied unseres Vereins, und wird uns sein Andenken unvergeßlich sein.
Die Beerdigung findet am Montag, den 11. Okt., nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Steinstraße 49 aus statt.
Wir bitten um vollzählige Beteiligung.
8 Der Vorstand.
De feierlichen Exequien werden am Montag,
den 11. Oktober, morgens 8½ Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten. 7
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Franz Pohl
findet am Montag, den II. Okt., morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. g
Die tiefbetrübte Gattin
Anna Hennekens geb. Rasich.
Köln, 8. Oktober 1915.
Beerdigung: Montag, den 11. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Salier-Ring 39, aus.
Feierliche Exequien: Dienstag, den 12. Oktober, 10 Uhr, in der HerzJesu-Pfarrkirche.
4
Am 28. Sept. 1915 starb den Heldentod fürs Vaterland infolge schwerer Verwundung unser lieber Sohn und Bruder,
Jos. Viehmeyer
Musk. im Inf.-Reut. 65
im blüßlenden Alter von 22 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Elaterbliebenen
Joh. Viehmeyer.
Köln, den 9. Oktober 1915.
Die Exequien finden statt am Montag, den 11. d.., morgens 8½ Uhr, in St. Ursula, von seiten des Jünglingsvereins Sonntag, den 10. Oktober, morgens 9 Uhr. 3
Trauer-Hüte
auf Wunsch Auswahlsendung
Feder Samuel
Tel. A 4373 0*
Schilderg. 65 67, E. Antonsg. Glockeng. 1. Ecke Herzogstr.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheider meiner innigstgelicbten Gattin, für die vielen Bei leidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowi auch für die zahlreiche Beteiligung bei den Exe quien und der Beerdigung spreche ich allen Ver wandten, Freunden. Bekannten und Nachbarn, der Herrn Beamten und Kollegen des Postamtes Nippe und dem Verein christlicher Mütter meinen herz lichsten Dank aus.
Köln-Ninpes, im Oktober 1915.
Neusserstrasse 313.
Stottern
Lispeln wird vollst. u. sicher bei jedem, d. ohne Stottern singt, beseit. Kein Apparat, kein langsames Sprechen, keine Berufsstörung. Anmeldung von 11—2 und—9 Uhr Glockengasse 13, Toreing. II., A. Wolf.
Zuckerkranke
erhalten kostenlos Prospekt über Zellmanns Phaseoltabletten beim Haup depot
Mauritius-Apotheke,
Köln. b
Sie
Beinards.
Große Posten.
Buckstins!
Kostümstoffe Mantelstoffe Wetterloden Normal=Unter zeuge Sochen und Strümpfe riesig billig. db
Vernhard Baum
Köln, 16 Glocker gase 16.
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen. Fusschemel — Bidets—
kauf- u. leibweise
I. Wies Sohm, kab.
Gegründet 1812.
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit- u. Wochenbettpfl.
all. Klaes, Schildergasse 61-63.
27 Fernsprecher A712
SO Geschäftsstelle des.A.
Leilüuben
sehr süss und schmackhaft per Pfund 70 Pig.
Nordische Preisselbeeren
per Pfund SO Pfg.
„, rote Schweizer per 5 Pfund 60 Pfg
„ gelbe Mosel
per 5 Pfund SO Pfg.
Frucht-Kaus G. m. b. H.
Köln. Minoritenstrasse 25. 8
ter, Anzüge
für Herren, Burschen u Knaben
wegen Ueberfüllung d. Lagers
weit unter Preis
S 12 18 25 28 35 49 50 M.
Hosen 2 4 6 S 10 12 14.6 A1 für Herrenanzüge,
Regie eree
A07A für Knadenanzüge, !0 für Daletots, Hosen, 48 VoF* für Schulanzüge, für Knaben-Paletois, Ulster, für Jachenkleider usw. im
Nachener Tuch=Reste=Haus
Wollers
Neumartt 35, 1. Ei.
an der Apostelnkirche. cr
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß die Sparkasse des Landkreises Mülheim am Rhein(Kreissparkasse) zu CölnMülheim, Freiheitstraße 77 vom l. November d. J. ab nur von vormittags 8½, bis mittags Jühr geöfinet ist.
Nachmittags sowie an Sonn= und Feiertagen ist die Kassegeschlossen.
Cöln=Mülheim, den.Okt. 1915.
Der Vorstand: von Schlechtendal,
* Kgl. Landrat u. Geh. Reg.=Rat.
Tüchtige
Theaterfriseure
für Herrenfach gesucht.
C. Draneuf. Langgasse 24
Für unsere
empfehle
als Liebesgaben
warme Hemden warme Unterjacken warme Unterhosen warme Brust- u. Rückenschützer warme Strümpfe und Socken warme Strickjacken und Westen warme Kopf- und Ohrenschützer warme Halsschals warme Leibbinden warme Pulswärmer warme Handschuhe warme Kniewärmer warine Fußschlüpfer
Keine Gutscheine, jedoch wirklich billige Preise.
Vereinshalender der Rathslischen
Lonntaa. den 10. Oktober.
Köln=Nord.=8 Kassen, 8 gr. Versamml. in der Gaffel(Eigelstein). Vortrag des früh. Präses u. jetzigen Pfarr. Müller.
Köln=Kalk..=.=K. Vorm. 10: Generaloslg., Tagesordnung: Protokoll, Abrechnung, Verschiedenes.
Köln=Sülz. 830 Bersig. mit Vortrag„Das russische Heer.“
Köln=Süd. 11 Quartalverflg. der Krankengeld zuschußkasse im Loklae Küster. Abds. 7: Kasse, 8 Versammlung mit Vortrag des Hrn. Garnisonpfarrers Wiegand: Die politisch. Stellung des Papsttumes.— Sonntag, 17. Okt., gem. h. Kommunion in St. Severin.
Köln=Nippes. 11 h. Messe in St. Bonifaztus f. d. verstorb. Mitglied F. Wambach, 11.30 Gen.=Vers. der Kranken=.=K. bei Wolf. Abds. 8 wichtige Vereinsverslg. mit Vortrag des Hrn. Stadtverordn. Dedenbach. Kassen.45 geöffnet.
für erwerhsl.
(Marienverein.)
Sonntaa. den 1o. Oktober.
Köln=Ehrenfeld. 6 Versammlung mit Theater, 10 Pfg.—
Dienstag: Nähkursus.— Mittwoch: Fortbildungskursus Donnerstag: Theaterabteilung.
Vereinskalender für kalholische Zünglingssereine.
Sonntag. den 01. Oktober.
Aloys. Bündnis St. Gereon.(Gereonsfest.) Morgens um 7 Uhr gemeinschaftl. h Komm. Nachm. 5 Uhr Betstunde unten in der Kirche und um 6 Uhr Beginn der Versammlung mit Musikoertragen und Theater.
Jünglings=Kongregation St. Michael. Nach d. Messe Schla.ball.— Dienstag: 8 30—18 Turnen i. d. R. Wagner= straße. Die leichtathletischen Uebungen fallen im Winter aus. Um so reger möge man sich am Turnen beteiligen.
Jugendverein St. Stanislaus=Kongr. Sonntag: 7 Uhr Vereinskommunion in Minoriten. Nachm. 5 Andacht und feierl. Aufnahme der neuen Mitglieder in St. Maria in der Kupfergasse. Daran anschl. Vereinsverslg. im Pfaarsaal von St. Kolumba, Eingang Kolumbakirchhof 5.— Dienstag: Von.°0.30 Abrechn. d. Bezvorst. Schwalbengasse 1.
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph KölnEdrenfeld. 10 Uebun der Jugendkomp., 12—1 Bibl. u. Sparkasse; Turnen fällt diesmal noch aus.
Jünglings=Kongregation St. Voter, Köln=Ehrenfeld. Jugendkomp. fällt aus. 1 Treffpunkt am Helios zum Ausflug der Wanderabteilung nach Urbach Alle Mitglieder willkommen. 10 Pfg. Nächsten Sonntag gem. h Komman.,
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz..45 gem. h. Kommun. .45 Dankandacht mit Ansprache. Die Kommunioneinladungen bittet man auf die Kommunionbank zu legen. Beteiligung Eheensache.—.30 Uebungen der Jugendkomp., 11—12.30 Müsikprobe.— Mittwoch:.30 Rezitationsabend der oberen Abteilung.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Kalh. Gem. h. Komm.
um.30. Die h. Resse wird gehalten für die auf dem Felde der Ehre gefallenen Vereinsmitglieder Karl Bendig und Jakob Schlimbach..30 Andacht.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein autes Buch d.
beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichms hiefert kostentrei Vertag J. Bschem, Köln,
—

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 279&a Samstag, 9. Oktober 1915
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher—
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
% bei 6 monatlicher Kündigung
4
3 3%
3½%
" täglicher Tägliche Verzinsung.
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Sparkasse auch in Kriegszeiten am sichersten angelegt sind, und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen in. Die Spareinlagen sind Privateigentum und daher unangreifbar. an
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
Inde R
Kirchen(Khein)
Mündelsicher.
eöffnet werktags v. 8½-121 o. v.—5 Uhr. Fernruf Cöln A 6495.
Reichsbank-Girokonto Cöln, Postscheckkonto Cöln 5947.
0
%
Tägliche Verzinsung. pe
Kostenfreie Versicherung geg. unbefugte Abhebung.
1300
Herren
haben schon meine wenig getragene Massgarderobe versucht und wissen, dass dieselbe trotz kleinerer Mängel viel, viel besser und haltbarer ist, wie billige neue Konfektion.
Ein aus einem ersten Massgeschäft geliefertes Kleidungsstück hat auch den großen Vorteil, trotz Regen und Wetter Fasson zu halten.
Oben angeführte Anzüge, Ulster u. Paletots erhalten Sie von 15F, an, auch für ganz starke Figuren.
Abteilung II: Neue Garderobe sehr billig. Frack-, Smoking- und Gehrock-Anzüge. Bozener u. Gummi-Mäntel, einz.Hosen etc.
Schwarze Anzüge werden verlichen.
Haus für Herrenbekleidung Hohe Str. 120, 1 Treppe, äbr ZigeHausNeumann.
Nachdruck verboten. v3“
Fulterkarfoffeln zu kaufen gesucht.
Für menschliche Nahrung unbrauchbare, aus Speisekartoffeln ausgelesene, kleine angestochene und auch schorfige oder sonstwie geringwertige— nur keine faulen — Kartoffeln zu Futterzwecken für Schweine zu kaufen gesucht
Guf Handerath b. Neurath.“
Mas., gold. Trauringe
ohne Lötfuge
Schutzmarke Schwan. Gold 750, 585, 333 und
98/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons
Grosse austrahl Uhren u. Goldwaren
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 134C
vis--vis Café Palant. Tel. A 6582.*7
sowie
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. 0
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
An meine lieben Mitbürger!
Auch am kommenden Sonntag wird wiederum mein Standbild eine Reihe von Veranstaltungen sehen, die die Liebe und Zuneigung der Kölner Bürgerschaft zu meiner mir so sehr ans Herz gewachsenen Sache ins rechte Licht setzen. Am Sonntagvormittag 11½ Uhr wird die grösste gesellige Kölner Vereinigung, die Bürgergesellschaft, bei mir mit ihrem prächtigen gemischten Chor zur Annagelung einer Erinnerungstafel erscheinen und bei dieser Gelegenheit die wuchtige Stimme des llofopernsängers Herrn Franz Petter die Liebe zum Vaterland weithin schallend nach aussen verkünden.
Nachmittags 4½ Uhr sind es die unteren Post- und Telegraphenbeamten, sowie die ges. Vereinigung mittlerer Post- und Telegraphenbeamten, die mit zwei Gesangchören in Begleitung von Liedern und Reden ihre Sorge für meine und auch des Vaterlandes Rüstung bekunden. wobei recht erhebliche Beiträge gestiftet werden. Gerade in dieser Woche haben viele industrielle und Kaufmannskreise bewiesen, wie sehr sie sich für mich und meine Ziele begeistern, hoffentlich folgen noch viele ihnen nach!
An meiner Rüstung ist noch Platz für manche Gedenktafel und für manchen Nagel.
Noch immer ist der Goldstrom nicht versiegt. Gebt so viel ihr könnt, das Vaterland kann das gleissende Gold gerade jetzt gebrauchen! Jedes Zwanzig-Markstück im Staatsschatz ist ein frischer Kämpfer gegen den Wall unserer von allen Seiten herstürmenden Feinde! Eigentlich klingt es wie Selbstlob, wenn ich Euch einlüde, all das Schöne, das Kölns begeisterte Dichter zu meiner Ehre
und zu meinem Nutzen gesungen und geschrieben haben, anzuhören, und doch tue ich es hiermit und lade Euch ein, Euch recht zahlreich am„Kölschen Ovend“ im Gürzenich am Samstagabend 7½ Uhr zu beteiligen. Die Karten und Programmbücher sind an meiner Kasse, sowie in einer Reihe von Buchhandlungen erhältlich. Der Erlös des Abends fliesst ganz mir zu.
Am Sonntagvormittag wird von 11 Uhr ab und am Sonntagnachmittag von 4 Uhr ab der Zutritt zum Standbildplatz nur gegen Erwerb des Tagesprogramms gestattet, das gegen Zahlung von 10 Pfg. von meinen diensttuenden Damen und den Samaritern ausgehändigt wird. p53“
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
Siebengebirgsbahn
(Bonn-Königswinter)
An Sonntag-Nachmittagen zwischen Bonn—Königswinter
Halbstundenverkehr.
Die Betriebsdirektion.
— Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken)
sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altötting, Oberbavern, erweist der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916
zugesandt. g“
•*
Trinkfertig in Portions„ flaschen: c*
o Eiweiss-Milch*
# Holländ. Säugl.-Nahrung## * Säugl.-Milch n. Kalorien# X Backhaus-Milch
S Haltbare Voghurt-Milch □ Hupertz&amp; Schürmanne " Nachf., Gabelsberger# S strasse 47. Tel. B 6418. 2
Zur Läuseplage.
Zülpicherplatz 18.
Fernspr. A 2283.
0B
Gegen Einsendung von einer Mark 35 Pfg. und genaue Adressenandabe erfolgt umgehendportofreie Zusendung in das Feld.
Die in dem im Gürzenichsaale stattgehabten
Vortrage des Hrn. Prof. Dr. Küster
erwahnten, nach den Untersuchungen im Militärbakteriologischen u. Hygienischen Institute der Festung und Stadt Köln, als sicher wirkende Läusevertilgungsmittel erkannten und nachVorschrift obengenannten Instilutes hergestellten
Gloholpräparate
welche sich, nach den bei dem Unterzeichneten aus dem Felde eingegangenen Schreiben, ganz vorzuglich bewährt haben, sind in Feldpostpackungen (enthaltend: Oel zur Körperbehandlung und Streupulver zur Behandlung der Kleider und des Lagerstrohes) zum Preise von.15 Mark zu beziehen durch den alleinigen Hersteller:
I. Hauptversammlung
am Dienstag, den 26. Oktober 1915, abends 8½ Uhr, im Gürzenich=Restaurant. Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Vorlage der Abrechnung pro 1914.
4. Wahl dreier Rechnungsprüfer für das Jahr 1914.
5. Verschiedenes.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. d“
Der Vorstand.
HonigAusstellung
im Kolpinghaus, Breitestr. 106, 108, 110
von Sonntag, den 10. Oktober, ab.
Gelegenheit zum Kauf von naturreinem Honig!
Feldpostdosen fertig zum Versand vorrätig
Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde, Köln, E. V.
Oeffentlicher Vortrag
über
„Die Vorzüge des Honiggenusses“
Sonntag, den 10. Oktober, nachmittags 5 Uhr,
im Vortragssaale der Bürgergesellschalt.
sparen Siel
Da wir vor der Wintersaison noch sämtliche Anrüge verkaufen wollen, kaufen Sie ausserordentlich billig in der KönigStraße 5.
Hocheleg, dunkle Anzüge au#
aus prima Stoffen, jetzt JE 00 10.4
Herrl.braune u. graue Anzüge 25 29 36
42 4%
teils vollständ. Ersatz für Maß
Blaue Anzüge 44 30
37 45.
echtfarbig, eleganter Sitz
Bauch-Anzüge 8 85.
für korpulente Herren, prachtvollster Sitz, Werkstattarbeit.
Feste Preise.
Einzelne Westen, Lodenioppen, Capes
Hosen riesig billig.
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete und EngrosVersand sind die Preise riesig billig.
Trotzdem vergüte beim Einkauf von 25 Mk. 2 Mk. Fahri.
5 Königstrasse 5
Malzbüchel
50 0038800836800
Nähe Reumarkt.
99
Fernsprech-Automat
für geoermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg
Neura-Lecithin-Perlen
konzentrierter natürlicher Edelnährstoff. wirksamstes Kräftigungsmittel für unsere Krieger. Wegen des hohen Gehaltes an wohlschmeckendem Reinlecithin von zahlreichen Aerzten ständig verordnet zur Kräftigung der Nerven und des Körpers bei Schwäche. Blutarmut, Rekonvalescenz, Appetit- u. Schlaflosigkeit. Unter Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellt. Beachtet Wortzeichen Neura und Schutzmarke: Arzt und Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates. Erhältlich in Apotheken zu M. 2 50,.80,.— u. 12.—, dort auch Gratisproben und Broschüren. 48
.Rotwein 30 Ltr. 25,50 M. a. Weißwein 39 Ltr. M. 2 a glanzhellen Apfelwein 30 Ltr..60., 60 Ltr. 18.— M. Faß leibweise, jedoch frk. zurück gegen Nachnahme ab hier empf.
J. Bayersdörfer, Bellheim 15, Pfalz.
0 Krätze 9
Hautjucken beseit. i. 2 Tagen ohne Berufsst. Geruch= und arblos. Kur 3 5 Aerztl. empf., hilft sicher.„Ullaversand" Barmen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 279* Samstag, 9. Oktober 1915
Seite 7.
Offene Stellen
—
Tüchtige
Werkzeugschlosser,
Verkzeugdreher,
Zein=Rechaniker
sowie erfahrene
Schlosser
Löwe=, Pittler= und AcmeAutomaten
sofort für dauernde Beschäftigung gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Actien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiter=Zentrale, Schanzenstraße, vorm. 7 Uhr oder nachm. 3 Uhr.
für unsern elektrischen Betrieb gesucht.
Stahlwerke van der Zypen, Köln-Deutz,
Deutz-Mülheimerstrasse 109. 1*
5
silfsarbeiter
in grösserer Zahl soi. gesucht.
Fahrgeld wird vergütet. Zu melden
Carbonitfabrik in Schlebusch beim Polier Heun, Bargeschäft Heinrich Stöcker, Köln=Mülheim.*
C
Juche per sofort
für mein Spezial-Lederw. Geschäft ein braves kath.
achtbarer Familie, welches nicht mehr fortbildungsschulpflichtig ist. 7
0
Enler Taschenmicher 25.
Lehrmädchen
eII
von ordentlichen Eltern, nicht unter 16 Jahren, zuverlässig und strebsam, unter hünstigen Bedingungen per sofört
gesucht.
J. Kaveiser&amp; Cie.
Waldmarkt. 5
Tüchtige
erste und zweite Arbeiterinnen
für unser Atelier gesucht. rb
a Mligste
B8So#il
50•
Mehrere
Kontoristinnen
flott in Kurzschrift und Schreibmaschine, ebenso einige
Buchhalterinnen
mit guter Handschrift, auch einige militärfreie Gehüllen,
Kriegsbeschädigte bevorzugt.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erb.
unter 825 an die Geschäftsstelle d. Bl. c
Gewissenhafter
freier
*
militärSchniker
Kriegsbeschädigte werden bevorzugt, für die Vorabnahme von Geschossen gesucht. Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten an
Mannstaedtwerke .-., Troisdorf.“
Tüchtige
Rastenmacher
Kastenhelfer
Wagenlackierer
Wagensattler
Karosserieschlosser
Wagenschmiede
bei hohem Verdienst dauernd gesucht.#d
send, Krosseriewert
Benn(Khein).
Dreirasfahrer.
Zuverl. stadtk j. Mann zum Bedienen der Kundschaft sofort ges. Kost u. Logis im Hause. Guter Lohn. Konditorei Fuchs b Köln, Berlich 10.
Radfahrer für Dreirad gesucht.
Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei. Weyerstraße
19•
Junger
Mann
mit guter Handschrift
für sofort gesucht.
Evtl. Lebensstellung.
Offert. unt. C 345 an die Geschäftsstelle d..=A.
wililärfreitt
Chauffeur
für Personen=Anto per sofort
gesucht.
Angebote mit Angabe der disherigen Tätigkeit u. C 316 an die Gesch. d. Bl. p*
Wegen Sterbefalls suche sofort ein tüchtiges
Zuberl. kath. mädchen
in d. 30.., welch. in Küche u. hauptsächl. im Geschäft. Restauration, mit tätig sein muß.
Off. u. 825 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelt. bess. Mädchen
Waise) in Küche u. Haush. erfahren, sucht Stelle in
ruhigem Haushalt
eiä Pers., auch Herrn o. Dame. Steht mehr auf dauernde St. als h..hn. Geht auchn. auswärts Off u. B88La. d. 2. B. Breitestr. 85. b
musikal
ranzösisch sprechend, sucht Stelle als
Erzieherin z. Kindern
per sofort oder später.
Off. u. 702 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelt. Fräulein,
w. perf. kocht u. d. Haush. versteht, sucht Stelle z. Führung d. Haush. Off. unt. B879 a. d. 2 Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Inverl. ält. Mädchen
in der gut bürgerl. Küche sowie jed. Hausard. durchaus er, sucht selbst. Stelle in ruh. bess. Hause. Off. u. 817 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelt. selbst., im Kochen, allen S' Hausarb. erf. Mädchen 1. St. in kl. bürg. Haush., a. bei ält. Ehepaar zum 1. November. 5 Hamdurgerstr. 9, 1. Et.
Arbeitspesuete.)
Für Hausbesitzer
Maurer=, Verputzer=, Beionarb. sowie sämtl. Reparaturen übern sauder u. sachgemäß Friedrich Wilh lm Goll, Köln=Mülheim. Oskarstraße 63.*
Austr.= u. Tepez.-Arb.
A lauber und billig. b
W. Aachenerstr. 17, hpt.
Sthol. Verhäuferin
gesucht. Off. mit Geh.=Ang. an
C. Scharrenbroich
Schreibwarengeschäft
Köln=Nippes, Neußerstr. 210.
Pelz=Reparaturen
all. Art. gut u. bill. Ansertig. von Krimmergarnituren.
Nippes, Baudrivlatz 1, 3. Et.
2#. Zim. u. Füche
3. Etg., strakenw, Braunsfeld Nachenerstr. 519, f. 23.6 z. verm Besch. b. Eigent. 2. Erg. b
P
Aufpolste
an K. a.
rivatkunden. Herren kön. n. z. Ralieren ang. werden b .Haseneier, Fris., Lungeng. 36,II
rn. Sof., Matr., 3M. K. g. Enggasse 16, I. b
Kräftige Stütze
oder junge Köchin, welche gut kochen kann, für größ Betrieb auf dem Lande ges. Näh. Sonntagnachm. 2 4 Uhr. Ehrenfeld. Stammstr. 92, Unterhaus. b
Herr oder Name gesucht
zum Verkauf eines Konsumartikels an bess. Privatkundsch. Off. u. P 886 a..2 G. Breitest. 85.b
Braves, kath., junges
Mädchen
für alle Hausarb. gesucht.
Nippes, Auguststr. 41, u. r.
Käufm
Tehrmädchen, num
sofort gesucht. Zigarettenfabrik
Heuser, Teutoburgerstr. 27.
Jg. fleiß. Mädchen in hl. GeI schäftshaushr alle Hausarb. und Laden gesucht. Jean Neesen, Porz, Hauptstr 63.
.noch nicht i. Kontor gearb., find. Gelegenheit, sich prakt. ein zub. Breitestr. 47. I.
Froperes Stundenmädchen
* vormittags gesucht Nippes, Kempenerstr. 31.., r.
Teute zum Kohlenanfladen
gesucht. Bahnh. Nippes, Akkord .50.4, gegenüber d. ArtillerieOepot, Schachtmeister Schauff.*
Ordentl. Laufjunge
sofort gesucht.
.=Mülheim, Dünnwalderstr. 1.
„Vermielungs- Anzeigen
fuhren im Locat-Anzeigar hald zum Ziel!
6
Stellengesuche
vermieten
Neustadt Ehrenfeld
in allecbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20. Schadowstraße 51 u. 33# ##sind per sofort eine groß Anzahl hochherrsch. Woh## nungen zu verm., enth. je #5 gr. Zim., Winterg.,
Küche, Diele, einger.
Zank= und Maschinenschreiner gesucht.
Köln=Mülheim, Oskarstraße 59, früher Königstraße.
Für Verkauf u. etwas schriftl. Arbeiten wird eine
Prh
für ein mittleres Geschäft in Eisenwaren und HaushaltungsArtikeln in Köln. Alter 25 bis 30 Jahre.
Off. u. 819 a. d. Geschst. d. Bl.
Arbeiterinnen
für dauern de Beschäftigung ge ucht. Severinstr. 178,Tereingang
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw.
in größ. Zahl vorgemerkt sind chie Vermittlung ist
Kostenfrei. 8
Ableilung für
weibl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus
Cöln, Mauritiuswalles 1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale A 6506— 10, Nebenstelle 11.
WR
suche für meine Tochter Stelle als Stütze.
Off. u. 823 a d. Geschäftsst. d. Bl.
6 Anshkloselheig. Der Hosth
## Blick in gr. Gartenanl. Zist einz. schön. Auskert. der Eigt. Ottost. 42. T. A. 149.#
heitsch.
Nähe Königsplatz Opernhaus, Ringstraße Meister=Gerhardstr. 82 E. 7 Zimmer, Küche, kompl. Bao. Mans usw, per sofort 14000 Lindenstr. 65 2. El. 63., Küche, u. Zubeh.,sr Lage Eckh, 1000.44 Lützowstr. 1.Et. 5 Zim., Küche Mans. sof., 900. 4, sch freie Lage. Lindenstr. 95.Et., 5Z., Küche, Mans, 840 MAl.(Eckhaus), Lindenstr. 87 l. Et., 5 Küche, Mans. 780 fl.
Meister Gerhard-Str. 19, 1. Et. 4 Zimm., Küche, Mans., 720 M
Die Wohnung sind ausgestatt. mit elektr. Licht od. Gas, haben teilw. Kachel#sen, Park.= u. Linoleumböden, Balkone hzw. Erher usw. v. werden ev. Wünsche gern berücks. Besch. Roonstr. /0. hp. Tel. A 5594 Burean. tagsüb.geöffn.
Parthäuserwall 23, 2. Elage,
2 gr. sch. Räume sof. b. zu vermieten
Fogteistraße 6, 2. Etage, 3
S' Zimmer, Küche,.= und.= Gas, Keller sofort. Bremerstraße 1, l. Et., 3 gr. O sch. Räume sirßw., 4 Räume gartenw. sofort auch geteilt. Besch. Heckers, Maydachstr. 68.
Abgeschl. 1. Etage
Metzerstr. 14, 3 Zim u Küche, eotl. Manjarde, elektr. Licht, Kochgas nebst Zubehör zu vermieten.
Auskunft Metzerstr. 14, pt. 5
Ubgeschl. 2. Etage,
3 schöne Zim., Küche u. Mans., alle Bequeml., an ruh Jam. zu verm. Zulpicherstr. 31 part. b
Kamin=Ofen
Eleg.
mit Dauerbrand=Einsatz, mod. Ausführ. Alteisen m. Helm, Marmorplatte und Vorsetzer, komplett nur 55 6
F. Leisten, Sternengasse 32.
aus mod Karostoffen.3,95#an. aus Seide von 1,30. an. b. Große Auswahl in allen Modestoffen und Macharten. Handelsstätte Mauritius, 1. Etg. Eing. Badst. o. Mauriiuskirch pl
) egale nußb. vol. Betten, eleg. nußb. Waschkommode mit heh. Marmor, groger 2türiger Spiegelschrank, Ausziehlisch. Plüschdiwan, eleg. eich. u nußb. Umdau=Trumeauxspiegel u Flurständer sosort ganz billig zu verkaufen. Krefelderstr. 47.
Weiße Schaaierseife
33 Pfd. inkl. Kübel 10 M.
110 Pfd. inkl. Faß 33 M.
prims Seitespuldet Pak. 103
Kommissions= u. Lagerhau: Mühlenbach 20. Tel. A.30.
Damen=Alster
in mod. Schnitten, aus la Stoffen 16.50, 19,50, 21,50 K. u. höher. Handelsstätte Mauritius, I. Etg. Eing. Badst.o. Mauritiuskirchpl. b
Starke Nachkhordel
in 50 ll=Säche a kg.50, auch Postkolli a kg 2,60 M. abzug. d Kröger, Köln=Müngersdorf.
Gelegenheitskäufe Schlne von 1 Mark an. Elegante Schirme äußerst billig. Kongraf sowie Nenüberziehen Reyutal. auf Wunsch in IStd. Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
Mand=Dianofabriken,
Am Montag. den 11. d. M. 10 30 Uhr vormitt, beginnend. werden auf dem Hose der Kaserne Arnoldshöh, an der Bonnerstraße. 10 ausgemusterte Dienstpferde öffent ich meistbiesend gegen Barzahlung verhauft.
Ersatz=Bataillon Fußart.=
Regt. Nr. 7. e
Vermischtes
Eine rasche Wirtung
erzielte ich durch Anwendung von Obermeyer's Medizin.= Herba=Seife bei mein. lästigen u. quclenden
Hautjucken.
Frau Cramer in Ringelsbuch. Herba=Seife à Stück 50 Pfg.. um ca. 30% der wirksamen Stoffe verstärkt
K..—. Zur Nachbehandlung
Herba=Creme a Tube 75 Pfg., Glasdose M..50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Parsümerien. 8
zug
Kais.=Wilh.=Ring 38.
Kinderklappwagen
Betten u. Stühle geg. Kassa und Teilzahlung.
Ulrichgasse 59.
Piano
erstklassiges Fabrikat. A. 600.“ Obladen Nachf., Hehenzollernr. 5
BauchPaletots
U. Anzüge
aus hochseinen Stoffen
nur 25 33 45 55.
sonst. Ladenpreis bis 80.4
Nur 13
Königstraße 5
am Malzbüchel.
Ein gr. Schneidertisch und ein Osen
billig zu verhaufen. KölnMülheim, Gladbachersr. 48.*
Mehrere gehr, noch tadellose
Schreibmaschinen
im Preise v 70 bis 150.4 zu verk. Heumarkt 3254,1., Köln.
Sebrauczte Schreismasch.
unter Garantie billig zu verh.
Marzelienstraße 1.
für Gestügel,
PI Schweine, billig.
Liste frei. Geflügelhof i. Mergentheim 35.
# neue und gebr, stann.
billig unter Garantie nm. Lager Frie enstraße 50, an Groß=Köln, Eing Uhrengesch.
Büro=Möbel
in großer Auswahl. Stolk gasse-11 an der Hauptpost. b
###nd Majolika, gek. 165##, Fero, nur 65 M zu verk. 5 Friesenstr. 50, Uhrgesch.
wie neu erhalten, für #### nur 300 M. zu verk. *** Hdl. Magnusstr. 23. b
An den Dominik. 9, II.
Gleg. Damenrad bill. zu verk. O an
Klappkamera, 10X15 m. D I Anast. z. ok. 5
Görresstr.7. Ill. v.
Kaufgesuche
Gebisse, Gold, Sülber, Platin
k..h Preis. Friesenstr. 55, Hoster. d
Hut erhaltener Sitz=, Liege= u. O Klapohinderwagen b. z. ok. Köln=Vingst, Schulstraße 29. 3.
.* 45 werden angekauft
Haare Maidmarkt 7.
Pferd mit Geschirr und
Wagen, für jedes Geschäft passend, zu verkaufen.
Köln=Mülheim Schönratherst.140
Reiuraß.
zu verkaufen.
Köln=Niehl, Sebastianstr. 155.
erinnere an meine unzerreißbaren eleganten
Cammase glatt u. gerippt, für KI#mMEIE Knaben u. Mädchen
Köln, Waidmarkt 18.
Sammeihaus Schmidlt.
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.—
Aepfel! billigst!
gepflückte Ware, Tafeläpsei, feinste, Zentner 13., Kochäp#fel, sortiert, Ztr. .50 M.
versendet per Nachnahme, solange
Vorrat
Rudolf Lütticken,
Wittlich(Mosel).
Karbid=
Schlamm
zu Dungzwecken unentgeltlich abzuholen bei#
L. Glasel.
Köln=Ehrenfeld,E
Dechenstraße 18. 8
Neueste Herbstmoden in
#. Hüten u. Müten
Bekannt billigste Preise
3. Friss Höhle 26, rasch u. bin
Heirat
Wiwr., kath., Anfang 50er Jahre, Eigentümer, wünscht die Bekanntschaft einer kath. Dame zwecks späterer Berheiratung. etwas Vermögen erwünscht Witwe ohne Anhang nicht ausgeschlossen. Strenge Veschwiestenheit zugesichert. 3
Offerten u. M 90 a. d. Hauptvig. Nippes, Viersenerstr. 6.
Gestohlen
ein„Harras“=Fahrrah
Nachricht über den Verbl. gogen
20 M. Belohnung
Köln=Niehl, Sebastianstreße 125. erbeten.
4
T
KL

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 279&amp; Samstag. 9. Oktober 1915
Judith,
die Heldin von Israel
Biblisches Schauspiel mit Gesang von B. Donholzer.
Wohltätigkeits-Veranstaltung
der
Mar. Jungfrauen-Kongregat. St. Aposteln
Deutsches Theaten
Bismarckstr. 7 Telephon A 6477
Kassenöffnung: Wochentags 11—1 Uhr. an 6 Uhr Sonntags 10—1 Uhr, ab 3 Uhr ununterbrochen.
Samstag—
8¼ Uhr zum DeDo Male:
Der Millionen-Rekrut.
Sonntag 2 Vorstellungen
Nachmittags 4 Uhr
Kleine Preise,
abends 8 Uhr.
Nachmittags zahlen Militär und Kinder die Hälfte.
In beiden Vorstellungen:
Sonntag, den 10. Oktober, nachmittags 5 Uhr. im Weißen Saale der Bürgergesellschaft Eing. Röhrerg).
Vorverkauf der Karten a.75.4 bei Freis, Apostelnstr. 36. oon Wassenberg, Ehrenstr. 5. und 2. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Breitestr. 85. gb
Der Reinertrag wird der städt. Kriegshilfe überwiesen
Der Millionen-Rekrut
78
□□
6
Märchen=Theaters
Bärgergesellschaft(Appellhosplatz)
Sonntag, d. 10. Oktober, nachm. 41 Uhr, im großen Saal: 15
19
Gänseliese!“
mit dem populären Tünnesdarsteller
gb
* Prang.
u. tolgende rage: Millionen-Rekruf.
Stadtwald.
Haupt-Gasthaus Köln-Lindenthal.
Reizendes Märchen in 4 Akten mit Musik u. Gesang.##4 Menuett. Elfen, Waldteufel, u. Bärentänze.
Morgen Sonntag, den 10. Oktober nachmittags von 4 Uhr an:
a Grosses Milfär-Kon
Sperrsitz num. 1,25 4. Balkon.4, I. Parkett
.80 M, II. Parkett 0,60 fl. Saal 0,35 u„
Porverkauf beim Dortier Röhrergasser bis#####%s Trompeterkorns der Ersatz-Abteilung des Berg. i Sonntagnachm. 2 Uhr, dann Tageskasse Appellhosplatz.7# Feidartillerie-Regiments Nr. 59. unter Leitung des
Königl. Obermusikmeisters Herrn A. Bahr.*
Eintritt frei!
Rathol. Beamtenverein.
enntag, den 10. ds., in St. Andreas
der
4. Rosenkranz. 6 Schlußpredigt, dann Prozession durch die Kirche. Nach d. Predigt Aufstellen bei der Fahne.
Hl. Ressen für verstorb. Mitglieder sind in St Andrees 11 Uhr für Johann Kranz 17.10., Heinrich Schmitz 24/10., Christian Schmitz 31.10.
Wir bitten dringend um Beteiligung. Der Vorstand.
NB. Für die Mitglieder, die noch keine per önliche Einladung bekommen haben, sei bemerkt, daß Dienstag. 12. ds., 8½ Uhr, in d. Gaffel(Eigelstein, General=Versammlung ist. p
Lesegesellschaft Köln, Langgasse.
Sonntag, den 10. Oktober, abends 8 Uhr:
Vortragsabend
der erblindeten Musiklehrer.=Lehrerinnen Köln.
Ausführende:
Fräulein Kähe Dietz. Konzertsängerin;
Marie Luise Duchhremer, Kriegsvortrag;
„ Wally Schlösser, Pianistin.
Begleitung: Hr. Jakob Krings, Organist und Musiklehrer Zum Besten der erblindeten Krieger der Stadt Köln.
Konzertflügel C. Mand, Koblenz. von der Zweigniederlassung Köln, Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
Karten an der Abendkasse daselbst a 3. 2 und 1 Mark. 5
9
An Sonn- und Feiertagen
Eintrittspreis 60 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich 3½ Uhr 2g
Konzert.
Vereinigte stacitheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Dreisen.
Opernhaus:
Heute. Samstag: Die Jüdin.— Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 10. Oktober 1913
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becher.
Flora
Täglich 3½2 Uhr: 8
* □
Konzert!
50 Pfg. s
3 1: 9
S300300393330fO8 3
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr ab:
Konzert.
al-Ausst
Hisch-Pilsener
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Holel Obladen, Köin a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Mitwirkende: Damen: Felser, Laumer, Wolter. Rohr: Herren: Schröder, oom Scheidt. Gleß. Kaposi. Clemens. Vanoni. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10•3 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge. Balnon, Parkettloge .50., I. Parkett.65.,— 1. Rang und I. Rang Mitte
2. Parkett.55.,— 2 Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hiniere Reihen.70 M.— 2. Rang Seite lerste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite hintere Reihen) und Darterre.70 M. einschließlich der städt. Billertsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahl.
Montag, den 11. Oktober 1915.— Anfang 7 Uhr.
Rabab.
Oper in 1 Aufzug von Clemens von Franckenstein.
Der Barbier von Bagdad.
Komische Oper in einem Aufzug von Deter Cornelius.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Uraufführung: Die große Pause.
Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 10. Oktober 1915
zum Besten des Roten Kreuzes für erblindete Krieger
Gastspiel Leina Andersen
Die Märchen von der Geige.
Ein Spiel für große und kleine Kinder von Leina Andersen.
Mitwirkende: Leine Andersen, Elga von Lier. Georg Kielau, am Flügol: Robert Greven
Anfang 4 Uhr. Ende ungefähr 512 Uhr.
Preise der Plätze: Balvon, Parkettloge 3,00 M.— I. Parkett.00 M.— I. Rang u. I. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0 95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galere.40 M.
Gutscheine haben keine Gültigkeit.
Sonntag, den 10. Oktober 1913,
Der Strom.
Läufer und Reste.
Nur la. Qualifäten! Einzelne Stücke u. äliere Nuster
leutend im Preise er
Caolda u in gdionf guaretton ap
Deutsche Frauen, gebt uns am
Freitag, den 22. Oktober d..,
dem Geburtstage Ihrer Majestät der Kaiserin,
11.2
9171
E2
-Hioe
Popge amp Mi.
Breite Strasse 100.
1
von Euren Vorräten in Küche und Keller eingekochtes(sterilisiertes) Obst und Fruchte. gebt uns Kompots, Marmelade. Gelee und Mus, bringt uns Frucht- und Beerensafte, vergesst auch den Honig nicht.
Gebt von Euren Vorraten für die Kämpfer in den Schützengräben, gebt für die Verwundeten und Kranken in den Feld- und Kriegslazaretten, gebt für die Lazarette in der Heimat.
Ihre Majestat, unsere geliebte Kaiserin, hat unseren Plan gebilligt und genehmigt, dass wir Eure Gaben als
Spar- und Dariehnsks des Lundkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Bekannimachung.
Geburtstagsgabe für die Kaiserin
" Drama in 3 Aufzügen von Max Halbe.
Spielleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende: Dumen: Teller=Habelmann. Baumbach, Brings;
Herren: Gagerth. Aßmann. Kiesau, Turrian.
Anfang°3 Uhr. Ende ungefähr 19¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00.,—
1. Darkere 10 M.— I. Rang und 1. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städrischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.10 M.—
Montag, den 11. Oktober 1915— Anfang 8 Uhr
Die grosse Pause.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal u. Max Berrstein.
8
#3
Hillowitsch-Theater
"<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9— 1 0 1.<space> F e r n s n r.<space> B<space> 9 1 2 3<space>
Heute Samstag, den 9. Okt., abends###. Uhr:
Uhr
3„Der Kammerdiener
7 2
8
0 2
∆
Sonntag, den 10. Oktober:
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr und abends 81 Uhr.
In beiden Vorstellungen:
„Der Kammerdiener.“
*
1°
8
8
Die Theaterkasse ist geöffnet: □
An Wochentagenr. 11—1 Uhr vorm. u. 5 Uhr nachm. ab 4 An Sonn- u. Feiertagen von 10—1 Uhr vorm. und
21 Uhr nachm. ab □
Die Kasse ist vom 15. Oktober d. J. an bis auf weiteres
nur vormittags von 8½-1 Uhr
für den Verkehr mit dem Publikum geöffnet.
Cöln, den 8. Oktober 1915.
Der Sparkassenvorstand.
inten
Königlicher Landrat
#lag und Druck von J. P. Baehem. Verantwornicher Redakteur:: V. Heinr. Müller, verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Koln.
in Empfang nehmen.
Keine deutsche Frau bleibe zurück! Auch die kleinste Gabe ist willkommen und hilft zum grossen Werke.
Hellt uns. Ihr deutschen Frauen, dauernd bei unserer Arbeit für die Verwundeten und Kranken, bei der Fürsorge für die Angehörigen unserer tapieren Feldgrauen.
Tretet deshalb alle, die Ihr unserem Verein noch nicht angehört, am
Geburtstage der Kaiserin
als Mitglied in unseren Verein ein. Die„Armee der Kaiserin“, der Vaterländische Frauen-Verein, kennt keinen Rang und Stand. Der Vaterlandische Frauen-Verein fragt nicht nach Glauben und Bekenntnis. Jede deutsche Frau und Jungfrau, die helfen will, ist unserem Verein als Mitglied willkommen.
Der Vaterländische Frauen-Verein für den Stadt- u. Landkreis Mülheim a. Rhein.
Gostmarhit Berz.-Glatbacht
vom Ib. bis ld. Oktober 8 im Saalbau des Bergischen Löwen.s
Mailt:
3
meurerer fausend Zentner obst des Bergischen Landes8
In allen Preislagen.*
□
s Beste Gelegenheit zu billigem Einkaufs von Winterobst.
S Auskauft durch die Stadtverwaltung Beiz.-Gladbach. 8
#9
Uns
Auf den den Mensche sind es Leid an die Seel bald wieder um uns auf: die uns men und mächtig den Mensche
Das Evan Beweis diese liegt krank a Haus. Umst Mitteln ihm und die bele seine Hausge mit seiner ka greifen und böchsten Not ser, und bat zu heilen.
So führt des Unglück Lust des Le Tod, die gro Züchtigung, liegt, der Menschen Schöpfers Barmherzigke Heiland de kam und ihn Seite stand, Augenblicke zustehen und auszugießen. und belad Jesus Christ Lebens und zublicken, bei erflehen. Di strahlen über Menschen un Stunden, die Pilgerschaft.
□
Wer sind großen Welt.
Nachbarn. A Allerdings ül noch nicht zu zwei Teile, liegt in ein Au, auch Me zur Rechten hin ziehen sich und Insel z
kömmen, mu
haben. Ein 3 und ein Flugz zur Ueberfah In Freiwe halb des Kölr mein Kahnc mündenden und schon seh von Ingelhei Alte Rhein 1 fälischen Au stündigen Lau Er darf nich werden; denn mehr als K zwischen dem hunderten die aufstehenden Früher kor gelangen. I das ungestört Alten Rhein mit Schilf, selbst schießen
Weigten Kol