4
retzen.
ang 6
15
lozart.
ter.
Gleß, Clemerz
ihr 101 Uhr
arkettloge
Rang Mitz zweite Rei
N.— 2. intere illettsteuer#
chlagszah
ang 7 Uhr.
d Wagner
Uhr. 15
he.
tond.
solff; Herrei ancharts, M. z. Rutkowst
e 11¼ Uhr.
.00.,ig Mittellog. .95 M. en obegebühr
mng 7½ Uhr
er=Förster
chneider.##
von Preuse
s. 8½ Uhr.
Ischaft
hiesigen
Othegraver n. Schulz.
an der Kass
rstand.
∆
S1•
419 Uhr,
KRRRRRRKRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANBRAERN:
s Bezugspreis
2 * * *
* *
Botenzusteilung im engern# Verbreitungsbezirk 50 Pf. 26 im erweiterten 60 Pi monat# lich; mit dem wöchentl.# illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia#p; m.80(3 Mon.). m.20 K (2mon.). m O. O0(lmn.). 2 Ausgabe B mit Colonia und## Weit und Zeit in Wort und## Bild 10 Pimonatisch mehr.#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
a Auzeigenpreis n
# Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pf, 3.#
F und letzte Seite 30 Pi, 8 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 # Platzvorschritten 10% Zuschl.s K Reklamepreis * Die 90 mm breite Kolonel= *
3
a Platzvorschriften 10% Zuschl.
* *
Geschäftsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Areitestr. s5. 5
Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 00 Pf. 2 Platzvorschriften 10 Otfertengebühr 25 Pf.
RRRRRERRRRRRNRRTRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRANRRARRRRRRRRRRRRRRNRRRRARRRRRRRRERRRRRZRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRNRRRKRRKRRN
##
Nr. 313.
n
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 2 331
Köin, Samstag, 13. November 1915 29. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
#
#
E22
Kriegraht
Geriscratst
Nen
Volte
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Jauptquartier. 13.Nov.1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
LRS IRTS T
Nichts Neues.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
AAn
ESAI
1 gerdan“
SOSRT
U5 S
ggasse 6. Mitglieder e zu haben.
Verein.
Die Lage ist unveründert.
Vereinzelte russische Vorstöße wurden abgewiesen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Verfolgung im Gebirge schreitet fort. Die Paßhöhen des Jastrebac(Berggruppe südöstlich von Krusevac) sind von unseren Truppen genommen.
Ueber 1100 Serben fielen gefangen in unsere Hand, ein Geschütz wurde erbeutet.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 12.Nov.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
In den Kämpfen nördlich Czartorysk wurden gestern vier Offiziere und 230 Mann gefangen genommen. Bei Sapanow wiesen wir mehrere Nachtangriffe ab. Hinter unserer Putilowka=Front wurde ein Offizier des russischen Infanterie regimentes Nr. 407 festgenommen, der in österreichisch=ungarischer Uniform durch unsere Linien schlich, um Kundschafterdienste zu versehen. Offiziersabteilungen stellten fest, daß die am Kormin südlich Garajnowka stehenden seindlichen Truppen unsere Verwundeten niedermachten; hier wurden auch russische Horchposten in österreichisch=ungarischer Uniform angetroffen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Nach einer verhältnismäßig ruhigen Nacht wiederholte sich gestern vormittag das heftige italienische Infanteriefeuer an der ganzen Kampffront des gestrigen Tages. Hierauf griff feindliche Infanterie abermals den Brückenkopf von Görz und die Hochsläche von Doberdo an. Unaufhörlich brachen wieder alle Stürme unter furchtbaren Verlusten der Angreifer zusammen, wieder haben unsere Truppen alle ihre Stellungen fest in Händen. Vorstöße des Gegners bei Zagora und im Brsic=Gebiete teilten das Schicksal des Hauptangriffes.
An der Dolomitenfront griffen die Italiener ruch an den letzten Tagen unsere Stellungen auf der Spitze und den Hängen des Col di Lana mehrmals vergeblich an. Die amtlichen Presseberichte der italienischen Heeresleitung über die Ereignisse in diesem Raume sind vollkommen falsch. Sie können nur auf ganz unrichtigen Meldungen beruhen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Auf der ganzen Front sind Verfolgungskämpfe im Gange.
Ibartal haben deutsche Truppen Bogutovac und die beiderseitigen Höhen erstürmt. Die Armee von Gallwitz nähert sich den Höhenkämmen des Jastrebac=Gebirges. Die neuerliche Beute beträgt hier 1400 Mann, 11 Geschütze, 16 Munitionswagen und einen Brückentrain.
Die bulgarische Armee erzwang auf der ganzen Front den
Moravaübergang.
Der serbische Jusammenbruch.
Es geyt reißend bergab mit Serbien und seinem Heere Von einem geordneten Widerstande der von allen Seiten nach dem Südwesten zusammengedrängten, demoralisierten Truppen kann keine Rede mehr sein. Was jetzt von ihnen noch ausgefochten wird, das sind Verzweiflungskämpfe, die dem flüchtenden Heere und der zum Teil mit in den Strom hinein6
gerissenen unglücklichen Bevölkerung den Abzug nach Montenegro und Albanien ermöglichen sollen. Der Wege dorthin werden immer weniger. Nach einer amtlich noch nicht bestätigten Meldung der Wiener Reichspost aus Sofia soll bulgarische Kavallerie bereits in Pristina eingerückt sein. Trifft das zu, dann ist den von Nisch und Leskovac zurückweichenden serbischen Truppen hier schon der Weg verlegt.
Die Orientbahn ist nun bis„um letzten Kilometer in der Hand der Verbündeten, denn der Zwischenraum, der noch zwischen der Armee Gallwitz und den Bulgaren bestand(zwischen Aleksinac und den Höhen von Gjunis), ist in den letzten Tagen ausgefüllt worden, wie die neueren Ortsangaben beweisen. Es ist möglich, daß die Serben vor ihrem Rückzuge an Bahnkörper und Geleisen Zerstörungsversuche gemacht haben. Die dadurch entstandenen Schäden bilden aber für unsere erfahrenen und erprobten Eisenbahntruppen kein großes Hindernis, sodaß man damit rechnen kann, daß in wenigen Tagen neben dem Donauwege auch der Bahnweg nach Sofia und Konstantinopel in Benutzung genommen werden kann.
Die Kämpfe in Südserbien verdienen neuerdings erhöhte Aufmerksamkeit. Die Front der englisch=französischen Hülfstrupen verläuft im Wardar=Tale von Gradsko(südlich Veles) über Krivolac nach Walandovo=Doiran. Die Serben leisteten den bulgarischen Angreifern südwestlich Veles am Babuna=Paß, über den die Straße nach Prilep und Monastir führt, langen erbitterten Widerstand. Nach einer Meldung der Reichspost aus Sofia sollen die Bulgaren nun bereits über Prilep hinaus, also auf Monastir zu, vorgedrungen sein. Auch hier hätte sich also die Rückwirkung der Frontverkürzung im Norden unmittelbar in einer erfolgreichen bulgarischen Offensive bemerkbar gemacht. Die Lage der Serben und ihrer Verbündeten hätte sich, wenn die Meldung sich bestätigt, damit bedeutend verschlimmert. Die Bulgaren ständen der französischenglischen Wardarfront direkt im Rücken. Ein erzwungener Rückzug auf griechisches Gebiet, der besonders in den Erörterungen der Vierverbandspresse über die Lage schon eine Rolle spielte, könnte somit wohl im Bereiche des Möglichen liegen.
+
Empörung der Inder?
San Francisco, Cal. 12. Okt. 1915.
In der Redaktion der hier erscheinenden Zeitung Hindustan Gadar trafen dieser Tage weitere Nachrichten ein über die in Britisch=Indien fortschreitende Revolution.
„Am 5. September kam es im nordöstlichen Teile von Pischawar zu einer Schlacht zwischen 10 000 Afghanen und Grenzvölkern und britischem Militär, wobei 1 200 Aufständische fielen. Dieser Bericht ist das erste Anzeichen von der Ausdehnung des Aufstandes an der Grenze von Afghanistan. In dem offiziellen Bericht über diese Schlacht meldete der Staatssekretär von Indien nach London: 10 000 Mohammedaner beteiligten sich am 5. September an einem Gefecht nahe Hafiz Kor. Der Feind zeigte große Entschlossenheit, wurde aber überall unter schweren Verlusten zurückgeschlagen. Unsere Verluste waren: 3 Offiziere getötet und 4 verwundet; von den Truppen wurden 9 getötet, 53 verwundet, 2 vermißt; von den Indern wurden 4 getötet, 31 verwundet. Die Mohammedaner waren hinter einer Linie von 50 Meilen verschanzt und gut bewaffnet.
„Bei den Kämpfen im Pischavar Tistrikt handelt es sich aber nicht ausschließlich um Grenzvölker. Die Afghanen, die gleich den Persern der Türkei und ihren Verbündeten freundlich gesinnt, dagegen England und Rußland feindselig sind, haben mit dem Einfallin Indien begonnen, und werfen sich auf die Briten, die von Süden und Osten gegen Afghanistan vorgehen, während Russen von Norden her durch Turkestan vordringen. Die Afghanen verfügen über eine Armee von 300 000 bewaffneten kampfestüchtigen Truppen, die den Engländern und Russen schon zu schaffen machen können.“
„Hiesige Hindus, die mehr für friedliche Agitation sind, sympathisieren nicht mit den Aufständischen, weil diese eine unblutige Lösung der Fragen zur Befreiung Indiens von der britischen Herrschaft nur erschweren. Es ist hauptsächlich die mohammedanische Bevölkerung Indiens, die sich an dem offenen Aufstand gegen England beteiligt. Auf alle Fälle ist man in Indien entschlossen, eine Abrechnung mit dem verhaßten Unterdrücker und Blutsauger England zu erzwingen, wozu jetzt der günstigste Zeitpunkt ist. Aller Augen in Indien sind daher auf Europas Schlachtfelder gerichtet, wo auch die Zukunft der Völker Asiens bestimmt werden soll
„Laut Nachrichten über die Verschwörung der Eingeborenen in Lahore letztes Frühjahr sind 24 der Aufrührer zum Tode und 27 zu lebenslänglicher Gesangenschaft
verurteilt worden. Die übrigen 81 jetzt noch nicht eingefangen worden. Der Monate.“
Angeschuldigten sind bis er Prozeß dauerte dr.i A. A. Erz.
Ernste Unruhen in Indien?
WTB New Dork, 12.Nov.1915.(Durch Funkspruch von dem Vertreter des Wolffschen Telegraphenbureaus.) Die Assosiated= Preß meldet in Ergänzung der gestrigen Nachricht aus Washington: Lurch den dichten Schleier, den die englische Zensur über die Ereignisse in Indien und Aegypten geworfen hat, dringt die Mitteilung, daß der Nazim von Haideravad(in Indien), ein treuer Vasall Englands, vom Volke avgesetzt worden ist. Diese Entwickelung, die den Höhepunkt verschiedener Meldungen von Unruhen und Aufständen bildet, soll der Haupt grund für Kitcheners Abreise von England sein. Hier eingetroffene Nachrichten aus Kanälen, welche nicht der Zensur unterstehen, besagen, daß in eingeweihten Kreisen in London bekannt sei, daß, obwohl Kitchener sich nach dem Balkan begeben möge, sein Endziel Indien sowie Aegypten sei. Es sei daran erinnert, daß Asquith am 11. November, als er im Unterhause über die Mission Kitcheners sprach, diese in Zusammenhang brachte mit einer„ernsten Botschaft“, die der Regierung zugegangen sei.
Die Lage auf dem Balkan.
Die Lage in Serbien.
TU Bukarest. 13.Nov.1915.(Drahtber.) Aus Saloniki wi## emeldet, daß aus der Gegend von Monastir die Bevölkerung in Griechenland flüchtet. Die Flüchtlinge
gem
großen Massen nach
überfluten die Städte Florina, Sorovic und Werina. Auch die Behörden von Monastir befinden sich auf griechischem Gebiet. Um diese Massenflucht zu verhindern, ordnete die serbische Regierung an, daß täglich nur ein Zug von Monastir abgehe. Viele serbische Gegenden sind entvörkert.
TUPest, 13.Nov 1915.(Drahtb.) Die Konstantinopler Zeitung Ikdam berichtet, daß die serbisch=französischen Truppen Monastir verließen. Nach Abzug des Militärs zogen serbische Banden in die Stadt ein, welche die bulgarische und griechische Bevölkerung, besonders deren Läden, ausplünderten.
Auflösung der griechischen Kammer.
WTB Athen. 12.N0v.1915.(Drahtber. Reuter.) Die Kammer ist aufgelöst worden. Die Neuwahlen werden am 19. Dezember stattfinden.
Griechenland und die Kriegführenden.
TU Bern. 13.Nov.1915.(Drahtber.) Die Züricher Post erhält folgendes Privattelegramm aus Athen: Ich erfahre, daß auf Antrag der Gesandten Deutschlands und Oesterreis= Ungarns die griechische Regierung die bestimmte Erklärung abgegeben hat, daß sie gewillt sei, strengste Neutralität zu bewahren und infolgedessen beide kriegführenden Gruppen in gleicher Weise zu behandeln. Griechenland würde sich also im Falle emes deutsch=österreichischen Angriffs auf die Landungstruppen von Saloniki darauf beschränken, seine Rechte durch formellen Protest gegen jede Verletzung griechischen Bodens zu wahren. Die gleichen Gründe, die Griechenland veranlaßten, die Landung englischer und französischer Truppen in Saloniki unter Protest zuzugeben, würden es zwingen, gegebenenfalls auch dem Vorrücken der Armeen der Mittelmächte auf griechischem Boden, dessen Neutralität außer Frage steht, nur platonischen Widerstand entgegenzusetzen.
Bulgarten und Griechenland.
I. Sosta, 12 100##1b.(Drahtber.) Das amtliche Blatt
des bulgarischen Kriegsministeriums schreibt an leitender Stelle:
Die neue griechische Regierung hält Albanien für äußerst wichtig für die griechischen Interessen und sorgt dafür, daß die dortigen Interessen gewahrt werden. Die Blockade der Küste Griechenlands verliert sofort ihre Bedeutung, wenn Griechenland in offener Weise Stellung gegen den niederträchtigen Mißbrauch Salonikis nimmt. Dann wird für Griechenland auch der Weg über die Donau zu den Mittelmächten frei. Bulgarien ist mit Freuden bereit, den Verkehr zwischen Griechenland und den Mittelmächten zu vermitteln.
r e arESST

Zeite 2.
Lecat-Aureiger Nr. 313# Samstag, 13. Kovember 1915
Griechenland und der Vierverband.
TU Athen, 12 Nov.1915.(Drahtber.) Der Umstand, daß Griechenland soeben eine Anleibe des Vierverbandes bewilligt erhalten, hat mancherlei Befürchtungen hervorgerufen, besonders dahingehend, daß sich die griechische Regierung durch Annahme des Geldes politische Verpflichtungen der Entente gegenüber auferlegt habe. Die Regierung ist mehrfach aufgefordert worden, sich zu dieser Frage zu äuß ru. Das Blatt Embros veröffentlicht infolgedessen eine amtliche Note, in welcher der Auffassung entgegengetreten wird, als wäre Griechenland durch die Anleihe Verbindlichkeiten besonderer Art eingegangen. Die Note betont ausdrücklich, daß die Anleihe keine politischen oder militärischen Awecke verfolge. Griechenland sei Frankreich für sein freundschaftliches Entgegenkommen dankbar, weist jedoch den Gedanken von sich, daß diese Dankbarkeit die griechische Politik in ihrer Grundlage verändern könne.
Die Regierungspresse greift Benizelos heftig an und wirft ihm mangelnden Patriotismus und schuöde Selbstsucht vor, da die Regierung einzig und allein durch seine Haltung zur Kammerauflösung gezwungen worden ist. Die Blätter werfen Benizelos weiter vor, daß er Griechenland absichtlich irregeführt habe, indem er es über den Umfang der von der Entente gemachten Verpflichtungen täuschte. Ueber diesen Angriff scheint Benizelos in großen Zorn geraten zu sein, denn er droht mit einer neuen Auflage seiner Enthüllungen. Er beginnt diese Indiskretion durch die Veröffentlichung eines Telegramms in der Nea Hellas, das er im Februar 19•5 von Grey erhielt. Grey bittet in diesem Telegramm den griechischen Ministerpräsidenten, sich auf die Seite der Entente zu stellen und verspricht Griechenland dafür die Erfüllung aller seiner Wünsche.
Aus Saloniki.
2 Aus der Schweiz, 12.Nov.1915.(Eig. Drahtber.) Der Korrespondent des Corriere della Sera berichtet aus Saloniki, die Bevölkerung daselbst sei durchaus deutschfreundlich, namentlich die 70 000 Israeliten infolge der schlechten Behandlung ihrer Glaubensgenossen durch die Russen. Der Korreipondent hebt hervor, daß die Konsuln des Vierbundes täglich der mit kläglicher Langsamkeit vor sich gehenden Organisation der Truppenausladung zuschauten. Die griechischen Schiffe müssen sich bei ihrer Einfahrt in den Hafen durch englische oder französische Torpedoboote führen lassen.
Der Vormarsch der Bulgaren
WTB Wien, 12.Nov.1915.(Drähtber.) Die Reichspost meldet aus Sofia: Die Lage des serbischen Heeres gestaltet sich auf der bulgarischen Front immer verzweifelter. Der Rückzug ist stellenweise fluchtartig. Hier und dort versuchen Teile des absterbenden Heereskörpers verzweifelte Vorstöße, so in der Gegend von Monastir, wo die bulgarischen Kräfte einen serbischen Angriff blutig abwiesen und siegreich über Prilephinausdrangen. Nach einer sonst nicht beglaubigten weiteren Meldung soll die bulgarische Kavallerie bereits in Pristina eingerückt sein.
Graf Wolff=Metternich beim König Ferdinand.
WTB Bukareft, 12 Nov.1915.(Drahtber.) Der deutsche Botschafter in Konstantinopel, Graf Wolff=Metternich, ist vom König in Audienz empfangen worden.
Italiens Stellung zum Balkankrieg.
TU Lugano, 12.Nov.1915.(Drahtber.) Italienische Blätter veröffentlichen eine halbamtliche Note über die Stellung Italiens zum Balkankriege. Es geht daraus klar hervor, daß Italien sich nur dann an den bisherigen Operationen gegen Bulgarien beteiligen würde, wenn Bulgarien Albanien besetzte und etwa die albanische Küste des Adriatischen Meeres für sich in Anspruch neymen würde. In allen anderen Fällen würde sich Italien kaum mehr zu einer„politischen Unterstützung“ seiner Freunde hergeben.
Der türkische amtliche Bericht.
Ein englisches Unterseeboot versenkt.
WTB Konstantinovel. 12.Nov.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit:
Dank der neuen von unserer Flotte ergriffenen Schutzmaßnahmen ist das englische Unterseeboot E 20 am 5. November in den Dardanellen zum Sinken gebracht worden. Drei Offiziere und sechs Matrosen sind gefangen genommen worden.
Das Unterseeboot, eines der modernsten der englischen Marine, hatte sich vor zwei Monaten in den Dardanellen gezeigt. Es ist 61 Meter lang, verdrängt 800 Tonnen und hat an der Oberfläche des Wassers eine Geschwindigkeit von 19 Meilen und unter Wasser eine solche von 14 Meilen. Es hat acht Torpedoausschußrohre, zwei Schnellfeuerkanonen und hatte eine Besatzung von dreißig Mann.
Jedesmal, wenn die Monitore das Ufer des Golfs von Saros zu beschießen versuchten, brachte sie unsere Artillerie zum Schweigen und zwang sie, sich zu entfernen. Bei Anaforta und bei Kemikliliman zwang unsere Artillerie die feindlichen Schiffe, die sich dort befanden, sich zu entfernen. Das am 10. November in der genannten Bucht gestrandete Torpedoboot ist vollständig gesunken.
Bei Ari Burnu und Kanlisert zerstörten wir eine feindliche Bombenwerferstellung. Bei Seddil Bahr fügte unsere Artillerie den feindlichen Truppen, die damit beschäftigt waren, Drahtverhaue vor dem linken Flügel zu errichten, ziemlich starke Verluste zu. Ein Kreuzer und zwei Monitore des Feindes nahmen bei Anaforta und Seddil Bahr, ohne eine Wirkung zu erzielen, an dem Feuer der Landtruppen teil.
Sonst nichts von Bedeutung.
60
2 Was geschah heute vor einem Jahr?e
Am 13. November 1914:
X. Bei Woclawec(Polen) wurde ein russisches Armeekorps zu 2 5 rückgeworfen; 1500 Gefangene.
„ 0
00808
Der Seekrieg.
Eine neue Verletzung der schwedischen Neutralität durch ein englisches=Boot.
WTB Kopenhagen, 12 Nov.1915.(Drahtber.) Politiken erfährt aus Malmö, daß gestern mittag im schwedischen See=Territorium des Oeresundes ein englisches-Boot auf der Fahrt nach Süden beobachtet wurde.
Unsere=Boote im Mittelmeere.
WTB London, 12.Nov.1915.(Drahtber. Amtlich.) Das Transportschiff Southland ist auf der Fahrt nach Alexandrien in der zweiten Hälfte des September im Aegäischen Meere torpediert worden. Es habe jedoch,wie es heißt,Mudros mit eigenem Dampf erreicht und am selben Abend seien die Truppen auf andere Schiffe gebracht worden. Neun Mann wurden getötet, zwei verwundet: 22 werden vermißt, die vermutlich ertrunken seien.
WTB Rom, 12.Nov.1915.(Drahtbericht.) Das Giornale 'Italia meldet aus Civitä. Veccchia, daß dort 66 Ueberlebende des Dampfers France, der am Sonntag von einem feindlichen=Boot im Mittelländischen Meer versenkt wurde, angekommen sind.
Aus der Schweiz, 13.Nov.1915.(Eig. Drahtbericht.)
Am 9. November warde der Postdampfer Firenze von der
Societä Marittima Italiana, nach Port Said fahrend, von einem österreichischen Unterseeroot torpediert. 96 Matrosen und
27 Passazicre wurden gerettet.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Internationale Rote Kreuz=Konferenz in Stockholm.
WT’B Kopenhagen, 12.Nov.1915.(Trahtber.) Dänischen Nachrichten zusolge kann es als sicher gelten, daß die geplante
internationale Rote Kreuz=Konferenz in Stockholm noch im
November stattfinden wird. An den Verhandlungen werden Vertreter des deutschen, österreichischen und russischen Roten Kreuzes teilnehmen. Gegenstand der Besprechungen werden hauptsächlich die Behandlung und Auswechselung der gegenseitigen Kriegsgefangenen sein. Dieser Erfolg ist dem imermüdlichen Eifer des Prinzen Karl von Schweden zu danken.
Angebliche und wirkliche Barbarei.
WTB Wien, 12 Nov.1915.(Drahtber. Meldung des K. K. Korrespondenz-Burraus.) Die durch uniere Marineflieger ausgeführte Beschießung von Venedig, bei welcher bedauerlicherweise auch das künstlerisch wertvolle Deckengemälde der dicht neben dem Bahnhofe gelegenen Kirche Santa Maria degli Scalzi zerstört wurde, hat, wie es nicht anders zu erwarten war, in Italien zu heftigen Klagen über unsere„Barbarei“ Veranlassung gegeben. Tagelang widerhallten die Zeitungen des
Königreiches von Ausbrüchen einer mehr oder minder echten
Empörung. Demgegenüber sei folgendes festgestellt: Seitens der italienischen Flieger wurden am 24. und 25. Oktober nicht nur, wie es in einem Kommunique der Agenzia Stefani vom 31. Oktober heißt, Fabriken von Pirano und Muggia, sondern am 24. auch die offene, unb festigte Stadt Triest selbst mit Bomben belegt. Insbesondere wurde an diesem Tage, einem Sonntag, bei Tageslicht auch die weitab von allen militärischen Objekten befindliche und von der Triester Bevölkerung sehr gern und vor allem am Sonntag sehr zahlreich besuchte Promenade von San Andrea beschossen, wobei drei harmlose Spaziergänger getötet und viele verwundet wurden. Hierzu kommt, daß italienische Flieger am 28. Oktober und am 5. November auf das kaiserliche Lustschloß Miramare, welches gleichfalls weitab von jedem militärischen Objekt gelegen ist, Bomben abwarfen. Im Gegensatz hierzu ist das von unseren Marinefliegern bei Nacht angegriffene Venedig ein auf Land= und Seeseite stark befestigter Kriegshafen, der innerhalb seiner Befestigungen eine große Zahl wichtiger militärischer Objekte des Gegners enthält.
Nur gegen diese Objrkte, also gegen Forts, Arsenal
Fabriken und Bahnköfe richteten sich unsere Fliegerangriffe, niemals aber gegen irgendwelche kulturellen Zwecken dienende oder künstlerisch und historisch bedeutsame Baulichkeiten, insbesontere nie gegen Kirchen, sofern sie feindlicherseits nicht erwiesenermaßen für Kriegszwecke verwendet werden. Insbesondere
die innere Stadt von Venedig und ihre Kunstdenkmäler wurden
von unseren Fliegern stets sorsfältig geschont. Daß eine Fliegerbombe die dicht neben dem Zentralbahnhof gelegene Kirche Santa Maria degli Scalzi traf und beschädigte ist ein zwar bedauerlicher, bei Fliegerbeschießungen aber, namentlich nachts oder in der Dämmerung, nie zu vermeidender Zufall, für den
kein Flieger verantwortlich gemacht werden kann.
Der gekränkte Churchill.
WTB London, 13.Nov.1915.(Drahtbericht.) Churchill bot Asquith seine Demission an, da er nicht in den Kleinen Kriegsrat ausgenommen worden sei und nicht in gutbezahlter Untätigkeit verharren wolle.
Ein Mitschuldiger an der Ermordung des Erzherzogs Franz Ferdinand gefangen.
TU Oest, 13.Nov.1915.(Drahtber.) Major Duschan Popovic, das Haupt der Narodna Obrana, einer der Anstifter der Ermordung des Erzherzogs Franz Ferdinand, ist nach einer Meldung des Pester Lloyd aus Sofia in bulgarische Gefangenschaft geraten.
(O Das Kriegertagsheim in der Flora.
Den Besuchern der Flora bietet sich jetzt an Werktagen interessanter Einblick in das daselbst seit Anfang dieses eingerichtete Kriegertagsheim. In früher Mittagsstunde sammsich mehrere hundert der ihrer Genesung entgegengehenden g. wundeten aus den verschiedenen Kölner Lazaretten in der### Hier ist der große Konzertsaal für sie reserviert, während der## ein leichtes Gitterwerk abgetrennte Wintergarten mit seinen A. sälen den übrigen Floragästen den gewohnten Aufenthalt unter prächtigen Palinen bietet. Die Flora=Kapelle spielt auf einem sonderen Podium zwischen Wintergarten und Konzertsaal. Verwundeten werden von den Damen des Roten Kreuzes; Kaffee, Kuchen und Ziaarren bewirtet; später erhalten sie noc Glas Bier. Zeilungen und eine reichhaltige Bücherei sowie# spiele aller Art stehen ihnen zur Verfügung und sorgen neb Darbietungen der Flora=Kapelle für Unterhaltung. Solange das Wetter erlaubt, wird selbstverständlich der schöne Pari Spaziergängen benutzt.
Aber auch bei Regenwetter bietet sich den Feldarauen in herrlichen Schauhäusern der Flora mit ihren Palmen und tropis: Pflanzen und ihrem nie endenden Blütenschmuck ein Aufent wie er schöner nicht gedacht werden könnte. Gar mancher besta hier vielleicht zum ersten Mal die Formenfülle der Pflanzen ferner Erdteile und die Blütenpracht der Chrysanthemen, die gen jetzt von der städtischen Gartenverwaltung hier zur Schau gest wird. In den Pausen des Flora=Konzertes wird den Kriegernn durch deklamatorische oder beleyrende Vorträge mancherlei wechselung geboten. Auch sonst ist im Interesse der Verwund für allerlei besondere Darbietungen gesorgt, die auch den Flo gästen manche willkommene Bereicherung der täglichen Kor programme bringen.
So wird z. B. heute nachmittag gegen.30 Uhr während: Pause des Orchester=Konzertes der Kinderchor des Mädche Asyls Gereon unter Leitung des Hrn. Anton Beckers# schiedene Chöre vortragen. Gegen 6 Uhr sammeln sich die Krie wieder in Gruppen nach ihrer Zugehörigkeit zu den verschieder Lazaretten, um die Heimfahrt dahin anzutreten.
X Der Kölsche Boor am Gürzenich nahm am Donnerst 1282 M. ein, insgesamt bisher 308 408 M. Gesamtsumme des gewechselten Goldes 1 175 670 M.
schaft leitete Prof. Kroegel die Aufführungen des let Vereinsabends, die an orchestralen Darbietungen Haydns EsSymphonie und das Notturno aus Mendessohns Musik; Sommernachtstraum brachten. Frl. Hanna Weddig aus! bestritt die solistischen Erfordernisse. Ihr gutsitzender und gut geglichener Mezzosopran, der besonders in der höheren Laze### ausgibt, hat seit ihrem letzten Auftreten an Schliff und A noch gewonnen und steht im Dienste eines einstweilen mehr dachtsamen als gefühlswarmen Vortrags. Sind ihm erst die fangenheitsschuppen völlig abgestreift, so wird er, da es der jun Sängerin nicht an Temperament gebricht, von selbst freier und der poetischen Einfühlung geregelter werden. Sie sang, von Pr Kroegel sehr fein begleitet, zu bekannten Liedern drei noch bekannte von K. David, die sich durch anmutige Melodik und gewählte Haltung in der formalen Ausgestaltung empfehlen. Zuhörer bezeugten Frl. Weddig für alle Vorträge sehr freu lichen Beifall.
Dr. Welter Georgii, der seit zwei Jahren am Köl Konservatorium als Lehrer wirkt, gab im Hotel Disch einen besuchten Klavierabend. Er ist uns unter den Konzertpian eine besonders angenehme Erscheinung, weil ihm jede virtuoseA und alle Cenialitatstuerei so völlig abgeht. Man hat bei sein Spiele den Eindruck, daß er mehr für einen Meister spiele, der friedigt werde, als für viele Hörer, die staunen oder ergriffen wollen. So sind auch seine Programme angelegt, die gern a. getretene Wege meiden. Als Gegenpole seiner Klavierkunst sind: sein Mozart= und Chopinspiel noch in lebhafter Erinnerung, d# mal waren César Franck und Ewald Strässer die Eckpfeiler Programms, zwischen denen sich Schumanns Kinderszenen u Brayms' zweite Sonate einbetteten. Gleich in dem meister## gespielten Franckschen Präludium mit Choral und Fuge, dar an der Orgel gereifte Meister fest auf den Schultern Bachs auch wo er Chromatik und Dissonanzwirkung heranzieht, u Georgiis Streben, jedes Werk innerhalb des ihm eigentümlit Stiles in seinen musikalischen Proportionen und Unterscheidung deutlich zur Erscheinung zu bringen, mit aller Schärfe her# Alles Tetail ist aufs feinste durchforscht und wird nun durch echt künstlerisches Sichunterordnen unter die Absicht des T. dichters treu in dessen Sinn belebt. Mag Georgiis Spiel, rein pia stisch genommen, vielleicht nicht alle Wünsche befriedigen, so schweltd über allem der Geist sicheren Gelingens und erprobter Kunstanschau Brahms' Fis-moll-Sonate mit ihren sprunghaften Ideengärg rein und stets im richtigen Tempo zu bringen, ist an sich sch eine Meisterprobe; Georgii wahrte ihr über die bloße korrekte0 nauigkeit hinaus einen männlichen Geist und bedeutenden Schiu Sehr sein war insbesondere das Scherzo mit seinem lieblit Trio gespielt. In Schumanns Kinderszenen, statt deren ind dueller Geschmack sich wohl die Auseinandersetzungen Floren und Eusebius' in Georgiis gestaltender Dialektik hätte wünst können, war es interessant zu Leobachten, wie sein Anschlag a im zartesten Piano den ganzen, vollen Ton aus dem Instrut zu ziehen weiß, während gewisse Differenzierungen im Rhythn ihn in Gefahr bringen, mehr Klavier zu träumen,
zu spielen. Immer aber bleibt sein Spiel gesureinlich, durch Anmut gewinnend und schön im Kla
Von den zuletzt gespielten beiden Rhapsodien Str## hat diejenige in-moll, die bedeutendere, ihren Weg in die Konze säle schon gefunden. Die-dur=Rhapsodie(op. 17) macht in An= und Abstiegen, zwischen denen sich nur dürftige Mome lyrischen Verweilens finden, einen weniger befriedigenden Eindttso Schönes sich auch im einzelnen darin findet. Dr. Georgii wur ihr mit einem hohen Schwung der Darstellung gerecht und mit allen Vorträgen bei der zahlreich erschienenen Hörersch
unter der sich auch die Vertreter der hiesigen Pianistenwelt zi
lich lückenlos eingefunden hatten, sehr warmen, sich oft erneuer# Beifall.
Odol
Beste
zur Zahnpflege
An
Theater und Konzerte
Konzerte in Köln. In der Musikalischen Gese.
Am ko findet ann feierliche nem ganze tafeln und statt. Es zwei grö Musik u eine am Nachmitt: werden. unsere tre Eisenbahr grosser Z bild sche noch am der Verei meister, das Män monis ti Meinerzhr pelle wir erlesenen aufwarter Nachmi die König kapelle u bekannter Musikdire verein di hat. Bei garnisonb ein je eir schaft so Gedenkns Massenbe und dass welchen Geschäfts sich mit lassen. vorangeg. Standbild Volkssch und unse das liebe leuchtend halb beil Fast t. mir in m Kriegswit
die bei hiesige 2 geliefert dieselben waltet ur halb an derselben Beachtun
Der
Wo
in jeder 1
Theo
Gegr.
In sehr werder
a.
f.
lie
Mai
liefere ohne pro Pfd. 60 15 Dfd..30
Verlag Redakteu
und Rehl

Kölner Local-Anzeiger Nr 313&a Samstag. 15. November 1915
e
ra.
Werktagen dieses Mo tunde samm ngehenden n in der ihrend der t seinen A. thalt unter auf einem mzertsaal. Kreuzes ten sie non ei sowie## rgen neben g. Solane
dgrauen in und tropis: ein Aufentl ancher beste. r Pflanzen neu, die gen Schau ges n Kriegern nancherlei r<space> V e r w u n d e<space> uch den Flo lichen Kon
hr während! s Mädche n Beckers 5 sich die Kria in verschiede
m Donners: umme des u.
te
P600ffMM
hen Gese. gen des letz Hahdns Esis Musik dig aus t und gut heren Lage## liff und A. eilen mehr in erst die es der jun 1 freier und ang, von P drei noch elodik und mpfehlen. e sehr freu
en am Kö isch einen: konzertpian de virtuoseA hat bei sei spiele, der r ergriffen die gern au rkunst sind. nnerung, Eckpfeiler derszenen u ein meisterte Fuge, darin in Bachs si eranzieht, eigentümli nterscheidun Schärfe her## nun durch sicht des De piel, rein piar , so schwebtd instansch Ideenga st an sich ße korrekte inden Sch einem lieblit deren ind gen Floren hätte wünst Anschlag a m Instrume im
träumen, Spiel gesur im Kla dien Stra in die Konz macht in ftige Momeenden Eindr## Georgii v. erecht und### en Hörersa istenwelt zie oft erneuern
An meine lieben Mitbürger!
Am kommenden Sonntag findet an meinem Standbild die feierliche Annagelung von einem ganzen Dutzend Gedenktafeln und Erinnerungsnägeln statt. Es mussten deshalb zwei grossere Feiern mit Musik und Gesangchören, eine am Vor- und eine am Nachmittage, vorgesehen werden. Wiederum sind es unsere treuen und wackeren Eisenbahner, die sich in grosser Zahl um mein Standbild scharen, wozu dann noch am Vormittag 10½ Uhr der Verein ebemaliger Zahlmeister, und um 11½ Uhr das Männer-Quartett Harmonis tritt. Musikmeister Meinerzhagen's tüchtige Kapelle wird hierbei mit auserlesenen Musik-Vorträgen aufwarten.
Nachmittags ½4 Uhr wird die Königliche Schutzmannskapelle unter ihrem Dirigenten Herrn Ehrhardt in bekannter schneidiger Weise aufspielen, wobei Musikdirektor Bornheims stattlicher Kriegsgesangverein die Liederspenden bereitwilligst übernommen hat. Bei dieser Gelegenheit wird die königliche Hauptgarnisonbäckerei und der Eisenbahn-Lademeister-Verein je eine grosse Gedenktafel und der in der Bürgerschaft so beliebte Verein„Silberkranz“ einen grossen Gedenknagel anschlagen. lch hoffe, dass diesem Massenbeispiel noch weitere in Massen folgen werden, und dass namentlich unsere Kölner Gross-Firmen, von welchen recht viele auch im Kriege über schlechten Geschäftsgang nicht im geringsten zu klagen haben, sich mit namnhaften Beiträgen bei mir verewigen lassen. Viele sind schon mit rühmlichem Beispiel vorangegangsn, aber noch sehe ich viele, die aln Standbild noch nicht vertreten sind. Unsere lieben Volksschüler, unsere wackeren Soldaten und Beamten und unsere trefflichen Gesangvereine, nicht zuletzt das liebe Zilichen von der Wolkenburg, gehen mit leuchtendem Beispiel voran. Ihnen zu folgen ist deshalb beiligste Pflicht.
Fast täglich laufen bei mir und den Herren, die mir in meiner Sammeltätigkeit helfen, Gesuche von Knegswitwen um Beihülfe ein, Ich bemerke, dass die bei mir gssammelten Beträge täglich an die
hienige
geliefe
geliefert werden und dass gemäss Stadtratsbeschluss dieselben für den von mir bestimmten Zweck verwaltet und verteilt werden; alle Gesuche sind deshalb an diese Zentrale zu richten, und werden bei derselben wohl, wenn es nötig ist, die bereitwilligste Beachtung finden.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
rare
100—3000 Kerzen
Größter Lichteffekt
50% Stromersparnis
Hostenlose Vorführung.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft Installations-Büro, Köln, Hansaring 86
Fernsprechier A5493—95. 0
sesch
Für die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen haben die unterzeichneten Parteien unter Zustimmung der beiderseitigen Wählerversammlungen zur Erhaltung des Burgfriedens nachfolgende gemeinsame Kandidatenliste aufgestellt:
Esch, Gr. Ersst, RSCHISaHa! Froitzieima, Engelbert, Girckter, Stadtvererauster
Krings, Josel, Juskzrat, Stadizererdneier
Eher, Adoll, Archicht, SadlssrGrüicier
Perkhei, Rohert, Archticht, Stadlberordister
Smeets, Jöset, Baugswerksmeister, Höher.
berg. Stadivererdnster
Steinkrücer, Heinrich, Eirchtor, Mülhelis. Die Wahllokale sind:
der Allgemeinen Deutschen Pensionsanstalt für Lehrer und Lehrerinnen
200000Lose. 6633Geldgewione= M.
.0
„E
sowie
in jeder Holz- und Stilart und bekannt gutersAusführung zu den billigsten Preisen. a*
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888.
Ecke Antonsgasse
Tel. A 7123
Neu eingetroffen
Fin Dalatate
In senr grosser Auswahl# 10#
werden jetzt schon von TU II
an verkauft
Etagengeschäft 16
Es gibt nichts
besseres u. haltbareres zu Schiil Anzügen und SCiial-Kleidern als meine unzerreißbar Poridala-Sammete, gesetzlich geschützt, Mtr. 2 u..4.
Sammzethaus Schwidl
Köln, Waidmarkt 13.
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma Schmidt zu achten. g
2 Licheug am 3. und 4. Bezember ass
-Lotterie
aa e i a ia ae
welche sich gut, vornchm, geschmackvoll und modern kleiden wollen
Lehte
663
200000
n0o7 M überall erhältlich. LoSe U HI. Porto u. Liste 30 Pf.
Verband Kgl. Preuß. Lotterie-Einnchmer Berlin C. 2, Burg-Straße 27.
wenn sie ihren Bedarf in Anzügen, Palotots etc. im
(auhaus Für Werengarteroben
G. m. b. H. Leitung: Eugen Schrimmer
KÖLN
Schildergasse
decken. Daselbst ist ständig Verkauf von
Getragenen Massgarderoben
Diese stammen vorwiegend von Herren besserer Stände, sind z. T. kurze Zeit in Gebrauch gewesen und worden in eigener Werkstatt unter Leitung erfahrener Meister tadellos instand gesetzt. Hervorragende Haltbarkeit und beste Maßschneiderarbeit zeichnen diese Sachen aus.
Nr.—3205
Aachen Clemens bis Fey Peter
Nr. 3203-8939
Fiala Franz bis Jutzi Wilhelm
Nr. 3091—3326
Kanf Karl bis Mix Hugo
Nr. 8097—11P98
Mocbs Heinrich bis Schmitz Prançhe Otto Nr. 11 859—14304 Schmocker August bis Zwirzer Erich
Bürzenich, Isabellensaal
Elagaug:
Haupteingang Quatermarkt Gürzenich, Großer Saal Eingang:
Haupteingang Quztermarkt Gürzenich, Großer Saal Eingang:
Haupteingang Onstermerkt Gürzenich, Großer Saal Eingang:
Haupteingang Quatermarät Gürzenloh, Großer Sau
Eisgang:
Haupteingang Custermarkt
Gewrählt wire
an Montag, den 15., und Dienstag, den 16. November.., vormittags von—1 Uhr, nachmittags von—7 Uhr. Wahlkarte od. Steuerzettel als Ausweis mitbring.
Es ist Pflicht aller Wäbler, ihre Stimme für die gemeinsamen Kandidaten abzugeben.
03*
überalen Partelen.
Grosser
Neusserstr. 35, Agnes-Kirche.
Für Miederverkäufer:
ulampen- De
täglich frisch.
□ Hülsen, Birnen, Feuerzeuge usv. Militärartikel.
Fernrut A Atco. M. Baumann, Köln, Friesenstr. 99.
s Marmolads garant. rein, nur aus reif P
F. Mürmernoe, und seinstem Kristallzucker her
liefere ohne Zwischendandel in 5, 7, 10, 15 u. 25 Pfd.=“ pro Pfd. 60 fg. Nch 1n m..„
15 Pfd..30 M.
Vertag and Druck von J. 1.———
Redakteur: i. V. Heinr. Mülle:. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bopifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Pfirsichen
hergestellt.
„„„„„„„„ Ofd.=Dackung
Nach ar. 10 Pfd.=Eimer postfrei.30.,
J. Schäffer, Mohrenstraße 43. be
Schildergasse 69/73
erster Stock. Spezialitäten:
Klaska-Fuchs
Kolliers von+28 an Muffe von.36 an
aska-Fuchs-Ersatz
Kolliers von 2410.50 an Muffe von 10.50 an
Echt Skunks in Tieriern
Skunks Opossam, Kollier von 28.4 an, nur ausgesuchte Qualilitäten in bester KürschnerVerarbeitung. p
Kü
von M.
5
Verzogen
nach
Hohenstausenring 55
gegenüber dem Hohenstaufenbad Eche Beethovenstraße
Frau M. Waidelé
Dentiste
ausgeb. an deutsch. Universität. Fernruf 36465. pb
N
euen
Unsere
Verrenkleider
zeigen Ihnen auffallend schöne Farben, schicke Formen *5 und niedrige Preise wic:
18, 22, 26. 220+ und höher.
Wir verleihen Gesellschaftssachen.
E e an
Herren= u. Knaben=Garderobe
nach Raß fertigt prompt und preiswert an, sowie sämtl. vorkommenden Umarbeiten und Reparaturen ab
Jos. Berger, Schneidermeister, Hahnenstraße 3.
Rmmmmsummmmmatmmmmmmmmmmmmmumareein
ist besonders eine gefürchtete
Erkrankung
des
Kindesalters
# Zur Lockerung der
schwächenden Hustenanfälle
hat sichW#
63
AIT
Fir
IL
als er
vertrauenswertes und wohlschmeckendes
Hausmittel vortrefflich bewährt.
Preis:
## Heilprazis
innerer u. äusserer Krankheiten
s Ken
Gicht,
Nerven, Ischias usw. Blutreinigungskuren schmerzlos ohne Berufsstörung
Fantaleonewall 19
Cieöffnet von—9 Ihr abends.
Ite Geschäftsbücher. Briefe und
n um Zauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens Zlogiasplatz 3, Fril Elmer. Köln
an der Pipinstr.
durch die Apotheken zu beriehen Wenn nicht vorrätig, kann Akker’s AbteiSirun sofort aus der nächsten Hauptniederlage beschafft worden.— Eine Schrift über Akkor’s Abtei-Sirup ist kostenlos durch L. J. Akker In Emmorich am Rhein zu beziehen.
1 Bestandtalle: 20 Ke. merfk. Benir. 0Ke.
Zwclen, 4½0 Gr. Nussblätter ert., 10 Sr. Salmialstein, 3in hr. Gerntensirup(zohnfache
Starke). 1es Gr. Extr. v. spanlichem Paft.
200 Gr. deatilliertae Wasser, I Gr.
I. Ponchelwesse 201 Gr. Bell##-bara, 190 Cr. Ao enffre. 18 Gr. Zimmtöl. 45 Gr. Zitrosenet mit Peschelel. an 200 Gr. Anistropien und 3 Gr.
Vanillinun(pur.). 2/13
Gute reine Makulatur
—
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Itr. 6#
(Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
44
#######n

Seite 4.
Kölner Local-Ruzeiger Nr. 313* Samstag, 13. November 1915
0 Die Prüfungsstelle der Stadt Köln
wird am Montag eine Sitzung abhalten. Im wesentlichen handelt es sich um die Festsetzung von Höchstpreisen für Schweinefleisch und aus diesem bereitete Waren. Die Höchstpreise, die am kommenden Montag in Kraft treten sollen, waren in einer am Freitag zwischen der städtischen Verwaltung und dem Vorstand der Schweinemetzger-Innung abgehaltenen Besprechung vereinbart worden und werden bereits von Montag ab durch die Metzger allgemein zur Einführung
gelangen.
Die durch Bundesratsverordnung vorgeschriebenen Höchstpreise für den Kleinhandel, die für frisches Schweinefleisch.47 M. und für Lünte.80 M. in Köln nicht überschreiten dürfen, werden in beiden Fällen nicht erreicht; Schweinefleisch ist um zwei Pfennige, Lünte um vier Pfennige niedriger angesetzt. Dafür aber erscheint uns der Preis für verschiedene Fleischwaren etwas hoch, vor allem bei bester Leberwurst und Schinkenspeck, zumal hier eine gewisse Preisspannung erlaubt ist, die wohl in den meisten Fällen nicht nach unten gehen wird.
Wir veröffentlichen nachstehend die vereinbarten Preise, die von Montag ab für Köln maßgebend sind; bis dahin dürfen Schweinefleisch und Lünte zu den durch Gesetz festgesetzten Höchstpreisen,.47 bzw..89 M. verkauft werden. frisches Schweinefleisch mit B Lünte
fetten und mageren Speck
Schmalz
frische Bratwurst
geräucherte Bratwurst Leber= und Blutwurst Fleischwurst Fleischschwartemagen roter Schwartemagen Wurstfett
nur ein Höchstpreis
Braten ohne Knochen und Fett...... 1,70—1,90 M.
Kotelett, frisch und gesalzen.60—1,80„
Schinkenspeck ohne Schwarte 2,00—2,20„
do. mit Schwarte und Fetr 1,90—2,10„
geräucherte grobgehackte Mettwurst 1,80—2,00„
beste Leberwurst.60—1,90„
beste Blutwurst 1,40—1,60„
Schweinesülze.40—1,60„
Zungenwurst, rote und weiße. 1,70—1,90„
Braunschweiger Mettwurst 2,00—2,20„
Plockwurst 2,20—2,50„
Schinken, Rollschinken, ohne Knochen, roh im Ganzen 1,90—2,10„
Schinken, gekochter im Aufschnitt.. 2,50—2,80„
Wie wir hören, werden in den allernächsten Tagen auch Höchstpreise für Kartoffeln festgesetzt werden.
Heute vormittag wurden in der Ausschußsitzung für Butter und Milch folgende Höchstpreise für Milch festgelegt: Für Vollmilch das Liter 30 Pfo., für Milch in Flaschen 33 Pfg.
(A) Der Verein der Kolonialwarenhändler und verwandter
Geschäftszweige hielt am Mittwoch im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende Genske wies auf die Aufgaben der Prüfungssteilen hin, die in erster Linie zu prüfen hätten, welche Preise für Lebensmittel von den Händlern verlangt werden. Der Redner erklärte die einheitlichen Preisverzeichnisse, die die Kontrolle der Beamten erleichtern sollen. Alle auf den Bezug der Waren bezüglichen Rechnungen und Schriftstücke seien auf Verlangen den Mitgliedern der Prüfungsstellen vorzulegen. Im Durchschnitt rechne man auf einen Verdienst von 20 Proz. für den Händler. Hiermit sei besonders auch auf Waren Rücksicht zu nehmen, die billiger als zu den heutigen Tagespreisen erworben würden. Vorräte dürften unter keinen Umständen zuruckvehalten werden, um bessere Konjunkturen abzuwarten. Waren des täglichen Bedarfs dürften nicht verweigert werden, es sei moglichst jedem erwas zu verkaufen. Die von einigen Händlern auch heute noch gewährten Rabattsätze müssen in den 20=Prozent=Verdienst mit eingerechnet werden. Jetzt sei die beste Gelegenheit, endlich mit
der Rabatterteilung Schluß zu machen. Es wurde lebhaft darüber geklagt, daß die beiden Mitglieder des Kleinhandelsausschusses der Handelskammer nicht die Interessen des Kleinhandels genügend vertreten hätten, und man erwartet von der Handelskammer, daß sie vor der nächsten Ernennung der Mitglieder zum Kleinhandelsausschuß die Kleinhändler um Nennung von Kandidaten ersucht. Weiter wurde bedauert, daß Petroleum nicht gleichmäßig an die Kolonialwarenhändler verteilt wurde, was jedoch auf den Mangel an Arbeitskräften zurückgeführt wurde. Das Gericht stehe auf dem Standpunkt, daß Petroleum an jedermann verkauft werden muß, abgesehen davon, ob er andere Ware kauft oder nicht. Der Kolonialwarenhändler habe so vielfach an Mitglieder der Konsumgenossenschaften Petroleum zu verabfolgen, während es den Genossenschaften verboten ist, an Nichtmitglieder Petroleum zu verkaufen. Das sei ein unhaltbarer Zustand, der hoffentlich bald eingestellt werde. Auch die Kartoffelfrage wurde besprochen. Auf die Aufforderung der Stadtverwaltung, die 70000 Kölner Kriegerfrauen möchten ihren Bedarf an Kartoffeln für den Winter angeben, hätten nur wenige reagiert. Dies wurde darauf zurückgeführt, daß die Kriegerfrauen vielfach keinen Raum für die Kartoffellagerung zur Verfügung hätten. Bezüglich der Reislieferung wurde beschlossen, sofort an die Stadtverwaltung heranzutreten, den Mitgliedern des Kolonialwarenhändler=Vereins monatlich wenigstens einen Sack Reis zu liefern, wobei sich die Händler verpflichten, alle Maßnahmen der Stadt getreulich zu befolgen.
.4) Rochend heißen Raffee getrunken hat in einem Hause in der Thielenstraße in Ehrenfeld das dreijährige Kind einer Arbeiterfamilie. Es zog sich derart schwere innere Verbrühungen zu, daß Hals und Speiseröhre bedenklich anschwollen und das Kind zu ersticken drohte. Im Franziskushospital versuchte man das Kind durch einen operativen Eingriff mit Einsetzen einer Kanüle zu retten, aber es starb nach einigen Stunden an den Folgen der
Verbrennung.
.) Ein Kochbuch für die Front erbittet ein Kanonier, der in der Küche seinen Mann stellen möchte. Wir bringen den Wunsch zur Kenntnis unserer Leserinnen, welche gewiß gern helfen werden.
Die Redaktion vermittelt die Sendung.
CA) Das große Los
der Preußisch=Süddeutschen Klassenlotterie ist gestern gezogen worden auf die Nr. 62301, die in Köln und Cottbus gespielt wird. Diesmal sind in Köln an dem Gewinn beteiligt zwei kleine Kaufleute, der Inhaber eines Pfandvermittlungsgeschäftes und ein Vorarbeiter, der eine kinderreiche Familie hat. Das Los wird in der Kollekte von Gropp am Hohenzollernring gespielt. Die Beteiligten haben damit ein schönes Weihnachtsgeschenk erhalten.
Bekanntlich ist auch vor zwei Jahren das große Los nach Köln gekommen. Damals wurde das Los in der Kollekte des Stadtverordneten Dech gespielt, und der Gewinn kam zwei Eisenbahnarbeitern aus Kalk, einem Postbeamten aus Lindenthal, einem kleinen Metzger aus Mülheim, einem Bäcker aus Ehrenfeld, einem kleinen städtischen Beamten und einem Notariatsschreiber zu.
Es scheint fast, als ob die Kölner bei der Ziehung des großen Loses von ganz besonderem Glücke bedacht sind.
(A) Bei der Heranziehung zu Straßenbaukosten in KölnRülheim spielt die Frage eine entscheidende Rolle, ob die betreffende Straße bei Erlaß des diesbezüglichen Mülheimer Ortsstatuts den Bedingungen einer angelegten Straße im Sinne des§ 15 des Fluchtliniengesetzes entspricht, soweit hierzu Pflasterung, Anlage von Bürgersteigen usw. erforderlich sind. So war die Firma Martin&amp; Pagenstecher, deren Fabrik an der Schanzenstraße zu Köln=Mülheim liegt, von der Stadt Köln zur Zahlung von Straßenbautosten in Höhe von 8047 M. veranlagt worden. Die Firma erhob nach vergeblichem Einspruch gegen diese Heranziehung Klage beim Bezirksausschuß auf Freistellung von der Zahlung dieser Straßenbaukosten mit der Begründung, daß die Schanzenstraße, die seit über 100 Jahren schon als Feldweg gedient habe, eine angelegte Straße im Sinne des Fluchtliniengesetzes sei, die bereits Ende der 70er Jahre durch die Firma Felten &amp; Guilleaume von der Wolfstraße bis zum Haupteingang des Karlswerks gepflastert worden sei. Die Schanzenstraße müsse aber auch als eine historische Straße gelten, weil die Stadt Mülheim schon in den 80er Jahren mehrfach Bauerlaubnis an ihr erteilt habe. Sollte der Bezirksausschuß nicht zu einer Freistellung von den Straßenbaukosten kommen, so verlangte die Firma Berechnung derselben nach Quadratmetern und nicht nach Frontmetern, weil die Schanzenstraße vor ihren Fabrikgebäuden nur 15 Meter gegen sonst 18 Meter breit sei. Die Stadt Köln bestritt, daß die Schanzenstraße beim Erlaß des Mülheimer Ortsstatuts über die Straßenbaukosten eine angelegte Straße gewesen sei, da erst im Jahre 1905 ihre Erweiterung von 9 auf 18 bzw. 15 Meter erfolgt sei und sie überhaupt den Bedingungen einer solchen Straße niemals entsprochen habe. Der Bezirksausschuß trat der Anschauung der Stadt Köln bei und wies die Kklage der Firma auf Freistellung von den Straßenbaukosten, ebenso das Verlangen nach Berechnung gemaß der Zahl der Quadratmeter statt nach Frontmetern ab, weil die Straße der Allgemeinheit diene, somit die Straßenbaukosten gleichmäßig auf alle Anlieger zu verteilen seien.
□ Die Blutlaus. Es sei auch an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß die Blutlaus, der langsame Tod des Apselbaumes, von Gartenbesitzern, Eigentümern ban Obstbaumanlagen oder deren Nutznießern, sowie von Pächtern von Schrebergärten bezw. deren Eigentümern, wenn sie nicht verpachtet sind, bis zum 1. Dezember bei Vermeidung von Strafe zu vernichten ist. 82
CA) Veranstaltungen für Verwundete. Einige genußreiche Stunden wurden am vergangenen Sonntag den Verwundeten des Festungslazaretts III Kolpinghaus bereitet. Die Kölner Sängervereinigung 1915, welche eigens zu dem Zwecke gegründet ist, die Kölner Lazarett=Insassen durch Konzerte zu erfreuen, brachte unter Leitung ihres Dirigenten, Musiklehrers Bernhard Hartmann, mehrere Chöre zum Vortrag. Außerdem sang die Konzertsängerin Frau Lilli Schmitz einige hübsche Lieder. Die Begleitung hatte der Soldat Jakob Stephany übernommen.
CA) Vermißt wird seit dem 4. d. M. das Lehrmädchen Gertrud von Schlie, Hauffstraße 22. Beschreibung: 17 Jahre alt, groß, schlank, Haare blond, Augen blau, Kinn spitz. Bekleidung: blauer gestreifter Kleiderrock, weiße Bluse, schwarze Strümpfe, schwarze Halbschuhe, schwarzer Tüllhut.
4A Einbrecher und Diebe. Aus einem erbrochenem Keller an der von Werthstraße wurde Wein in größeren Mengen entwendet.— Auf dem Eigelstein verschwand ein Fahrrad mit daran befestigtem Korbe Fleisch, in der Volksgartenstraße von einem Fuhrwerk ein Ballen Stoffe, auf dem Gereonswall auf gleiche Weise eine Kiste Wein.— Je für mehrere hundert Mark Wäsche wurden an der Roonstraße und an der Zülpicherstraße gestohlen.— Ein Taschendieb verursachte an der Straßenbahnhaltestelle am Dom ein Gedränge, das er benutzte, einer Frau aus Mülheim 45 M. zu stibitzen.— Einbrecher holten am Kümpchenshof 100 M. bar und für 300 M. Kleider, an der Friesenstraße Bargeld und am Sudermanplatz Kleider.— Aus einem Wohnwagen, der auf einem Grundstück an der Overbeckstraße stand, wurden eine Menge Kleidungsstücke gestohlen.— Ein Hausbursche verschwand nach Unterschlagung von 100 Mark— Festgenommen wurden zwei Gelegenheitsarbeiter wegen Diebstahls in einer Herberge, ein junger Bursche als Wohnungsschwindler und Spitzbube, ein anderer als Einbrecher.
4# Diebstahlsgut. Beim zweiten Kriminalbezirk Altenbergerstraße 5 befindet sich ein Ballen weißer Köper, zirka 50 Meter, der aus einem Diebstahl herrührt und dessen Eigentümer noch nicht ermittelt ist; ebenfalls ein grauer Paletot mit der Firmenbezeichnung Louis Einmahl. Eventuell Geschädigte können iyre Ansprüche bei dem genannten Bezirke geltend machen.
(A) Bahnamtliche Zustellung der Stückgüter. Wie an den verflossenen Sonntagen, werden auch an den beiden nächsten Sonntagen(14. und 21. November) sowie am Buß= und Beltage wahrend des ganzen Tages die Stückgüter von den Bahnhöfen Köln=Eyrenfeld und Köln=Gereon aus zugestellt werden. Auch vom Bahnhose Köln=Nippes aus wird abgefahren werden.
Aus Köln=Mülheim.
() Die älteste Einwohnerin, Frau Witwe Kath. Bornheim, geb. Stahl, starb hier am Freitag, den 12. ds., im Alter von fast 93 Jahren.
Wasserstands-Nachrichten am 13. November 1915.
Konstanz. S., Bodens. 3,00— 0,00 n Hüningen, 7 om., Rhein 1,55-.10 u Mannheim, Som. Rh. 2,11 40.15 n Heilbronn, som., Reckar.31-0, 0m Lohr, llom. Main.03—.93m Canb. vorm. Rhein.30—009
Bingen, Cv., Rheingau 1,18--0,03 m Bingerloch 0,78—0,03 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,34 60,11 mn Köln, 7 vorm. Rhein 1,00—.05 n Ruhrort, 8 vm., Rhein.02—0,02m1 Wesel, vorm. Rhein 0,12 mu. Rull
Mutmaßliche Witterung für den 14. November: Unbeständig. Zeitweiser Regen ist noch zu erwarten. Temperatur zunächst noch wenig verändert
Theater und Konzerte
69140500 ff 0paie b S0r m 55n a 9e 2000 ccccn at 9o 19 50 1 occ
Die frühester die spätest herz Jesu. S
(0) Wohltätigkeitskonzert im Deutschen Theater. F.
Hauptmann Tiltmann, die bereits mit großem finanziellen Erfmehrere Wohltätigkeitskonzerte veranstaltete, wird am Samet
20. November, im Deutschen Theater ein großes Konzert abhalt. und zwar dieses Mal zum Besten des Roten Kreuzes Bulgarien. Namhafte Künstler haben ihre gütige Mitwirkz zugesagt. U. a. Hofopernsänger Decker, Konstantin Wassenho# (Klavier), Frau Hauptmann Tiltmann(Gesang), der gemischte der Kölner Bürgergesellschaft(Dirigent Joseph Schmeiser).: gesamte Einnahme ohne jeden Abzug wird dem Bulgarischen RoKreuz überwiesen. Der Vorverkauf der Karten hat bereits gonnen; sie sind zum Preise von 2., 1 M. und 50 Pfg. an:
Kasse des Deutschen Theaters, vormittags von 11—1 Uhr u nachmittags ab 6 Uhr zu haben.
(A) Metropol-Theater. Mit der Operettenposse Die## traße) und St. Ehefrau hat die Direktion des Metropol=Theaters den erwünsch St. Alban. Schlager gefunden; das lustige und melodienreiche Werk fin#.15 Hochamt, 11 großen Anklang. Morgen, Sonntag finden zwei Vorstellungen n. Jungsr.kongr
Messen:.30. 7. Salve=Andacht. St. Andreas Frauen u. Jung #hristenlehre, 6 Nagnus u. Kom
* Erzdiözese Köln. Ernannt wurde Pfr. P. J. Niessen darn. Erteil. d. 1 Köln=Zollstock z. 2. Defin. des Dek. Köln II u. Pfr. J. J. Birstag: Fest des sel in Schönberg z 2. Defin. des Dek. St. Vith, F. Brodnike, Hauind Erzdischofs;
kpl. in Warth, z. geistl. Lehrer am Collegium Hubertinum zAlumnen des Dr Subsid. an der Pfarrkirche in Godesberg, Dek. Bonn II, inikus und der Kirschbaum, Vik. in Wickrath, z. Vik. in Anrath, Dek. Krefe.;, J. Systermans, Rekt. am Krankenhause in Troisdorf, z. 1..um 15. Februar ebenda, Dek. Siegburg, J. Zimmer, Vik. in Anrath, z. Vil. Schulmesse) u. 9; Wickrath, Dek. Grevenbroich, J. Brochhaus, Vik. an St. Michael St. Aposteln .=Gladbach, z. Deservit. der Vik. z. h. Andreas in Stoppenber.30 Gymnasium, Tek. Werden, F. Meuren, Kpl. an St. Bonifatius in.=Gl.945(Missionspi bach, z. Kpl. an St. Maternus, Pfre. St. Severin, in Köln, T4,83 Köln I, W. Paffen, Rekt. in Dalheim=Rödgen, Pfre. Arsbei. nd z. Trosie d Pfr. in Sievernich, Dek. Nideggen, H. Papenhoff, Kpl. an St. Paebete— Freite in Aachen, z. Pfr. in Birgel, Dek. Düren, der bish. Registr.=A. Elisabethenver# am Erzbischöfl. Gen.=Vik. O. Eitner z. Leiter der neuerrichtet- Exerzitienordn
Pooir cc ber
Kirchliches
S40001Uf PORPOTVLOOOORLOTOPLOTER
Zentralstelle für kirchl. Statistik mit dem Sitze in Köln.
30, vorh. u. na olwendig, wiro „pferung und an untage Die S
####ach ders. Erteilu
St. Cäcilia.
red. für d. Mär #riegsandacht.— m. Pred., 4 Ar
() Der Kölner Sportverein empfängt am Sonntag, nat Dominikane mittags 2 Uhr, die 3. Mannschaft des Kölner Turnvereins 18tchutzfest Marien zum fälligen Rundenspiele gegen seine 2. Mannschaft und.30 Unnt. II m die 2. Mannschaft des Kölner Ballspielklubs zum Gesellschaftz Namens Jesu spiele gegen seine 1. Mannschaft. Beide Spiele finden auf der####
Ptatze an der Riehlerstraße in der Nähe der Mülheimer Schint, 11(keine 1 brücke statt. Letztes Resultat: K. S. V. 1 gegen Brühl 1 1:6. Tlegen,.30 BespJungmannschaft des Sportvereins mußte sich von dem keverlchzierl. Schlußand. überlegenen Gegner als besiegt bekennen, dennoch war durch in Franziskane
Eifer der Jungmannen das Spiel offen. Halbzeit::3.
" Aus Kölns Nachbarschatt
konventsmesse m e Schüler des H sarversamml. u ;; 2. Exerzitten
Messen.30, 6 *30 Kreuzweg. d .30(Konvents
C) Geven, 12.Nov.1915. Der Volksverein für das katholisthesse.— Mu#twe Deutschland veranstaltet am Sonntag im Lokale von Wilden emach d. 10=Uhr=P
große aulgemeine vaterländische Versammlung. In diesag, Freitag u. S
soll auch ganz besonders die Ehrung der auf dem Felde der##esen d. hl. Agn gefallenen Söhne unserer Gemeinde zum Ausdruck kommen. uin gewonnen we werden reden: Bezirkspräses Kaplan Houben und unser Parittion d. Tergi
sekretär Schaeven. Sonstige Darbietungen erfolgen in mehrstt#rschule.30. 8 migem Gesang seitens des Pfarr=Cäcilienvereins und Deklamation chüler, 11.30 b seitens Erwachsener und Kinder. Die Teilnahme an der Verauhristenlehre,.3 staltung wird allen Männern, Jünglingen, Frauen und Jungfran##cht für unsere der Gemeinde und der Nachbarorte dringend empfohlen. Um au ittwoch: Fest d
den Frauen und Jungfrauen den Besuch der Versammlung##9 ermöglichen, beginnt diese schon Punkt 4 Uhr nachmitta########### 50
Es ist Ehrensache eines jeden, an dieser Versammlung teilzuneh
Programme zu 10 Pfg. sind am Eingang des Lokals zu haben. Komm. der Bi 0 Bonn, 1I.Nov.1915. Bei den Stadtverordneten mit Pred.,.3 wahlen in der zweiten Abteilung wurden in der Altstadt#ondacht m. Pred Kandidaten der liberalen Partei, die bisherigen Stadtverordn###bend um 6 ist Fabrikbesitzer Feldmann, Kaufmann Dr. Krantz, Fabrikant Sch mit 76 Stimmen gewählt, in den Vororten der Kandidat Zentrumspartei, der bisherige Stadtverordnete Bauunternel Matthias Schmitz mit sämtlichen abgegebenen 150 Stimn Gegenkandidaten waren nicht aufgestellt.
zieg r.— Diens ##1ag, Fest Mark rchenztg.— Fr isialmesse. In der Klo ###ag Fest der morg. wird oa! nut zug eich die
Was der Sonntag bringt:: Beiper, in den
Deum
deum.
St. Kuniber
irchweihfest. H. ierl Hochamt m 30 feierl. Komp edeum. Die he mmt und wild eichtgelegenhe.t. " mit Isstund. inden: 12—
Theater: Opernhaus, abds. 7 Uhr: Lohengrin. Schauspielhe
abds. 7½ Uhr: Alt-Heidelberg. Nachmittags 4½ Uhr im grSaale der Bürgergesellschaft: Märchen-Theater: Von den Zin nern geraubt. Colosseum: abds. 8 Uhr: Wie einet im Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Amanda Knaster.
Konzerte: Morgens 11 Uhr im Kaffechaus Germania Grosses genkonzert zum Besten der Kölner Kriegsspende, abends 8½ im großen Saale der Lesegesellschaft: Stuhl-Konzert des Ki Sängerkreis, zum Besten der Kölner Kriegs-Kinderhorte. StA gaben,—4 Sch wald-Hauptrestaurant, von nachm. 4 Uhr an, Stadtgarten, rauen u. Juni nachm. 319 Uhr an, Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½#deum u. Segen Flora, tägl. nachm. 3½ Chr. Vergnügungspalast„Gross SU gleich 5 Messe Friesenstraße. lädchenschule.
Vorträge: Abds. 6 Uhr im Verbaud kaufm. Gehülfinnen und lest. Maria amtinnen e. V. Georgstrasse 7: Vortrag von Horrn Prof. Dr. Ji 8 mit Pred.,
ninghof: Krieg und Dichtkunst. 30 Kinder=Anda
Verschiedene Veranstaltungen vormittags 10½ und 119:5i. Uhr, nachmittags ½4 Uhr am Kölschen Boor in Eisen am Gürz nich.
Ruseen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Muscum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst.„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
„„ II, Eigelsteintorburg.
Rautenstrauch-loest-Museum. Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene. Im Dau 3.
Gewerbehalle(technisches und technologisches Museum)
Erzbischofl. Diözesan-Nuseum, Domhof 8
Geöffnet 10—4 Uhr 10—4 10—4„ 10—4„ 10—4„ 10—4" 10—4„ 10 4„ 10—4„ 10—4„
senkranzmesse
Einine##tag mit 13
frei
frei
frei
frei
irei
frei
frei
frei
frei
frei
101.—12½ Uhr frei 10—4„ 50 P
schamt, 11.30 r die Jungfra
rstag. H. De
stalmesse.— lags 4 Pred dsenaranzmesse St. Maria### Herz=Jesu=Messe inigin=Luise och
it, 11.15 letzte
Iniondank a un ochentags. H. ztere mit sakra
111 kiss.— Multm
(frei von 11# Lengmesse—.
zur Verehr en9.15 Fest sem Tage ein

E:::
eater. F.
ziellen Ers. aim Samsta zert abhalt. kreuzes e Mitwirka Wassenhe# gemischte Ci meiser). arischen Ret it bereits Pfg. an
—1 Uhr
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313* Samstaa 13. November 1915
Seite 5.
Aenderungen im
m Kölner Kirchen=Kalender u:
soweit uns solche bis Donnerstagabend b kannt geworden sind.:
Katholischer Gottesdienst
vom 14. bis 20. November 1915.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, — die spätesten um 111. Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellentraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.39,.30 Komm. d. Jungfrauen 15 Hochamt, 11 Predigt; nachm. 2,15 Christenl. u. Andacht, 3 Verslg. . Jungir.-Kongr. m Vortr., 6 And. f. d. Verstord.— Wochentags. H. Messen: 6230,.15 Segensm. m. Rosenkr. u..30.— Samstag: abends 6
Salve=Andacht.
St. Andreas. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7 m. Generalkommun. der Frauen u. Junger, 8, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm. 230 Andacht und Christenlehre, 6 feierl. Aussetzung d. Reliquienschreines d. sel. Alberius Naqnus u. Komplet,.30 Herz=Mariä-Andacht, 7 Schlußpred d. Exerzit., J. Niessen arn. Erteil. d. Apostol Segens u. eierl. Beschluß d. Exerzitien. MonJ. J. Birstag: Fest des seligen Alberius M gnus, 6 h. Messe d. Herrn Kardinals zdnike, Halind Erzdischofs Felix von Hartmann mit gemeinsch. h. Kommunion der hertinum„Alumnen des Priester emmars, der Mitglieder des 3. Ordens des h. Do„ II ga ninikus und der Glär bigen; 9 feierl. Hochamt, 11 h. Segensmesse a. Alt sel. Albertus, abds o Komplet,
e Die le n erwünst Werk fi ellungen
Ver. Kreigug mit d. Reliquien chrein.— Von Dienstag,
um 15. Februar sind an Wochentagen die h
FI. 3.
h. z. Vil. Schulmesse) u. 9; die täg 51. Michael St.
.30 Ferpredigt, Segen und fei# rl. Umden 16. November, bis Messen.30 715,.45 Abendand.30; Freitags die Kreuzwegand 6. Aposteln. Sonntag H. Messen.3,.30(Missionspredigt), Stoppenber.30 Gymnasium, Predigt,.30 h. Komm d. Pfarrjugend,.30 Hochamt, in.=Gl945(Missionspred.). 11.30(Missionspredigt); nachm..30 Danksag.=And. in Köln, 3: Christenlehre, 6 Undacht zum Troste der armen###len(I. Exerziti n### redigt f. d. Frauen u. Jungfrauen).— Während der Woche abends ke. Arsbel, no. z. Troste der arm. Seelen.— Mittwoch: Fest Mariä O. ferung m. Ist e b e t e<space>—<space> F r e i t a g:<space> F e s t<space> d e r<space> h.<space> E l i s a d e t h:<space> 8<space> h<space> M e s s e<space> n a c h<space> d.<space> M e i n u n g<space>
). Registr.=A. Elisabethenvereins mit gem. h. Komm. d. Mitgl. d. Pflegebesehenen neuerrichtet- Exerzitienordnung: An den Wochentagen sind die Predig en morgens
öln.
30, vorh. u. nachh h. Messe. u. abends.30, vorh. Rosenkranz. Wenn otwendig, wird noch eine Morgenpredigt.30 eingelegt. Am Feste Mariä pferung und am Sonntag, den 21 ist die Ordnung wie am Eröffnungsuntage Die Schlußpred. der h. Exerzitien ist Sonntag. den 21., abds 6. ach ders. Erteilung d päpstl. Segens. Die Beichten beginn. am Dienst St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen.30 u. 8 Hochamt), 2 Andachim. red. für d. Männer=Kon., 4 Segensand. In d. Woche allabendl..15 riegsandacht.— Mittwoch:(Fest Mariä Opserung): H. Messen.30 u. m. Pred., 4 Andacht.
onntag, nat Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: vereins 18tchutzfest Mariens. Vollk. Ablaß. H. Messen:.30, 6, 7, 8,.30 Hochund.30 Un, 11 m Pred., abds. 6 Rosenkranz. Predigt, Prozession zu Ehren d Gesellschaftz Namens. Jesu u. sakram. Segen. Mont.: H. Messn: 5 30, 6, 7, 8. den au der Jeden Abend 7, Samstags.15, Segensandacht.— Mittwoch: IZstünd.
„ebet. H. Messen.30, 6(Aussetzung und sakr. Seg.), 7,§,.30 Hoch„„„nr. 1I(keine Pred.), 12—1 Belstunde z. Troste d. arm. Seel n m. sakr.
1 1: 6. Tlegen,.30 Vesper,—4 Betst. f. d. 3. Orden, 6 Komplet, Rosenkranz, em körverlcchierl. Schlußand. m. sakr. Umgang m. Segen.
ar durch in Franziskanerkloster Urrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,.30 : 8. sonventsmesse mit gemeinsch hl. Komm. der Terziaren.45), 7. 8 für
e<space> S c h ü l e r<space> d e s<space> K a i s e r= W i l h e l m= G y m n a s i u m s,<space> 1 0<space> m<space> P r e d;<space> n a c h m.<space> 3<space> T e r <space> sarversamml. u. Beginn d. Exezitien f. d. 3. Orden,.40 Rosenkranz, „„ Exerzitten Predigt, darnach Kreuzweg und Segen.— Monag:
Messen.30, 6..30(Konventsmesse), 7 Exerzittenpred,.30, 8; abds. ssesss#e*30 Kreuzweg, darnach Exerzitienpred.— Dienstag: Hl. Messen:.30 as katholili(Iuabentsmesse), 7 Exerzitienpred.,.55 Schülermesse,.30 letzte kesse.— Mittwoch: Fest Mariä=Opferung, Ordnung wie an Sonntagen. 1<space> W i l d e n<space> e m a c h<space> d.<space> 1 0= U h r= M e s s e<space> u.<space> a b d s.<space> 7<space> E x e r z i t i e n p r e d.<space>—<space> D o n n e r s t a g<space> w i e<space> D i e n s <space> ng. In diesag, Freitag u. Samstag wie Montag.— Dienstag u. Freitag, an den elde der##esen d. hl. Agnes v. Assisi u. Elisadety v. Thüringen kann ein vollk. Abkommen. Eß gewonnen werden. Am Feste mariä=Opferung wird die Generaladidtverord. ikant Schi. Kandidat uunternel 10 Stimm
POTTAPSATT"
*
B00ccfffn
shauspielhe
ur im g on den Zi: einet im Ister.
Grosse bends 8 rt des 1 horte. Sta idtgarten. ttags 9• 2 „Gross C0
lution d. Terhiaren nach den Exerzitienpredigten gegeben. Herz=Jesu. Sonntaa. H. Messen: 6, 7 mit h Kommunion der Burgunrschule,.30, 8 mit Predigt,.1 Levitenamt, 10.30 h. Messe für die cüler, 11.30 h. Messe mit Pred.,.30 Andacht für die Schulkinder u. hristenlehre,.30 Abendandacht u. Predigt.- Jeden Abend.30 Anicht für unsere Krieger. Freitagabend: Kriegs=Kreuzwegandacht.— ittwoch: Fest der Opserung Mariä. I3stünd. Gebet. Nach der h. Messe h. Kommunion des Kirchenchors u. des Müttervereins,.15 feierl Hochnt. Abds. 630 feierl. Komplet.— An Wochentagen h. Messen 6, 7, 15,.30 u. 9.
St. Jakob. Sonntag. H. Messen: 6 mit Gebet, 7 mit Pred. und gem. Komm. der Kna#en,.15 Gymnasialmesse mit Predigt,.30 Hochamt,
mit Pred.,.30 Andacht u. Christenlehre, 6 Dreifaltigkeitsbruderschaft.= Montag: H. Messen: 630 mit Gedet,•45, 9 Jed.
unser Pari in mehrst
deklamati.
n der Verd Jungfrau en. Um 4 ammlung chmitta teilzuneh 3 zu haber cordnete Altstadt omdacht m. Pred.
bend um 6 ist Andacht für die Woyljahrt des Vaterlandes u. für un zieg r.— Dienstag: Abbs. 6 Antoniusandacht.— Mittwoch: Buß= u. #1ag, Fest Martö=Opferung mit lystünd. Gebete. Gebeisordnung in der rchenztg.— Freitag: Abds. 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: 8 Gym
isialmesse.
In der Klosterkirche der Zellitinnen in der Antonsgasse ###tag Fest der h. Ellsabeth mit I3stund. Gebei u. vollk. Ablaß. Um morg. wird das Hochw. But ausgesetzt u. d. sakr. Segen erteilt u. benut zug eich die 1. h. Messe, 7 die.,.30 3 h. Messe..30 seierl. Hochare„int u I1 letzte h. Messe, 12 Armenseelenbetstunde, 1 sakr. Segen; nachm.
Er. Vesper, in den Zwischenzelten Betstunden, 5 Predigt,.15 Komplet mit deum.
St. Kunibert. Sonntag: Fest des Kirchenpatrons St. Kunibert und irchweihfest. H. Messen: 6, 7(Pred.), 8 Kommunion der Knaben, 9 ierl Hochamt mit Segen, 10 mit Pred., II mit Pred., nachm. 2 Besper, 30 feierl. Komplet, 0 Festpredigt eines Franziskauerpaters, Umgang u. edeum. Die heutige Rollekte ist für die Ausstattung unserer Kirche bemmt und wird sehr empfohlen.— Täglich 0 Anducht.— Dienslag: 4 eichtgelegenhe.t.— Mittwoch: Fest Maria Opferung. Gebotene: Feie g mit Isstund. Gebet. Bottesdienstordnung wie am Sonntag. Betinden: 12—1 für die armen Seelen,—= Magdehaus.—5 Schul= aben,—4 Schulmädchen,—5 Kevelaer= u. Quiriusbruderschaft.—6 rauen u. Jungfrauen=Kongregation,—7 fe erl Komplet, Laur. Li anei, — Nächnen Sonntag: 7 komm der Frauenkongregation, gleich 9, 4 4sse für die frühere Pichektin Sid. Pohl, 8 Komm. d. mittl. aochenschule. Krunkzen= u Dienstwoche: Kaplan Reinartz.
St. Maria Himmelfahrt. Sonn#ag: H. Messen: o mit Pred 10 Hochamt, 11.30 letz eh Messe mit Predigt. Nachm. 30 Kinder=Andach mit Christenlehre, 5 Anbacht mit Predigt.— Men10½ und 119: Hl. Messen: 6..30,.15 Resenkranzmesse mit Segen, 10 Jahrzan am Gürztdächtnis für hrn. Albert Jonen.— Dienstag: H. Messen: 6,.50,.15
senkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Mittwoch: Beß= und got Einmau#tag mit, 13 ündigem Gebet. 0 Segen u erste h. Messe, 7, 8. 9. 10 Iar frei
f*
innen un Prof. Dr.
„ frei
50
„ frei
frei
100
**
½ Uhr frei „ 50 P
ei von 11—
mit
schamt, 11.30 letzt: y. Messe, dann Betstunden, I mit Segen, 4 Beistunde die Jungfrauenkongregation, 6 Komplet und Schlußsegen.— Donrstag. H. Messen: 0,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Sigen, 8 GymFreilag: 6,.30, 7,.45 Rosenkranzmesse mit Segen, nachtags 4 Pred u. andacht.— Samstag: H. Mesen 6,.30, 7,.15 osenaranzmesse mit Segen, abds. 7 Salve=An
Frühmesse mit Pred., Schulmesse der
Miasteire edie 2 Diese m. Pedgt;,.30 Cheiseniehre und Ronugan sandacht,.0 Rosenkranz Andacht und Predigt.— ochentags. H. Messen 6, 4,.45(Dienstags und Freitags),.30 u. 10 ztere mit sakram. Segen. Jeden Abeno.15 Segensandacht z. Mutternes.— Mutwoch:.15 Andacht zum h. Joseph.— Donnerstag:.45 zensmesse— Freitag:.15 Kreuzwe, andacht.— Samstag: 5. Sams;<space> z u r<space> V e r e h r.<space> d e r<space> M e n s c h w e r d u n g<space> J e s u<space> C h r i s t i,<space> 6<space> f e i e r l.<space> h.<space> M e s s e<space> en#.15 Festandacht. Unter den gewöhnl. Bedingungen kann an sem Tage ein vollkomm. Aolaß gewonnen werden.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühm
Messe mit gem h. Komm. der Kinder. 8 ingin=Luise Schule mit Predigt, 9 Kindermesse mit Anspi
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen:.15,.15 Frühpred gi. am. h. Kommunion der Knaben,§ 45 Hochamt, 10 Pred.,
2 0 Christenlehre..30 Abensandacht mit Predig.— Di ustag u. Freitag: 6 30 Kr egsanoann— Mittwoch: 6 Aussetzun des Allerheiligsten u. Segen,.15,.1,.4. Schulmesse, 10 feierl Hochamt, 11 letzte h Messe, 12 Armenseelenstunde, 3 Verstunde der Schulktnder, 5# Berstunde für unsere frieger. 6 Komplet, Litanei. Schlußsegen.
St. Maria in Lyskirchen. vonntag: Hl. Messen: 6(Pr digt), 7 gen„ Kommunion der Jünglingskong egation,.15 gem. h. Komm. der Mädchen der Volks chule.30 feierl nege shochamt, 11(Predigt), 2 Thristenlehre mit Andacht.30 Andachi mit###redi t.— Montag: Hl. Messen 63, 7 45 Schu messe für die Mädchen..30 gesti t. Ann versar für Got.fred Schürfeldt##elds 8 30 Kriegsandacht.— Dienstag: H. Messen 30..45 Scgensm,###Jahr ed. f Anna Maria Schmitz abds..30 Kre sand
— Mi twoch: Mariä Opferung. 1 stünd. Gebet. 6- 7 Aussetzung. Segen, rste h Mese,—8 zweite h. Messe,—9 dritte h. Messe,—10 Allerheil gen Litanei u Hochamt, 10—11 Jünglings=songr. 11—12 fünfte h. Messe, Arbeiter=Verein, 12—1 Allgem Betstunde für die Verstorb mit Segen—2 die Knaben d Volksschule.—. die Mädchen d. Volksschule, —4 Besper u. Männerapostolat,—5 Jungsrauen=Kngr.,—6 Mütterverein. 6 7 Komple, Predigt u Lauretanische Litanei u Segen.—
— Donnerstag: H. Messen.30,.45 Secensmesse, zugl. Ros nkranzmesse für Wilh. Kirsch..30 Rosenkranzmesse für Adolf Domlnik.n seiten der kirch. Gemeindever retung, 10 feierl. Seelenamt für alle verst. Pfarrer d Dekanates Köln 1, unter Assistenz Sr. Eminenz des Kard. u. Erzhischofs elr loon Hartmann, abends.30 Sakraments= und Kriegsandacht.
reitag: H. Messen 63,.45 Schulmesse für die Mädchen, zugleich nkranzmesse für Elisabeth Kranz,.30 Genera komm. der Mitglieder des Elisabethenver ins und d. v. ihm Unterstützten, abds..30 Kriegsandacht.— Samstag: H Messen:.30,.45 Schulmesse für die Knaben, .10 gest. Anniversa. f. Christine Gottschalk und ihre verst Anverwandten,
bends.30 Salve und Kriegsandacht.— Sonntag: H. Messen: 6, 7 gemeinsch. h. Komm. d. Müttervereins. 8 15 gemeinsch h. Komm. der Knad. der Volhsschule.30 Hochamt, 11(Predigt). 2 Ch####enlehre und Andacht zu Ehren der Mu ter Gottes,.30 Muttergottesandacht mit Predigt.
St. Mauritius. Sonntag: Kirchweihfest. H. Messen: 6, 7 mit gem. h. Komm. der Kinder der Schule am Mauritiuswall, 8 mit Predigt, 9 #eierl. Hochamt, 10, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlohre, 5 Allerseelenandacht mit Predigt., Am nächsten Sonntag. d. 21., ist gemeinsch. h. Komm. der Jungfrauen=Kongregation.— Mittwoch: 13stünd. Gebet um Gott zu danken für die Feldfrüchte. 6 Aussetzung des Allerheiligsten, 9 feierl. Hochamt, 12—1 Betstunde für die Armnseelen,—3 Betstunde
für die Schulhinder, 3 Beper,.30—.30 Betstunde für de JungfrauenKongregation..30—530 Berstunde f. die Dionysius Bruderschaft. 6 Komplet u Schlußsegen
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6 mit Predigt..45,.30 mit gemeinschaftl. h. Komm. der Jungfrauen=Kongregation und des Müt ervereins,.30 mit Predigt für das in der Pfarre einquartierte Milltär, .30 Hochamt mit Segen, II mit Predigt,.30 Christen ehre, 4 Danksagungsandacht für die Jungirauen=Kongregation, 6 Br der chaftsandacht zum h. Erzengel Michael mit Predigt, zugleich Betstunde für unsere Krieger— Mittwoch: 15stünd Gebet. Hl. Messen wie Sonntag. 12 Belstunde zum Troste der Abgestordenen, 1 Betstunde für die Genterschule, 2 für die Richard=Wagner chule, 3 Besper,.30 Betstunde für die Jüngl.=Kongre,
4 für de Jungfrauen Kongregation, 5 für die Frauen, 6 feierl. Komplet.
— Frei ay: Fest der h. Elisabeth. Gemeinschaftl. h. Kommunion für den Elisabelhenverein.45; abds..15 Kreuzwegandacht und Kriegspredigt für Männer nd Frauen von Oblatenpater Schmidt.
Minoritenkirche. Sonntag: 7 h. Messe..30 Hochamt, ¼10 u. 11 h. Messen mit Pred., 5 And mit Predigt für Dienstmädchen, 8 Kriegsandacht mit Pred.— Montag: 7,§, 9 h. Messen.— Dienstag: 7, 8, 9 h. Messen,
5 Andacht zu Ehren des h. Anonius.— Mittwoch: 7 h. Messe,.30 Hochamt, ¼10 u. 11 h. Messen mit Predigt.— Donnerstag, Freitag u. Samstag: 7 u. 8 h. Messen.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6, ¼8 mit Pred., 9 Hochamt. 1 Militärmesse mit Predigt, 1I mit Pred., nachm. 3 Christenlehre u. Kriegsandacht.— Mittwoch(Buß= und Bettag): Feier des I3stünd. Gebetes H. Ressen wie an den Sonntagen, 9 feierl Hochamt,
3 Vesper 6 feierl. Komplet mit sakrament. Prozession.— Donnerstag: Hl. Messen: 6 u. 7,.3 Spendung der h. Fiimung in der Kirche zu KölnRaderthal.— Am nächsten Sonntag gemeinschaftl. h. Kommunion der Marian. Jung rauen=Kongregation.
St. Stephan Lnden hal). Sonntag: H. Messen: 6, 7(Kommunion für die Jünglings=Kongregation), 8 Realgymnasium), 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15 mit Pr digt,.45 Andacht für die Jünglings=Kongregation,.30 Andacht z. Verehr. d. h. Erzengels Michael, 6 Andacht am Kirchweihfeste mit Pred.— Wochentags: Hl. Messen sind.30,.45,.30. Dienstags u. Freitags nicht.45, sondern 8.— Dienstagnachmittag von 4 ab Gelegenheit„am Beichten.— Mittwoch: 13stünd. Gedet. 6 sakram. Segen und
zum Troste der Abgestorbenen sakr. Segen),—2 Betstunde f. d. Schule Lindenburger=Allee,-3 Augustinerinnen und 3. Orden, 3 Vesper,—5 Krieler Schule,—6 Mütterverein und Jung'rauen=Kongregation,—7 Komplet, Litanei und Segen.— Donnerslag: 745 gest. Segensmesse,
5 Versammlung des Müttervereins.— Jeden Abend 6 Kriegsandacht. Köln=Raderthal: 7 h. Messe..30 Hochamt. 3 Firmunterricht und
Andacht. Montag:.45 Seelenamt für Frau Gertr. Kleinjung.— Dienstag:.45 Jahrgedächtnis für Otto Kohtz.— Mittwoch(Buß= und Betlag): 13stünd. G ber..30 Aussetzung 7 h. Messe,.30 feierl. Hochamt, 11 h. Messe, 3 Vesper,.30 Komplet Umgang u. Segen.— Donnerstag:
6 h. Messe,.20 h Messe des hochw. Hrn. Weihbischofs und Spendung der h Firmung, 3 Danksagungsand.— Freitag: 745 Jahrgedächtnis für Rudolf Odermett— Saustag: 745 Seelenamt für Fam. Mondorf
St. Engelbert(Köln=Riehl): Sonntag: H. Messen: 6,.30 mit gem. h. Komm. der Kommunionkuaben,.30 Hochamt u. 11;.30 Christenlehre u. Andacht, 7 Kriegs= u. Aller##eelenandacht.— Wochentags: H. Messen: .15 u..40.— Mittwoch Buß= u. Bettag(gebot. Feiertag). 13stünd. Gebei. 6 Aussetz. des Hochwürdigsten u. Segen. H. Messen: 6, 7 30,.30 Hochamt u. II. 12—1 Allerseelenandacht..15 Komplet mit Litanei, Schl ßsegen.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen: 1 6, ¼7 gem. h.
Komm. des Jüng ingevereins, 1/48 mit Predigt, h. Komm der Schulkinder aus der Verreura herschule ½9 Hochamt,.90, 10.30 mit Predigt, 11.30 mit Predigt, ½2 Dankandacht des Jünglingsvereins,.30 Christenl=hre6 Andacht mit Predigt.— Die h. Messen an den Wochentagen sind.30,
7, 19,.30.— Dienstag= u. Freitagabend.30 Kriegsandacht.— Mittwoch: Buß u. Bettag. die h. Messen sind wie an den Sonntagen; Betstunden sind wie folgt: 12—1 Betstunde für die Verstord. mit Segen,—2 für den lebend. Rosenkranz.—5 Schule Münstereiseler u. Lohrbergstr. —4 Schüler Berrenrather=, Palanter= u. Zülpicherstr.—5 Jungfrauenu. Müt erverein, 5— 6 Arbeiter=, Jünglings=, Kaufmänn. u Vocksverein. 6— seierl. komplet.— Samstag 1/5 Beichte der Schulkinder aus der Schule Lohrbergstr.— Nächsten Sonntag ½7 h. Komm. der JungfrauenKongr.. 1/8 h. Komm. der Kinder der Schule Lohrbergür
Herz=Jesu(Köln=Mülheim. Sonntag: H. Messen: 0 mit kurzer Pred., .15 mit Pred. u. gem. h. Komm. der Frauen Kongr. sowie der Knaben;
.15(Gymnasium,.30 Hochamt, 11 mit Pred.; 3 Andacht zum h. Geiste
„ Christenlehre, 4 Jungsrauen=Kongr.,.15 Andacht am Kirchweihfest m. Predigt.— Di ustag:. vor 5 h. Messe mit gem. h. Komm. der Firmlinge; abds. 7 Dankagungsandacht f. die Firmiinge.— Mittwoch: Fest Mariä Opferung mit lstund. Gebet.— Freitragabend 7 Kreuzwegand. z. Kriegs eit— Nächsten Sonntag gem. h. Komm. der Jungfrauen=Kongr.
St. Mauritius(Kdin=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7 mit gem. h. Komm. der Junglings=Kongr.,.15, ¼10 u. 11..30 Firmunterricht, darnach Beichtgelegenheit für Firmlinge. 5 Andacht mit Predigt für die Jünglings=Kongregation—. Montag 7 Messe mit gemeinsch. h. Komm. der Firmlinge,— Dienstaa ½87 Vers. der Firmlinge in d. Kirche, darauf Anszug nach Maria=Himmelfahrt. Abds. 7 Danksag.=Andacht für die Firmlinge u 9 Antoniusand.— Mi twoch: H. Messen wie Sonntags. ½7 Aus etzung des Allerheiligsten mit Segen. 12—1 allg. Betstunde für die Verstord. 1 Segen. 1 2 für die Jünglings=Kongr.,—3 für d. Schulknaben,—4 für die Schulmädchen,—5 für die Jungfrauen=Kongregat., 5—6 für den Mütterverein, ½7 feierl. Komplet mit Tedeum, Litanei und Schlußsegen.— Freitagabend 7 Andacht für die Verstorbenen. St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen .45, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11 mit Predigt. 2 And.
f die jüng. Kinder, 3 Christenlehre. 5 Abendand. mit Pr.d.— Am Mittwoch ist gebot. Feiertag, verb. mit I3stünd. Gebei. Die h. Messen sind wie am Sonntag. Abds. 5 Komp ei.
Klemenskirche Köln=M. lheim). Sonntag: H. Messen 8(städt. Lyz.) Predigi 9 mit Pred, 215 Andicht mit Pred. für die Jünglings=Kongr. — Am Mittwoch sind die h. 1 esen wie am Sonntag.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 14. November 1915.
An'oniterkirche: Mor 930(Becker, abds.30 Lesser). Christuskirche: morg 10(Brauneck aus Eschweter Gastpre cgt). Lutherkirche: morg. 10(Elas) abds 6 Lz Radecke) Trinitatiskirche: morg. 10 Gitz aus He delber., 5 Jahresfest des Ev. Arbeitervereins), abds.*(Goering). Betsaal, Machabäerst aße 26: morg..30 Liz. Rad ck). Krankenhaus: morg.30(Lesser). Kndergottesdienste: Anion erkirche 11. 0(Lesser, Christuskirche 11.30(Bcher). Lucherkirche Goe ing), Trinitatskrche 11.3°(Nack), Vereinshaus 11 Hötzel),
.3
Herwar htr. 7 11.3(Wendland, Belsaal, Machabäerstr. 26, 11.30(Liz Radecke Taufen und Trauungen: nahmitt 3; Antoniterkirce(Rahlnbeck, Christuskirche(Becker, Luthernirche(Bemey). Trinitatiskirche (Nack). Taufen Betsaal. Michabäerstr. 26, 12.30(Liz Radecke). Kollekte für die deurche evang. Seemannsmission. Garnisonkirche: morg 10 (Garn=Pfr. Hartmann), morg 11.15 Kindergottesdiens(Kand. Selmke). Kön: nachm..30 Taubstummengottesd.(Rathschlag). Bayenthal: morg 10(D. Schneller), morg 11.15 Kindergottesdienst Rathschlag Deutz: morg. 10(Beisenherz), abds. 6(Bäcker), morg. 11.15 Kndergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesd enst in der Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: mo g. 10(Wagner), mora. 11.15 Kindergotresdienst(Pellmann), morg. 12 Tausen(Pelimann). Kalk: morg. 8(von den Bruck), Presbyterkirche: morg 10(Junker), morg. 11.30 Kindergottesd enst(van den Bruck). Ev. Krankenhaus, morg..30(Junkereit) Kath. Krankenhaus: morg 8,30(van den Bruck). Humboldtkolonie: morg. 1 (Luyken), morg. 11 Kindergottesdienst(ders.) Lindenthal: morg. 8 Militärgottesvienst(Selmke), morg 10(Schmick), morg 11.30 Kindergottesdienst(derselbe), abends 6(Selmke), 12.30 Kirchen=Taufen(Schmick). Lindenburg: morg. 9(Selmke). Nippes: morg 10(Geß), Lutherkrche: morg. 11.30 Kindergottesdienst(derselbe), abds. 6(Fliedner). Riehl Betsaal: morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Montag abds 8, Antoniterstr. 16. Konfirmandenhaus: Missionsstunde(Dierks). Donnerstag abds 8 Ev. Krankenhaus, Andacht(Nack). Donnerstag.30, Herwarihstr. 7. Bibelstunde für jedermann fällt bis auf weiteres aus Freitag 9 im Jugendverennshause(Antoniterstraße) Kriegsbetstunde(Hötzel).— Braunsfeld: Freitag, abds..30 Ziegelstraße 2h Kraus).— Deutz: Dienstag,.30 Bibelnunde.— Lindenthal: Donnerstag, abds.30 Gemeindehaus(Schmick).— Zollstock: Donnerstag.30 Kriegsandacht(Rathschlag).
Mittwoch, den 17. November 1915(Buß= und Bettag).
Antoniterkirche, morgens.30(Wendland) Vorbereitung u. Abendmahl, abends.30(Hötzel) Christuskirche, morg. 10(Lesser) Lutherkirche, morg. In(Beckey) Vorbereitung u. Abendmahl, abds. 6(Nack). Trinitatiskirche, morg. 10(Rahlenbeck), abends 6(Elsas). Betsaal, Machabäerstr. 26 morg..30(Nack). Krankenhaus, morgens.30 (Hötzel). Obdachlosenasyl. morgens 8(Lesser Kollekte für die Bergische Bibelgesellschaft. Garnisonkirche, mora. 10(Garn.=Pfr. Saam) Vorberritung und Abendmahl. Bayenthal, morg. 10(Ra hschlag). Deutz,
Johanniskirche, morg. 10(Beisenherz) Vorbereitung und Abendmahl.
hrenfeld, morg. 10 Pellmann) im Anschluß Vorbereitung u. Abendmahl. Kalk. Presbyterkirche, morg.30(Junkereit), morg. 10 (van den Bruck) Kirchen vor. Ev. Krankenhaus, morg. 9 45(Junkerei) Kath. Krankenhaus, morg..30(van den Bruck) Humboldt kolonie, Betsaal, morg. 10(Luyken). Lindenthal, Kirche, morg. 8 Militärgottesdienst(Selmke), morg 10(Dr. Engelhardt) wahrscheinl. Kirchenchor, ab. nds 6(Schmick). Lindenburg. morg. 9(Schmick). Nippes, morg. 10(Fliedner) Kirchenchor, abends 6(Geß). Riehl, Betsaal, morg. 10(Geß).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantalconsu ul 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann).— Donnerstag: 5 Frauenverein.— Bußtag:.30 Predigt; nachm. 6 Abendsmahlsfeier.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag. den 14. bis Freitag, den 19. d.., morg. .10. abds.(Glockengasse).30, abds.(Roonstr.).30; Sabbath, den 20. d..: Vorabend.30, morg..45, Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.23.
Die deutschen Verlustlisten, 781 /782. Ausgabe,
Dreußische Verlustliste Nr. 377 Sächsische Verlustliste Nr. 223 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Backwunder
das echte
Sicherheits Backpubver

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313&a Samstag. 13. November 1915
: Gerichts=Verhandlungen:::
a Halb und halb.
Der Milchhändler E. in M. hatte sich an die Sanitätspolizei gewandt, daß die ihm vom Ackerer F. L. B. in B. gelieferte Milch stork gewässert sei. Stallproben ergaben aute Misch während die
Sandere Milch nur 1,2 Prozent Fett, aber 55 Prozent Wasser enthielt. Gegen das freisprechende Urteil des Schöffengerichts, das keine ausreichenden Beweise fand, erhob der Staatsanwalt Einspruch. Er schlug 60 M. Geldstrafe vor. B. führte bestreitend an, die Kuh sei stierig gewesen und habe schlechte Milch geliefert. Sachverständige ließen das nicht gelten und hielten die Schuld für erwiesen. Da die Taufe auch vor der jetzigen Milchkalamität gewar, erfannte die zweite Instanz auf 100 M. Galdstrafe.
6. Tictirg der 5. Klesse der 6. Preußisch-Süddeutschen (232. Fgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Vom 6. Novbr. bis 2. Dezbr. 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den betr. Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Zuf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und sore je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
12. November 1915, vormittags. Nachdruck verboten.
33 68 173 98 291 408 46 625 43 63 830 1175(1000] 352 425 511(1000) 932
41 2090 157 76 238 419 37 916 3156 94 536 622 726 28 4380 404 69 535 625 90
5096(1000) 206 8 362(500] 72 580 96 640 742 926 54 6023 61 71 150 361 63 508
768 941 7026 273 362 85(500] 661(500) 762 98 8037(500] 64 172 369(500 91
421(500] 633 93 853 9001 216 319 606(1000] 39 94 920 87
10072 561 984. 11082 89 308 448 551 681 12041 44 48 81 86 204(500] 40
471 718(500] 827 982 98 13646 713 21 48 817 27 29 35 904 14084 171(1000
377 436 785 87 924 15094 185 306 885 576 79 614 84, 16002 237 54 88 449
60 73 708 42 819 927 17152(3000] 225 306(1000] 535 657 754 981 18213 95 335
42(500) 433(500] 635 858 19030 34 76 79(500) 174 794 832
20106 9 267 309 74 603 13 868 944 90, 21016 180 360 479 757 877 22025 43
120 80 267 71 336 581 743 853 907 21 11000] 76 23011 215 418 519 24 660 815
75 24284 316 56 59 67 411 528 92 869 25023 78 131 265 310(1000) 441 42 530
74 70 816 961 26349 70 409 79 538 695 706(500] 817 27095 115 54 348(500
543 550 78 85 845 910(1000] 16 28019(500) 28 283 318 486 55 500) 814 29030
79 117 200 24 97(500] 377 623 30 725 851 63 74 946 49[500)
3021 86:38 455(500] 677 89(500] 975 97 31168 262 433 607 725 968 999
32102 43 243 393 400 81 543 668 33018 29 69 416 573 778 878 959 31059 373
500 440 579(500] 654 91 739 69 35139 53 329 46 70 438 579 826 996 36151
256 4 328 93 703 9 33 923 37156 322 452 60 61 75 85 93 651 95 774 930 89 99
38157 340 423 86 568 068 853 39030 172 209 89 426(1000) 68 551 663
40158 223 71 327 578 999 41204 324 507 32 68 82 876 42083 510 51 691 999
43011 111 74 265 336 645 715 819 978 44070 110 12 69 287 91 321 37 55 670
45214 94(500) 432 553 668 900 46084 90 142 318 30 49 691 755 996 47132 516
500) 605 68 942 48097 145 265 365 86 504 698(500) 762 49148(500] 207 438
500 899 970
50248 351 56 450 513(500 620 88 887 51309 42 77 818 954 71, 52185 203
438 99 1500) 519 58 940 49 61 80 53060 219[5000] 61(500] 413 54 97 759(1000 800 906 73 54591 713[500] 49 55082 232(500) 71 356(1000) 451 551 636(500
858 56032 106 209 459 589 825 57000 152 56 241 413 520 48 628 728 72 825 55
966 69 58070[5000 319 448(1000) 54 560 68 719 25 864 59051 72 299 315 495 1000 98(500) 623 721 863 910
60437 75(1000) 76 532(10001 701 18 23 98 61124 50 266 472 500 67 87 667
3000 94 735 66 62033 79 301[500000] 63 87 97 440 517 773 821 52(500) 64 .3006 91 165 214(1000) 346 459 519 91(500) 772(500) 861 991 64074 107 31 213 470 506 36 652 66 814 33 61 912 65116 465 507 672(500] 710 876 936 53 66031
50 116 90 632 67036 154 212 320 28 454 570 761 825 909 68006 248 55 546
638 722 872(500) 902(3000] 69055 82 460 808 15
70031 444 596 663(1000) 65 702 92 96 853 71162 423 608 889 973 72074 95
332 463 531 41 73020 89 225 315(500] 54 447 609[500] 41 67 733 825 67 989
1000] 74057 103 81 217(10001 72 519 66 636 65 804 72 78 75041 45 127 256 327 41 555 99 906(1000) 29 30 60 76213 19 313 16 39 541 79 776(1000 94 77001
63 160 289 346 99 552 85 894 78003 41 137 289 316 422 742 874 79036 256 348
63 527 607 72 835 954
80203 32(3000] 540 46 934(500] 41, 81064 82 286 439 647 884 962 582426
500] 507 99 616 78 90 888 83388 461 79 505 19 26 795 908 84145 51 393
400 44 820 55 85094 229 495 538 719 877 86030 96 124 88 254 552 97 657 95
853(3000] 87133 42 68 270 410 57 620 88 797 916 41 69 79 88011 13000] 45 181
319 454 759 99 828 89239 379 445 748 919 44 57 58
90013 115 28 378 415(1000] 69 502 632 66(3000] 78792 881(3000] 928 91095 124 215 73 300 70 434 653(1000] 80 92056 309 606 736 939 83056 72 136 331 41 414 568 93 763(1000] 34266 70 408 601 711 86 838 82 963 95033(500
128 56 85 93 263 308 87 416 23 568 671 769 904(500) 39 96110 24 407 576 841 1000) 97005 41 106 96 217 80 488 f65 698 729 54 990 98293 387 403 517 99
809 43 99066 235(1000) 359 406(3000, 558 639 59 712 76 824 65
100032 120 71 508 101218 326 604 841 965 102421(1000] 521(3000] 33
841 103156 477 561 602 9 20 792 802 75 104048 241(1000 375 482 769[500)] 95
863 105000 61 233 92(500) 300 3 67 643 51 742(1000 106130 477 558(3000] 655
107013 201 6 66 446 534 788 915 108439 46 535 73 672(1000] 93 751 922 77
109066 230 350 421 44 624 39 729
110474(1000] 583 991 111047 168(3000) 212 323 458 562 99 833 46 84 112230
696(1000) 894 113049 63 104 388 746(1000] 839 40(1000 54 56 946 114936
137 74 289 301 46 469 5591/500] 79 807 944 62. 115304 600 729 894 910 1165-6
500] 331 38 60(90.) 71 705 50(500) 935 117109 58 208 556 629 756 805 99
909 118033(500) 126 88 91 98 11000] 206 75 350 641 781 848 946 119072 215 65
321(1000) 496 631(3000] 74 778.8
120084 192 340 567 121058 223 60 70 304 7 12 437 89 898 122332 416 68
3000] 76 88 1100 0 515 610 773 91 13000] 1239022(100)] 56 77 159•0 801 95 905
124009 79 109 266(500] 73 465(500 94 125931 78 108 277 318 84 465 76 514 29
500] 844 970 126000 6 23: 8§ 377 412 605 78 871 95(0) 973 127057 89 553
128141 258 589 97 129161 282 308 42 613(100.)) 75 738 51(500] 808 71 918
130033 141 336 475 670 73.8, 131077 205 43 532(1000)) 64 782 835 910
132108 307 491 6f7 15 891 133937 421 4: 583 631 723 824 63 73 124108 31 220
324(1000] 89(1000] 466 715 73 903 21 135010 164 252 99 3·6(10601 551 600 70
500] 716(500 27 29 91(3000) 928 136081 122 33 54 85 220 344 73 556 701 20
914 137014 62 93 121 433 572 87(500] 643 738 138904 80 170 372 1000 453
500 70 527 615(500) 17(500) 803(1000] 963 132077 344(509) 532 744 50 992
140125 2·6 412 91 615 897 939 141009 53 171 221 395 449(500) 73 602
53 796 982 142095 187 261 333 405 7 500 3 90 617 59(500] 851 61 143 66 145
54 207 70(500) 313 92 689 714(1000) 52 92 817 915 48 144007 68(500] 343 411
93 515 22(500 661 79 99 145113 259 542 67 673 913 146092 210 f1 1I8 57
.0) 61 336 432 516 866 935 147274 417 897 927 14=278 418 85.1 736 59 891
929(1000) 90 149337 421 517(2000) 34 36 64 720 834 73 98(500]•1
150009 2·1 344 535 719 51 80 827 46 151002 80 124 303 7 73 453 633 84
775 912(500) 89(1000] 152106 28 256 61(3000) 411 614 808(1000] 153907
83 170 250 78 99 417 613 42 86 721 71 99(3000] 816 154 32 283 449 60 53 69
951(1000] 155160 207 9 756 64 67(1000) 971 156194 203 7 503 88 661 827 152014 108 204 65 364 859 973 158222 304 432 545 659 748 55(500] 820 49 159116 33
221 390 475 635 41 817
169135 202 33 465(500) 88(500] 96 549 717 72 874 907 90 161035 88 196
500 349 401 77(1000) 601 922 27 75 162045 212(3000] 72 300 11 709 902
7 11000) 18 163004 103 321 76(1000) 443 525 31.6 61 896 164104 213 85
516 71 98 777 845 74, 165124 388 738 166195 503 507 43 96 957 94 95 99
167268 437 770 849(1000) 936 16 044 68 74 527 56 90 684 714(1000 92(500
866 927 66 169198 244 496 574 655 904
170047 249 405 698 738(1000) 907 171038(1000] 137 203 34 323 73(500
74 415 40 698 804 902 19 172205 323(3000) 583 670 89 862 173037 240 613 59
727 37 842(3000] 983 174096(500] 182 92 487 96 509 729 38(5009) 86 1175150
206(3000) 301 566 672 922(1000] 176022 94 202 303 409 19 572(500] 177230
399 759 95 812 917 85 178058 377 84 873(1000] 927 179099 299 314 17 658
3000) 727 57 838 57 995
180 119(500) 81 245 327 70(3000) 88 442 625 700 37 943 181110 338 468 512 61 90 716 810(1000) 81 919 182211 544 58(1000) 797=5 183740 824 32 37
971 184121(1000] 394 458 600 709(500) 821 185052 159 386(500) 640 88 186004 160 84(500 93 250 60 410 66 67 75 579(1000) 631 711 68(500) 802 973 187259 323 407 700 896 901 88(1000) 188421 556(1000) 638 64 889 189013 29 88 165 285 393 735 69(3000 855
190131 98 257 98 308 40 91 681 894 913 58 66 191094 115 279 420 541 50
684 99 756 81 94 882(3000) 928 48 192034 55(500] 75 108 297 441 5·8 784 879
193161 235 390 738 194126 233 399 751 58 825 43 77(500] 918 195101 291
381(1000] 451 710(500) 15 86 809 970 196 14 47 91 111 463 666 857 902 54 197145 462 956 198165 206 25 1500 517 48 716(500] 199279 89 411 41 69 585 829 58 77
200186(500) 643(1000) 733 831 201076 166 281 531 92 686 719 80) 930 202067 141 409(1000] 12 99 624 97 987 203072 165 482 601 707 24(500 92 204053 84
86 217 327 455 513(500] 60 66 648 54 736(500 880(500] 205076 92 96 174 403 16 63 89 590 846 74 906 32 206046 51 82 160 93 204(1000) 329[500) 506 7 /500) 720(500) 826 207051 156 307 39 503 617 714 67 930 49 208030 72 163 492(1000 689 741 839 /1000] 77 209160 284 347 768 995
210011 106 353 66 90 546 613 80 85 819 21 211215(500] 300 44(1000) 423 827 943 212113 29 239 413 50 521 738 818 51 213045 223 309 450 671 2 4114 217 81 83 510 11 25 29 683(500) 97 796 874(1000] 215012 22 57 357 485(1000
505 28 60 861(3000) 959, 216033(500] 63 90(500) 320 53 443 95 301 69(3000
76 217055 76(1000) 178 313 16 22(1000] 456 580 714 70 81 839 218927 294 150 300 475 632 835 219054 295 337(3000) 41 71 500 611 95 849
220056 58(500) 131 420 573 74 77 731 971 221157 276(500) 535 669 864
916 222522 67 95 800 93 959 223189 286 91 492 562 679 90 728 817 902 15
2 4051 89 99 107 300 23 447 49 624(1000) 973 225063 101 23 233 95 320 50. 30
30000] 675 721 32 801 900 59 68 93 226019 21 28(500) 33(50)) 166.5(1000 416 41 515 600(500) 723 990 92 227013 17 94 95 124 71 759 839 907 228010 74 224 48 93 552 690 97 851 66 929 71:9025 99 132 448 545 78(500) 708 37 833 906
230022 37 225 89 523 73 619 789 824(3000) 231025 64(500 92 279 669 778
87(1000] 806 960 93 232315 436 82 627 856 932 233062 104 12 64 378(500] 516 821 80 948 90 97
Berichtigung: In det Nachmitsagsliste vom 10. November ist 44843 statt 44312 gezogen.
6. Tickung der 5. Klasse der 6. Preußisch-Süddeutschen (232. kgl. Prerß.) Klassen-Lotterie.
(Vom 6. Novbr. bis 2. Dezbr. 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den betr.
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
#14 jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und var
eine auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und IL.
12. November 1915, nachmittags. Nachdruck verboten.
248 347 411 590 703(500 802 65 1059 235 572 646(1000] 717 94 99 852 2108 266 77 362(1000) 92 762 3009 26 39 110 33 208 319 588 688 707 809 984 4008 10 97 149 366(1000) 569 669 5006(1000) 257(500) 457 79 707 35 809 925
58(1000)(9 6058 77 162 687 769 80 995 7292 99 571 704 20 76 8280 352
496(3000 536 60 687 703 822 62 9026 33 161 223 329 453 600 4 54
10137 226(1000) 50 325 83 706 834 76 987, 11052 334 84 433 35 535 782
953 12037 369 616 89 779 961 72 13123 42(10000] 239 47(1000 59 376 665
77·837 900 14052 122 27 38 337 490 535 81 629 41 46(9 94 753 910 15108
58 96 436 37 743 59 63 809 16111 419(500) 548 55 685 811(500] 70 80 922
17041 107 20 314(500] 21 24 530 43 698 751 871(1000 954 18246 365(500
29164 213 460 95 78, 89 843 100s 991 21022 115 259 95 466 534 601 17 86
934 24652 340 456 798 bro 20 369 90 7l0 36 813 A 26140,=26.55 60
803 915 18(3000] 27129 405 528 670 727 61 954 64 28076(500] 216 366 420
41(500] 547(1000] 56 91 791 940 29341 411 566 968
30202 41 389 635 75 97 753 800 965 69 81 31161 252 351 62 91 429 500
786(1000) 848 916 58 72(3000] 95 32122 277 418 788 98 864 33103 287 736 938
95 34009 31 141(1000] 279 344(500) 567 613 72 703 59 904 59 83 35071
113 359 478 596 825 36056 251 311 95 466(1000] 887 37057 80 110 66 88
299 345 63 96 639 81 885 976(500] 38266 442 52 552 90 658 737(3000) 921(3000]
39175 227(1000 301 17 441 612 739 86 805„„—„
40124 s10000) 241 448 60(3000] 671 829 922 36 50 87., 41037 100 207 74 446
64 579 609 732 810 51 42137 292 492 695 713 851 970 43001 12 205(3000
358(500) 572 84 613 731 924 44142 283 86(1000] 326 591 641 725 36 818 45113 20 59 260 329 45 506 30 609 737 60 882 942 46009 210 635(500] 714 819 88 962 4704; 97 126 34 236 312(3000) 484 615 713 26 84 968 48229 66(1000] 321
451(5000] 60 774 842 45(500 58 49332 448(1000] 612 745 68
50040 202 12 81 314 66(1000] 401 573(1000) 97(1000) 762 996(500) 51098 181
450 518 21 65(3000] 90 622 68(500) 708 21 52044 104 16 227 355 605 810 15
9/2 53201 69 358 543 633 931 53 54149 286 93 379 516 34 843 965 55101 37 56 90 96(1000) 259 313 39(500] 617 724 991 919 56027 42(500] 80 160 93 94 213
60 87 93 94 375 490 673 733 939 84, 57005 29 76 216 66 493 570(500] 615 808
932 1000] 58186 239 305 456 515 37 734 832 69 96 59058(1000] 286(500] 340
6024 391 97. 606 719 24 34 840 925 33 42 61220 22 72(1000) 96 474(500)
528(1000] 45(1000) 82 62136 208 349 501 50 620 94 991 63063 251 328 56 421
638 713 79 889 999 64094 352 472 84 86 786 800 39 65084 184 677 868 66124
„„ 4 N-G Teaan aur nnn Gan un H7105 KA KI• 711 n 9.
Jue 403 526 780 75103 357 576(500) 76166(1000 90 535(500] 638 783 500
859 77126 220 30 459(500 520(500) 71 610 901 30 77 94 78531 36 777 11000
aoo Snnor 1ca 500 91 g0 202 00 00 691 63 705 71 848 942
864 97 914 17 77 81199
23 41 844 82182 264(1000) 470 87 514 65 81 661 65 70 701 961
12 24 76 893 84190 202 383( 000 425 78 655(500] 817 85171
899 958 110001 86099 104 23 83 332 558 601 40 897 950 60 87013
840 966 79085 186 220 81 89 323 29 90 661 63 705 7 80026 53 133 47 377 427 32 560 99 648 93 714 37 203(500) 65 701 2
83002 200 661 712 2.
99 228 656 720 899 958(1000] 86099 104•3 83 266 306 87 412 695 791 871 972 93 88102 387 495 634 38(500) 56(1000) 62 986
1000] 89017 31 187 315 75 98 479 665 961 76
99358 67 529 11000 76 618 818 961 91040 100 317 91 499(3000] 584(3000
673(500) 927 92200 303 49 93212 382 865 979 94171 243 468 74 500 5 611
3000 73 11000) 720(500) 79 95045 556 816 19 85 93 9620; 519 621 31 930(15000 97076 77 302 438 614 68 875 948 98114(1000 34 273 388 402 85 516 42 697 847 97 15001 99022 172 287 422 514 868 71
100040 330 436(1000] 750 101129 386 533 50 712 83 86 802 49 93 900 63 85 102215 60 380 627 40 51 700 879 969 103139 266 304 610 48 91 905 15(1000] 69 194003 133 365 578 617(500) 38 758 94 105028 124 373(500) 76
474 901 106109 41 335 87 661 832 107085 322 525 108044 64 93 135 231 398 495
110202 303 70. Jur 922 53 54 111457 658 711 938 112220 32 57 367 405
52(1000] 625 802 950 113278 550 733 47 918 114155 244 54 85 456 617 809 28
3000 977 78
6 980 164061 113(500] 261 74 306 405 13 36 508 902 165105 304 407 40
grc 166.30 79 175(500] 220 45 63 466 76 748 85(1000 925
500]) 115003(500) 357 413 501 42 627 55 116044 50(1000] 283 380 416 25 77
94(3000) 661 94[500) 721 838 117042 372 91 98 482 719 82 951 118174 629 765
85 800 53 957 119102 48 57 325 86 512 14 872 96
120132(500) 557(3000) 655 701 850 121271 72 400 672 708 829 84 97 122272 305 8(1000] 402 542 639 68 713 859(500] 123033 94 211 70(500) 362 433 600
958 124055 179 259 318 419 696 711 61 72 803 930 91 125027 43 67 80(1000
107 235 88 353(500] 648 77 717 25 33(3000) 89 855 910 79 126062 203 23 325
600 67 859 75 981(500] 127134 267(500l 386(1000) 584 863 979 81(500] 88
128069 161 297 351 565 696 705(500) 849 1500) 129366 74(500) 482 509 621 77 716 840(1000] 924 33
130200 77 99 373 80 440 1500] 97 551 58 89 634 832 927 131092 127 280 93 97 331 525 820 97. 132296 355 523 675 829 83 932 47 76(1000) 133229 467 134041(500) 128 88 203 349 433 80 83(500) 859 135099 261 522(500) 31(500
643 766 809 20, 136031 197 608 761 816 137079(500) 117 234 88 390(500] 460
594 607 78 775 138027 128 82 237 390 420 27 48 65(1000) 73 89 605 723 139100 284(1000) 328 669 928
140203 35 347 608 747 59 79 83 141004(1000] 103(1000) 218 89 418(500
577 624 66(1000) 76 86 739 86(500) 826(1000) 142040 201 49 363 402 578 820
46 58 143293 324 422 579 659(3000 96 814(500) 66 928(500] 144016 86 330 40 49 91 425 548 844 953 59 145233 301 83 425 39 48 622 31 39 94 834 86 960 99 146503 728 39 98 909 147119 40 391 457 521 648 78 148046 304 431 608 767 149244 50 339 915 67 72
150067 105 42 244 328 403 602 92 151503 152117 82 91 1500] 368 71 72
635 731 37 47 999, 153016 43 117(500] 43 79(1000) 382 433 70 505 607
977 78 154078 99 493 776 155238 731 863 156216 453 85 873 936 43 157068
302 459 557 652 703 18 809 84 158024 99 210 24 33 316 59 470 626 93 719
21(3000) 29 842 911 159239 73 340 478(1000)
160068 87 101(500) 42 72 89 336 415 24 73 710(500] 29 885 161013 299 468
503(1000] 645 162293 315 34 35 95 463 579 678 731 814 163115 217 22
411
533 662 765(3000] 918—.—
167110 31 77 315 54 74 420 94 589 96 639 722 876 987 168032 501 70(1000)
939 83 169032 360 492 531 33 82 630(1000) 36 72 83 733 77 843 59 930
170006 146 63 68 507 674(1000] 90 775 822 900, 171064 177 369 500) 527
703 954 172006 256 574 80 657 871 173334 435 60 541 99 997 174.001 26 129
225 175086 197 259 84 426(500) 522 67 77 88 619 873 176236(500] 363 72 416
30(3000] 582 670 710 177038 243 68 768 996 178310 26 419 36 51 97 559 803 20
1000 983 179274 354 504 602 730 859 77 Ce—
180027 101 79 432 574(1000) 670 764 954 59 181055 100 30 200 778 894
182119 353 75 418 55(500) 545 741 183036 51(500] 226 98 408 754 97 907
184009 123 495(500) 553(500] 90 874 185045 87 200 31 72(1000) 423 607 97 218
186166 85 252 325 81 541(500 975 187087 145 374 478 506 12 623 861 69 924
188120 240(500) 366 401(1000) 825(500) 62 930 189063 110 360 521(505) 63 90
536(1000) 621 88 923 49 00
190072 76 206 58 97 418 518 40 71 94 626 42 50 77, 766 961 69 191484 90
507 35 731 854 912 192087[500] 329(500] 99 469 533 65 660 96 815 193220
3000) 36 322 27 474 912(500] 30 194610 898 195092 370 922(3000) 84 196116 17 424 46 55 558 618 721 35 858 197079 11000] 894 935(5000] 198023 30 70
19 217 21 37 368 599 621 63 701 55 73 819 40 83 1500) 964(500] 199113 15 46
3000] 236 446 82 569 613 74 773 818 65 73(500)
200007 135 50 356 430 98(1000] 519 931 89 201177 222 374 96 576 879
995 202054(500) 345 426 65 90 618 727 62 810 203068 176 286 481 625 98 745
95 835 54 954(1000] 204020 50 330 488 538 606 83 711 73 999 205547 989
206079(500) 85 227 325 43 653(500] 835 63(500 914 75 207134(500) 399 11 811
100901 76 973(500] 208186 430 634 70 83 91 932 209177(1000] 262 90 384
434 522 92(1000] 783 847 80 915
210037 48 65 127/500] 71 242 63 88 399 456 610(1000) 15 16 30 83 737 63 904 3000] 211156 59 309 417 73 939 212019 65 368 479 545 610 789 93 827 53 902 97 213039 65 123 229 57 353 404 551 67(500] 81 607 793 214311 431 628 73 883(3000) 911 35 90 215047 148 311 16 44 675 723(1000] 74 982(500] 216066
70 153 71(500] 234 60 436 506 680(500) 780 802 19 29 992 217124 50(500] 223 44 346 409 531 644 78 761(3000] 83 840 956 72 218196 230 323(500] 56 493 599 766 808 219304 421 509 93 670 711 843 925 96
220016 136 204(3000) 17(1000) 372 221087 429 48 766 968(500) 222007 209 357 411 563 686 793 970 223043 44 136 345 66 403 54(500) 586 7737 58 67 92 837 911 49 94(3000) 224251(500) 534 790 847 928 98 225168 358 473(3000] 82(3000 579 671 92(1000) 705 44 226086 275 449 9930 33(500 84 227316 42 71 642 95
702 44 850 928 88 228034 152 86 407 80 562 99(1000] 719 26 79 229002 12
17 73 175 661 77 712 39 53 64 872
230038 70 98 168 322 486 94 570 700 851 231004(3000] 9 168 524 83(500)
640 707 19(1000) 42 835 82(1000] 90 232230 321 530 80 624 47 61 910 233203
71 473 505 52 617 739(500] 42 S54 924
Im Gewinnrade verblieben; 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 200000, 2 zu 150000, 2 zu 100000, 2 zu 50000. 4 zu 40000, 1S zu 30000. 24 zu 15000. 78 zu 10000, 168 zu 5000, 2326 zu 3000, 4700 zu 1000, 6462 zu, 500 Mk.
(A) Der Kölsche Boor in Eisen.
Der Kölsche Boor in Eisen am Gürzenich hatte am Mittwaden 10.., eine Tageseinnahme von 1319., Gesamteinngt= 307125., Tagesbetrag in umgewechseltem Gold 9075., samtsumme des umgewechselten Goldes 1 166 920 M.
Bei Gelegenheit der feierlichen Nagelungen am kommendSonntag wird morgens 11.30 Uhr das Doppel=Quartett### monia unter Leitung des Musikdirektors Fritz Röthgen folgn## Lieder vortragen: Am Rhein von Hansen, Heute scheid' ich### Isemann, Mutterliebe von Vogt, Köln pack an von Blumenbe Letzteres ist eine neue Vertonung des dem Kölschen Boor gen meten Liedes unseres Kölner Dichters Rudolf Herzog, und### bei dieser Gelegenheit zum ersten Male vorgeführt. Hierzu spe die Pionier=Kapelle Nr. 24 unter Musikmeisters Meinerzya# mehrere Stücke, darunter Feierlicher Marsch von G. Mein, hagen und Dä Kölschen Boor en Iser, Marschlied von Ostermr Nachmittags.30 Uhr singt der Kölner Kriegsgesangta, 1915 unter Musikdirektor Bornheim folgende Lieder: Sold abschied von Neumann, Oesterreichisches Reiterlied von Neun Heute scheid' ich von Isenmann und der Jäger aus Kurpfah Othegraven. Die Schutzmannskapelle unter ihrem Dirigentenz Ehryardt spielt dazu u. a. den Sang an Aegir, Dichtung und#. position S. M. Kaiser Wilhelm II. Hierbei gelangt das Ge unseres Kölner Mitbürgers Richard Geßner Eine Bitte zum maligen Vortrag.
(A) Der neue Laden des Kölschen Boor. Seit einigen Te
zieht ein elegant ausgestattetes Schaufenster im Stadthause Aufmerksamkeit der Passanten der Gürzenichstraße auf sich. A findet dort prächtige Figuren des Kölner Bauern, Plaketts in a. möglichen Metallen vor, die für Sammler wertvolle Gegenstabieten dürften. Allerliebst ausgestattet sind Keksdosen, reich di riert, auf deren Deckel das Bild des Bauern mit der bekann Umschrift angebracht ist, ferner kunstvoll ausgestattete Bonbonie Kolliers, Broschen, reizende Herrennadeln, Emailanhänge u alles prächtige Geschenke, womit man seinen Nebenmenschen freuen und indirekt die Witwen und Waisen unserer Krieger um stützen kann.„„ 4
44) Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet vierte öffentliche Lichtbildervortrag am Sonntag, 11.15 Uhr, Dir. Prof. Tr. Janson spricht über den„Kampf ums Dasein der Natur“.
Ce) Die Nationale Frauen=Gemeinschaft veranstaltet:
., 9. und 16. Dezember literarische Vorlesungen zugunsten Kriegsspende Deutscher Frauendank 1915. Der Err wird dem Ortsausschuß Köln überwiesen werden. Die Vortn hat die bekannte Kölner Vortragskünstlerin Frl. Wilma Schre# übernommen. Die erste Veranstaltung findet am 1. Dezemt nachmittags 5 Uhr, im Zivilkasino, Augustinerplatz, statt, und u zeitgemäße Dichtungen von Goethe, Schiller, Arndt, Hel. F. C. Meyer, Strachwitz, Bodenstädt, Dehmel, Kreußler, Lar Lilieneron u a. bringen. Major von Lauff, zurzeit General? Infanterie im Westen, wird dem Vortrag seiner Dichtungen be wohnen. Die beiden anderen Veranstaltungen finden im Vortrags saale des Kölner Frauenklubs, Am Hof 36, auch nachmittags 5ll statt, und sind beide Werken zeitgenössischer Dichter gewidmet. 9. Dezember kommen St. George, von Hoffmannsthal, B. von Mür hausen, R. M. Rilke und R. Tagore, am 16. Dezember der Köl Dichter Otto Rennefeld mit lyrischen und balladesken Dichtun zu Wort.
(A) Evangelische Garnisonkirche St. Pantaleon. Am B.
und Bettag, den 17. November, abends 6 Uhr, findet in der eve gelischen Garnisonkirche am Weidenbach unter Leitung des Or nisten Heirich eine Geistliche Musikaufführung st Außer dem Genannten werden mitwirken Fräulein Fanny Firichs(Geige), Frau Steinwebel=Herrmann(Sopran) und: Männerchor der Verwundeten des Bürgerhospitals. In Anbetn der zu erwartenden künstlerischen Darbietungen und im Inter des guten Zweckes— der Ertrag wird zum Besten von Kri; unterstützungen verwandt— wird ein zahlreicher Besuch der anstaltung erwartet. Programme, die zugleich als Eintrittek dienen, sind an der Kirchtür zum Preise von 20 Pfennig zu hal
(0 Aus der Crampagneschlacht in Ruhestellung verse hätten wir gern ein Schachsviel. So schreibt uns ein PioWer erfüllt dem Bittsteller seinen Wunsch? Freundliche Spesind zur Weitergabe an die Geschäftsstelle erbeten.
(A) Fur Kerbschnitzarbeiten erbitten mehrere Feldgraue en Handwerkszeug, um einem entdeckten Talente Gelegenheit zu ger sich freier zu entfalten, nachdem bisher nur mit Taschenmes gearbeitet wurde. Wir geben diesen Wunsch bekannt mit der B sich für etwaige Gaben der Vermittelung der Redaktion bedie zu wollen.
(A) Strümpfe und sonstiges warmes Unterzeug sind viel gehrt als Liebesgaben. Die Sammlung des Local=Anzeigers keine Vorräte mehr. Wer helfen will, sie aufzufüllen, damit einlaufenden Wünsche befriedigt werden können, tut an unst aller Witterungsunbill ausgesetzten Feldgrauen ein gutes Die Geschäftsstellen Marzellenstraße und Breitestraße neh freundliche Gaben entgegen.
(4) Die Kaiserin-Geburtstagsspende des Landkreises A
Die aus Anlaß des Geburtstages der Kaiserin von den Vorsta# damen des Zweigvereins des Vaterländischen Frauenvereins den Landkreis Köln abgehaltene Sammlung von eingekoch
Obst und Fruchtsäften hatte ein recht erfreuliches Re Es sind eingegangen an eingekochtem Obst, Marmeladen, Ge Mus und Honig insgesamt 2220 Kilogramm, an Frucht 166 Kilogramm. Ein Teil dieser Gaben wird dem Reser lazarett in Brühl zugewendet werden, während der a Teil durch Vermittelung der staatlichen Abnahmestelle den Tru. im Felde zugeführt wird.

Seite 7.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 313 a Samstag. 13. November 1915
Ach, war Dei Wir würden Aber in Gott Werden wir
4
5
Statt jeder besonderen Anzeige.
Als tapferer Held, so kühn gestritten, Hast Du. Liebster, den Heldentod erlitten, Nach heißem Kampf ums schwere Los, Hat Gott Dich berufen in seinen Schoß. Wie wirst Du oft haben in dunkler Nacht An Deine Lieben daheim gedacht.
Dein Grab doch nicht so weit,
es schmücken mit Blumen noch heut! Gottes Iimmelshoh’n uns wiederseh'n!
'ür Deutschlands Sein u. Ehre starb den Heldentod infolge eines Kopfschusses in Feindesland mein unvergeßlicher Gatte, unser herzensguter Vater, Sohn, Bruder. Schwaler und Onkel
Postschaftner Josef Scheid
Wehrmann im Inf.-Rent. 29, 2. Komp.
im Alter von 38 Jahren. Nach fast 14 monatigem Kampfe war es ihm nicht mehr vergönnt, sein Heim wiederzusehen u. so fand ersem Grab in Feindesland.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten in tiefstem Schmerz:
Frau Vwe. Josef Scheld,
Anna geb. Rotn u. 2 Kinder
nebst Eltern u. Geschwistern.
Köln, den 12. November 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 16. Novbr., morgens 9½ Uhr, in der St Agucskirche u. in Nippes in St. Josepham Samstag, den 27 Noybr., morgens 9½ Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird. p
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Nikolaus Jos. Krings
und zugleich Jahrgedächtnis für
Frau Nik. Jos. Krings
Maria geb. Bremer
findet Montag, den 15. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal statt, wozu wir hiermit freundlichst einladen.
„ Geschwister Krings.
S
Statt besonderer Anzeige.
Die Beerdigung
unseres am 3. Juli 1915 in Feindesland gefallenen innigstgeliebten Sohnes
stud. jun
Karl von Bieniszewski
Kriegsfreiwilliger im Fussartillerie-Reg. Nr. 9 Schwere Feldhaubitzen-Batterie Nr. 215 findet am Montag, den 15. Novamber, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle
in Melaten aus statt.
Köln, 13. November 1915. 95
Franz von Bieniszewski mit Famille.
Im Kampfe um Deutschlands Sein und Ehre starb
Nerr Leirer Coiltie
Lancstarmmann im Iot.-Regt. Nr. 331
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Schulverwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 12. November 1915. g“
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag meinen lieben Gatten, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren
Herrn
Peter Eigen
Kgl. Eisenbahn-Betriebssekr. a. D
nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, vorher öfters gestärkt mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden
Brühl(Bez. Köln), den 12. November 1915.
Beerdigung: Sonntag, den 14. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Marienhospital.
Exequien: Montag, den 15. d.., morgens 5½ Uhr, in der Pfarrkirche.
Bitte dies als Einladung zu betrachten. 3
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb
der städtische Angestellte
Herr Peter Reuth
Leutnant und Kompagnieführer im Landw.-Inf.-Regt. 349 Inhaber des Eisernen Kreuzes
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 11. November 1915. g*
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Fec
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Franz Schuster
geb. Anna Monreal
findet statt am Montag, den 15. November, morgens 9 Uhr. in der Herz-Jesu-Kirche, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
8
10
Bal
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die herrlichen Kranzspenden und für die überaus rege Beteiligung bei der Beerdigung unseres unvergesslichen Gatten u. Vaters sprechen wir auf diesem Wege Allen unseren tiefgefühlten Dank aus. Besonders danken wir dem Grossisten-Verein und den Grosshändlern der Hauptmarkthalle, allen Verwandten, Freunden, Nachbarn und Bekannten. Insbesondere sagen wir dem hochwürd. Herrn Pastor Hötzel für die tiefergreifenden, uns Trost spendenden Reden unseren innigsten Dank.
Witwe Rudolf Wittenbeig und Kinder.
bei der Frauenweh der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegrnd ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte, an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroften wird.:::
Beliebt
Fr
St Ursn-Bruderschaft
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Katharina Pütz
geb. Schora findet Sonntag. 14. Nov., morg. um ½12 Uhr statt.“
Trauer-Hüte
In hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr. Schilderg. 67, Ecke Antonag
Zuckerkranke
erhalten kostenlos Prospekt über Bellmanns Phaseoltabletten beim Haugidepot
Köln.
C
3Weihnacht Feldpostpakete
starke
Holzstoffkisten
auch zum Beipacken geeignet, mit Rum, Kognak, Arrak
#%
% V keir
Köln-Hippes
Wilhelmplatz 53 kg
Telephon A3451.
Großer Posten
Moruagt-Wische!
Socken, Strümpfe, Damen=Wäsche u. Reste Buckskins
riesig billig.
Vernhard Baum
16 Glockengasse 19. 15
Bekanntmachung.
Es sind ernannt als Orisbezirksvorsteher=Stellvertreter: für den Bezirk 23: Herr Hein rich Gasten, Kaufmann, Deutz Mülheimer Straße 140, für den Bezirk 27a: Herr Wilhelm Graf. Drogist, Venloer Straße 298.
Cöln, den 5. November 1915 Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel.*
Petroleun!
Wir empfehlen als ausgezeich neten Ersatz uniere Karbid=Lam pen die sich vorzüglich be währt haben Günstige PeisColonia, Mühlenbach 51 F. W ederverk. Mühlenbach 5/A.
Gost erhaltene*
Harmoniums
1 Spiel, 6 Reg. K 120.—
2 Spiele, 11 Reg.K 250.—
2 Spiele, 8 Reg. m. Selbstspielapp. K 300.— Pedalharmonium 1 Spiel, 1 Manual.4 325.— u. and. eu u gebr. Kauf, Tausch. Micte m. Kauf.
Obladen Nachf.
Hohenzollernr...Opernh
gernsprech-Automat
für jedermann im Freisal des.A. Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pig.
Städtische
Kleinverkäufe.
Vom 13. ds. Mts. ab sind die städt. Klein= und Fektverkaufsstellenbis abends 7 Uhr dem Publikum geöffnet.
Es wird nochmals zurschnelleren Abwicklung des Ver kehrs dr ngeud geleten, abgezähltes Geld dereit zu halten und, besonders bei Kartosseln, Behälter zum Transport der gehauften Wacen mitzuhringen.
Cöln, den 12 November 1915.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer. e
7n das Büter echtsregiser ist * am 5. Septen ber 1915 eingeera in worden:
Blatt 12 553. Eheleute Rosendrf Carl, Ingenieur, und Anonie geb. Wedler, in Cöl#Rippes. Der Ehemann hat die Zefugnis seiner ehe rau Anionie geb. Wedler, innerhalb ih es häuslichen Wirbungskreuesseine Geschäfte für hn zu besorgen und ihn zu vertreten, ausge schlossen.
Kgl. Amtsgericht, d Abt. 24, Cöln.
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknchm. 18 Morg. ig. Weinberge an Ahr.Rhein, Gebr. Both, Ahrweiler.
Fürs Feld
Auf Wunsch in Feldpostpaketen versandfertig. Gummi-Regenmänte. von ab M. 19.28
Gummi-Regenhautmäntel
Gummi-Capes
Gummi-Regenhautcapes
Gummi-Regenhüte
Gummi-Badewannen Wasserdichte Westen. Wasserdichte Hosen Wasserdichte Schenkelschützer Wasserdichte Kniewärmer Wasserdichte Füsslinge Wasserdichte Schlafsäcke Waschbecken aus Gummi und
wasserd. Stott
Wäschesäcke
Brotbeutel
Luftkissen
Thermostlaschen und ähnliche
Fabrikate
Feldflaschen aus Weissblech und Aluminium
„„ 20.00 „„ 25.50
„„ 28.00 „".00 „" 21.25 „„.00 „„ 11.50 „<space>„<space> 5. 0 0<space> „<space>„<space> 4. 5 0<space>
„„.50
„" 20.00
„<space>"<space> 1. 5 0<space>
„„.50
„<space>„<space> 2. 5 0<space> „".75
„".25
.50 u..50
Neumann&amp; Cie.
Telephon A 1397. 83“
Minoritenstraße 21a.
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter, Herz ruhig, Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flaschem Anweisung à.75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35—37. d
Vereinskolender der katdolischer Arbeitervereine.
Bonntag, den 14. November.
Köln=Nord. 7 Uhr Quartalverslg. der Krankenk. in der Gaffel, 8 Uhr graße Verlos. zum Besten uns. im Felde steh. Mitgl. in der Gassel. Lose 20 Pfg.
Köln=Sülz. 8 15 Uhr Verslg. Arbeitersekr. Israel: Kriegsbeschädigtenfürsorge.
Köln=Humboldtkolonie. Sonntag, 21. Nov., nachm. 3 Uhr in Deutz bei Lages, Math ldenstr. 44. Bezirkskonf. aller Vorstandsmitgl. u. Vertrauensmänner.
Katt. Arbeiterinnenverein(Marienverein)
Köln=Ehrenfeld.
Sonntag. den 14. November.
Chorprobe, 4 Uhr Bibl., 5 Uhr Andacht, hierauf Verslg. mit Theater: Nickstarre. Kurse wie gewöhnlich.
Vereinskalender für katholische Jänglingsvereine.
Sonntag, den 14. November. Jugendverein St. Stanislaus=Kongr. 7 Uhr Vereinskommun. in Minoriten. Nachm. 5 Uhr And. in St. Maria in der Kupferg. Danach Verslg. mit Vortrag eines fremden Redners im Pfarrsaal v. St. Kolumba; Eing Kolumbakirchhof 5. Freitag: 8 45 Uhr ält. Abteil. in der Ratsmühle. Hermann=Joseph=Bündnis(Herz=Jesu=Pfarres. 7 Uhr h Komm. des Euchar. Apostolates. Nachm..30—8 Uhr Gesellschaf spiele. Montag:.15—9 Uhr Büchtrausg. 9 Uhr Bez.= Vorst.=Verslg Mittwoch. 4 Uhr Vetstunde. Donnerstaa: .45 Uhr Spiel= u. Leseadend für ält Abt. Freitag:.15 Uhr Instruktionsstunde fer Jugendk mp im Pfarrsaal. Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnNippes. Abds. 6 Uhr Verflg. im Marienstift. Mittwoch: Theaterpr im Marienstift Donnerstag: Jugendkomp. im Josephstift. Samstag: Theaterpr. im Marienstift.
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz.„7 Uhr gemeinsch. Komm..30—10 30 Uhr Uebungen der Jugendkomp., 11 bis 12.30 Uhr Orchesterpr. Dienstag:.15 Uhr Instrukt.= Stunde der Jugendkomp. in der Schule Münstereifelerstr. Mittwoch: Buß= u. Bettag. Betstunde—6 Uhr Jünglingskongregation St. Joseph Köln-Ehrenfeld. 10 1. uhr Jugendkomp., 12—1 Uhr Bibl. u. Sparkasse
5 Uhr And. mit Anspr. in der Kapelle, danach“
Vortr. im Gesellenhause. Mittwoch:-— (Turnhalle Lindebornstr.).
danach Verslg. mit
—10 Uhr Turnen

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 313&m Samstag, 13. November 1915
Neues 4. 1
aus Köln
□ Das Kriegsheim der Kölner Bahnhofsmission.
Bei Ausbruch des Krieges glaubte man, die Bahnhofsmission könne nun wohl ihre Tätigkeit auf längere Zeit einstellen. Jedoch sehr bald wurde es klar, daß sie mit doppelter Kraft für neue Arbeit und Pflichten eintreten müsse. Galt es doch jetzt nicht bloß hülflosen reisenden jungen Mädchen, sondern auch bedrängten Flüchtlingen aus aller Herren Ländern mit Rat und Tat zu helfen, alten Eltern und Frauen, die ihre lieben Verwundeten besuchten, beizustehen. Da entstand die Frage: Wo bleiben wir nachts mit den armen, hier fremden Leutchen, die in den meisten Fällen mit den Spätzügen ankamen? So wurde beschlossen. ein Kriegsheim zu gründen. Die Vorstände beider Bahnhofsmissionen, der katholischen wie der evangelischen, wandten sich in einer gemeinsamen Eingabe an die Königliche Eisenbahndirektion Köln um Ueberlassung einiger Räume im alten Eisenbahn=Direktionsgebäude, Domhof 28. In entgegenkommender Weise überließ die Direktion mehrere Räume zur unentgeltlichen Benutzung. So wurde am 28. November 1914 das gemeinsame Kriegsheim der Bahnhofsmission eröffnet. Die Damen schafften nach Herzenslust bei der Einrichtung und Beischaffung von notwendigen Sachen. Am 28. November kehrte als erster Gast ein Mädchen aus Utrecht(Holland) ein. Seitdem wurden in ununterbrochener Reihenfolge Gäste und Flüchtlinge aus Frankreich, Belgien, England, Rußland, Italien, Spanien, Amerika, Holland und Ostpreußen von den Damen zugeführt. Pflichtgemäß stellten die Damen Erkundigungen an und griffen manchesmal sofort ein, besonders wenn es galt, Durchlaßpässe zu beschaffen, um in den besetzten Gebieten liegende Verwundete zu besuchen. Wenn der Besuch einem Schwerverwundeten in einem Lazarett galt, holten die Damen zunächst Auskunft über das Befinden des Kranken ein, wobei das Telephon ausgezeichnet zu statten kam. Anderen Morgens wurden dann die nötigen Wege zur Beschaffung von Pässen, Reisegeld, Kleidern, Lebensmitteln, Gänge zu den Konsulaten usw. besorgt.
So geht es jetzt bereits ein Jahr lang im Kriegsheim der Bahnhofsmission zu. Bis Anfang November haben 525 Personen gastliche Aufnahme gefunden. Vier Kriegstrauungen fanden vom Heim aus statt. 42 Flüchtlingskinder wurden von der Kgl. Regierung zur Weiterbeförderung ins Heim gebracht, die, teils durch die Damen persönlich nach dem Bestimmungsort geschafft wurden, teils nach vorheriger Mitteilung an die Bahnhossmission der Umsteigestation zu ihrem Ziel gelangten. Durch diese vielseitigen Verbindungen blieb es nicht aus, daß das Kriegsheim auch nach außen hin bekannt wurde. Durch die Empfehlung des Heims baten u. a. eines Tages vier Schwestern des Malteser=Lazarettzuges III, unter Leitung der Freiin von Rheinbaben als Rote=Kreuz=Schwester, von Suwalki(Rußland) kommend, um Aufnahme und fanden solche bereitwilligst. Zwei hülflose Schwestern, welche aus Tours fliehen mußten, wurden aufgenommen und weiter untergebracht.
Am 24. Juni, um Mitternacht, wurde der Mission ein junges Mädchen aus Peru(Südamerika) ingeführt, welches seit November vorigen Jahres in folge Unkenntnis der deutschen Sprache stellungs= und mittellos geworden war. Sie war voller Verzweiflung, hatte sie doch vergebens schon seit Ausbruch des krieges gehofft, nach ihrer Heimat zurückbefördert zu werden. Diese Möglichkeit war aber in sehr weite Ferne gerückt, wbeil sie keine Papiere besaß, diese vielmehr von ihrer Herrschaft, bei
der sie gewesen und die jetzt in Brüssel war, zurückbehalten wurden. Eine Vorstellung beim Peruanischen Konsul war aus diesem Grunde erfolglos. Am 4. August hatten die Damen es erreicht, daß das Mädchen, versehen mit einer Fahrkarte, nach seiner Heimat Cajaamaga in Peru bis Rotterdam begleitet wurde. Ferner wurden 2 Flüchtlingsfamilien, eine aus Riga mit 4 Kindern und eine aus Moskau mit 6 Kindern in das Heim gebracht. Die armen Menschen, die alles verloren hatten, wurden mit Kleidern versorgt; man verschaffte ihnen Stellung und Arbeit, mietete Wohnung, besorgte Mobiliar und half den armen Leuten wieder ein Heim aufbauen auf deutschem Boden.
In so mannigfaltiger Weise konnte die Bahnhofsmission mit ihrem wohl eingerichteten Kriegsheim vielfachen Segen stiften.
Krieg und Bücher.
Der Verein der Kölner Buchhändler sendet uns nachfolgendes mit der Bitte um Veröffentlichung:
Es vergeht kein einziger Tag, an welchem nicht bei den Kölner Buchhändlern Gesuche um Schenkung von Büchern eingehen. Da meldet sich beim Firmeninhaber eine Dame der vornehmen Gesellschaft und trägt ihre Bitte vor, man wolle Liebespaketchen senden und bitte, die erforderlichen Bücher dazu als Liebesgaben unentgeltlich zu überlassen; gleich darauf kommt die Post und bringt den Brief einer Lazarettverwaltung, die Verwundeten müßten Lesestoff haben, oder es kommen Karten aus dem Felde, mit welchen Lesehungrige um ein paar gute Romane bitten, und immer soll der Buchhändler schenken, schenken, schenken. Gewiß, wer schenkt heute nicht gerne, besonders an die Soldaten draußen und an die Verwundeten! Aber alles muß doch seine Grenze haben.
Der Börsenverein der deutschen Buchhändler hat gleich im Anfange des Krieges bei allen deutschen Buchhändlern eine Sammlung veranstaltet, und es sind über 70000 Bände geschenkt worden. Sicherlich ein Zeichen für die Opferwilligkeit des Buchhandels. Von den vielen Feldpostpaketchen und den Paketen an die Lazarette soll gar nicht geredet werden. Wohltun sei verschwiegen. Es ist aber doch zu viel, wenn bei jeder Veranstaltung, zu der sonst Geschenke und Ueberraschungen eingekauft werden, der Verleger und Buchhändler immer nur schenken soll!
Ein Münchener Schriftsteller äußert sich mit berechtigtem Spott über diesen Irrtum in folgenden Worten:„Welches ist die wertvollste Ware der Welt? Das gute Buch. Welches ist die mißachtetste der Welt? Das gute Buch! Kein besserer Meyer wird einen besseren Schmidt bitten, ihm Butter, Weinglas oder Zahnstocher zu schenken oder zu leihen. Das Buch hat keinen Wert— da kann er sich's leisten. Selbst Volksbüchereien, Museen, Ausstellungen bitten, als ob es so sein müßte, jeden Verleger um Schenkung von Büchern; aber ihre Stühle, Tintenfässer, halter und Löschblätter sich zusammen zu betteln, fällt ihnen nicht ein— da müßten sie sich ja genieren!“
Die es angeht, möchten sich es also gesagt sein lassen: Der Buchhändler steht gerade so gut auf jeder Beitragsliste wie jeder andere. Nun soll er auch noch seine Ware„verschenken"! Ja wovon soll er denn leben und sein Geschäft erhalten in dieser Zeit? Heinrich Lhotzky richtete schon im Herbst vorigen Jahres die nachfolgende Mahnung an die deutschen Bücherkäufer. Er schrieb:
Sparet nicht an Büchern!
Gerade jetzt sparet nicht! Euer Büchermann in dem Laden mit den unendlich vielen Büchern hat es nicht leicht, sein Dasein zu erhalten, weil ihn schwere Sorgen und Ausgaben drücken. Helft ihm sonderlich in Kriegszeiten seine Sorge erleichtern.
Es gibt immer noch Leute, die für jedes ihrer Bedürfnisse einen Menschen zu nennen wissen, der es befriedigt. Sie wissen genau, wer ihr Schneider, Bäcker, Fleischer, Friseur, Arzt, Apotheker ist. Bloß auf die Frage: Wer ist Ihr Buchhändler? haben sie keine Antwort. Damit kennzeichnen sie sich mehr, als sie ahnen. Sie sagen: Das Buch ist für mich kein Bedürfnis, ich brauche nur Menschen, die meinen Bedürfnissen aufhelfen. Für euch ist also das Buch Luxus!
Wißt ihr auch, was die Bücher den Deutschen geleistet haben?
Sie haben uns den großen Sieg erringen helfen, daß wir heute das erste Volk der Welt werden. Das kommt nicht zum letzten daher, weil wir die weitaus meisten Bücher hervorbringen. Ihr werdet noch sehen, daß nicht die größte Flotte siegt, nicht das größte Landheer, sondern die größte Bücherei. Auch den tüchtigsten Offizieren und Unteroffizieren würde es nicht gelingen, in nur zwei Jahren so prachtvolle Soldaten auszubilden, wenn sie nicht alle lesen könnten und ihr Geistesleben nicht geweckt wäre. Das haben sie ihren Lehrern und Pfarrern zu banken. Aber wer lehrt Lehrer und Pfarrer? Das Buch. Und da sprichst du, es sei dir kein Bedürfnis, du brauchtest keinen Buchhändler! O weh, mein deutscher Landsmann!
Darum suche dir baldmöglichst einen Buchhändler zur Befrie. digung deiner geistigen Bedürfnisse. Und dann zahle ihn womög. lichst jeden Monat. Ihm wird das Leben sehr erleichtert, wenn er auch bar zahlen kann. Menschen, die voller Sorgen stecken, sind nicht geeignet, andere zu beraten. Er braucht dich auch, aber du brauchst ihn mehr. Wir Deutsche müssen uns immer mehr an der Gedanken gewöhnen, daß wir alle zusammengehören.
Der Buchhändler ist aber nur der vorgeschobene Posten für viele bedeutsame Berufsarten, die alle darben, wenn an ihm gespan wird. Drucker, Papierhändlei, Buchbinder, alle hängen vom Bu ab. Am meisten aber die Schriftsteller. Es gibt einträglichen Berufszweige, als deutscher Schriftsteller zu sein. Das soul ma nie vergessen; niemand zahlt dem Schriftsteller Gehalt, er bekleid kein öffentliches Amt, es gibt keinen Rechtstitel, den bedrängte Schriftsteller staatlich zu unterstützen. Trotzdem darf das Vatei land sie in der Not nicht stecken lassen. Mancher von ih en fühl sich wohl als freier Vogel, er hat nur sein Federwerk und mühsam baut er sein Nest, oft genug aber ist er ein Vogelfreier.
Wollt ihr, daß der deutsche Schriftsteller nicht dem öffentlichen Mitleid anheimfällt, daß eure selbstlosesten Lehrer nicht verbungern, sondern sich freuen können an Deutschlands Größe, die sie selbt mit herbeiführten, dann rechnet Bücher zu euren dringendsten B dürfnissen, sucht euch einen vertrauenswürdigen Buchhändler— ur habt nicht weit zu gehen, und dann: Sparet nicht an Büchern!
: Theater und Konzerte:
ertsehimanehraermaau
= Spielplan der Der. Stadttheater Köln(vom 14.—21. Nov.)
Opernhaus. So. 7 U. Lohengrin.- Mo. 8 U. Der liebe August
- Di. 7½ U. Fidelio.- Mi. Keine Vorstellung.= Ho. 7½ U: Bohème.- Fr. 7 U. Aida.- Ca. 7½ U. Die Königskinder.- So. 7 U. Tannhäuser.— Schauspielhaus. So. 7½ U. Alt=Heidelberg Mo. Keine Vorstellung.- Di. 7½ U. Wallensteins Lager. Hierau Piccolomini.- Mi. Keine Vorstellung.- Do. 8 U. Flachsmann Erzieher.- Fr. 8 U. Pension Schöller.- Sa. 7½ U. Die Quitzows.= Co. 7½ U. Die versunkene Glocke.
der Stadt Köln.(Vom 11. November 191).
Sterbefälle. Paulus Odendahl, Polst. u. Tap., verh., 75., Mühlengasse 10.— Wwr. Dr. Joh. Ant. Stammen, Oberrealschull., 87 Stolkgasse 6.— Maria Wilhelm Heinrich Bechem, Leutn. d.., Re Inf.=Reg. 68, Dostassist., ledig, 27., Erftstr. 45.- Adolf Kruse, Leu### d. Res., 2. Batt. Res.=Feldart.=Reg 50, Gerichtsref., ledig, 27., Baltha sarstr. 89.— Ernst Frank Katzensteln, Einj.=Freiw. d. 11. Komp Re Inf.=Reg. 236, Stud., led., 19., Spichernstr. 55, gest. im St. Vinzen# Krankenh. Gerh. Weisheit, Gesr. d. 2. Komp. Inf.=Reg. 53, Zeichn. led., 23., Klingelpütz 22, gef. i. Felde.- Barth. Heinr. Falderbaun, 11., Machabäerstr. 28.- Joh. Berners, Wehrm., Masch.=Gew.=Kom Landw.=Inf.=Reg. 29, Schlosser, ledig, 30., Gereonswall 24,- Parl Schoos, Musk., Masch=Gew.=Komp. Res.=Inf.=Reg. 28, Zeichner, ledig, 19., Dagobertstr. 26, ges. im Felde.- Adolf Friedr. Wilh. Kehrmann. Einj.=Freiw. d. 8. Komp. Jnf.=Reg. 28, Kaufm., ledig. 21., Herman Beckerstr. 4, ges. im Felde.- Joh. Küsters, Handlungsgeh., z. 3 Sold, ledig, 24., Köln=Bayenthal, Tacitusstr. 16.- Agnes Fink, 1 J. 6
Vanikum(Kr. Neuß).- Johannette Steinbach, 1., Reinoldstr. 27 Iwan Arjaef, Kaufm., z. Z. Sold., 28., Pustynja(Drov. Twer). Klara Becker, 3 J. 8 M, Merovingerstr. 63.- Franz Mesmer. Konditorgeh., ledig, Musk. im Inf=Reg. 53, 21., Breitestr. 45. Gertr. Mohr, geb. Pliester, 65., Im Krahnenhof.= Kath. von der Lohe, 4., Koelhofstr. 6. Karl Struckmann, Postassist., Leutn. d. Res im Inf.=Reg. 249, ledig. 28., Kolumbastr. 5.- Joh. Klumpers Kaufm., ledig, Giren. im Garde=Gren.=Reg. 5, 34., Marsilstein 10.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. à 13. Nov. 1915.
# Um rotes Gold.
15] Roman von Erich Friesen.
Heinzens etwas schwerfälliges Begriffsvermögen vermochte dieses unerwartete Zukunftsbild nicht gleich fassen. Was sollte inzwischen aus seiner Farm werden? Und wie kam Lord Pence dazu, gerade ihn für diesen hervorragenden, verantwortungsreichen Posten vorzuschlagen? Geschah es nur aus väterlicher Zuneigung zu seiner Mündel?...
„Ich... ich muß mir die Sache erst überlegen,“ stotterte er befangen.
„Natürlich! Nur nichts übereilen!“ lächelte der andere jovial. „Beschlafen Sie die ganze Angelegenheit, und morgen sagen Sie mir Bescheid!“
„Ja, morgen.“
„Und nun kommen Sie in den Salon, Heinz Althoff. Die Damen werden uns erwarten.“
Als die beiden Herren den Salon betraten, fanden sie nur Irene vor. Lady Elisabeth hatte sich bereits in ihr Zimmer zurückgezogen.
Und da auch Irene auffallend schweigsam war, so empfahl sich Heinz bald. Auch er hatte ja heute den Kopf voll.
Adrian van der Straaten, der Direktor der Goldminen=Gesellschaft Fortuna in seinem vornehmen Bureau in der Adderley Straße, war ein vollständig anderer als der Familienvater daheim in seiner einfachen Wohnung in Wynberg, einem der billigsten Vororte Kapstadts.
Vor zwölf Jahren, als er noch in einem kleinen Bankgeschäft angestellt war, hatte er, damals schon ein älterer Mann, ein schlichtes, herzensgutes, um achtzehn Jahre jüngeres Mädchen, eine arme Waise, geheiratet. Die Ehe war trotzdem glücklich und mit vier Kindern gesegnet. Man half sich schlecht und recht durch, so wie es eben ging. Dann traten ernste Nahrungssorgen an die Familie heran.
Zu jener Zeit war es gewesen, als Adrian van der Straaten zuerst in Verbindung mit Lord Edward Pence, seinem späteren „bösen Geist“ gekommen war. Der Lord hatte bald gemerkt, daß die Vermögensverhältnisse des kleinen blassen Bankbeamten die denkbar schlechtesten waren; aber er hatte auch gemerkt, daß es ihm ein leichtes sein würde, den charakterschwachen Mann in seine Hand zu bekommen. Er brauchte nämlich bei seinen verschiedenen Unternehmungen und Spekulationen, die
nicht immer die saubersten waren, jemand, den er„vorschieben“ konnte; er selbst blieb gern im Hintergrund.
Es gelang ihm, van der Straaten zu überreden, seine Stellung, die ihm nur ein geringes Gehalt einbrachte, aufzugeben. Zuerst beschäftigte er ihn als Agenten bei allerhand zweifelhaften Unternehmungen, bis vor etwa fünf Jahren mit großem äußerem Pomp die Goldminen=Gesellschaft Fortuna gegründet worden war, als deren„Direktor“ Adrian van der Straaten waltete.
Von nun ab war dieser eine bekannte Persönlichkeit. Jeder, der früher mit Naserümpfen auf den kleinen Beamten und späteren Agenten herabgeblickt hatte, zog jetzt tief den Hut vor dem hochmögenden„Direktor der Goldminenn=Gesellschaft Fortuna". Zwar hatten sich zuerst van der Straatens Redlichkeitssinn und seine angeborene Wahrheitsliebe noch oft gegen die ihm zugemuteten Lügen und Täuschungen empört. Aber zurück konnte er nicht mehr; zu tief schon steckte er in dem Netz, das Lord Pences Hinterlist nach und nach um ihn gewoben.
Dabei war und blieb sein Ruf stets unantastbar. Man hielt es für ganz unmöglich, daß dieser durch und durch ehrlich aussehende Gentleman mit den ruhigen Bewegungen eine Unwahrheit sagen oder gar ein Unrecht begehen könnte. Stolz auf seinem hohen, zweirädrigen Bucky thronend, kutschierte er sein feuriges Schimmelgespann unermüdlich durch die Hauptstraßen Kapstadts und war bald zur stadtbekannten, geachteten und beliebten Persönlichkeit geworden.
Daheim, in seinem kleinen Holzhause in Wynberg— da sah es allerdings ganz anders aus. Obgleich fast Jahr für Jahr die Familie größer, das Häuschen voller und unzureichender wurde, dachte Adrian van der Straaten doch nicht daran, es gegen ein umfangreicheres zu vertauschen. Sieben kleine van der Straatens erfüllten die niedrigen Räume mit ihrem Schreien, Lachen, Lärmen, Toben. Die Nachbarschaft hatte sich nachgerade daran gewöhnt, Frau Wilhelmine van der Straaten nie anders zu sehen, als mit einem Kinde auf dem Arm und mit einem zweiten an ihren Rockfalten hängend.
Die brave Frau konnte sich niemals erklären, woher es kam, daß ihr Mann drinnen in Kapstadt eine so einflußreiche Stellung einnahm, während er sich daheim kaum satt aß... Weshalb fehlte ihnen selbst das Allernötigste zum Leben? Weshalb wurde kein neuer Teppich im Salon angeschafft, obgleich der alte schon ausgeblichen und abgetreten war? Weshalb durfte Mary, die älteste Tochter, nicht zur Erholung an die See gehen, als sie von dem schrecklichen Keuchhusten gequält
wurde? Weshalb konnte sie selbst sich nur eine alte, mürrische
Negerin für die gröbste Arbeit und ein einfältiges, halbwüchsiges Kindermädchen halten?— weshalb die Kinder niemals hübsch und modern kleiden, wie die Nachbarn es taten, die doch auch nicht gerade auf Rosen gebettet waren?
Diese Fragen hatte Frau Wilhelmine sich immer wieder vorgelegt, während sie das bescheidene Mahl zubereitete oder Jüngstes auf den Armen wiegte oder die unzähligen, steis durchlöcherten Strümpfe stopfte... Sie war allmählich mude geworden, mit ihrem Mann über derlei Fragen zu sprechen Der schüttelte ja doch nur den Kopf und antwortete traurig: „Es geht nicht, Wilhelmine. Es geht wirklich nicht.“
Die teilnehmenden Nachbarn raunten Frau Wilhelmine bedeutungsvoll zu, ihr Mann wäre sicher ein guter Mensch. aber ein Geizhalz. Er spare und spare, bis er einen ganzen Berg von Gold zusammen habe, dann werde er ein feines Haus an Kai in Kapstadt kaufen, mit einem großen Park ringsum und Wagen und Pferden. So war es der Traum der vielgeplagten Frau geworden, daß ihr Mann eines Tages vor sie hintreten und sie, gleich einer Märchenprinzeß, abholen werde in enn herrliches, goldglitzerndes Schloß. Und sie träumte von roten Samttapeten und leuchtendblauen Seidenvorhängen und dicken farbenvollen Teppichen, in denen der Fuß versank, und vor bunten Blumenbeeten vor den Fenstern und seidenrauschende Kleidern und einem Heer von Dienern, die unhörbar durch die Flucht der glänzend erleuchteten Zimmer eilten, stets gewärn des Winkes der Herrschaft.
In letzter Zeit waren die Sorgen noch erheblich gewachsen Da Lord Pence während seiner verschiedentlichen, in geheimmevolles Dunkel gehüllten Reisen nicht genügend für Geld gesorst hatte, mußte Adrian van der Straaten auch noch manche Rechnung, wohl auch manches Monatsgehalt für diesen oder jenei Hülfsschreiber aus seiner eigenen Tasche zahlen. Dafür er natürlich zu Hause in Schulden geraten. Der Arzt haute schon seit zwei Jahren vergebens seine Rechnung eingereicht, und der Schlächter und der Bäcker drohten sogar bereits mi Verklagen. In dieser Not hielt Frau Wilhelmine sich nur noch durch ihre Luftschlösser aufrecht. Das Glück mußte s# doch einmal kommen, mußte!...
Heute, zwei Tage nach jener Unterredung zwischen Lo## Pence und van der Straaten im Bureau der Goldminen=Gesetschaft Fortuna, kam dieser etwas früher als gewöhnlich Hause.
Jubelnd stürzte ihm die Kinderschar entgegen.(Forts..)

wir heute
um letzten
das größte gsten Offinur zwei nicht alle Das haben lehrt die es sei dir weh, mein
zur Befrie. n womög. t, wenn er tecken, sind h, aber du ehr an der
n für viele hm gespart vom Buche nträglichen
s soll maer bekleid bedrängte das Vater ch en fühl id mühsam
öffentlichen verhungern, ie sie selbt endsten Bedler— in: Züchern!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 2 Samstag, 13. November 1915
Seite 9.
—21. Nov.) be August 7½ U: 2 der.- So. beidelberg er. Hierau hömann als Quitzows.
sember 1911. ., Mühles hull., 87 J d.., Res. ruse. Lerin
., BalthaKomp, ReSt. Vinzen 53, Zeichn, lderbaun, Gew.=Konr 24.„ Par sichner, ledig,
., Herman
z. 3 Soid. . 1 J. 6 M. toldstr. 27. v. Twer). smer, Kon5. Wioe. h. von der st., Leutn. d. Klumpers ein 10.
S
2, mürrische iges, halbKinder nien es taten, 2
wieder vorte oder ihr ligen, steis ihlich müde zu sprechen. te traurig: .“
helmine beRensch, aber anzen Berg s Haus an ingsum und ielgeplagten ie hintreten rde in ein e von roten und dicken, k, und von trauschenden ir durch die ts gewärtg
gewachsen geheimmeGeld gesorg kanche Rechoder jenen Dafür war Arzt hal eingereicht, bereits u ne sich nur k mußte 10
zischen Lor# einen=Gestu öhnlich nach
(Forts..)
Offene Stellen
Eine Anzahl
chlosser, Wertzeugschlosse.,
für dauernd gesucht.
Feiten&8mp; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln=Mülheim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße vorm. 7 oder nachmittags 3 Uhr. 0*
für ein beschlagnahmefreies uttermittel(holländische Zuckerrübenschnitzel) sofort gesucht.
Wir haben für ein größeres Quantum Ausfuhrlizenz erhalten. 3
Futtermittelcentrale W. Gösmann Hannsver, Münzstr. 7. Fernruf: Nord 8044.
Tüchtige
chaler und Arbeiter
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Zu melden bei Bauführer Baumann in Knapsack, Vorgebirgszentrale. bo
Für unser
Materialien-Magazin
suchen wir einen erfahrenen, zuverlässigen
K
Nur schriftliche Angebote erbeten an d
Stahlwerke van der Iypen, Köln=Deutz.
ur O
gesucht. Achtstunden-Schicht und hoher Lohn.
. Gaswerk Siegburg.
Zeitungsträgerin Buchheim sof. gesuch
Zu melden Geschäftsstelle Köln-Mülheim, Buchheimerstr. 27.
Sch
Jugendliche
Sarbeiler
(über 14 Jahre) sucht
J. P. Bachem
Marzellenstrasse.
Meldung b. Oberfaktor.
Schwiede,
schreiner
mit eigenem Werkzeug für dauernde Beschäftigung gesucht. Deutsche Barachenbaugesellschaft
Kalscheuren. 70
Hausknecht
16—19 Jahre alt, sofort gesucht. Bächerei Eintrachtstraße 59.
Laternenwärter
zur Bedienung und Instandhaltung der Straßenlaternen mit Fernzündung gesucht. Bewerber müssen radfahren können. Stellung dauernd. Kriegsbeschädigte oder militärfreie Bewerber wollen sich umgehend melden beim
Gaswerh in Siegburn.=3
20—25
eiter
sofort gesucht Logis neben der Baustelle vorhanden. Kochgelegenheit daselbst. c
Elektrizitäts= und Wasserwerk. Frechen.
Schriftsetzer
ges. Buchdruckerei Vetter,
.=Nippes, Baudristraße 2.
gegen hohen Lohn gesucht.
Chemische
August Lüttgen
Köln=Mülheim
Düsseloorserstraße.
Jugendl. Arbeiter
für leichte und dauernde Beschäitigung gesucht.g'
Land= u. Seekabelwerke Aktiengesellschaft Cöln=Nippes.
Tüchtige Schornsteinmaurer
sofort gesucht.
Ingenieurbüro nast
G. m. d. H.
Saarbrücken 3. p“
Hür Dreherei energisch, solid., militärfreier Vorarbeiter
gesucht. Erfahrung in der Bearbeitg. v. 1cm u 7,6em S ahlrohlingen notwendig. Meldung. mir Zeugnisabschr. u. Gehaltsansprüchen erwünscht. Stellung event. dauernd. Peter Heyartz, Neußerstraße 460.
Tächtiger Klempner und Installateur
per sofort gesucht.
Gottfried Sahr Nachf., Hamborn a. Rh.
Werhzeugschlosser
sowie mehrere Dreher
militärfrei, sofort gesucht. Deter Heyartz, Köln=Nippes
Neußerstraße 460.
gegen hohen Lohn u. dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Gedrüder Blissenbach
Köln=Höhenberg.
Dreiradfohrer
Zuverl. stadtk. j. Mann zum Bedienen der Kundschaft sofort ges. Kost und Logis im Hause. Guter Lohn Konditorei Fuchs
5 Köln, Berlich 10.
Schreiner=Gesellen
sofort gesucht.
Anton Heidkamp,.-Gladbach Oehmchenstraße 18.
In herrschaftlichen Haushalt auf dem Lande, Bahnstation der Köln=Bonner Kreisbahn wird für jetzt oder Lichtmeß ein
älteres juverl.
für Küche und etwas Hausarbeit gesucht. Hausmädchen vorhand.
Offerten un er C 392 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Einige junge Mälchen
für
eichte Kontorarbeiten
gesucht.
Schriftl. Angebote unter 905 in die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein dr. kath. mädchen
welches Liebe zu Kindern hat und auch im Geschäft(Restanration) mit tätig sein muß. für selbständigen Haushalt sofort gesucht.
Off. unt. 901 an d. Gesch..Bl.
Stundenfrau
(oder Mädchen) sofort für jeden Freilagnachmittag gesucht Zu melden Köln=Braunsfeld. Nachenersraße 417(Saupe).
Jäageres prop. Rädchen
welches kinderlieb ist und für Hausarbeit gesucht.*
Schaafenstraße 71, I.
kücht. Mädch. z Koch. o Hausrarb.ruh kl. Privath gesucht. .=Lindenthal, Dürenerstr. 231. b
Zu 5jähr. Kinde kath. Mädchen ges. Dass. muß auch etwas Hausarb. mit verr. Rosenstr. 4,
(Zmpfohl, Hausmädchen zu Dez.
zu 2 Pers. ges. Geleg. zum Kochenlernen. Geisselstr. 66,.*
Arbeitsgesuche
Aufpolst. Matr. Sofas. K g. H. Jansen, Kolumdastr.
Langjähr. Ref. f. dauerh. Arb.
Fußwärmer
welche für die Solidaten im Felde den besten Schutz gegen Kälte gewähren, werden 10 Daar für nur 75 Pig. angefert A. Minder, Köln=Bickendorf, An den Birken 39. Postkarte genügt.
Zess. Fräul. sucht f. banze od. halbe Tage Beschältig ng. Kochen und Schneidern persckt, gegn kleine Vergütung.
Off. u. B 981 an d. 2. Gesch d..=A. Köln. Breitestr. 85. b
Ockorateur
selbst., wünscht noch Arbeit. zu übernehmen, event gleich welche.
Off. u. B 965 an die 2. Gesch d..=., Köln, Breitestr. 85. d
Kriegsinvalide
bilanzsicher, sucht nach 5 Uhr u. an fr. Nachm Nebendechättig Off u. 903 an die Gesch. d. Bl.
Jung. Mann sucht f. abds. Uebenbeschäft., gl.
Ang. u. 962 a d. Geschst. d. Bl.
Sämtl Tapezier= u. Anstreicher=
arbeiten werden sauber und presw ausgeführt. L. Heuter, Christophstr 46, 3. Etg.
Polierenv Klav. u. Möb., Rep. Müll, Kasparstraße 5.
Stellengssuchs
militärfrei, sucht Lebensstelle Nähe Köln oder Bonn.
Off. F B an d. Hauptvertr. A. Jacobs, Siegdurg
0
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw.
in größ. Zahl vorgemerkt sind Die Vermittluug ist kostenfrei. 28 Abteilung für
welbl. Hauspersonal!
im sädt. Wohlfahrtshaus#
Cöln, Mauritiuswallss 1. Stoch.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale
A 6506—10, Nebenstelle 11.
Aelteres, katholisches
Mäachen
mit langjährigen Zeugn. sucht Stelle in ruhigem herrschaftl. Haush, für Küche oder Alleinmädchen. 2 Zinnen, KölnKlettenberg. Gottesweg 153. b
Aelteres, fleiß. Mädchen
er sucht dauernde Stelle Gute Behandl. erste Bedingung.
Off. unt. A 200 a. d. Annst. Lindenthal. Dürenerstr. 179.*
" Zu vermieten
Vorzüglichste Lage
der westischen Neustadt
Königsplatz— Opernhaus
herrschaftl. Wohnungen
zu vermielen:
Lochnerstr. 5, 1. u. 2. Etage, en. geteilt: 3 gr. Z. I. Et., 4 3 u. Küche 2. Et., Küchenaufzug! Preiswers!
Görresstr. 3, I. Etage, 4 gr. Zimmer, Küche in Wandpl., Spind, Mans., elektr. Licht, Dasselstr. 79, Part., 6 gr. ., Küche i. Wandpl., Spind. Bad. Mans, elektr. Licht, Lindenstr. 65, I. Et. 6 gr. Zimmer, Küche in Wandpl., Spind, Mans. usw. d
Bescheid Roonstr. 30, hochp.
Fernruf A5594.
Wohnungen zu vermieten in jeder Preislage:
Köln, Hansaring, Brüsselerplatz. Duffesbach. Gabelsbergerstraße. Trutzenberg. Gereonswall,
Köln=Ehrenseld, Vogelsangerstraße, Venloerstraße, Barthelstraße Subbelrather= straße, Roßstraße, Landmannstraße. d
Bescheid Köln. Hansaring 95.
Nippes
Abgeschl. 1. Etage
3 Zimmer, Küche, Mansarde
Schillkraße 9, rühige Familile
zu vermiesen 48 A
Besch. Verhöven, I. Et. hofw
5 Zimmer Küche, Badez, 42.4 Trep enreinig. u. Bel srei Neu=Chrenf. Siemensstr. 16. pt.
Maus. Ziumer Süls Sälz:
burgstr. 174. Bescheid Becker. b
Unterhaus, 3 Räume, billig 45 zu vermieten, 15—164 Bohlsche d. Ensen, Glisenstraße
ssen
6000X 35 X 15 mm abzugeben. Kölner Apparate=Industrie,
G m. b.., Köln, Dielhaus
Mans.=Zimmer zu vermieten. Probsteigasse 4.
Zimmer 2. Et. zu vermieten Friesenstraße 72. 5
)<space> E t a g e,<space> 3<space> Z i m m e r,<space> z u<space> v e r <space> v mieten. Benesisstr. 49. b
2. 3u 4 R. m. Gas sof z. om. Besch. Heck rs, Maybachstr.68.
sehr gr Mans. zu verm. Von —4 Melchiorstr. 35, 1.
Kreundl. möbl. Zimm. an Frl, S Woche 2,50. Sterneng.3,l.r. b
*) Zimm., 3. Et., zu vermiet. Kreuzgasse 10. b
auf dem Lande in der Nähe von Köln=Mülheim von alleinstehender Person i. ruhig. Hause sof. zu miet. ges. Off. m. Preisang. erb. u. J L 6 a. d. Geschäftsstelle Mülheim, Buchheimerstraße 27.
X Zimmer=Wohnung, abgeschl., Koch= und Leuchigas, in gutem Hause sucht ältere Witwe.
Off unt B 968 a. die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
C
Unterricht
Frisier=Unterricht
Gründlichen Unterricht in
6 Stunden. Selbstfr. in 1 Stde. Kreuzgasse 12, II. E. Steitzg.
Zu verkaufen
Wegen des Krieges
werd die währ d. Werkd.=Ausst. etwas gebr. Oberbeiten, Steppd., Tepp., Wolld., 2schl. Betten, kpl. Nußb.=Kldrschr., Waschk., Vorh., Uebergard., kpl. Eich.= u. Mah.Schlafz.=Einr., Ditchp.=Rüche, einz Woll- u. Roßh.=Matr., 1 Nußd.= Bett mit reiner Wolleinl., blaue Steppd., 1 Oberdett, 1 Kissen, 1<space> S p i t z e n d.<space> u<space> B e t t w ä s c h e<space> z u<space> j e d.<space> nur annehmd. Pr. verk. werden. Petzgen&amp; Co., Möbelgesch. Mühlendach 32. 2°
Noniol Flandrischestr. 6, a. AEpsel, d. Ehrenstr., z. eink. 100 Pfd. 7,50 4. z. lagern 100 Pid. 10 J. Proben v. 10 Pfd. werden abgegeb Verk z.-511
erh. gebr. Kücheneinrichtg., G. Büfetr und Anrichte m Linoleum 115.K, Plüschdiwan, u. Vertiko, 2t. Kleider chr. 55 bill. Krefelderstraße 47.
sbmaschine
mit Garantie M80 zu verkauf.
Marzellenstraße 1.
Ronfol Flandrischestr. 6, a. Acpsel, d. Ehrenstr., z eink. 100 Pfd. 7,50 K. z. lagern 100 Pfd. 10 2. Proben v. 10 P/d. werden abgegeb. Verk. z.-5 U.
Pelz, mod.Fuchst. u. Schreibtisch
umständeh. sof. bill. zu verkauf. Friesenstraße 50. Uhrengesch. b
Kehäuse
O Lampe
e für hl. Figur mit Lampe zu verkaufen 5 Eigelstein 124, III.
Diano Bechstein, bill. z. ok
Eintrachtstr.30, Lager
Suche gegen Kasse sofort jeden Posten
Schriftl. Offerten mit Angabe von Preis und Vorrat an
Christian Meyer
Hohenzollernring 62-64.
Luttermöhren
20 Waggon hat prompt abzugeben bei Waggonabnahme
A. Salm, Köln=Nippes Geldernstraße 115 Telephon A 5733 B6618.
Paletots, Anzüge verkaufe ich jetzt wegen Ueberfullung des Lagers zu den denkbar billig en Preisen, 12, 15, 20A u. höher.
Tuch- u. Massgesch., stroße 40.
Flügel oder Piano
mit eingebaut. Spielapparet,
etwas gebraucht, von mittl. od. erster Firma gegen Kassa zu kaufen gesucht. Off. m. Ang. der Flügel- u. Apparat-Firma unter C 387 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Backhaube,
Off. u. B 980 an d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
Haare
werden angekauft
Waidmarkt 7.
960 a Breitestr. 85.
Nrachtv. Eichen=Schlafz., hochf.
Ausf., Itür. Spiegelschr., 2 B. m. Roßhaarmatr., ganz kompl. z. d. Spottpreis v. nur 490(ganz neu), ferner 3tür. Pitchp.=Küche riesig bill g. Breuer, Brüsselerstraße 7, hp., Einzusehen bis 4 Uhr nachmittags.
Rote Mohrrüben
liefern waggonweise nach jeder Bahnstation
Stodtmeister&amp; Eggers
Magdeburg. Fernspr. 5932.
Piano 300 M.
tadellos erhalten. MandPiano=Fabriken, Akt.=Ges., Kaiser-Wilhelm=Ring 38.*
Wegen Einbernfung
sottes gutes Aebeitspferd mit Wagen zu verkaufen.
Fischenich, Platzstr. 131.“
Ein deckfähiger Bock(Saanenrasse) preiswert zu verkaufen.
.=Brück, Olpenerstr. 769
0 Krätze 9
Hautsucken beseit. i. 2 Taren ohne Berufsst. Geruch= und sarblos. Kur3 Aerztl. empf., hilft sicher.„Ullaversand" Barmen
Geschäfts=Omnibus
auch für Privatgebrauch geeignet, sowie gut erhaltenes Pferdegeschirr billig zu verkaufen. Off. u. 901 an d. Gesch. d. Bl.
Abgabe in Kist. a 50 u. 109 Stück zu Engrospreisen. Zigarrengroßhandlung Th. Gehlen, Nippes, Neußerstr. 314.
Futterknollen
fuhren- und waggonweise hat abzugeben
Thurnerhof in Dellbrück.
Ligartengeschäft
auf Torstraße gelegen, nebst Wohnung zu übertragen, auch für jedes andere Geschäft geeignet. b
Off. u. B 982 an d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85.
Junggeselle, anf. 30, kath., in
gutsit. Lebensstell und mit eiwas Barverm., sucht die Bek. eines ka h. Mädchens gl Alters zw bald. Heirat. Kriegswitwe nicht ausgeschl. Es wird mehr auf g. Gemüt als auf Verm ges.
Off., wenn möglich mit Bild, u. C 389 an die Gesch. d. Bl.
Ardentlicher junger Mann, 22 O Jahre,kath., wünscht br. kath. Mädchen gleich. Alkers kennen zu lernen zwecks späterer Heirat.
Ernstgemeintes Ingebot mit Bild u.'8 12 a. d. Geschäftsstelle. Köln=Mülhein., Buchheimerst. 27“

Vollversammlung
am Donnerstag, d. 18. November 1915. nachm. 3 Uhr, im Saale der Handwerkskammer, Machabäerstraße 34.
Tagesordnung:
1. Begrüßung, Ehrung verstorbeuer Mitglieder und Einführung der Neugewählten.
2. Neuwahlen zum Vorstande.
3. Zuwahl von 4 Mitgliedern nach§ 5 des Statuts.
4. Abnahme der Jahrcsrechnung 1914.
5. Erlaß einer Meisterprüfungsordnung für Gas-, Wasserleitungs- und Heizungs-Justallatenre.
6. Bekanntgabe des Regulatirs über die Gewährung von Beihilten aus der„Kaiser-Wilhelm-JubiläumsStiftung für Erholungsbedürftige.“
7. Mitteilungen über den Stand der Krankenunterstützungskasse, Entwickelung der wirtschaftlichen Abteilung und Tätigkeit der Kammer im allgemeinen.
8. Förderung des Genossenschaftswesens.
ZVerkauf
diesjähriger Anfertigung
am 0
Bismarck-Denkmal.
20
e e ie ie
Schönste Pokal-Weinstube Kölns
Cöln, den 13. November 1915. „* Der Vorsitzende: Figge.
921
S 127
Nie. Futsschlu-Lil
Spezialität: Selbstgekelterte Moselweine
Bürgerliche Küche
Peter Prüm-Licht, Weingutsbesitzer.
2
9
Weihnachten
e
Mau).2 15118:524
A Jacion C
90
Ve
905
Ke
Zum Basten dur Kdlenr Kriegagante I Cg, Caren /. Micrchetean Teater#
zum Einkauf von Weihnachtsgaben für unsere Truppen im Felde
Kaffechaus Germania
Sonntag, den 14. November
vormittags von 11—1 Uhr:
Grosses Morgenko
ausgeführt von dem
Trompeterkorps der Ersatz-Abt. des Berg. Feld-Art.-Regts. Nr. 59, unter
Leitung des Kgl. Cbermusikmeiste
Bahr
und unter gen. Mitwirkung namhafter Solisten. 0
Programm als Eintrist 33 PIA.
e
An Sonn- und Feiertagen
Eintritsepreis 63 Pig. Kinder 30 Pig.
Gutgergefruschust(Appellhosplatz)
ud Sonntag, den 14. November, nachm. 4½ Uhr,
540
3 55
. 11
F# Große Märchenkomödie in 4 Akten mit Gesang u. Tanz
# Im 3. Akt Zigeuner=Ballade, vorgetragen von einem##### Opernsänger.
Sperrsitz num..25 Kl. Balkon.K, I. Parkett
Täglich 3½2 L
Konzert.
iic
135
1
EONOROMDODGUNSGGS
Flora
E
0 Täglich 3½ Uhr: 9
9.—„ 0
# Eintritt 50 BSG.
9 1*
G93O0PGOOOBSA368
ORR 3OO SOSKONTTO PDO-ESpSN
S 515 E Milessa-Vachurt 8
s EME Miiteid-Toghuft
9
ii großen Saal:#4
son Zigennern geraubt.“
8
.80, II. Parkett 0,60 K. Saal 0,35 4
Vorverkauf bis 303 Uhr beim Portier(Röhrer-L
gasse, dann Tageskasse(Appellhofplatz). gb
e tch
Alter Posthof
gegenüber dem Schauspiclhaus am Kreuzgasse 26
Spezial-Ausschank von Dortmander Kronenbier.
Anerkannt aute Hüche.— Prima Weine.
Konzert 4Uhr:
Sonntags
abenAg
bl
Privat-Mittagtisch
vorzüglich zubereitet, von 12 bis ½3 Uhr zu 909 u..20 M Essen ohne Fleisch 60 Pfg.
emntsche Kochschule
Berlich 13 Tel. B 1669.
Wontiee
5
Partselbst Rezept= und Marmeladeverkauf.
cb
A
Kaurn
D. R. P. Nr. 289593" C118B
Nahrhaft und gesundheitfördernd. S 4
Fünktliche Lieferung auen o während des Krienes.
Guantz L. Got“,— U. nt 5 1/ Köin-Lit
Nüpartz&amp; SCIATHRGRM HSSEI. S
Köln. Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418. 99 11 Sonntag,
* nachm. von 4 Uhr ab:
I 8
Haupt-Basthaus
5
Morgen 3½ Uhr ab:
Konzert.
-Pra
onzert.
SGISEH TFINNE
2
haben schon meine wenig getragene Massgarderebe versucht und wissen, dass dieselbe trotz kleinerer Mängel viel, viel besser und haltbarer ist, wie billige neue Konfektion.
Ein aus einem ersten Massgeschäft geliefertes Kleidungsstück hat auch den großen Vorteil, trotz Regen und Wetter Fasson zu halten.
Oben angeführte Anzüge, Ulster u. Paletots erhalten Sie von 6h, an, auch für ganz starke Figuren.
Abteilung II: Neue Garderobe sehr billig. Frack-, Smoking- und Gebrock-Anzüge. Bozener u. Gummi-Mäntel, einz.Hosen etc.
Schwarze Anzügo werden verlichen.
2
Haus für Herrenhekleidung
liche Str. 120.1 Tpegna Eingzng. Salomonsgasse,
üb. Zig.-Haus Neumann.
Nachdruck verboten.
Briestaschen 3 Zigarrentaschen Portemonnaies Schul= u. Litenmsppen
ein großer Posten einzeln zu Engrsspreis.
Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. b*
Siel Obladen, Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
3
nand Des
an dr
Hohestr.
Verkauf an Private
mit hober Prozenten
n0
.# Tapf.-Mastel9555.„lager von
Tönnis=Gfrörer befindet sich?
S= I Mohrenstr.
Ecke Kardinalstr. Tel. A 8335.
S
M
NEU 0RCM
Rickpresse
Merohle
Schelbnsten für Obfollnamer
trhöhl den Uert des Abfall angier SOrie die „" Jeuerticherheit
Jpart Raum.Arbeit chafft Ordnung uuberenl
K Man verlange Poosrehte
Thsltaufarthac
u Feanhfunan Berün N:
∆ Köln u. Rh
Me
Eilt! Preis steigt!
Weiße Connen=
Leife
gl. Wasch=Ke
nur 33 Pfg. v. Pfd.
PSeise
Vorzügl. Wasch=Kochseise
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Samstag: Die Entführung aus dem Serail. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 14. November 1915
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Wolf. Grimm=Mittelmann. Oesterreitz Laumer. Grotow=ky: Herren: Gleß, Winckelshoff, Liszeweh. Kaposi, Wolff=Märtens, Robert.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11½
Preise der Plätze: Fremdenloge, Valzon, Parkettio .50., I. Parkett 4,65.,— I. Rang und 1. Rang Min2. Parkett 3,55.,— 2 Rang Mitte(erste und zweite Reiz .40.,— 2. Rang Mitte(hiniere Reihen 1,70 M.— 2. Ru Seite lerste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Re
und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer Garderobegebühr.— Galerie.75 M. Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagsza
Montag, den 15. November 1915— Anfang 8 Uhr.
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Egmont. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 14. November 1915
Alt-Heideiberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster Spelleitung: Georg Kiesau
Mitwirkende: Damen: Wolff. Pütz=Fricke, Klinder; Hei h. Diehl, Willi, Majewski,### lanckarts, Nitzgen, Portz, Tur Ende ungefähr 10 Uh
Balkon, Parkettloge 3,00 M. I. Rang und 1. Rang Mittell
Würthenberger, Senden, Gode. Heber, Anfang 7½2 Uhr. Preise der Plähze:
I. Parbett 2,00.,—
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M schließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Montag, den 15. November 1915
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöf
Hillogoitsch-Theater
Schildergasse 99—101
Fernspr. B 9123
Heute, Samstag, den 13. Nov., abends 8 Uhr:
27
Wie einst im Mai
44
∆
#
∆ 0
Sonntag, den 14. November
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
In beiden Vorstellungen:
2Wie einsk im Ma
6
8
∆
5
∆ Kassenöffnung An Wochentagen von 11—1 Uhr vorm. und von 5 Uhr nachm. ab. An Sonn- u. Feiertagen
## von 10—1 Uhr vorm. und von 2½ Uhr nachm„ab.
)
∆ 0
# Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7. Tel. A 6477.
Kassaöffnung 10—1 u. ab 3 Uhr. Täglich:
Prangs Höller
Amanda Knaster
E
Sonntag,
nachmitt. 4 Uhr
Der Gipfel des Humors!
Verstellungen
(kleine Preise) Abends 8 Uhr
Militär u. Kinder Letzte Sonntagshalbe Preise. Aufführung
Amanda Knaster.
4
4
1905
Montag, zum 25. Male: Amanda Kuaster.
Kath. Arbeiterverein Köln=Vord.
Sonntag, den 14. November:
7 Uhr: Quartalsversammlung der Kranken kasse; 8 Uhr: Große Verlosung zum Bester unserer im Felde stehenden Mitglieder.
In der Gaffel, Eigelstein.
Lose zu 20 Pfg. an der Kasse. Der Vorstand,
Fässer ca. 60 u. 110 Pfd. Verpackg. frei. Vers. ab Hambg. p. Nachn.
Teilen Sie mit Bekannten. Bitte Eisenb.=Station angeben.
h. Ellerbrock, Hamburg
Böchmannstraße 37. g“
Ein grosser Posten
garnierte und ungarnierte
Damen-Hüte
S Cageg, Sie aue kleiner
enorm billig abzugeben
ungarniert Mk..50.50.50
garniert„ 6 50.50 12.50
a Velour- und la. Samthüte
Schildergasse 69-73,
I. Etage.
Anzeigen des LA
Nr. 3
S k5
In de des Han
zu einem hat sich in Putz daß Köl der Putz auch als den gesa wurde be waren b Kleidung. sowie all von Mod Berlin u vor, daß desgleiche ganz selb Gestaltun Zunäch
Wenn derweise sind, daß man von stets bei usw. auf nommen, auf den riff aud auerte man gas dazu pa die Verbi Stadt. nur an Von d bald übe fremde naturgem diese glat wie das man sich nur um Modezent vorhander reichen u brachte. zeichnen weil dort der Haup
Zu die gedankens
Die F baut und Geschmac
ie b ie Rhei kommt,s Diesem 2 weichend schen Frist, läßt liche Mo Das g schied artig selbstverf mittelgro getragen Hut selb die zierli trifft bei mittiere
großen
geschaffe. gedrunge wägun
#g
sichti
Schr
on
einheitli
wirklich