RRRRNFERERRRRRRRRRRNRRNRRAAAAAAAAAAAARRRAAAAAAAARARARARARAARRRRRRARAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARARARRRARNE RRAAN
ölner
s Bezugspreis bei
5 Botenzustellung im engern # Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pi monatS sich; mit dem wschentl.
g illustriert. Unterhaltungsblatt &2 Welt und Zeit in Wort und S Bisd 10 Pf mehr.
# Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia # in.80(3 Mon.), in.20
*(2Mon.), In.00(lmon.).
„ Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und S Bild 10 Ptmonatlich mehr.
ERRRRRRRRRRRARRRRAR AAAARRAAARAAAAA AAAAARRARARRRRRARRRR ARRRARRRRRRARARARRRRRRRRRRRRRRRRRAARRRRRRRRRRRRRAAAAAAAAAAAARANN
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
2 Anzeigenpreis K
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. K und letzte Seite 30 Pf. 3 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 n Reklamepreis ne
# Die 90 mm breite Kolonel=# Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf. g rweite Seite 60 Pl. 28 2 Platzvorschrikten 10° Zuschl.# ## Offertengsbühr 25 Pf. 26 **„„
&am Geschäftsstehen: Marzellen- K " strasse 37 u. Freitestr. s5.*
TI
Nr. 194.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6923 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. B3 I2E
Köln, Freitag, 16. Juli 1915
29. Jahrgang.
Heute 8 Seiten.
Der Tagesbericht von Freitag.
WTB Großes Jauptauartier, 16. Juli 1915 (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschaupla
K
Die Beschießung von Pont==Mousson.
WTB Daris, 15.Juli1915.(Drahtber.) Das Journal meldet: Bei der letzten Beschießung von Pont==Mousson wurden drei Personen, darunter zwei Soldaten, getötet und eine große Anzahl Personen verletzt.
Zur Reise Porros.
WTB Mailand, 15.Juli1915.(Drahtber.) Der Pariser Korrespondent des Secolo berichtet, der Besuch des Generals Porro an der französischen Front habe bezweckt, über die Möglichkeit des Zusammenarbeitens mit den verbündeten Streitkräften Klarheit zu gewinnen und den Augenblick für den gemeinsamen Angriff festzusetzen.— Giornale'Italia schreibt, daß die, General Porro durch den Präsidenten Poincaré verliehene ehrende Auszeichnung zweifellos auf die erfolgte Verständigung und auf eine Solidarität hinweise, die über die schriftlichen und mündlichen Abmachungen hinausgingen.
TU Wie die Italiener„befreien“.
Die Vossische Zeitung meldet aus Laibach: Das slowenische Hauptorgan Slovence berichtet über eine Reihe von Vorfällen, die geeignet sind, weiteres Licht über die Befreiungsaktion des italienischen Kulturvolkes zu bringen. In Capriva wurde ein Pfarrer von der Messe weg gefesselt fortgeführt. Dasselbe Schicksal ereilt alle Pfarrer, die sich weigern, für den Sieg der italienischen Armee und den König von Italien zu beten. In anderen Orten wurden die Gemeindevorsteher und Gemeinderäte verhaftet und nach Italien geschleppt, wo ihnen der gemacht werden soll.
Am 14. Juli ist bei einem der Angriffe in der Gegend von Souche, ein Grabenstück südlich des Kirchhofes verloren gegangen.
Wiederholte Versuche der Franzosen, uns in den Argonnen erstürmten Stellungen zu entreißen, schlugen fehl. Die Stellungen sind fest in unserer Hand. Die gestern und vorgestern hart westlich der Argonnen geführten starlen französischen Angriffe scheiterten gegenüber der tapferen Verteidigung durch norddeutsche Landwehr, die dem Feinde in erbittertem Nahkampfe große, blutige Verluste zufügte und ihm 462 Gefangene abnahm.
Seit dem 20.Juni haben unsere Truppen in den Argonnen und westlich davon mit kurzen Unterbrechungen erfolgreich gekämpft. Neben dem Geländegewinn und der Materialbeute ist bisher die Gesamtzahl von 116 Offizieren und 7009 Mann französischer Gefangener erreicht worden.
Auf unserer, an die Argonnen östlich anschließenden Front fanden lebhafte Feuerkämpfe statt, feindliche Angriff wurden mühelos abgewehrt.
In der Gegend von Leintrey(östlich von Lunéville) spielten sich Vorpostengesechte ab.
Auf feindliche Truppen in Gérardmer warfen unsere Flieger Bomben.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich von Popeljany haben unsere Truppen die Windau in östlicher Richtung überschritten. Südwestlich von Kolno und südlich Praschnüsch machten wir unter iegreichen Kämpfen weitere Fortschritte.
südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage bei den deutschen Truppen ist unverändert
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht
WTB Wien, 15.Juli1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 15.Juli1915 mittags
Russischer Kriegsschauplatz.
Die allgemeine Lage ist unverändert. Am Duiester abwärts Nizniow kam es am nördlichen Flußufer an mehreren Stellen zu erfolgreichen Kämpfen unserer Truppen, wobei 11 Offiziere und 550 Mann des Feindes gefangen genommen wurden.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gegen einzelne Stellen des Plateaus von Doberdo unterhalten die Italiener wieder lebhafteres Geschützfeuer. Sie versuchten auch mehrere Infanterieangriffe, namentlich zwischen Sdraussina und Polazzo, wurden aber, wie immer, unter großen Verlusten zurückgeschlagen.
Im Kärntner und Tiroler Grenzgebiete ereignete sich nichts von Bedeutung.
Die Kämpfe am Isonzo.
TU Wien, 15. Juli 1915.(Drahtber.) Vorgestern 9 Uhr abends griff starke italienische Infanterie im Raume um Sdraussina den Rand des Plateaus von Doberdo an, wurde aber zurückgeschlagen. Ein gleicher Angriff wiederholte sich am frühen Morgen. Gegen den Bahnhof von Nabresina warfen italienische Flieger zehn Bomben ab, ohne daselbst Schaden anzurichten. Im Kärntner und Tiroler Gebiet hat sich nichts von Bedeutung ereignet.
Siegreiche Kämpfe im Westen und Osten.
Daß die Franzosen versuchen nücden, in heftigen Gegenangriffen unseren Truppen die im Argonner Wald eroberten Stellungen wieder zu entreißen, war vorauszusehen, und auf diese Wahrscheinlichkeit ist gestern schon an dieser Stelle hingewiesen worden. Der Gezenaugriff ist in der Tat nicht ausgeblieben, hat den Franzosen aber, obwohl sie große Verstärkungen herauführen konnten, nichts weiter ei gebrcht als überaus schwere blutige Verluste. Außerdem mußten sie wieder eine beträchtliche Zahl von Gefangenen in unierer Hand lassen. Besonders bemerkenswert ist, daß die Franzosen selbst für den 14. Juli, ihren National= feiertag. einen großen Angriff in den Argonnen vorbereitet hatten, um die sinkende Stimmung im Lande zu heben.
Auch fonst scheint die Kmpftätigkeit im Westen recht lebhaft gemesen zu sein. Dabei tritt aber auch der Osten. und zwar die Front östlich der Weichsel bis nach Kurland, wieder stärker hervor: eine ganze Reihe bemerke#swerter Gesechte kann der deutsche Tagesbericht vom 15. Juli von den vrsai densten Teilen di#ser ausg dehnten Frout verzeichnen. Wenn es sich dabei auch niet un Kämpfe von der Beientung der galizischen Schlachten haus elt, so dorf doch die gleichzeitige lebhafte Augriffetätigkeit unserer Truppn auf tieser ganzen weitgestr ckten Nordost=Front mit gesteigertem Interesse verfolgt werden. Sie lehrt zum minbesten, daß wir nirgends locker lassen und daß die russisch: Heeresleitung dater alle ihre Kräfte auch an jener Froni drin#end nöti; hat. winn sie ihre Narew= und Niemenfront nicht gefährd u will. Ven besonderem Interesse sind aber namentlich die Kimpfe in der Gegend von Praschnüsch, die zur Wiederbesetzung dieser Stadt führten, die bekanntlich schon im Feb uar heiß umstritten war, aber damals vor heranrückenden starken russischen Kräften nicht dauernd gehalten werden konnte.
*
Ueberschreitung des Duiester durch die Armec Pflanzer=Baltin.
7C Pest, 16.Juli1915.(Drahtber.) Az Est meldet aus Czernowitz: Die vorgestrigen Vorpostenplänkeleien waren die Einleitung weiterer Operationen im südlichen am Dniester liegenden Bukowinaabschnitt. Wir begannen nachts ein heftiges Bombardement gegen die russischen Verteidigungsstellungen. Unsere Artillerie überraschte den Gegner mit einem Schrapnellund Granatenregen. Das Bombardement dauerte bis frühmorgens mit unverminderter Heftigkeit an. Die feindlichen Stellungen wurden erschüttert. Unsere Truppen erzwangen in den frühen Nachmittagsstunden mit stürmender Hand den Duiesterübergang bei Uscie=Biskupie unmittelbar an der russischen Grenze. Der überraschte Feind erlitt sehr beträchtliche Verluste. Wir machten zahlreiche Gesangene. Der Flußübergang ist vollkommen gelungen.
..
Der gestrige österreichische Bericht meldete schon erfolgreiche Kämpfe am Duiester, abwärts Nizuiow. Nach der vorstehenden Privatmeldung sind die errungenen Erfolge von einer ganz erheblichen Bedeutung.
110
5
- b b i e e P<space>

Kölner Lecat-Auzeiger Nr. 194 4 Freitag. 16. Juli 1915
von der Weftfront.
Der Kampfwert der jungen französischen Truppen.
TU Geuf, 15.Juli1915.(Drahtber.) Die National=Zeitung meldet: Die geringe Kampffähigkeit der französischen jüngeren Jahrgänge hat sich nach hier eingetroffenen Pariser Berichten in der Schlacht bei Arras mit erschreckender Deutlichkeit gezeigt. Es kam während des Kampfes zu einer wahren Panik, weil die 18jährigen Rekruten in den Schützengräben beim Anhören des ersten Feuers teilweise in Ohnmacht fielen und Nervenkrämpfe bekamen, sodaß sie aus der Kampflinie hinter die Front geschleppt werden mußten. In den Lazaretten von Dijon und Besancon liegen Hunderte von jungen Leuten, von denen nicht einer eine Verwundung aufzuweisen hat und die lediglich unter den seelischen Anstrengungen des Krieges zusammengebrochen sind.
Zeppelinfahrten.
TU Amsterdam, 15.Juli1915.(Drahtber.) Wie die Zeitung Het Nieuws van den Dag mitteilt, sind nördlich von Schiermonnigkoog gestern zwei Zeppeline beobachtet worden, die dort kreuzten. Dieselbe Zeitung meldet aus Hollom, daß gestern dort zwei Luftschife mit westlichem Kurs und auch nördlich von Ameland gesichtet worden sind.
*
von der Ostfront.
Zusammenkunft des Kaisers mit Hindenburg und Falkenhayn.
WTB Berlin, 15.Juli1915.(Drahtber.) Aus Posen wird uns mitgeteilt: Kürzlich weilte Seine Majestät der Kaiser und König auf seiner Reise zum Kriegsschauplatz nördlich der Pilica hier. Gleichzeitig traf Generalfeldmarschall von Hindenburg ein. Seine Majestät hatte mit ihm und dem Chef des Generalstabes des Feldheeres, General der Infanterie von Falkenhayn, eine längere Besprechung im Schloß.
Oesterreichische Flieger über Belgrad.
TU Mailand, 15.Juli1915.(Drahtb.) Die Blätter melden, daß feindliche Flieger Bomben über Belgrad abwarfen und großen Schaden anrichteten. Menschenverluste waren nicht zu verzeichnen.
von der Südfront.
„Verschiebung" des italienischen Kriegsschauplatzes?
TU Genf, 16.Juli 1915.(Drahtber.) Pariser und italienische Blätter beschäftigen sich immer noch mit den Besprechungen, die der italienische General Porro mit den leitenden französischen Kreisen hatte. Ein Pariser Bericht der Genfer Tribune besagt, daß General Porro mit Joffre und Freuch die Möglichkeit einer Verschiebung des italienischen Kriegsschauplatzes beriet. Da dem Vorgehen am Isonzo zu große Schwierigkeiten im Wege stehen, ist es nicht ausgeschlossen, daß die Italiener auch von Serbien aus eine neue Offensive gegen Oesterreich= Ungarn eröffnen. Turiner Meldungen erwähnen ebenfalls die Hypothese eines gemeinsamen italienisch=serbischen Angriffs. Die Hauptsache dabei wäre die Blockierung der österreichisch=ungarischen Flotte, damit eine italienische Armee ungehindert in Antivari, Wallona oder Durazzo gelandet werden könnte
***
Wenn diese Meldung zutrifft, so bestätigt sich die dieser Tage von uns ausgesprochene Vermutung, daß man sich bei den jüngsten Besprechungen der italienisch=französisch=englischen Führer möglicherweise auch in die strategischen Pläne hineinkorrigiert habe. Der Gedanke eines italienischen Angriffes von der anderen Seite der Adria aus ist nicht neu. Mögen die Italiener ihn, unter dem gleichzeitigen Eingeständnis ihres Fiaskos am Isonzo, nur zu verwirklichen suchen. Sie werden auch auf diese Weise ganz sicher in die Nesseln greifen.
*
Der Seekrieg.
Ein neues Gefecht in der Ostsee?
WTB Wisby, 15.Juli1915.(Drahtver. Meldung des Ritzauschen Bureaus.) Von Ljugarn auf Ostgotland wird an die Zeitung Gotlaendingen telegraphiert, daß gestern von Einbruch der Dunkelheit bis 2 Uhr nachts ein mächtiges Feuermeer gesehen worden sei. Fischer, die sich nachts auf dem Meer aufhielten, berichten von einer heftigen Kanonade.
Ein Versehen französischer Kriegsschiffe.
WTB Berlin, 15.Juli1915.(Drahtber.) Am 5. Juli gab das französische Marineministerium amtlich bekannt, daß am 4. Juli im Aermelkanal zwei deutsche Unterseeboote durch Fahrzeuge des französischen zweiten leichten Geschwaders beschossen worden seien und daß hierbei ein Unterseeboot durch mehrere Granaten getroffen worden sei. Wie wir an zuständiger Stelle erfahren, kommen deutsche Unterseeboote nicht in Frage. Es kann sich daher nur um französische oder englische Unterseeboote handeln, die von den genannten französischen Streitkräftzn irrtümlicherweise beschossen worden sind.
*
Uom Kolonialkrieg.
Kämpfe an der Grenze von Rhodesia.
°U Loudon, 14.Juli1915.(Drahtber.) Wie die Times nachträglich aus Rhodesia meldet, haben dort kürzlich heftige Gefechte zwischen den Engländern und den Deutschen an der nördlichen Grenze von Rhodesia stattgefunden. Am 29. Juni erfolgte ein besonders heftiger Angriff der Deutschen auf die Stellungen bei Abercorn. Die deutschen Streitkräfte bestanden aus 70 Weißen und 500 Schwarzen mit drei Maschinengewehren. Die Engländer erlitten schwere Verluste.
Der Krieg im Orient.
Türkische Tagesberichte.
WTB Konstantinopel, 15.Juli1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Dardanellenfront erbeutete in der Nacht vom 12. zum 13. Juli eine unserer Erkundungsabteilungen bei Ari Burnu auf unserem rechten Flügel eine Kiste mit Handgranaten. Wir warfen den Feind zurück, der sich dem Schützengraben auf diesem Flügel zu nähern versuchte. Auf dem linken Flügel feuerte der Feind aus Furcht vor Ueberraschung die ganze Nacht aus Leuchtpistolen und unterhielt andauerndes Infanteriefeuer ins Leere. Bei Seddil Bahr war am Morgen des 13. auf der ganzen Front leichter Artilleriekampf. Nachmittags griff der Feind nach heftiger Artillerievorbereitung mehrmals unseren linken Flügel an, wurde jedoch durch unsere Gegenangriffe zurückgetrieben und erlitt schwere Verluste. Außerdem warfen wir den Feind, der am 12. Juli sich einem Teile unserer Schützengräben auf diesem Flügel genähert hatte und dort geblieben war, aus seiner Stellung und trieben ihn in die früheren Stellungen zurück. Wir nahmen bei dieser Gelegenheit 14 Engländer gefangen. Unsere anatolischen Batterien nahmen wirksam an den Kämpfen am 12. und 13. bei Seddil Bahr teil. Zwei feindliche Zernorer, die aus den Gewässern von Kerevizdere gegen unseren linken Flügel feuerten, flohen vor dem wirksamen Feuer dieser Batterien in die Meerenge. Ein feindliches Torvedoboot, das gewöhnlich im Saros=Golf kreuzte, näherte sich gestern dem Ufer und wurde von zwei Granaten getroffen. Es floh hinter die Insel Saros und verließ nachts den Golf.
An der Front von Jrak trieben unsere Truppen am 10. und 11. ein feindliches Motorboot, das sich einem Deiche westlich von Corna am Euphrat nähern wollte, zurück. Der Feind, der an dieser Stelle zu Lande einen Angriff mit Unterstützung von Kanonenbooten unternehmen wollte, wurde durch unseren kräftigen Gegenangriff in die Flucht getrieben. Anscheinend sind die Verluste des Feindes während dieser Kämpfe sehr groß. Auf den anderen Fronten nichts Bedeutendes.
***
WTB Konstantinopel, 15.Juli1915.(Drahtb.) Der Generalstab teilt mit:
An der Dardanellenfront fand am 14. Juli keine Operation bei Ari Burnu und Seddil Bahr statt, außer einem schwachen Feuerduell. Unsere Artillerie zwang ein feindliches Torpedoboot und einen feindlichen Truppentransport, der sich Ari Burnu zu nähern versuchte, zur Flucht, versenkte eine feindliche Schaluppe und setzte eine zweite in Brand.
An der Front in Jrak erfüllten in der Nacht des 13. Juli unsere Abteilungen, die vom linken Flügel der Truppe bei Muntefik aus vorgerückt waren, ausgezeichnet ihre Aufgabe. In dem Kampfe, der von Mitternacht bis zum Nachmittag des nächsten Tages dauerte, warfen sie den Feind trotz seines heftigen Artilleriefeuers zurück und brachten ihm schwere Verluste bei. Wir zählten im Gebiete von Dattiers 500 feindliche Gefallene, darunter mehrere englische Offiziere. Außerdem brachte der Feind auf zwei Booten, die ganz angefüllt waren, Tote und Verwundete fort. Unsere Verluste sind ein Leutnant, fünf Soldaten gefallen, 21 verwundet. Die schweren Geschütze des Feindes schleuderten während des Gefechtes 300 Geschosse gegen unsere Stellungen, verwundeten aber nur einen Soldaten.
Auf den übrigen Fronten nichts besonderes
Der Kampf um die Dardanellen.
WTB Athen, 15.Juli1915.(Drahtb.) Von unserem Sonderberichterstatter wird aus Mytilene unterm 14. Juli gemeldet: Die Angriffe der Alliierten sind trotz der letzten Niederlage heute mit verzweifelten Anstrengungen gegen Atschi Baba und Kritbia wieder aufgenommen worden. Kriegsschiffe bombardierten aus weiter Entfernung die Dardanellenforts.
TU Rom, 15.Juli1915.(Drahtber.) Einer Meldung des Messagero aus Athen zufolge bereiten die Verbündeten mit fieberhafter Eile einen neuen Angriff auf die Dardauellen vor. Die in Malta ausgebesserten Kriegsschiffe sind nach den Dardanellen zurückgegangen. Von England und Frankreich sind neue Verstärkungen eingetroffen. Ebenso sind eine große Anzahl schwerer englischer Geschütze und riesige Mengen von Munition angekommen. Man erwartet den Angriff noch vor Ende Juli.
Serbien und Albanien.
WTB Paris, 15.Juli1915.(Drahtber.) Der Ministerpräsideut Pasitsch gewährte dem Sonderberichterstatter des Petit Journal in Nisch eine Unterredung, in der er erklärte, Serbien habe in Albanien einrücken müssen, um strategisch wichtige Punkte zu besetzen und sich gegen Angriffe zu schützen. Serbien verlange nur ein freies, freundschaftliches Albanien sowie diejenigen Ausgänge nach der Adria, die für die politische und wirtschaftliche Unabhängigkeit Serbiens notwendig sind. Eine solche Politik Serbiens laufe keineswegs den Ansprüchen Italiens zuwider. Uebrigens bestehe darüber die Entscheidung der Londoner Konferenz.
Die Beschwerde der griechischen Regierung wegen englischer Uebergriffe.
WTB Athen, 15.Juli1915.(Drahtb.) Die Beschwerde der Regierung bei der hiesigen britischen Gesandtschaft wegen Unterschlagung griechischer Handelstelegramme von und nach Amerika erweckt die größte Zufriedenheit. Man hofft, daß die unerträglichen Zustände endlich aufhören.
Vermischte Kriegsnachrichten.
5 Der Erkennungs= und Ermittelungsdienst.
Denjenigen, die über das Schicksal eines Angehörigen im Ungewissen sind, ist die Durchsicht der als Beilage zu den Deutschen Verlustlisten herausgekommenen Sonderliste des deutschen Heeres (Unermittelte)(bisher fünf Nummern) zu empfehlen. Der Nutzen dieser Sonderliste ist inzwischen greifbar geworden; gelang es doch, allein durch die Veröffentlichungen in ihren ersten fünf Ausgaben über 900 genaue Personalbestimmungen unbekannter oder nicht genügend erkannter toter deutscher Heeresangehörigen zu erlangen. Allerdings: neben der unermüdlichen Forschertätigkeit des Reserates II des Preußischen Kriegsministeriums(.=Abteilung) ist dies Ergebnis nur der stetig wachsenden Mitarbeit großer Bevölkerungskreise zu verdanken. Die vorerwähnte.=Abteilung des Preußischen Kriegsministeriums bittet aber auch dringend um weitere schriftliche Mitteilungen sachdienlicher Art und gibt als neuestes Hülfsmittel im kriegerischen Erkennungsdienst jetzt eine Bilderbeilage zur Sonderliste heraus, welche zumeist Photographien unbekannter Krieger bringt, die in Lazaretten ihren Wunden erlagen.
Als rein militärische Maßnahme, die geeignet ist, reiches Material zur Ermittelung unbekannt beerdigter Kämpfer des Weltkrieges auch für die Zukunft zu sichern, ist ganz neuerdings noch die Anlegung von„Gräber= und Totenlisten“ in die Wege geleitet worden. Ihre Aufstellung wird eine Sache der Etappenkommandanturen sein. Die Ergebnisse dieser Ermittelungen gelangen ebenfalls an die Kartothek des Berliner Zentralnachweisebureaus, in der sie auf weißen Zählkarten vermerkt werden.
Die Heimkehr schwerverwundeter Gefangener.
WTB Konstanz, 15.Juli1915.(Drahtbericht.) Der heute vormittag.30 Uhr eingetroffene schweizerische Sanitätszug brachte 82 schwerverwundete deutsche Soldaten, darunter den Oberstleutnant Kramer. Die Ankommenden wurden begeistert begrüßt. In der Schweiz fanden sie eine freundliche Aufnahmee. Die Zurückgekehrten äußerten sich über die Behandlung in der französischen Gefangenschaft etwas zufriedener als die vorgestern angekommenen Schwerverwundeten.
Aus dem englischen Unterhause.
Ueber die Kolonien wird in Europa entschieden.
WTB London, 16. Juli1915.(Drahtber.) Bonar Law sagte im Unterhause auf eine Anfrage, die Engländer und ihre Verbündeten eroberten 450 000 Quadratmeilen deutscher Kolonien.
Mac Master(Unionist) fragte, ob Bonar Law, als er von der Eroberung sprach, Bethmann Hollwegs Aeußerung vergaß, daß der Besitz der Kolonien auf den Hauptschauplätzen des Krieges entschieden werde.
Bonar Law gab die Richtigkeit dieses Satzes zu.
Duncan(Arbeiterpartei) sagte: Wir sind noch nicht imstande, das Heer kriegstüchtig zu machen, Deutschland ist darir seit elf Monaten Schrittmacher.
MeKenna erhod Einspruch gegen dieses Lob des Feindes und sagte: England ist Schrittmacher. Es tat für seine Soldaten und Seeleute, was keine Nation jemals getan. Es ist ein schlechter Scherz, ihm Deutschland als Vorbild vorzuhalten.
England auf dem Wege zur allgemeinen
Wehrpflicht.
WTB London, 15.Juli1915.(Drahtber.) Oberhaus. Lord Lansdowne beantragte die zweite Lesung der Registrierungsbill und erörterte die frühere Militärpolitik Englands. Er erwähnte, daß jetzt seines Wissens 22 oder 23 Divisionen auf dem europäischen Kriegsschauplatze kämpften. Bei Besprechung der Munitionsschwierigkeiten sagte Lansdowne: Die Lieferanten ließen die Regierung im Stich. England machte auf dem Auslandsmarkt den Verbündeten Konkurrenz. Eine klägliche Balgerei herrschte um die Kriegsmunition mit den bekannten Folgen. Man werde nie erfahren, was der Mangel an Organisation dem Lande kostete. Die Bill enthalte nichts, was den Staatszwang begründe. Dieser könne nur durch ein neues Gesetz eingeführt werden. Er glaube nicht, daß die Nation den freiwilliger Dienst mit seinen Ungerechtigkeiten und Anomalien lange dulden werde. Die Bill bedeute im gewissen Sinne eine Annäherung an den Staatszwang, insofern das Register die Einführung der Wehrpflicht erleichtern würde. Die Gegner der Wehrpflicht sollten versuchen, die Fragen zu beantworten, wie lange der Krieg dauern würde, und ob sie dafür Gewähr leisten könnten, daß sie den Krieg ohne die Wehrpflicht beenden könnten. Kitchener wünschte diese Bill, um die freiwillige Anwerbung erfolgreich fortzusetzen. Die Gegner wollten ihn verhindern, später diese Waffe zu gebrauchen, damit der Krieg nicht ein unrühmliches Ende nehme. Lord Devonport sagte, die Regierung hätte besser getan, wenn sie den Mut besessen hätte, direkt die Wehrpflicht einzuführen. Die jetzige Bill sei ein Kompromiß zwischen denen, die wollten, und denen, die nicht wagten. Die Bill wurde in der zweiten Lesung angenommen.
Der Bergarbeiterstreik in Südwales.
WTB Rotterdam, 15.Juli1915.(Drahtber.) Die Rotterdamsche Courant berichtet aus London: Der parlamentarische Korrespondent der Times spricht sich über die Streikgefahr in Südwales optimistisch aus. Die meisten anderen Blätter sind weniger optimistisch. Man erwartet, daß von 200 000 Grubenarbeitern heute 140 000 streiken werden. Die Lage ist für die Regierung angesichts der Geringschätzung, die die Arbeiter für das Munitionsgesetz an den Tag legen, sehr schwierig.
Hollands Flottenvermehrung.
WTB Haag, 15.Juli1915.(Drahtber.) Die Zweite Kammer hat den Marinegesetzentwurf mit 46 gegen 21 Stimmen angenommen, der den Bau von zwei Kreuzern und vier Unterseebooten vorsieht.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 194 a Freitag, 16. Juli 1915
Seite 3.
Im Kampf für Deutschlands Sein und Ehre starb
Herr
Fortbildungsschullehrer
Karl Fischbach
Unteroffizier im Landw.-Inf.-Regt. 29,
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 7. Juli 1915. 1°
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die grosse Beteiligung bei den Exequien für meinen lieben Sohn und unseren guten Bruder
Peter Lülsdorff
Reservist im Infant.-Reg. Nr. 65
der den Heldentod für Deutschlands Ehre erlitt, sprechen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Braunsfeld, den 16. Juli 1915.
Aachenerstrasse 282.
Frau Wwe. Jacob Lülsdorf
57 nebst Angehörigen.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Ehefrau
Ludwie Dresen geb. Schwarzendahl
findet am Samstag, den 17. Juli, morgens um 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Danksagung.
= Für die aus Anlaß der Vollendung des 100. Lebens= jahres unserer Tante, Großtante
Fräulein Anna Wolter
„ von allen Seiten so zahlreich eingegangenen Beweise: = der Anteilnahme sagen wir im Namen der Jubilarin;
herzlichsten und besten Dank.
Vor allem dem hochverehrten Herrn Oberbürgermeister= Wallraf für die Ueberbringung der Glückwünsche der Stadt 2 = Köln u des kostbaren Andenkens Sr. Majestät des Kaisers u.= =<space> K ö n i g s,<space> d e m<space> H e r r n<space> R e g i e r u n g s p r ä s i d e n t e n<space> b e z w.<space> s e i n e m<space>=<space> = Herrn Vertreter, dem Herrn Polizeipräsidenten und allen= = weltlichen und geistlichen Behörden, die so große Anteil= nahme an dem Ehrentage unserer Tante gezeigt haben.
Dann aber auch besonders herzl. Dank unseren lieben : Hausmitbewohnern, Nachbarn, Freunden u. Bekannten für - die überaus reichen Blumenspenden u. saftigen Beweise * der Teilnahme. ab
Familien Richter und Jansen.
Saison-Ausverkauf!
Blusen auffallend billig
Einz. Muster, Freihals und Stehbord
z. Tell unter Einkauf 81
Beste Wäsche-Näharbeit, Größe 42—54 vorrätig.
Thekla von Felbert. Richmodstr.29
Tarif
Pfg.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr.,
Burghöfchen
KS
nach dem das Brückengeld für den Uebergang über die Hänge brücke zu Cöln zu erheben ist.
Festgestellt durch den Herrn Regierungs=Präsidenten zu Cöln
am 14. Juli 1915.
A. Es sind zu entrichten:
I. von jedem Fußgänger mit oder ohne Last Anmerkung:
1. Kleine Kinder, die auf dem Arm getragen werden,
2. je ein Begleiter zu einem Fuhrwerk, für das die Abgabe zu IIIa, b und d gezahlt wird und Personen, welche Tiere, für die Abgabe zu IIa oder d entrichtet wird, reiten, führen oder treiben, sind brückengeldfrei.
II. für Tiere:
a. für ein Pferd, Maultier oder einen Maulesel
b. für ein Stück Rindvieh oder einen Esel
c. für eine Ziege, ein Fohlen, Kalb, Schaf. Schwein oder anderes kleines Vieh, das frei geführt oder getrieben
wird
Anmerkung:
Für Tiere, die auf einem Fuhrwerk oder in einem Tragkorb über die Brücke gebracht werden, wird keine besondere Abgabe erhoben.
III. Für Fuhrwerke:
a) für ein beladenes, d. h. für ein solches, auf dem außer dem Führer noch andere Personen, oder außer dem Zubehör noch Futter für höchstens drei Tage, an anderen Gegenständen mehr als 100 kg sich befinden:
b) für ein undeladenes
c) für einen Hundekarren, Handwagen, Handkarren oder
Handschlitten, beladen oder unbeladen, Kinderwagen oder Fahrrad
d) für einen Eselkarren
1.
IV
Anmerkung:
Reben den Sätzen zu IIIa, b und d wird die Abgabe für das Gespann zu II, neben dem Satze zu IIIe die Abgabe zu I erhoben;
Fuhrwerke, deren Radbeschläge hervorragende Kopfnägel, Stifte oder Schrauben haben, zahlen die Abgabe zu III doppelt.
Für Kraftfahrzeuge und zwar:
Kraftwagen:
zum Fortschaffen von Lasten mit Ausnahme der nachstehend unter c) genannten Wagen für landwirtschaftliche Betriebszwecke:
I. mit Gummiradreifen beladen(mehr als 100 kg Nutzlast) 1 Nis 100 n8
35
unbeladen 25
45
30
20
20
40
25
35
12
45
15
2. ohne Gummiradreifen beladen(mehr als 100 kg
Nutzlas)
unbeladen„„„„
b) zum Fortschaffen von Personen:
I. mit Gummiradreifen
mit mehr als 4 Sitzplätzen.„„„ mit 4 und weniger Sitzplätzen
2. ohne Gummiradreifen
mit mehr als 4 Sitzplätzen„
mit 4 und weniger Sitzplätzen
c) zu landwirtschaftlichen Betriebszwecken
1. mit Gummiradreifen beladen(mehr als 100 kg Nutzlast)
undeladen
2. ohne Gummiradreifen beladen(mehr als 100 kg Nutzlast)
unbeladen
„,. Kraftfahrräder:
Für jeden Sitzplatz... 5
Zu IVh. Als Sitzplatz in diesem Sinne werden nur die dauernd eingebauten festen Sitzgelegenheiten, einschl. des Sitzes für den Wagenführer angesehen.
Anmerkung:
Neben diesen Sätzen ist für jede Person das tarifmäßige Brückengeld zu entrichten, jedoch sind die Führer der Kraftfahrzeuge zu a, b und c von der Zahlung des Brückengeldes befreit.
B. Ermäßigungen.
I. Es werden folgende Zeitkarten für Fußgänger ausgegeben:
a) mit Gültigkeit für 1 Jahr vom 1. April bis 31. März des
folgenden Jahres zum Preise von.10
b) mit Gültigkeit von ½ Jahr vom 1. April bis 30. September desselben Jahres, oder vom 1. Oktober bis 31.
März des folgenden Jahres zum Preise von. K 5
c) außerdem Zeitkarten für je einen Kalendermonat zum
Preise von 4 0,84
Den„###g, von Eselfuhrwerken zur Beförderung
von Milch wird für die Brückengeldentrichtung eine Vergünstigung unter besonderen Bedingungen gewährt.
III. Verlorene oder abhanden gekommene Karten werden nicht ersetzt und für unbenutzte wird eine Rückvergütung nicht jewährt. nc)
C. Befreiungen.
Die Befreiungen werden im nächsten Amtsblatt der Königl Regierung, in dem der Tarif zum Abdruck gelangt, veröffentlicht. Vorstehender Tarif tritt sofort in Kraft.
Cöln, den 15. Juli 1915.
Der Oderbürgermeister
* J..: Ischirnt.
Trauringe
kaufen Sie am besten im Spezialgeschäft. S Unübertroffene Auswahl.
Garl Walter Uhren
Upostelnstr. 23 Goldwaren
Achten Sie auf mein groß. Fenster neben Neubau„Apostelnbräu“.
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
Jedenfeldbpostbriel
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Kapitalien.
Wer übern. Hypoth..hohe Prov. u. gute Sicher. v. 5000 M. Kapital? 18000 u. 6000 K z..Hyp.propfr.z. Austun. Off. u. B640 Breizestr.85.
Pflaster= und Straßenbauarbeiten
in der Sladystraße von der Straße An der Schanz auf 532 Meter nördlich sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 319, II. Stock des Stadthauses, an der Gürzenichstraße, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50.#. bezogen werden.
Nähere Auskunft erteilt der Bezirksbaubeamte in Nippes.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 24. Juli 1915, vormittags 10 Uhr, im Zimmer 333 des Stadthauses einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart etwa erschienener Anbieter zur ange ebenen Zeit staltfindet.
Cöln, den 1. Juli 1915.
Tiefbauamt. p
Am Samstag. d. 17. Juli 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pandlokale Neußerstraße 30 32, versteigert werden:
Geldschrank, Aktenschränke, Schreibtische, Dipiomat, amerik.Schreibpult, Schreibmaschine lontinental, Garderobeständer, Sofas, Tische, Sessel, Vertiko usw.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
„Sie rappeln nicht“
Rolladen
Markisen
P. Hesse
Koln, Hansaring 135. mänd. u. Ausb. v. Garder.
u. Wäschei...d..w. bes.bill. * Klingelpütz 70, part. b
Hamenstagsgeschenke
Spezialhaus für Gelegenheitskäufe
infolge des Krieges zu äusserst günstigen Preisen in Brillanten, Uhren, Gold- und Silberwaren
P. Marx, Neumarkt 28, aposteinäirche.
Aus Kölns Nachbarschaft
Kirchliches
CO Efferen, 14.Juli1915. Am Sonntag, abends 6 Uhr, veranstaltet die Freiwillige Sanitätskolonne ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der im Felde stehenden Krieger des Ortes im Saale Joseph von Ameln. Da ein reichhaltiges Programm zur Ausführung gelangt, ist den Besuchern ein genußreicher Abend gesichert. Wir bitten die Bürger, unverzüglich die Adresse der im Felde stehenden Krieger anzugeben, damit auch jeder eine Liebesgabe erhält.
(A) Bensberg, 15.Juli1915. Einem Schneidermeister wurde ein fast neuer Anzug entwendet. Der Dieb hat anscheinend auf dem Friedhof den Kleiderwechsel vorgenommen. Hier wurde nämlich gestern ein alter, abgetragener Anzug vorgefunden. Eine in einer Westentasche enthaltene Adresse führte zur Ermittelung des Täters, der jedoch flüchtig ist.— Sonntagabend gegen 11 Uhr wurde ein junges Mädchen auf der Chaussee am Hackberg von einem ihm entgegenkommenden Mann zu Boden geschlagen und die Handtasche entrissen.— Zum Leutnant befördert wurde der Kriegsfreiwillige Vizefeldwebel Beitz.
(O Immekepel, 15.Juli1915. Ein vierjähriges Kind fiel gegenüber der Kirche in den Mühlengraben. Der Untertertianer Rodenberg, der kurz darauf die Stelle mit seinem Ra de passierte, stürzte sich schnell entschlossen in das Wasser und es gelang ihm, das Kind lebend ans Land zu bringen.
(A) Moitzfeld, 15.Juli1915. Einem Italiener wurde in der Sonntagnacht beim Verlassen einer Wirtschaft die Brieftasche mit 100 M. Papiergeld gestohlen. Der Täter wurde ermittelt.
s8 Spatzenplage. Gräfrath, 14.Juli1915. Mit Rücksicht darauf, daß die Spatzenplage überhand genommen hat und die Speclinge den Landwirten großen Schaden zufügen, setzte die Polizeiverwaltung Vergütungen aus für die Vernichtung der Sperlinge. Sie zahlt für jeden Sperlingskopf 5 Pfg.
/# Hagen, 15.Juli1915. Die Waldbeere verschwindet in den sauerländischen Bergen immer mehr. Die Ursache soll bei den Berufssuchern der köstlichen Waldfrucht zu suchen sein, die mit den Drahtkammen die Staude von jeder Beere entblößen, so daß für die Saat nichts übrig bleibt. Wie gesucht in diesem Jahre die Waldbeere ist zeigt der Umstand, daß neben den vielen einheimischen Beerensuchern täglich hunderte Sammler stundenweit mit der Eisenbahn zum Beerensuchen in den Bergen ankommen.
Pr
□
der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol wird am 18. Juli der erste der neun Sonntage, die der Verehrung Mariens als Mutter des guten Rates geweiht sind, feierlich begangen. Die Andacht ist geknüpft an ein uraltes Gnadenbild, das sich in der Klosterkirche der Augustiner=Eremiten in Genazzano, einem Orte in den Latinerbergen, unweit Rom, befindet. Nach dem Bericht der Legende ist es von Skutari, der in letzter Zeit vielgenannten Stadt Albaniens, im Jahre 1467 beim Herannahen der Türken von Engelshänden dorthin übertragen worden. Es ist ein nicht mehr als 46 Zentimeter hohes Freskobild, gemalt auf eine Schicht Mörtel von der Dicke eines Pappdeckels und hat bis heute seine ursprüngliche Frische bewahrt. In den kirchlichen Tagzeiten heißt es, daß unter den Gnadenbildern der seligsten Jungfrau dasjenige, welches unter dem Pontifikate Pauls II. auf der Mauer der von den Augustiner=Eremiten versehenen Kirche erschienen sei, eine ganz besondere und einzige Verehrung genieße. Maria selbst wache darüber mit liebevollster Sorge.— Wo die Augustiner Klosterniederlassungen hatten, verbreiteten sie auch die Verehrung der Mutter des guten Rates. So finden wir schon früh Abbildungen in Modena, Genua, Madrid, Wien, Prag, Antwerpen, Mexiko. Die Kölner Kopie auf Leinwand stammt aus der ehemaligen Augustinerkirche auf dem Augustinerplatz und wurde zur Napoleonischen Zeit bei Niederlegung der Kirche in die älteste Marienkirche Kölns auf dem Kapitol übertragen, wo sie sich besonderer Verehrung der Kölner Bevölkerung erfreut. Unter dem Bilde liest man den Vers: „Kommt alle zu Maria von guten Rath. Sie hilft in aller noth und Tath.“ Mögen die Gläubigen in den gegenwärtigen Kriegszeiten dieser Mahnung unserer Vorfahren gern folgen; denn wo ist ein Haus, eine Familie, die der Hülfe, des Trostes und guten Rates nicht bedürfte! Kein geringerer als Papst Leo XIII. verlangte gleich nach Beginn seines glorreichen Pontifikates in die Bruderschaft der Mutter vom guten Rate aufgenommen zu werden, und Papst Pius X. fügte der Lauretanischen Litanei die Anrufung bei: Mutter des guten Rates, bitte für uns. An den neun Sonntagen ist morgens um.30 Uhr feierliches Hochamt und nachmittags um 6 Uhr die hergebrachte Festandacht mit Predigt. Danach ist in in der Sakristei Gelegenheit geboten, sich in das Bruderschaftsverzeichnis einschreiben zu lassen.
Mutmaßliche Witterung für den 17. Juli. Zunächst noch ziem lich kühl, dabei wolkig mit zeitweiser Aufheiterung. Etwas Regen ist noch wahrscheinlich.
Kriegsfürsorge.
60 Für schwerhörige Rriegsverletzte. In Köln und Bonn ist unbemittelten Schwerhörigen Gelegenheit zur kostenlosen Erlernung des Ablesens von den Lippen geboten. Tadurch wird ihnen ermöglicht, sich unbefangen an der Unterhaltung ihrer Mitmenschen zu beteiligen. Das Ablesen des Gesprochenen vom Munde verlangt nicht das mühsame Verstehen einer langsamen, scharfbetonten Sprechweise, sondern läßt die zwanglose Umgangssprache rasch auffassen. Die auf wissenschaftlichen Grundsätzen und jahrelanger Erfahrung, beruhende Unterrichtsmethode ist von ersten Autoritäten der Ohrenheilkunde warm empfohlen. Anfragen sind zu richten an Frau Elisabeth Bier(von Werthstraße 16 l in Köln).
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. Juli 1915.)
Sterbefälle. Leonh. Gernhard. Möbelzeichner, z. Z. Soldat, verh 34., Rolandstr. 87.- Heinr. van Forst, 5 M. 23 T, Kl. Witschg. 14 Ludwig Pohl, Kutscher, z. Z. Soldat, ledig, 26., Kurfürstenstr. 4.— Maximilian Schleret, Maurer, z. Z. Soldat, verh., 36., Im Ferkulum 18.- Heinrich Kautz, 4., Köln=Raderthal, Hitzelerstr. 57.„
Gawril Peredelski, Tagel., z. Z. Soldat, verh., 30., Kuschergin in Rußland.3
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 15. Juli 1915.)
Sterbefälle. Tillm. Jos. Rud. Hütt, Buchdrucker, Landsturmmann, 5. Komp. Res.=Inf.=Reg. 238, 29., verh., Heimbacherstr. 26.- Willibald Simon, Buchhalter, ledig, 46., Köln, Aachenerstr. 10.= Emma Emilie Seefeld, ledig, 25., Köln=Sülz, Palanterstr. 6B.- Karl Emil Gadow, Expedient, Ers.=Res., 8. Komp. Res.=Inf.=Reg. 25, ledig, 32., Wittgensteinstr. 44.- Leopoldine Luise Leonhard, geb. Koranda, verh., 23 J. Köln, Breitestr. 102. Wilh Windhagen, Buchhalter, Vizefeldwebel, 2. Rektr.=Batt. Fußart.=Reg. 9, ledig, 32., Hillerstr. 42.- Wwe. Anna Maria Herrmann, geb. Linden, 46., Köln, Berlich.— Jakob Tillmann, Arb., verh., 62., Köln, Bonnerstr. 96.- Walt. Krafft. 2 Min Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 62.
Wasserstands-Nachrichten am 16. Juli 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 4,25--.01m Hüningen,7 vm., Rhein 2,55—0,09 n Kehl, 7 vorm., Rhein 3,28+.04m Mannheim, 8vm., Rh..06+0,03m Heilbronn, Zrm., Rechar.42 40,02 m Land, s vorm. Rhein 2,46+-0,02.5
Bingen, 6., Rheingau.30--.15 m Bingerloch 1,90(-.15 in Trier. 7 vorm., Mosel 0,19+0,19 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,21+-.00 m Ruhrort, 8 vm. Rhein.31--.05 m
(2 Aufg..37, Unterg..38. CAufg. 10.22 morg. Unterg. 10.28 abends.
**
1
5
#ccge:

Seite 4.
Körner Lecal-Anzeiger Nr. 194 x Freitag 10. Juli 1915
Heute, Freitag, den 16. Juli
besinnt mein SaisOn-Au
Es kommen zu ausserordentlich niedrigen Preisen zum Verkauf
Abgepaßte bekorationen
in Leinen, Rips, Alpacca u. Alover-Retz
2 Langschalel früher:.50.50 12.00 23.50 40.00 1 Querbehang sjattf: 3“ 6% 750 150 2000
Absepaßte Gardinen
00
Absepaßte TüllVorhänge
in Spachtel-Croché u. Bandarbeit
1 Fenster früher: 16.50 25.00 32.50 40.00
2 Flugel#seti: 12“ 20“ 27“ 30° Jeut
Teppiche
Velour und Tapestry
200 kr.: 32.00 45.00 80.00
30 ets:. 20“ 30° 600
250 kr.: 75.00 82.00 110.00
45° 5 5% 8000
300 kr.: 90.00 110.00
40 sen: 60“ 780
Tisch-Becken
In Leinen, Mokette, Perser und Rips
Rund] früher:.50.00.00 20.00 32.00
und eckig
In allen Stoffarten
jett: 3“ 39 4° 12° 200
Diwan-Becken
früher: 16.(
Jett: 11
21.00
29.00
40.60
25
Läuferstoffe
trüher.60.50.00
Nr. 90: 23 400
18% 210
Halbstores
In Alover-Nets Etamine, Erbstüll und Spachtel
zum Teil eigene früher:.50.75 12.00
Anfertigung 1#tit: 38 6“ g“ 1844
25.90
Fschie Lveiss Philipp Herbrand, Eiselstein 29-31.
Wenig getragene
Mass-Anzüge
erhalten Sie, aus einem ersten Berliner Verleihhaus für elegante Garderobe erstanden, von K 16 an.
Die Sachen sind gut erhalten, 3. 4, 5 Monate von besseren Leuten getragen, gut gereinigt und gebtigelt. Es sind untersetzte und Bauchfiguren bis 124 cm Bundweite dabei, fast für jede Größe etwas Passendes.
Schwarze Anzüge auch lelhweise.
Abiellung iI Neue Garderoben sehr billig.
Frack-, Keliner- und Gehrock-Anzüge Lüster-Joppen, Hosen, Gummi-Mäntel.
Haus für Herrenbekleidung
Hohe Str. 124.1 Treppe,
Luft- u. Sonnenbäder
Herkulesstrasse 24(am Gladbacher Tor)
Abonnementskarten sind zu haben bei:
Kurbad W. Esser, Klapperhof 43. Tel. B 5512.
Kurbad W. Esser, Klapperhof 43
Breitestrasse 85
befindet men die zweite Geschäftsstelle des.A.
Gute reine
Mskulatur
ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Itr. 6 (Nach außerhald 99 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des
Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Auch jetzt in der Kriegszeit ist
Jet-Glanz
Fabrik-Marke
das beste und beliebteste Schuhputzmittel, es erzeugt schönsten, tiefschwarzen Glanz, hat keinen widerlichen Geruch und wird deshalb allen anderen Fabrikaten vorgezogen. Alleinige Fabrikanten V. J. Lawitschka&amp; Co. Köln-Nippes.*7
Klnltllltts
S wallfahrt nach Revelaer! s
2„ 0
. Als passendes Begleitbüchlein wird empfohlen:
&amp;Wanderungen und Walfahrten 2
D der allerseligsten Jungfrau Maria.#
Geistliche Lesungen für die Reise und Wall# fahrtszeit bearbeitet von Dr. Heinrich# 6 Maria Ludwigs, Domkapitular in Köln. Mit zehn Bildern. In biegsamem ∆ Kaliko gebunden M. 1,90. S##
2 Durch jede Buchhdlg.* Verlag von J. P. Bachom, Wölr.
100 0000 009
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnn liefert kortenfrei Verlag J. P. Pachem, Köhn.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 16.Juli 1915.
C S. M. s. Grille!
[6] Roman von Otto Elster.
Man plauderte und lachte, man amüsierte sich mit diesen frischen, derben jungen Damen auch weit besser als mit den Komtessen und Baronessen, die nur allzu oft die kleinen Leutnants mit einer hoheitsvollen Würde empfingen, wenn sie sich auch in betreff der Jugendfrische und Schönheit oftmals nicht mit den Schmalhofs messen konnten— einige allerdings ausgenommen, die dann aber von den jungen Herren ihrer Bekanntschaft mit Beschlag belegt waren, so daß man sich ihnen kaum nähern konnte.
Käthe Schuhmacher beobachtete die Gesellschaft mit lächelndem Erstaunen. Mit ihrem feinen Gefühl bemerkte sie sehr wohl die Unterschiede innerhalb der Gesellschaft. Der gräfliche oder freiherrliche Name galt hier alles, mochte der Träger oder die Trägerin auch oft wenig hervarragend sein.
Allerdings gab es auch manche prächtige Erscheinung.
Da war vor allen die fast achtzigjährige Gräfin Barnstorff, die wie eine Fürstin das ganze Fest zu beherrschen schien. silberweißes Haar, das sich in Wellen um ihr schönes Greisenantlitz schmiegte, wurde durch ein blitzendes Diamantendiadem gekrönt; eine Perlenkette umschlang Hals und Nacken; der Luisenorden und das Kreuz irgend eines adeligen Damenstiftes schmückten sie. Sie war eine wahrhaft fürstliche, vornehme Erscheinung und nahm die Huldigungen der Gesellschaft mit freundlichem, liebenswürdigem Lächeln entgegen. Für jeden hatte sie ein freundliches Wort; selbst mit Frau Schmalhof unterhielt sie sich in liebenswürdigster Weise und ließ sich die Töchter der Frau Oberamtmann vorstellen, die ihr hocherrötend und mit tiefem Knix die Hand küßten. Frau Brüggemann allerdings und ihre sechzehnjährige, wie eine Puppe herausgeputzte Tochter fertigte sie mit einem steifen Neigen des stolzen Hauptes ab. Das konnte man ihr eigentlich auch nicht verdenken, denn der Vater des Herrn Brüggemann war bei ihrem verstorbenen Gatten Inspektor gewesen und hatte als solcher den Grund zu seinem Vermögen gelegt.
Ferner war da Exzellenz, der Wirkliche Geheime Rat Freiherr von Rudendorff, Staatsminister a.., mit hohen Orden am Halse und einem Ordensstern auf der Brust. Obgleich er über die sinbenzig Jahre hinaus war, trug er sich doch noch so gerade und korrekt wie ein junger Mann, und sein feines,
geistreiches Gesicht zeigte kaum die ersten Spuren des Alters. in Hauch stiller Wehmut ruhte über diesem feinen Gesicht, der wohl daher rühren mochte, daß er gezwungen gewesen war, sich von seinem einzigen Sohne loszusagen, der unehrenhafte Streiche begangen hatte und seit Jahren in Amerika verschollen war. Seine beiden Töchter waren zwar mit adeligen Gutsbesitzern der Umgegend verheiratet, aber mit seinen beiden Schwiegersöhnen hatte der alte Herr auch kein Glück gehabt: der eine saß in einer Nervenheilanstalt, wo er dem Tode entgegensiechte; der andere trieb sich auf allen Rennplätzen umher, war ein Spieler und Trinker. Enkel waren nicht vorhanden, und so welkte das alte Geschlecht derer von Rudendorff einem traurigen Ende entgegen.
Unter den jüngeren Herren fiel vor allen Herr von Neithardt, der Neuhöfer, ins Auge. Es waren noch andere frühere Offiziere zugegen, so der kleine, kugelrunde Major von Mossow mit dem Burgundergesicht und den feuchten, weinseligen Aeuglein; der überschlanke Rittmeister von Reutern mit dem Spitzmausgesicht und andere mehr, doch keiner von ihnen reichte an die hohe, männlich=schöne Erscheinung des Hauptmanns von Neithardt heran. Nur Horst von Haidebrink, der zweite Sohn der Baronin, konnte sich mit ihm messen, wenn seine schlanke Gestalt auch noch nicht die männliche Reife Neithardts zeigte. Die schmucke Marineuniform stand ihm vorzüglich, und das von Wind und Wetter gebräunte Gesicht des jungen Seemannes, aus dem die grauen Augen klug und doch gutmütig hervorblitzten, zeigte einen kühnen Ausdruck. Aller Augen ruhten mit wohlgefälligem Interesse auf dem jungen Seemann, der sich eifrig am Tanze beteiligte, im Gegensatz zu Neithardt, der nach einem Pflichttanz mit der Tochter des Hauses scheinbar gelangweilt dem Tanze zuschaute.
Um so überraschter war Käthe, als er plötzlich vor ihr stand und sie zum Tanze aufforderte.
„Sie machen ja solch' erstauntes Gesicht, gnädiges Fräulein," sagte er lächelnd.„Halten Sie mich schon für zu alt zum Tanzen?“
„Darüber erlaube ich mir kein Urteil,“ entgegnete sie zurückhaltend.„Ich glaubte allerdings, Sie hätten sich vom Tanze zurückgezogen.“
„Um mit Herrn Schmalhof und Brüggemann Skat zu spielen oder mit einigen alten Damen Bridge?" Neithardt lachte. „Nein, mein Fräulein, dazu bin ich denn doch noch nicht alt genug. Darf ich also um die Ehre des Tanzes bitten?“
Sie neigte das Haupt und er legte den Arm um ihre schlanke, biegsame Gestalt und führt sie geschickt durch das Gewoge des Tanzes. Er war ein vorzüglicher, sicherer Tänzer; Käthe fühlte sich sicher und geborgen in seinem Arm, der sich um ihre Taille gelegt hatte, fast zu fest, wie es Käthe erscheinen wollte. Unwillkürlich machte sie eine abwehrende Bewegung; er schien es zu bemerken, um seinen Mund zuckte es, aber nur um so fester hielt er sie, so daß sie ihm widerstandslos folgen mußte. Sie sah mit stummer Bitte zu ihm auf, da begegnete sie dem heißen Blick seiner Augen und einem leidenschaftlichen Ausdruck auf seinem Antlitz, der sie erschreckte— und doch auch mit wohligem Gefühl erfüllte. Ihre Blicke ruhten eine Weile
ineinander wie in stummer Frage und Antwort; dann schlug eine Glut in die Wangen Käthes; sie schloß die Augen und neigte das Haupt, daß es aussah, als lehne sie die Stirn an seine Schulter.
Wie lange sie getanzt— Käthe wußte es nicht; sie schien ihre Umgebung vergessen zu haben, sie sah auch die erstaunten Gesichter, das ironische Gelächter einiger älterer Damen nicht, und bemerkte nicht den leichten Aerger, der sich auf dem Gesicht der Baronin zeigte. Wie in einem Traum hing sie in seinen Armen, aus dem sie erst erwachte, als der Tanz zu Ende war.
„Sie tanzen wunderbar, gnädiges Fräulein,“ sagte Neithardt und wie ein Aufatmen ging es durch seine hohe Gestalt.
„Ich kann das Kompliment zurückgeben...“ wollte Käthe antworten— aber mit, einem Male sah sie die Blicke der Gesellschaft auf sich gerichtet, und siedend heiß rann es ihr durch die Adern. Es war ihr, als stände sie schutzlos da, dem Gespött der Menschen preisgegeben, und doch herrschte im Saal eine seltsame Stille— allerdings nur einen Augenblick, dann setzte das Summen des Gesprächs, das Plaudern und Lachen wieder ein, in dem man keine einzelne Stimme unterscheiden konnte.
„Darf ich Ihnen eine Erfrischung besorgen? Sie scheinen erschöpft," fuhr Neithardt fort. Doch seine Stimme schien aus weiter Ferne zu ihr zu klingen; jetzt schien sich ein weiter, leerer Raum zwischen sie beide zu legen, wie in einem Nebel verschwamm ihr seine Gestalt.
„Ich danke," flüsterte sie.
„Mein Gott, wie blaß Sie plötzlich sind! Fühlen Sie sich nicht wohl? Soll ich Sie in ein Nebenzimmer führen? Es herrscht hier ja eine Stickluft... kommen Sie.“
Er wollte ihr den Arm reichen, doch sie trat zurück, ohne seinen Arm zu nehmen. Sie hatte ihre Fassung wiedergewonnen.
(Fortsatzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 194 8 Freitag, 16. Juli 1915
Ausgabe von Rabattmarken= 5
engelmann,
Kaffee-Geschäft
eröffnete
Köln. Bonnerstrasse 19.
Verkaufsstellen:
EI##
Ehrenfeld,
Köln, Weyerstrasse 7
„ Christophstrasse 52(nahe Kaiser-Wilhelm-Ring) , Marsplatz 11/13
„ Eigelstein 52/54(gegenüber der Weidengasse)
„<space> P e t e r s t r a s s e<space> 3 3.<space> E c k e<space> B a y a r d s g a s s e<space>
„ Severinstrasse 74
„ An der Malzmühle 10
„ Breitestrasse 38
Eigene Kakao-Werke
Der Kenner bevorzugt stets
Plantagen-Kaffee
Weitere Verkaufsstellen befinden sich:
Ehrenfeld, Venloerstrasse 290 Lindenthal, Dürenerstrasse 196 Süilz, Berrenratherstrasse 181 Nippes. Neusser- und Viersenerstrassen-Ecke Deutz. Freiheit- und Düsseldorferstrassen-Ecke Kalk, Hauptstrasse 36, an der Hauptpost Mülheima. Rhein, Buchheimer- und Franzstrassen-Ecke
„ Windmühlen- u. Christophstrassen-Ecke
Eigene Schokoladen-Fabrik= Eigene Zuckerwarenfabrik
Mischung zu Mk..20,.00,.80,.70,.60,.50,.40 das Pfund.
Tengelmanns Perl-Kaffee zu Mk..60,.50 das Pfund.— Roh-Kaffee zu Mk..30 bis mu.00 das Pfund.
(Original-Sorten der besten Plantagen.)
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft
Emil Tengelmann
Grossrösterelen. Fabrizen und Kontore: Hamburg. Berim, Rotterdam, Molheim a. d. Ruhr. Nüänden in wiesttalen, bosseldert. Heilbrenn.
*0
4 Theater und Konzerte—
Der dritte Beethovenabend im Kölner Opernhause brachte als Hauptwerk die Eo-dur-Symphonie, die heroische, deren Charakter man verkennen würde, wenn man die Bezeichnung „heroisch“ etwa nur auf einen militärischen Helden beziehen wollte. Beethoven hat zwar auf die Partitur den Namen„Bonaparte“ geschrieben, ihn aber wieder ausgestrichen, als sich General Bonaparte zum Kaiser der Franzosen machte— das hatte er von seinem„Helden", mit dem sich für ihn die Vorstellung des Anbruchs eines demokratisch gerichteten Zeitalters des Heroismus verband, nicht erwartet. Hans von Bülow widmete die Symphonie gelegentlich einmal Bismarck— wen würden wir die Eroika heute widmen? Wagner, der in dem„Helden“ der Symphonie„den anzen, vollen Menschen“ erblickt,„dem alle rein menschlichen Empfindungen— der Liebe, des Schmerzes und der Kraft— nach höchster Fülle und Stärke zu eigen sind“, spricht dem ersten Satze der Symphonie als Hauptempfindung„die Kraft= zu, der sich im vierten„Die Liebe“ edler Menschlichkeit vermählt, im zweiten Satze, dem Trauermarsche, sieht er den„tief und kräftig leidenden“, im dritten den„froh und heiter tätigen Menschen. Wenn er den zweiten Satz im besonderen dahin charakterisiert: „Aus dem Schmerze entkeimt eine neue Kraft, die uns mit erhabener Wärme erfüllt: als Nahrung dieser Kraft suchen wir unwillkürlich wieder den Schmerz auf: wir geben uns ihm hin bis zum Vergehen im Seufzer, aber gerade hier raffen wir abermals unsere vollste Kraft zusammen: wir wollen nicht erliegen, sondern ertragend— so ist kein Zweifel mehr, wem die Eroica unserer Zeit gewidmet ist: Dem deutschen Geiste! Diesem heroischen Geiste der Kraft, des Schmerzes, der Opferbereitschaft, des Willens, zu ertragen, durchzuhalten und nicht zu erliegen, in dem unsere Unüberwindlichkeit sich heldisch kundgibt, hat Beethoven in der Es-dur=Symphonie seinen Triumphhymnus gesungen. Und darum ist die Eroica der höchste und wahrste Ausdruck unserer Zeit. Abendroth hat uns gestern ihren Geist in einer Wiedergabe enthüllt, für die kein Lob zu hoch gegriffen sein kann. Wo alles so groß geschaut, in so monumentaler Plastik aufgebaut, der Rhythmus, das eigentlich gestaltende Element dieser Symphonie, von so sprühendem Leben erfüllt war, stellt man kleine Wünsche bezüglich einzelner Bläserstellen im letzten Satze gerne zurück. Wie edel und ergreisend erklang die Klage des zweiten Satzes, wie sein schattiert das Scherzo, wie kapriziös=geistvoll Einführung und Variationen des Themas im Finalsatze! Das herrliche Orchester, das jedem leisesten Fingerdrucke seines Führers folgt, verdient kein geringeres Lob. cus Violin=Konzert, auf das im ersten Satz einige von den Streichern gedeckte Bläserstellen einen Schatten warfen, spielte Herr Professor Bram Eldering mit allem Tonadel, überster Technik und ausgezeichneter Phrasierung. Der Künstler wurde mit Recht stürmisch gefeiert, desgleichen am Schlusse der Eroica Abendroth und sein Orchester.
***
Im Beethobenkonzert.
Draußen tobt der völkermordende, menschenvernichtende Tod— und durch die Hallen des Opernhauses fluten die Ewigkeitsmelodien Beethovens. Draußen steht Deutschlands beste Kraft und gibt ihr Blut hin für die Freiheit des herrlichen Deutschlands— für den Geist ihres Vaterlandes, der solch wundervolle Blüten trieb wie
Beethovens Kompositionen. Und uns, die wir entzückt den Gedanken des großen Musikers lauschen, uns überkommt eine heilige Freude ob der herrlichen Fruchtbarkeit deutschen Geistes.
Da braust's und jubelt's in den Tönen und ringt und kämpft und siegt! Die Liebe eines großen Herzens spricht in tausend Stimmen und die Trauer und die Schwermut klagen! All die Zerrissenheit eines armen Menschenherzens jammert, all sein Leid und all sein Kummer. Aber tröstende Ewigkeitsgedanken lösen den Erdenschmerz auf, auf weiten, einsamen Gefilden trifft die Seele ihren Schöpfer, und aufjauchzend sinkt sie in seine Arme. Der Zorn und der Haß und der Neid und die Zwietracht leben auf in den Tönen, die uns umfluten, und die Sanftmut und die Güte und die Liebe. Ein demutsvolles Glauben beugt sein Haupt, ein freudiges Hoffen hebt den Blick. Eine große Begeisterung lösen die Töne in uns auf, eine tiefe Ergriffenheit. Sind doch Beethovens Kompositionen wohl diejenigen, von denen man an erster Stelle mit Uhland sagen kann:
Sie singen von allem Süßen, was Menschenbrust durchbebt,
Sie singen von allem Hohen, was Menschenherz erhebt.
0 Die Orüfungsaufführungen des Konservatoriums,
dieses letzte Aufatmen des verscheidenden Musikjahres, haben begonnen. Die erste Aufführung gehörte der Kammermusik und wurde eingeleitet von Beethovens-dur-Streichquartett aus op. 18, das von den Damen Johanne Aleide Leopold, Maria Queling, Julie E. Wegelin und Herrn Heinrich Rau in schönem, geschultem Zusammenspiel geboten wurde. Für die jugendfrische Es-dur-Sonate für Violine und Klavier von Rich. Strauß setzten sich die Herren Emil Falkenrath und Paul Schnitzler mit bestem Gelingen ein. Ersterer besitzt einen satten, sehr gepflegten Geigenton von schöner Wärme, der technisch sehr bemerkenswert geschulte Pianist begleitete mit Geschmack. Ein junger Holländer, Hr. L. Pappenheim, stellte sich als Komponist vor. An den drei Stücken für Klavier, Präludium, Intermezzo und Polonaise tritt eine sehr bemerkenswerte Begabung zu musikalischem Schaffen hervor, wenn auch der Gedankengehalt noch nicht bestimmt genug gefaßt ist. Noch überzeugender ist die Talentprobe der Lieder, die in der Stimmung treffend, harmonisch reich und geschickt, sauber und wirksam geformt sind. Frl. Auguste à Brassard sang die Lieder mit feinem Geschmack und schöner, der technischen Weiterbildung wohl werter Stimme. Der Komponist war seinen Werken ein anregender Interpret am Flügel. In Ramraths Falterliedern ließ Frl. Maria Masselter zu der von Hrn. Fritz Malata vortrefflich ausgeführten Begleitung eine im Halse gut gelöste Sopranstimme von anmutigem Reize und bester Schulung hören. Schuberts Introduktionen und Variationen über das Lied Trockene Blumen für Flöte und Klavier gab Hrn. Willy Breuer Gelegenheit zu einem Flötenspiel mit weichem, süßem Tone, das von einer großen technischen Fertigkeit gestützt ist. Hr. Oskar Disler führte die Begleitung sicher und souverän aus.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
0 Zur Angestellten-Versicherung.
Die Hinterbliebenen der im Kriege gefallenen Angestellten werden auf den§ 398 d. BfA. besonders aufmerksam gemacht. Dieser bestimmt folgendes: Stirbt ein Angestellter vor dem 1. Januar 1928, ohne daß die Hinterbliebenen einen Anspruch
auf die Leistungen des Gesetzes geltend machen können, so steht dehinterlassenen Witwe oder dem Witwer oder, falls solche nicht vor handen sind, den hinterlassenen Kindern unter 18 Jahren ein Anspruch auf Erstattung der Hälfte der für den Verstorbenen eingezahlten Beiträge zu. Bei den freiwilligen Versicherten werden dreiviertel der von dem freiwillig Versicherten eingezahlten Beiträge zurückerstattet. Der Anspruch verfällt, wenn er nicht innerhalb eines Jahres nach dem Tode des Versicherten geltend gemacht wird.
Der Witwer oder die Witwe haben einzureichen: die standesamtliche Sterbeurkunde, die standesamtliche Heiratsurkunde(nicht Trauschein), die Versicherungskarte der Angestelltenversicherung. Hinterlassene Kinder im Alter von 16—18 Jahren können den Antrag selbständig ohne Vormund stellen. In diesem Falle sind beizufügen: die standesamtliche Sterbeurkunde der Eltern, die standesamtliche Heiratsurkunde der Eltern, die standesamtlichen Geburtsurkunden der empfangsberechtigten Kinder, eine polizeiliche Bescheinigung, daß weitere Kinder unter 18 Jahren nicht vorhanden sind, die Versicherungskarte der Angestelltenversicherung. Für hinterlassene Kinder unter 16 Jahren ist der Antrag vom Vormund zu stellen, der außer den erwähnten Urkunden für sich noch seine Bestallung vorzulegen hat.
Auf die Einreichung der Sterbeurkunde wird bei den in dem Krieg gefallenen Versicherten bis auf weiteres verzichtet; an ihrer Stelle genügt die Einreichung einer Bescheinigung von dem Nachweisbüro des für den Gefallenen zuständigen Kriegsministeriums. Alle diese Urkunden werden laut§ 337 des VfA gebühren= und stempelfrei ausgestellt. Andern Personen als den aufgeführten, insbesondere Eltern und Geschwistern, steht ein Anspruch auf Erstattung nicht zu.(Nähere Mitteilungen sind zu erfahren durch die Vertrauensmänner des Ortsausschusses oder die Geschäftsstelle, Rathausplatz).
0O Kheinische Bäcker-Obermeisterversammlung. Der Zweigverband Rheinland des deutschen Bäcker=Innungsverbandes Germania hielt gestern hier eine Versammlung ab, die zahlreich besucht war. Der Vorsitzende, Heinrich Kampmann(Köln), berichtete über die in Berlin abgehaltene Gesamtvorstandssitzung, die beschlossen habe, den Hinterbliebenen aller im Kriege gefallenen Bäckermeister eine Unterstützung von 300 M. zu gewähren. Für diesen Zweck seien bisher bereits 115000 M. verausgabt worden. Dort sei von verschiedenen Zweigverbänden angeregt worden, die Tagesarbeit im Bäckergewerbe nach Beendigung des Krieges beizubehalten. Diese Frage solle eingehend besprochen werden. Es entspann sich über diese Frage eine lebhafte Aussprache, in der verschiedene Ansichten zum Ausdruck kamen und die damit endete, daß man von einer Beschlußfassung absehe, bis alle Obermeister in ihren Innungen die Angelegenheit besprochen haben. Am 15. August soll ein außerordentlicher rheinischer Obermeistertag über die Frage Beschluß fassen. Im Anschluß an den Overmeistertag wurde die 12. Generalversammlung der Unterstützungkasse in Sterbefällen abgehalten. Die Mitgliederzahl betrug 3039. Es wurden an Unterstützungen in Sterbefällen 221 308 M. bezahlt in 323 Fällen. Es konnten 30000 M. dem Reservefonds überwiesen werden. Das Vermögen der Kasse beträgt 179 020 M. Die Versammlung beauftragte einstimmig den Vorstand für die zu erwartende dritte Kriegsanleihe mindestens wieder 50000., wenn möglich aber noch mehr zu zeichnen. Die Unterstützungssumme für das Jahr 1916 wurde auf 1100 M. pro Sterbefall festgesetzt Ferner beschloß man, dem Reservefonds 5000 M. zu entnehmen zur Unterstützung der durch den Krieg verkrüppelten Mitglieder.

Bekte 6.
Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 194&a Freitag 16. Juli 1915
□) Levven un Drieven om Maat.
En em Bienekurv kann nit mieh Gekribbels un Gekrabbels sin, wie an Haupmaatdagen en un öm de Maathall un om Heumaat. Dat eß e Geduusch une Gedöns une Gerappels, dat mer em eezten Augebleck nit klog drus wäde kann, wie he eine Minsch der andere verstonn kann, un doch geiht dat alles esu glatt av, als wann dat alles esu sin mööt.
En der Naach vör de Haupmaatdage kumme vum Vörgeberg schwerbelade Zög mem Bimmelbähnchen an, un vun alle Landstroße us alle Himmelsgägende kütt Kaar op Kaar un Wage op Wage, op dänne de Landlück Körv met Gemös, Obs, Aedäppel, Zuppegröns, Schloot un wat söns Feld un Gaden opbränge, en de Stadt schaffe. Villfach müssen die Boorschlück de ganze Naach durchfahre— un bei dissem Rähnwedder, dat uns grad en de letzte Näächte regelmäßig un nit zo knapp zodeil eß wode, eß dat grad kein Annähmlichkeit—, öm ziggisch om Maat zo sin.
An un öm de Maathall, en alle Stroßen un Strößcher öm der Heumaat baut sich dann Wagen op Wagen un Kaar ov Kaar op
— de reinste Wageburg eß bahl geschaffe, un trotz all dem Gewirr geiht der Verkehr wigger, un wo mer et nit för müggelich halde sollt, do fingk he noch e Gefähr un do noch ene Wag Plaaz. Kurv op Kurv wedt en de Maathall geschaff, un wat do nit mieh ungergebraht kann wäde, fingk schleßlich om Heumaat Ungerkunf. Mänchmol eß de Anfuhr esu stark— un dat hät mer off en fröhere Johre erläb— dat der Oellig= un Gurkemaat mot om Aldemaat abgehalde wäde.
De Maathall un der Heumaat sin jitz böbdevoll— do kummen äbver och ald miem eerzten Dagesleech de Händler un Vörkäufer erangefahre met Handkaare, met Pähd un Wage, un wat et sonß för Gefähre gitt. Us der Alt= un Neustadt, us alle Vörorte kummen se erangekielt, öm der Bedarf för ehr Kundschaff zo decke. Et gitt en öndlich Stöck Luff en die Beständ om Maat, wenn die Händler ehr Enkäuf gedeck han un widder avgefahre sin, öm de Huusfraue Plaaz zo maache, die jitz met ehre Käuf an de Reih kumme.
Met Körv, met Netzer, met Täsche, met Mangen kummen de Huusfrauen eran— un wer en Deenstmädchen hält, brängk de deenßbare Geiß met. Hee ov do eß och ene Mann unger de Käufer, en der Regel sin et Gaßhoffbesetzer un Weet, die vill Essen en ehre Lokale gevve un die doröm selvs der Enkauf för de Köch besorge.
Jitz weckelt sich eez dat eigentliche Maatlevven av. Zoesch wedt ens üvver der Maat un durch de Hall gegange, öm zo sin, wo mer am beste singen Enkauf mäht un we de Prise stonn, ob mer nit hee ov do en bellige Gelägenheit zom Kaufe fingk. Aevver en en dissem Johr sin de Priese esu gesalze— koß doch Obß un esu wiggeschter et Dubbelte we en fröhere Johre—, dat mer bahl vun dem vergeblichen Erömsööke Avstand nimmt. Et nötz jo doch nir
— die döör Priese müsse bezahlt wäde, wa'mer jet hann well. Un esu muß mallich en die bettere Pell bieße.
Dat de Huusfraue bei denne döör Priese kribbelich wäde un de Männer derheim nit minder, die mem dubbelten Huushaldsgeld erusröcke müsse, eß klor, un et wör zo wünsche, dat et bahl geläng, de Priese jet erav zo dröcke. Wie dat jitz steiht, weed de Fraue jo et Enmaache verleidt, un mänche Familje muß en dissem Johr dorop verzichte, weil se dat Geld doför nit erschwinge kann.
□ Städtisches Fleisch.
Heute vormittag wurde an das Publikum durch die? Morgenstunden bestürmte Arbeitervierteln, die Metzgerläden, um sich auf verhältnismäßig billige Weise in den Besitz von Schweinefleisch zu setzen. Besonders die Metzgermeister, die die Fleischstücke sauber zurechtgeschnitten, gewässert und geräuchert hatten, hatten bald ihre drei Zeniner ausverkauft.
Um 11 Uhr war in verschiedenen Läden von dem städtischen Fleisch nichts mehr zu haben. Einige Metzgermeister waren etwas
ängstlich gewesen und hatten nur—2 Zentner von der Stadt gekauft. Diese waren heute vormittag schon bei der Schlachthofverwaltung, um größere Einkäufe zu machen, mußten aber zurückgewiesen werden, weil der Freitag als Verkaufstag der Stadt nicht in Betracht kommt. Allerdings waren auch einige Kunden unzufrieden und verließen, ohne zu kaufen, den Laden. Sie verlangten fetten Speck ohne magere Fleischstücke; das läßt sich bei den Schulterstücken nicht machen.
Einmütig wurde festgestellt, daß für die Stadt prima Schweine angekauft waren, die jetzt zum Wohl der Bürgerschaft an die Bevölkerung abgesetzt werden. Bisher haben sich 182 Schweinemetzger durch Ankauf bereit erklärt, das Fleisch der Stadt weiter zu verkaufen. Nachdem der heutige Tag so günstig verlaufen, werden sich wohl bald mehr Metzger melden. □0
( Dom städtischen Fleisch. Das städtische Nachrichtenamt
schreibt: Im Publikum ist vielfach die Meinung verbreitet, der Verdienst, den die Metzger bei dem Verkauf des von der Stadt gekauften Schweinefleischs hätten, sei zu groß. Die Spannung zwischen Einkaufspreis und Verkaufspreis beträgt 30 Pfg. Der Metzger erhält das Fleisch in gesalzenem Zustand, muß es danach wässern und räuchern, da es nur in geräuchertem Zustand abgegeben werden darf. Der Betrag von 30 Pfg. stellt daher keinen reinen Verdienst dar, sondern es sind die Verluste durch das Räuchern, durch den Abfall und das Einwiegen beim Kleinverkauf zu berücksichtigen. Der Verdienst, den der Metzger hat, hält sich in durchaus angemessenen Grenzen.
Gegen unerlaubten Mehlhandel.
WBT Berlin, 14.Juli1915.(Drahtber. Amtlich.) Bei Einführung der Brotgetreideregelung wurde, um in der Uebergangszeit Stockungen zu vermeiden, ein eingeschränkter Mehlhandel zugelassen. Für die Regelung im beginnenden Wirtschaftsjahr war diese Rücksicht nicht nötig, so daß hier jeder derartige Mehlhandel verboten ist. Ein Kommunalverband
darf dann Mehl nur innerhalb seines Bezirkes abgeben. Der
Mehlverkehr über die Grenzen eines Kommunalverbandes hinaus ist allein Sache der Reichsgetreidestelle. Jene Uebergangsvorschriften sind indessen je länger desto mehr dazu benutzt worden, einen Handel mit sogenanntem beschlagnahmefreien Mehl einzurichten, der nicht nur Mehl zu übertriebenen Preisen Roggenmehl zu 70 bis 80, Weizenmehl zu 90 bis 110 M. oder noch höher) in Verkehr gebracht, sondern auch die ganze Regelung der Mehlversorgung der deutschen Bevölkerung empfindlich beeinträchtigt und mancherorts gestört hat. Der Reichskanzler hat sich daher veranlaßt gesehen, die einschlägigen Vorschriften der alten Verordnung über den Mehlhander
schon jetzt aufzuheben. Besitzer von Mehlvorräten, die sie nicht von ihrem Kommunalverbande, von der Kriegsgetreidegesellschaft oder von der Zentral-Einkaufsgesellschaft erhalten haben, werden daher gut tun, sie möglichst bald dem zuständigen Kommunalverbande anzubieten, zu dessen Gunsten sie nach der Verordnung vom 28. Juni 1915 am 16. August 1915 beschlagnahmt sein werden.
ek Höchstpreis für Milch.
Gegen die von den Milchproduzenten und Milchhändlern beabsichtigte Erhöhung des Milchpreises von 26 auf 30 Pfg. haben in einer Zusammenkunft in Frankfurt Vertreter der im Umkreise von Frankfurt liegenden Städte Stellung genommen. An dieser Versammlung beteiligten sich auch Vertreter der Landkreise und der zuständigen Landwirtschaftskammer. Beschlossen wurde, für die Städte in der Umgegend von Frankfurt selbst sofort einen Höchstpreis von 26 Pfg. festzusetzen. In Hanau, Frankfurt und anderen Städten sind deshalb heute bereits dahingehende Verordnungen erlassen worden.
0 Der Generaloberarzt der Marine, Dr. Erdmann, besichtigte, geführt vom ärztlichen Direktor, Professor Dr. Cramer, das Lazarett im Bürgerhospital und erkundigte sich eingehend nach der Art der Verwundungen der dort Untergebrachten.
0 Zulassung von Kindern zu den städtischen Museen. Die Zulassung von Kindern zum Besuch der städtischen Museen ist neuerdings für sämtliche Museen mit Ausnahme des Hygienischen Museums wie folgt geregelt worden: 1. Kindern oone Begleitung Erwachsener ist der Eintritt erst vom vollendeten 14. Lebensjahr ab gestattet; 2. Kindern vom vollendeten 9. bis vollendeten 14. Lebensjahre werden nur in Begleitung Erwachsener zugelassen; 3. Kinder unter 9 Jahren sind vom Besuche des Museums ausisch
geschlossen. Bei dem Hygienischen Museum sind diese Altersgrenzen das vollendete 12. Lebensjahr.
das vollendete 16. und
□) Erhöhte Brotversorgung für Köln findet ihre Vorbereitung in der Aufforderung des Oberbürgermeisters an die Bezugsberechtigten zur Einreichung ihrer Anträge auf Bewilligung einer erhöhten Tageskopfmenge. Bezugsberechtigt sollen sein alle über 12 Jahre alten männlichen und weiblichen Einwohner mit einem eignen Arbeitseinkommen bis zu 3000 Mark jährlich, also gewerbliche(industrielle) und landwirtschaftliche Arbeiter, kleine Landwirte(auch Selbstversorger), Handwerker, kleine Beamte (Eisenbahn=, Straßenbahn=, Post=, Polizei-, Büro=Unterbeamte) usw. Vorzulegen ist das Brotbuch und außerdem der Steuerzettel oder eine Bescheinigung des Arbeitgebers.(Siehe Anzeige.)
0 Ueber den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl aus dem Erntejahre 1915 erläßt der Oberbürgermeister eine ausführliche Bekanntmachung auf Grund der Verordnungen des Bundesrats vom 28. Juni 1915. Danach wird das im Reiche angebaute Brotgetreide, nämlich Roggen, Weizen, Spelz(Dinkel, Fesen) sowie Emer und Einkorn, allein oder mit anderem Getreide außer Hafer gemengt, mit der Trennung vom Boden für den Kommunalverband(Landkreis oder Stadtkreis), in dessen Bezirk es gewachsen ist, beschlagnahmt. Die Beschlagnahme erstreckt sich auch auf den Halm und das aus beschlagnahmtem Brotgetreide ermahlene Mehl(einschl. Dunst). Mit dem Ausdreschen wird das Stroh, mit dem Ausmahlen die Kleie von der Beschlagnahme frei. Das Ausmahlen von Brotgetreide wird von der Polizeibehörde überwacht. Von der Verfütterung ist ausgeschlossen: Brotgetreide aller Art, Mehl aus Brotgetreide oder Hafer, das allein oder mit anderem Mehl gemischt zur Brotbereitung geeignet ist, Mischungen mit solchem Mehle, Brotabfälle und Brot, die zur menschlichen Ernährung geeignet sind.
0 Unfälle. In der Neußerstraße wurde ein Kutscher von seinem Pferde gegen den Leib getreten. Er mußte zum Hospital gebracht werden.— Ein fünfjähriger Knabe in der Claudiusstraße hatte in Abwesenheit des Kutschers einen Milchwagen erklettert, fiel herunter und wurde mit inneren Verletzungen ins Krankenhaus getragen.— Auf dem Eifelerwall kam ein 14jähriger Knabe unter ein Fuhrwerk, das ihm über den Unterleib ging. Schwerverletzt hob man ihn auf.— Durch das prahlerische Freihändigfahren kam ein Radler auf der Amsterdamerstraße zu schwerem Schaden. Er fuhr gegen einen Baum, stürzte die Böschung hinab und erlitt außer klaffender Kopfwunde einen Beinbruch.— Beinbrüche erlitten ferner ein Mann, der in der Zülpicherstraße über eine Apfelsinenschale ausglitt, ein Arbeiter in einer Fabrik in Mechernich, ein Knabe, der sich an der Markthalle an einen Wagen gehängt hatte, ein am Rheine gestürzter Radler, ein Mann in der Hämergasse, ein Mädchen in der Scheffelstraße in Ehrenfeld (Apfelsinenschale!), ein Mann beim Schienenabladen in der Venloerstraße.— Armbrüche zogen sich zu: ein Knabe in der Friedenstraße beim Rollschuhlaufen, ein anderer, der am Severinswall von einem Lastwagen herunterfiel.
0 Tödlicher Unglücksfall. Am Heumarkt stürzte ein elfjähriger Knabe aus dem ersten Stock über das Treppengeländer in den Flur. Besinnungslos infolgeseines Schädelbruchs wurde er zum Bürgerhospital gebracht, wo er bald nach seiner Einlieferung starb.
0) Einbrecher und Diebe. In der Göbenstraße erbrachen Spitzbuben einen Weinkeller und entnahmen ihm bessere Flaschenweine in großer Zahl.— Schmucksachen und Bargeld verschwanden in gleicher Weise aus Wohnungen an der Dechenstraße und Gleuelerstraße.— Die Habe eines Dienstmädchens am Hohenzollernring wurde die Beute eines Mansardendiebes.— Ein jugendlicher Straßenräuber nimmt kleinen Kindern, die zu Einkäufen ausgeschickt werden, das Geld ab, ohne daß es bisher möglich gewesen wäre, seiner habhaft zu werden.— An Unter Käster gesellten sich drei Burschen zu einem älteren Herrn, fingen mit ihm ein Gespräch an und frugen ihn nach der Zeit. Als er seine wertvolle goldene Uhr zog, entriß sie ihm einer der Burschen und alle drei entkamen.— Verhaftet wurden zwei Einbrecher und ein diebisches Dienstmädchen. □
Personalnachrichten.
40 50jähriges Dienstjubiläum. Am 6. d. M. beging Herr Bernhard August Engels, Königsplatz 2, in seltener körperlicher und geistiger Frische die Wiederkehr des Tages, an dem er vor 50 Jahren als Beamter in das Bankhaus Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie. eingetreten ist. Hr. Engels hat durch treue Pflichterfüllung, umfangreiche Kenntnisse, großen Fleiß und musterhafte Führung während seiner langen Dienstzeit das Vertrauen und die Anerkennung seiner Chefs in hohem Maße erlangt und bekleidet seit langen Jahren als Börsenvertreter eine verantwortungsvolle Stelle im Bankhause. Die Anerkennung für die den Inhabern des Bankhauses in drei Generationen geleisteten wertvollen Dienste brachte denn auch der Freiherr S. Alfred von Oppenheim durch Ueberreichung einer Ehrengabe mit wachen Dankesworten zum Ausdruck. Die bei der Feier anwesenden Kollegen und Kolleginnen
ließen es sich nicht nehmen, dem Jubilar unter Ueberreichung von Gaben, die zur Erinnerung an den Festtag bestimmt sind, ihre Glückwünsche darzubringen. Hr. Engels hat lange Jahre hindurch seine Kenntnisse auch dem österreichischen und italienischen Generalkonsulat zur Verfügung gestellt, deren Chefs frühere Teilhaber des Bankhauses waren. Er ist Mitkampfer der Feldzüge 1866 und 1870—71.
(A) Auszeichnung. Dem Rentner Stephan Altengarten
als Armenpfleger Oberbürgermeister
ist anläßlich der Niederlegung des Ehrenamtes als Armenpfleger das Verdienstkreuz in Gold verliehen und vom
überreicht worden.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
e) Die Sterbekasse der Beamten und Angestellten der Stadt Köln kann auf ein 25jähriges Bestehen zurückblicken. Aus diesem Anlaß hat der Schriftführer der Kasse, Polizeikommissar Wecker, im Auftrage des Vorstandes eine Denkschrift ausgearbeitet, die Aufschluß darüber gibt, wie sich die Sterbekasse aus kleinen Anfängen heraus in oft schwierigen Verhältnissen zu ihrer jetzigen Größe und Bedeutung entwickelt hat. In der Hauptversammlung des stadtkölnischen Beamten=Vereins vom 24. März 1890 wurde die erste Anregung zur Gründung einer solchen Kasse, die auf dem Grundsatz der Gegenseitigkeit beruhen sollte, gegeben. Die aufgestellten Satzungen wurden vom Oberbürgermeister Becker mit besonderem Interesse verfolgt und er bezeichnete die Gründung als ein erfreuliches Zeichen für den in der städtischen Beamtenschaft herrschenden guten Geist. Am 1. April 1904 wurden die mit Ruhegehaltsberechtigung angenommenen mittleren Beamten und Angestellten verpflichtet, der Sterbekasse beizutreten. Am 30. Juni 1905 wurde beschlossen, die Berechtigung zum Beitritt auch„sonstigen Angestellten" zu gewähren, und am 23. Juni 1906 übernahm die Stadtverordneten=Versammlung die Verpflichtung, für die jetzigen und künftigen Mitglieder der Kasse das Sterbegeld auf die satzungsmäßige Höhe stets dann zu erganzen, wenn die satzungsmäßigen Umlagen und die Zinsen des Reservefonds nicht mehr ausreichen sollten. Nachdem dem Oberbürgermeister im Vorstand eine zahlenmäßige Mezrynt gesichert war, wurde die Sterbekasse im Jahre 1912 als ein öffentliches Unternehmen anerkannt. Entsprechende neue Satzungen wurden am 17. Juni 1911 einstimmig angenommen. Hiernach sind Personen, die das 45. Lebensjahr vollendet haben, nicht nur von der Berechtigung, sondern auch von der Verpflichtung zum Beitritt der Kasse ausgeschlossen. Mit der Führung der Kassengeschäfte beauftragte Oberbürgermeister Wallraf die Stadthauptkasse, wodurch der Rendant überflüssig wurde. Nach dem Geschäftsbericht von 1913 hatte die Kasse 2995 Mitglieder und ein Vermögen von 82588 M. Die Hauptversammlung am 20. Juni 1914 beschloß mit Rücksicht auf die günstige Entwickelung der Kasse eine Erhöhung des Sterbegeldes und eine Ermäßigung der Beiträge. Der Oberbürgermeister genehmigte, daß folgende Sterbegelder vom Jahre 1915 ab bezahlt werden: 400 M. für Mitglieder, die bis zu 10 Jahren Beiträge bezahlt haben, 500 M. für Mitglieder, die bis zu 20 Jahren Beiträge zahlten und 600 M. für Mitglieder, die mehr als 20 Jahre Beiträge gezahlt haben. Dabei sollen bei jedem Sterbefall statt 40 nur 20 Pfg. erhoben werden. Die Bestrebungen des Vorstandes und der Mitglieder der Kasse waren also unausgesetzt auf Verbesserungen gerichtet, wozu die Oberbürgermeister Becker und Wallraf stets hülfreiche Hand leisteten. Oberbürgermeister Wallraf hat nicht nur durch die Förderung der Organisation und der Verwaltung der Kasse, sondern auch noch durch Zuwendung höherer Beträge aus eigenen Mitteln sein großes
durch Zuwendung höherer Beträge aus eigenen Mitteln sein großes Interesse und Wohlwollen bekundet. In den 25 Jahren ihres Bestehens hat die Kasse insgesamt 95400 M. Sterbegelder an 272 Familien gezahlt, wodurch vielen die erste Sorge abgenommen wurde. Vorsitzender ist gegenwärtig Beigeordneter Dr. Berndorff.OO
Handelsteil
Köln, 16.Jun Amtlieher Bericht der stldtischen
Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel, 6,00-7,00,hne alte,
Rehwild M..00 das Pfd., Gänse 6,00-7,00, Hähne, alte, 2,00-3,00, Jange 1,60-2,60, Hühner. alte,.20-.50, junge 2,00-3,00, Tauben, alte .40-.50, junge..50-0,70, lebend, das Stück, Ganse 1,10-.40 das Pfd
Hähne, alte,.20-3,70, junge..80-.20, Hühner. alte, 2,80-4,50, junge .50—.50, Tauben, alte,.50-0,55, junge 0,65-0,90, geschlachtet, das
Stück.
Barsche 0,90, Schleie.70—1,80, Brasse(Bleie), 0,80-0, 90, Karpfen.30 bis.40 das Pfund.
Kabeljau, Nordsee,.60, Schellfische, Nordsee, gross 0,60, mittel.40 bis.50, klein,.25—0,30, Schollen.60, das Pfund.
Molkereibutter 1,80-1,90, Landbutter 1,70—.80 das Pfund, Landeier, frische 3,75—4,00 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,60-1,70, Holländer 1,20-.50, Tilsiter 1,30-1,40, Edamer.30—1,40, Limburger.80—0,90 das Pfund, Mainzer.06. Camembert 0,50 das Stück.
Aepfel, hiesige, Koch-, 0,28-0,30, Birnen, hiesige, Ess-,.35, hiesige, Koch-, 0,30, Kirschen, süsse, hiesige,.35—0,50, saure, hiesige,.35 bis .55, Heidelbeeren.55-.60, Himbeeren.55, Johannisbeeren 0,28 bis 0,30, Stachelbeeren O. 25-0, 30, Aprikosen, inl.,.70-0,80, Pfirsiche, inl., .60-.80, Weintrauben, Brüsseler, 1,50-1,80 das Pfund, Apfelsinen.07 bis 0,10, Zitronen 0,12 O,15 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, neue, hies.,.11, Bohnen, dicke, mit Schale 0,12-.13, grüne, hies..28-.30, grüne, ausl. O,18-0,20, Wachs- O. 25. Erbsen, grüne, hies., mit Schale.25—.30, ausl..35 das Pfd., Endiviensalat, inl. 0,06 bis .10. Kopfsalat, inl., 0,06-0,10, holl. O,10—0,12, Blumenkohl, ausl..30 bis.50, Rotkohl, inl. 0,25-0, 30, Weisskohl, inl. 0,25-0,35, Wirsing. kohl. inl. 0,15.20 das Stück. Stielchen.04-0,05 das Gebund, Breitlauch 0,02-.04, Kohlrabi, Ober-.05-.08 das Stück, Rüben, rot (Karotten) junge 0,04-.05 das Gebd. abgesch. 0,10 das Pfund, Mohrrüben. junge 0,06-0,08 das Gebd., abgesch..10-0,12 das Pfd., Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 0,06-.10, Meerrettich 0,10-0,20, Rettich, schwarzer 0,10-.15 das Stück, Radieschen, inländ..05, Schnittlauch.03
das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..20—0,30, Perl- O. 35, agypt..25-.30, Tomaten, ausl..70-0,75 das Pfond, Rhabarber 0,04-0,05 das Gebund,
Gurken, grosse, Salat-, hies.,.35, grosse, holländ. I. 0,20-.30, II..15 III..10 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken 1,30, etwas grösser.50 bis 1,80, grössere 1,80-3,00 die 100 Stück.
Die heutige Zufuhr war durch den gestrigen Regen an Obst und Gemüse nicht der Jahreszeit entsprechend. Verkauf flott. Preise fest.
* Köln, 15.Juli1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb:
829 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00(80-90), b. feinste Mastkälber 62-68(00-00), c. mittlere Mast- und feinste Saug56-61(00-—00), d. ger. Mast- und gute Saug- 45-55(00-00), e. ger. Saug-00-00(00-00). f. Fresser 00-00(00-00). Bautzen(00-OO). Markt ziemlich belebt, geräumt.
Keine Schafe.
Kölner Fruchtmarkt unverändert.
Nouse. 15 Juli 1915. Frn c Weizen, 1. Sorte M. 29.70
„ 2.„„ 29.20
Rergen, 1.„„ 25.70
„ 2.„ 24.70
Haler, festgesetzter
Höchstpreis 28.75 Butter M. 320-.5- das Kil.
Krumm-.Pressstroh 17,00 300 Kilo Breitdruschstroh, 18.00„„
Roggenrichtstroh 18.00„„
Luzernerheu, neues,.CO-.50 50 Kilo Wiesenheu, neucs,MN.-.50 Kartoffeln, neue, M. 8,00 die 50 Kilo. Hies. Land-Eier por btück 15 Pig.
Wir su
einen
zur Beau Anerbiete sowie Ar
K
(vorm. B
Tüchtig
Schlo.
schläf
zum sofor
Kalke
(vorm. Zu me
Mei
für dau Deut
Gute
für Operati Betrieb(du sich mel
bp Bier
Wir such. mehrere
uverläst
1900
für Ab
Es w. n. so d. gelernte
Schmalspur Zeugn. erbei
Gewe Braunnko Neuratt
bei 6
Orde
von 14—16
Boteng
Meldung
nachmittags
Marzellenst
Tücht.
dis
in dauernde Lohn sof. ge Arbeiten u. d d. Marmorw Angebote m Bild an Louis Stei Os
Ans
militärfrei, u sonstigen
Verwaltung
sofo
J. Po
Köll
Meister
finden lo Massenarbei Angeb. un
Rudolf#
Weizen, Roggen und Hafer höher, Eier niedriger, sonst Preise nnverändert.
für Hochbar gen bei Mor Braunkohlei
Roddergrubi

chung von
sind, ihre
hindurch General= lhaber des 1866 und
garten
nenpfleger germeister
be.
Iten der ken. Aus kommissar ift ausekasse aus zu ihrer r<space> H a u p t <space> 24. März hen Kasse, gegeben. ter Becker Bründung städtischen pril 1904 ien mittekasse beirechtigung und am nlung die der Kasse dann zu e Zinsen dem dem
öffentSatzungen Hiernach nicht nur ung zum r Kassenadthauptdem Geund ein 20. Juni der Kasse der BeiSterbeitglieder, für MitM. für n. Dabei werden. der Kasse
wozu die
nd leiste. förderung auch noch in großes ihres Bean 272 enommen ndorff. 00
Lecal-Anzeiger Nr. 194 a Freitag. 16. Juli 1915
Seite 7.
tischen ohandel. .00-3,00, uben, alte
das Pfd., 50. jung ichtet, das
rpfen.30
nittel.40
Landeier,
130-1,40.
5. Camem5, hiesige,
.35 bis eren.28 siche, inl. sinen.07
.12-.13,
sen, grüne, l. 0,06 bis
ausl..30 Wirsing. ind, Breitiben, rott fohrrüben. rsilie.10 ,<space> R e t t i c h,<space> auch.03 .25-.30 Is Gebund, II..15. össer.50
ud Gemüse
lie 50 Kilo ,<space> d i e<space> e i n <space>
cht.[Die ftrieb:
180-90 iste Saug), e. ger. O. Markt
500 Kilo „„
50 50Kilo 50"„
lie 50 Kilo. 15 Pig.
Offene Stellen
Wir suchen zum möglichst baldigen Eintritt einen
Meister
zur Beaufsichtigung des Nachtbetriebes. Gefl. Anerbieten unter Beifügung von Zeugnisabschriften sowie Angabe der Gehaltsansprüche erbeten an
Kalker Maschinenfabrik.-G. 88 (vorm. Breuer, Schumacher&amp; Co.) Köln-Kalk.
Tüchtige Dreyer für maschinenbau,
Hobler, Stosser, Monteure, Schlosser, Schmiede, Zuschläger, Modellschreiner
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Kalker Maschinenfabrik A. G.
(vorm. Breuer, Schumacher&amp; Co.) Köln=Kalk, Zu melden beim Portier I. Vietorstr. 85. 20
Mehrere kräftige Arbeiter
für dauernde Beschäftigung sof. gesucht.
Deutsche Baracken=Baugesellschaft Kalscheuren bei Köln.
Gut eingearbeitete Käherinnen
für Operationsmäntel, Koch= u. Metzgerjacken in unsern elektr. Betrieb(durchgehende Arbeitszeit) gesucht. Nur solche wollen sich melden, die auf odige Artikel gut eingearbeitet sind.
bp Bierbaum=Proenen, Domstraße 59/65, Toreingang.
Wir such. z. sofort. Eintr. mehrere
zuverläsige, Velländig
Lokomotivführer
für Abraumbetrieb.
Es w. n. solche Leute berücks., d. gelernte Schlosser s. u. a. Schmalspur gef. h. Lebensl. u. Zeugn. erbet. an
Gewertschaft des
Brannkohlenbergwerts Neurath in Neurath bei Grevenbroich.
Ordentlicher
Junge
von 14—16 Jahrcn für
Botengänge ges.
Meldung zwischen—7 Uhr nachmittags beim Torwächter Marzellenstrasse 37. 0
k. Marmorhauer
als Wertführer
in dauernde Stellung geg. hohen Lohn sof. ges. Bew. m. allen Arbeiten u. d. neuesten Maschinen d. Marmorwarenf. vertraut sein. Angebote mit Zeugnisabschr. u. Bild an
Louis Steinhauer G. m. b. H
Osnabrück.*0
Anstelliger junger Mann
militärfrei, zum Fensterputzen u sonstigen Arbeiten in unserem Verwaltungsgebäude
sofort gesucht.
J. Pohlig.=G.
Köln=Zollstock. 7
Schreiner,
Meister und Gehülfen,
finden lohnende dauernde Massenarbeit.
Angeb. unt. K G 9368 an
Rudolf Mosse, Köln.
und Montagearbeiter
für Hochbau gesucht. Meldungen bei Monieur Franz Koppe Braunkohlen- u. Brikettwerke Roddergrube, Knapsack Bz. Köln
1 Kesselheizer
gesucht.
Eschweiler Vergwerks=Verein Eisenröhrenwerk
Herdrandstraße—5.
Jugendliche
Arbeiter
nicht unter 16 Jahren gesucht.
Eschweiler Bergwerksverein, Eisenröhrenwerk, Herbrandstraße—5.
Einen zuverläss. energischen
Zimmerpolier
mit einer Kolonne von 8
bis 10 Mann sucht zum sof. C. W. Vogel, Siegen i. W.
Eintritt
*
Geübte heftjungen
u. Fahrjungen gesucht.
Kartonnagenfabrik Hölter,
5 Bismarckstraße 60.
Mediz.=Drogerie sucht
Lehrling
gegen hohe Vergütung. Off. u. F K 560 a. d. Gesch. d. Bl.
Lagerarbeiter gesucht Bismarkhsr.13
Hinterhaus.
Schuhmacher ges. St. Apernstr. 54.5
Tüchtige
Nätzerinnen
für blaue Arbeiter=Jacken und Hosen, sowie Militär=„Köper“= Unterhosen, in uns. elektr. Betrieb gesucht.
F. VI. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
8
Einfaches, ält. kathol.
Häschen
welches gut kocht u. alle Haus arb. selbständ. verrichtet, sof. oder später zu ält. Ehepaar in Dauerstellung gesucht.
Off. u. B 664 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
für leichte Lagerarbeit gesucht. Futtermittelhandlung Hülzer, Lindenthal, Dürenerstraße 232.*
Tüchtiges, in allen Hausarbeiten und Kochen erfahrenes
Mädchen,
das kinderlieb ist, in kl. herrsch. Haushalt gesucht. b
Blumenthalstraße 97, II.
Einfaches, jüng. kathol. kräft.
Mädchen.
welches gut kocht u alle Hausard. selbständ. verrichtet, für klein. Haushalt sof. gesucht. 5
Frau Mälchers, Herzogstr. 13.
Für bessere Hausarbeit älteres,
selbsänd.
gesucht. Zu melden nachm. v.-6 Unter Sachsenhausen 33,.Et. b
Praves kath Mädchen in kl. ruh.
Haush. f. Küche u. Hausarb. gesucht. Große Wäsche außerhalb. Zweitmädchen vorhanden. Off. u. 513 a. d Geschst. d. Bl.
Braves, fleißiges
Mädchen
vorm. einige Stund..Putzen ges. Vorst. vorm.10-12. Lupusstr.29,1
Gesucht ein sauberes
mädchen
für alle Hausarbeit.
E gelstein 125.
Naschinenschreiberin ges., at 120 Silb. stenogr., Beamtentochter bev. Ang. nur mit Anspr. u. B666 an d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Jängeres Mädchen
nachmitt. f. leichte Hausarb. ges. Stahlschmidt, Waisenhausg. 4A.b
Durchaus draves kath.
Mädchen Tag sof. gesucht.
5 Breitestraße 122.
w. noch nicht i. Kontor gearbeitet, finden Gelegenh., sich prakt. einzuarb. Breitestr.47, I.
tinderliedes Mädchen für
V alle Hausarbeiten gesucht. b Lindenth., Bachemerstr. 247.
Kin brav. Mädchen für
E. Zimmerarbeit u. zu Kindern gesucht. Berlich 10. b
Stellengssuche) Haushälterin. ia.WPwe,
tüchtig in Küche u. Haush., sucht zum 1. Aug. Stelle in kl. frauenl. Haushalt. la. Zeugn. vorh.
Off. u. B 635 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Treues, einf. Frl..s. i. Fer. zu besch., viell. i. kl. Gart., Kafseewirtsch., auch außerh., ev.1 od. einigeTage. Ang. u. 537 a. d. Gesch. d. Bl.
unge Frau sucht Tages= oder Waschstellen. Balduinstr. 9.
Arbeitsgesuche
Näherin
mit guten Empfehlungen
sucht noch einige Kunden
im Ausbessern von Wäsche und Kleidern außer dem Hause.
Off. u. 546 a. d. Gesch. d. Bl.
Bllsen, robe fertigt in und außer dem Hause an M. Brüning, Riehlerstr. 31, Eing. Balthasarstraße.
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Tücht. Polsterer u. Dekorstsur
übernimmt Ard. Seyengasse 15. b
mal., Anstr. u. Tap.=Arb. tadell. Ausf. Klapperhof 37, Zilt. b
Ta vermieten)
Villen-Etagen
Leichztlensternstr. 9, 1l. 13
Wohnungen v. 4 u. 5 Zimmern, Küche u. Speisek., einger. Badez. gr. helle Diele. Mädchenzim. i. d. Etage, Zentralheizung, ständ. Warmwasserbereitg., Treppendeleuchtung u. Reinigen u. Garten.
Sülzburgsraße 203
Etagen von 4 Zimmern, Küche, Speisek., Badez, Diele zu 55#. zu vermieten. b5
Bernh. Horn, Zülpicher Straße 302. Fernsprecher 4517.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4. 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.*
m
I. sch. Zimmer zu vermieten Rubensstraße 6.
öbl. Zim.,part., in ruh.., bill. z om. Deutz, Mathildenstr. 65.b
ut möbl. Zimmer m. voll. Penz. z verm. Krefelderstr. 33.part.sb
9<space> Z i m<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> S c h ü t z e n <space> AIM. straße 32, Ehrenfeld.
Mietgesuche
stgutter u. Tochter sucht zum 1. Sept. 1 od. 2 freundl. unmöbl. Zim. in klösterlicher Anstalt mit voller Pension. Bevorzugt die Umgeg. v. Bonn.
Off. unt. B 665 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schlebusch.
Schlebusch od. Manfort.1. Okt. Wohn.,-43., w. mögl. m. Gart. zu mieten gesucht. Off. erd. Schlebusch, Bahnhofstr 24.
Für Sommeraufenthalt sucht einfaches Fräulein
möbl. Zimmer
mit Mittagstisch in nur berg. Gegend. Off. m. Preisangabe u. 547 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Buschneide-Anterr.
Prakt. u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtl. Damengarderobe b. z. Selbständigkeit. Auch Abendkurse. Schnittmuster Verkauf nach Maß. 5 Heumarkt 51, 1.
maschinenschr., Stenogr.
W wöch.Std., mon..K Anm.-8 Uhr. Institut Rudolfpl. 7, pt.
Kapitalien
Parlehen
an Beamte und solvente Leute ohne vorherige Unkosten. Stark, Dasselstraße 31.
Ein Schrebergarten feld mit7
tragenden Bäumen nebst Garten häuschen bill. zu verk. Bes Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 107,
Wringmaschinen
Einzelne Gummiwalzen
Beparaturen
Nippes, Neusserstraße 186 *<space> T e l.<space> B<space> 9 4 7 0.<space>
Aug
Klein. Vencklusthormonium
für Orchesterzwecke geeignet, Mark 150—. Obladen Nachf., Hohenzollernring 5.
Kinderklappwagen
Kinderstühlchen gegen Kasse oder Teilzahlung. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Klappwagen mit Verdeck 20, 24, 28, 30 bis 45 Marzellenstr. 56, Nähe Dom.
Nährsalz-Fruchtkaffee
besser wie Bohnenkaffee, Pfd. 70. *<space> K r ä u t e r h a u s<space> B l a u b a c h<space> 3 4—.<space>
2 getr. Anzüge 15 u. 16 Mll.
div. Hosen, etw. gelitten, a 4,50 MA. z. v. Gertrudenstr 37 i. Maßgesch.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Teleg. Tahrrüder Abzücheben
Ehrenfeld, Dechenstr. 38, 2. Et. r.
einzeln u. Ausstg. staun. billig. Lager Kalk, Breuerstraße 41."
prima Fahrräder billig abzug. A..Dominikanern 9. h.
lliang u. Harmonium bill. abzug. Pland Eintrachtstraße 30. Lag.
Pianos.
Alteburgerstr. 85.
Kaufgesuche
Kaue mit Toreinf., gr. Hinterand. f. Dampfschrein. im Norden Kölns gesucht.
Off. m. Größenang. u. Preis u. 536 an die Gesch. d. Bl.
Erhöhte Brotversorgung.
Die Reichsverteilungsstelle hat beschlossen, den Kommunal= verbänden über ihren, im Verteilungsplane festgesetzten Bedarfsanteil hinaus Mehl zu einer höheren Brotversorgung der körperlich schwer arbeitenden erwerbstätigen Bevölkerung zu überweisen und bestimmt, daß die Erhöhung der Tageskopfmenge aus dieser Ueberweisung nicht mehr als 50 Gramm betragen darf und nur auf Antrag der Bezugsberechtigten zu gewähren ist.
In Cöln sollen bezugsberechtigtigt sein alle über 12 Jahre alten männlichen und weiblichen Einwohner mit einem einenen Arbeitseinkommen bis zu 3000 Mark jährlich, also gewerbliche (industrielle) und landwirtschaftliche Arbeiter, kleine Landwirte auch Selbstversorger), Handwerker, kleine Beamte(Eisenbahn=, Straßenbahn=, Post-, Polizei=, Büro=Unterbeamte usw.
Etwaige Anträge sind von den Bezugsberechtigten mit den Anfangsbuchstaben des Familiennamens
A bis 1) am 26. Juli 1915 E„ H„ 27.„
" L„ 28.„
M„ R„ 29.„
S„ 2„ 30.„
vormittags von 8 bis 1 Uhr und nachmittags
von 3½ bis 7 Uhr
entweder vom Antragsteller selbst oder durch Beauftragte an zubringen und zwar
von den Einwohnern des Bezirkes der Verwaltungsstelle(Standesamt)
(Agrippastraße 12)
(Hamburgerstraße 2)
I
(Im Dau 5)
19
(Alteburgerwall 29)
Ehrenfeld
Lindenthal
Sülz
Nippes
Deutz
Kalk
Mülheim
Holweide
bei der
Ausfertigungsstelle
Turnhalle der Volksschule an der Agrippastraße 73/77.
Turnhalle der Volksschule auf dem Hunnenrücken 36.
Volksschule Perlengraben 6264.
Turnhalle der Volksschule an der Zwirnerstraße 15 17.
Turnhalle der Volksschule an der Platenstraße 7/9.
Verwaltungsstelle(Standesamt) Dürenerstraße 237.
Verwaltungsstelle(Standesamt) Emmastraße 17.
Verwaltungsstelle(Standesamt) Florastraße 105.
Verwaltungsstelle(Standesamt) Freiheitstraße 50.
Verwaltungsstelle(Standesamt) Kalker Hauptstraße 208.
Verwaltungsstelle(Standesamt) Wallstraße 100.
Verwaltungsstelle(Standesamt) Johann=Bensbergstraße 4 (früher Rathausstraße)
Die Bewilligung geschieht nur gegen Vorlegung des Brotduches und des Steuerzettels oder, sofern eine selbständige Veranlagung zur Steuer nicht erfolgt ist, gegen Vorlegung einer
Formulare zu den von den Arbeitgebern auszusertigenden Bescheinigungen können vom 20. d. Mts. ab von den Verwaltungsstellen unentgeltlich bezogen werden.
Von jedem Ausscheiden aus der zu einer höheren Brotversorgung berechtigenden Beschäftigung ist der zuständigen Verwaltungsstelle(Standesamt) unter Vorlage des Brotduches alsbald Anzeige zu machen.
Vom 31. d. Mts. ab werden Anträce auf Erhöhung der Brotmenge nur noch von den Verwaltungsstellen entgegengenommen.
Cöln, den 13. Juli 1915. pds
Der Oberbürgermeister: Wallraf.
Zwangsversteigerung.
Am 2. September 1910, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgedäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachdezeichnete, in Cöln belegene, den Eheleuten Wirt Michael Dreeser und Christine ged. Krupp zu Mülheim am Rhein gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Marienplatz Nr. 12
Flur 6, Parzelle Nr 492/140, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 93 Quadratmeter, mit 2100 M. Gebäudesteuer=Nutzungswert.
d“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 33.
Wir kaufen noch einige
Kontingente. Dortmunder Union Brauerei.=G.
Eine gebrauchte
Schuster-Nähmaschine
mit langem Arm und eine gebrauchte
Schneider-Nähmaschine
zu kaufen gesucht.
Offerten unter C 230 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Damenrad z. k. g. Weyerstr. 55,II
Diolon-Cello
altes Meister=Instrum., zu kauf. gesucht. Off. m. Preis an die Agentur d..=., Siegburg.
Tiermarkt
1flastermüdes Pferd für Feldarbeit gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 78, Unterhaus.*
Kölner
Eisel-Verein
E. V.
Vereinslokal
Kränkel,
Martinstraße 24.
den 18. Juli 1913.
Abfahrt Köln=.=B..44
.=K. Honnef. nachlösen Linz u. Kalenborn, Fahrt b. Kahlendorn. Wanderung: Kalenborn, Schloß Alten— Wied, Bertenauer Kopf, Ruine Ehrenstein, Asbach, Bahnfahrt nach Mendt, Wanderung nach Blankenberg.
Rucksackverpflegung. 8
Banere
Eifel=Verein rtsgr. Köln“. scher Hof
Sonnt., d. 15. Juli, Tageswanderung gemeinschaftl. mit der Ortsgr. Siebengebirge: Obercassel-Honnef, Abf..25 Uhr KölnHauptbahnhof; Führer Hoitz. Mittwoch, den 21. Juli. Damenwandervereinigung: BeusbergHoffnungsthal; Abf. Brückenrampe 11.40 Uhr; Führerin Frl. Wasgien. 28
# Der Fernsprechautomat in Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37
m kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stedtgebiet Köln benutzt werden. Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
ea

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 194 4 Freitag. 16. Juli 1915
Verkehr mit Brotgetreide u. Mehl
aus dem Erntejahr 19/5.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen unw. vom 4. August 1914 unter dem 28. Juni 1915 verschiedene Verordnungen über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl erlassen, aus denen vorläufig die für die Bürgerschaft wichtigsten Bestimmungen nachstehend mitgeteilt werden.
I. Verordnung über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl aus dem Erntejahr 1915
(Reichsgesetzbl. S. 363).
§ l. Das im Reiche angebaute Brotgetreide, nämlich Roggen, Weizen, Spelz(Dinkel, Fesen) sowie Emer und Einkorn, allein oder mit anderem Getreide außer Hafer gemengt, wird mit der Trennung vom Boden für den Kommunalverband(Landkreis oder Stadtkreis) beschlagnahmt, in dessen Bezirk es gewachsen ist.
Die Beschlagnahme erstreckt sich auch auf den Halm und das aus beschlagnahmtem Brotgetreide ermahlene Mehl (einschl. Dunst). Mit dem Ausdreschen wird das Stroh, mit dem Ausmahlen die Kleie von der Beschlagnahme frei.
§ 2. An den beschlagnahmten Vorräten dürfen Veränderungen nur mit Zustimmung des Kommunalverdandes, für den sie beschlagnahmt sind, vorgenommen werden, soweit sich aus den§§3 bis 6 nichts anderes ergibt. Das gleiche gilt von rechtsgeschäftlichen Verfügungen über sie und von Verfügungen, die im Wege der Zwangsvollstreckung oder Arrestvollziehung erfolgen.
§ 3. Der Besitzer beschlagnahmter Vorräte ist berechtigt und verpflichtet, die zur Erhaltung der Vorräte erforderlichen Handlungen vorzunehmen er ist berechtigt und auf Verlangen der zuständigen Behörde(Gemeinde vorstand) verpflichtet, auszudreschen.
Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden können über Zeit und Art des Ausdreschens Bestimmungen erlassen
§ 4. Nimmt der Besitzer eine zur Echaltung der Vorräte erforderliche Handlung binnen einer ihm von der zuständigen Behörde(Gemeindevor stand) gesetzten Frist nicht vor, so kann die Behörde die erjorderlichen Arbeiten auf seine Kosten durch einen Dritten vornehmen lassen. Der Verpflichtete hat die Vornahme auf seinem Grund und Boden sowie in seinen Wirtschaftsräumen und mit den Mitteln seines Betriebes zu gestatten.
Das gleiche gilt, wenn der Besitzer das Brotgetreide nicht binnen einer ihm von der Behörde gesetzten Frist ausdrischt.
§ 5. Erstreckt sich ein landwirtschaftlicher Betrieb über die Grenzen eines Kommunalverbandes(Stadtbezirk) hinaus, so darf das beschlagnahmte Brotgetreide innerhalb dieses Betriebs von einem Kommunal= verband in den anderen gebracht werden Mit der Ankunft des Brot getreides in dem Bezirke des anderen Kommunalverbandes tritt dieser hin sichtlich der Rechte aus der Beschlagnahme an die Stelle des bisherigen Kommunalverbandes.
Der Besitzer hat die Ortsänderung binnen drei Tagen unter Angabe der Getreidearten und ihrer Mengen beiden Kommunalverbänden an zuzeigen.
§ 6. Trotz der Beschlagnahme dürfen Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe aus ihren Vorräten:
a) zur Ernährung der Selbstversorger auf den Kopf und Monat 9 Kilogramm Brotgetreide verwenden; dabei entsprechen 1 Kilogramm Brotgetreide 800 Gramm Mehl. Als Selbstversorger gelten, vor behaltlich einer anderen Bestimmung, der Unternehmer des landwirtschaftlichen Betriebs, die Angehörigen seiner Wirtschaft ein schließlich des Gesindes, sowie ferner Naturalberechtigte, insbesondere Altenteiler, und Arbeiter, soweit sie kraft ihrer Berechtigung oder als Lohn Brotgetreide oder Mehl zu beanspruchen haben;
b) das zur Herbst= und Frühjahrsbestellung erforderliche Saatgut ver wenden;
c) selbstgezogenes Saatgetreide für Saatzwecke veräußern. Als Saatgetreide im Sinne dieser Verordnung gilt nur Saatgetreide, das nachweislich aus landwirtschaftlichen Betrieben stammt, die sich in den letzten zwei Jahren mit dem Verkaufe von Saatgetreide befaßt haben. Die veräußerten Mengen sind von dem Veräußerer dem Kommunalverbande binnen drei Tagen anzuzeigen.
§ 7. Die Beschlagnahme endet mit dem freihändigen Eigentums irwerbe durch die Reichsgetreidestelle oder den Kommunalverband, für den die Vorräte beschlagnahmt sind, mit der Enteignung, mit einer nach§ zugelassenen oder einer von dem Kommunalverbande genehmigten Verwendung oder Veräußerung, durch eine solche Veräußerung jedoch erst dann, wenn infolge davon das Brotgetreide aus dem Bezirke des Kommunal= verbandes entsernt wird.
§ 9. Mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark wird bestraft:
I. wer unbefugt beschlagnahmte Vorräte beiseite schafft, insbesondere aus dem Bezirke des Kommunalverbandes, für den sie beschlagnahmt sind, entfernt, sie beschädigt, zerstört, verarbeitet oder verbraucht.(ülso auch die Verfütterung von beschlagnahmtem Brot getreide ist unter die hohe Strafe dieser Verordnung gestellt):
2. wer unbefugt beschlagnahmte Vorräte verkauft, kauft oder ein anderes Veräußerungs= oder Erwerbsgeschäft über sie abschließt;
3. wer die zur Erhaltung der Vorräte erforderlichen Handlungen pflichtwidrig unterläßt;
4. wer als Saatgetreide erwordenes Brotgetreide ohne Genehmigung der zuständigen Behörde zu anderen Zwecken verwendet;
5. wer eine ihm nach den§§ 5, 6 obliegende Anzeige nicht in der gesetzten Frist erstattet oder wissentlich unvollständige oder unrichtige Angaben macht.
§ 31. Das Eigentum an den beschlagnahmten Vorräten kann durch Anordnung der zuständigen Behörde einer bestimmten Person übertragen werden.(Enteignung.)
§ 32. Bei Unternehmern landwirtschaftlicher Betriebe ist vor der Enteignung festzustellen, welche Vorräte sie nach dem Maßstab des§ 6 für die Zeit bis zum 15. August 1916 zur Ernährung und als Saatgut nötig haben.
Bei Unternehmern landwirtschaftlicher Betriebe ist ferner das in ihrem Betriebe gewachsene Saatgetreide festzustellen, wenn sie sich in den letzten zwei Jahren mit dem Verkaufe von Saatgetreide befaßt haben.
Diese Vorräte sind auszusondern und von der Enteignung auszunehmen; sie werden mit der Aussonderung von der Beschlagnahme frei.
§ 34. Der Erwerber hat für die überlassenen(enteigneten) Vorräte einen angemessenen Preis(nach näherer Bestimmung der Verordnung) zu zahlen.
§ 35. Der Besitzer hat die Vorräte, die er freihändig übereignet hat oder bie bei ihm enteignet sind, zu verwahren und pfleglich zu behandeln, bis der Erwerber sie in seinen Gewahrsam übernimmt. Dem Besitzer ist hierfür eine angemessene Vergütung zu gewähren, die von der höheren Verwaltungsbehörde endgültig festgesetzt wird.
§ 36. Uebr Streitigkeiten, die sich bei dem Enteignungsverfahren und aus der Verwahrungspflicht(§35) ergeben, entscheidet entgültig die höhere Verwaltungsbehörde.
§ 37. Wer das ihm als Saatgut belassene Brotgetreide (§ 32 Abs. 1) oder das ihm belassene Saatgetreide(§ 32 Abs. 2) ohne Genehmigung der zuständigen Behörde zu anderen Zwecken verwendet, oder wer der Verpflichtung des§ 33, Vorräte zu verwahren und pfleglich zu behandeln, zuwiderhandelt, wird mit Gefängnis bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft.
§ 47. Die Kommunalverbände haben den Verbrauch der Vorräte in ihrem Bezirk zu regeln.
§ 57. Wer den Anordnungen zuwiderhandelt, die ein Kommunalverband zur Durchführung seiner Maßnahmen erlassen hat, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft.
§ 58. Erweist sich der Inhaber oder Betriebsleiter eines Geschäfts in der Befolgung der Pflichten unzuverlässig, die ihm durch diese Verordnung oder die dazu erlassenen Ausführungsbestimmungen auferlegt find, so kann die zuständige Behörde Ortspolizeibehörde) das Geschäft schließen.
Der Gemeindevorstand kann einem landwirtschaftlichen Unternehmer, der sich in der Verwendung seiner Bestände(§§ 6, 32) unzuverlässig erweist, das Recht der Selbstversorgung entziehen und seine Bestände abweichend von der Vorichrift des§ 32 dem Kommunalverband übereignen.
Gegen die Verfügung ist Beschwerde zulässig. Ueber die Beschwerde entscheidet die höhere Verwaltungsbehörde endgültig. Die Beschwerde be wirkt keinen Aufschub.
§ 59. Die Landeszentralbehörden erlassen die erforderlichen Aus
führungsbestimmungen.
§ 00. Wer den von den Landeszentralbehörden erlassenen Ausführungsbestimmungen zuwiderhandelt, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft.
§ 62. Die Verordnung über die Regelung des Verkehrs mit Brot getreide und Mehl vom 25. Januar 1915(Reichsgesetzdl. S. 35), sowie die Aenderung dieser Verordnung vom 6. Februar 1915(Reichsgesetzbl. S. 65) treten mit dem 15. August 1915 außer Kraft mit den Maßgaben der§§ 63 bis 67. Der Reichskanzler kann bestimmen, daß und an welchem Tage einzilne Vorschriften fraher außer Kraft treten.
§ 63. Die Bestimmungen, die von Kommunalverbänden oder Gemein den auf Grund der Verordnung vom 25. Januar 1915 über die Ver brauchsregelung getroffen sind, bleiben in Kraft, soweit sie nicht in Zu kunft geändert oder ergänzt werden. Zuwiderhandlungen gegen die bis herigen Bestimmungen, soweit sie in Kraft bleiben, werden nach§ 57 dieser Verordnung(vom 28. 6. 1915) bestraft.
§ 68. Die Vorschriften dieser Verordnung beziehen sich nicht auf Brotgetreide oder Mehl, das nach dem 31. Januar 1915 aus dem Ausland eingeführt ist.
Als Ausland im Sinne dieser Verordnung gilt nicht das besetzte Gebiet. Brotgetreide und Mehl, das aus besetztem Gebiet eingeführt wird, darf nur an die Heeresverwaltungen, die Marineverwaltung, die KriegsgetreideGesellschaft m b. H. und die Zentraleinkaufs=Gesellschaft m. b. H. geliefert werden.
§ 69. Mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark wird bestraft:
2. wer der Vorschrift des§ 68 Abs. 2 zuwiderhandelt.
§ 70. Die Vorschriften der§§ 1 bis 9, 17 bis 37, 58 bis 67 dieser Verordnung treten mit dem 1. Juli 1915 in Kraft. Der Reichskanzler destimmt, mit welchem Tage die übrigen Vorschriften in Kraft treien.
Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
II. Verordnung über das Ausmahlen von Protgetreide.(Reichsgesetzbl. S. 379.)
§ 4. Die Beamten der Polizei und die von der Polizeibehörde beauftragten Sachverständigen sind befugt, in die Räume, in denen Mehl hergestellt wird, jederzeit, in die Räume, in denen Mehl aufbewahrt, feilgehalen oder verpackt wird, während der Geschäftszeit einzutreten, daselbst Besichtigungen vorzunehmen, Geschäftsaufzeichnungen einzusehen, auch nach ihrer Auswahl Proben zum Zwecke der Untersuchung gegen Empfangsbestäligurg zu entnehmen. Auf Verlangen ist ein Teil der Proben amtlich verschlossen oder versiegelt zurückzulassen und für die entnommen: Probe eine angemessene Entschädigung zu leisten.
§ 6. Die Sachverständigen sind, vorbehaltlich der dienstlichen Berichtostattung und der Anzeige von Gesetzwidrigkeiten verpflichtet, über die Einrichtungen und Geschäftsverhältnisse, welche durch die Aufsicht zu ihrer Kenntnis kommen. Verschwiegenheit zu beobachten und sich der Mitteilung und Verwertung der Geschäfts= oder Betriebsgeheimnisse zu enthalten. Sie sind hierauf zu vereidigen.
§ 9. Mit Geldstrafe bis zu eintausendfünfhundert Mark oder mit Gefängnis bis zu drei Monaten wird bestraft:
2. wer den Vorschriften des§ 6 zuwider Verschwiegenheit nicht beobachtet oder der Mitteilung oder Verwertung von Geschäfts= oder Betriebsgeheimnissen sich nicht enthält.
Friedhof Müngersdorf.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstelle auf dem Friedhofe zu Müngersdorf:
Datum
Flur
Litera
Nr.
Erwerber
9. Juli 1885 □ I I VI Dresen Peter.
Eisenbahn=Büroaspirant
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 10 Juni100;
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstelle an die Stadt zur freien Ver ügung zurückfällt. Cöln, den 15. Juli 1915.
Der Oberbürgermeister.
3* J. V. Dr. Berndorff.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4
(Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Mariellenstrage 31. c
Verlag und Druck von„. P. Bachem. Verantwornicher Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
i*.„„„
Achtung!
Ichtung!
Verkaufe vom heutigen Tage ab prima Rind=, Kalb= und Schweinefleisch.
Prima Suppenfleisch a Pfd. M. 1,10 Bratensleisch a Pfd. M. 1,20 Kalbfleisch, nur prima Wilderweiß, a Pfund mit Knochen von M. 0,95, ohne M. 1,20—1,30 Stets frisch Gehacktes.
3. Demand, Kolshoverstraße 18.
Gillenfelch Hotel u. Pension zur Post
anerk. erstkl. Küche, neueinger. Fremdenzimmer, schöne Gartenanlagen, Jagd und Fischerei. 7
Telephon 3. Besitzer: M. Hommes.
Für Fußleidende!
Der verstordene Geh Med=Rat Pros. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Patienten Holzeinlagen Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Boisser#estr. 3 a. Königspl.
Fernspr. A 7371. 183
: Hiloooitsch-Theater:
" Schildergasse 99—101. Fernspr. B9123. T
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr,
:„Die gute Partie.“:
Flora
Täglich 3½ Uhr:#
Konzert!:
s Eintit 50 PFA. 3
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur.
Schöne luftige Zimmer, gute Pension, mäßige Preise.
Für elfjährigen Schüler wird
in gutem kath. Hause auf dem Lande gesucht. Gute Verpflegung u. gewissenhafte Aussicht Beding.
Angeb. m. Preisang. unt. 544 an die Geschäftsst. d. Bl. erbet.
In diesem Falle tritt die Verfolgung nur auf Antrag des Unternehmers ein.
§ 10. Mit Geldstrafe bis zu einhundertfünfzig Mark oder mit Haft wird bestraft:
1. wer den Vorschriften des§ 4 zuwider den Eintritt in die Räume, die Besichtigung, die Einsicht in die Geschäftsaufzeichnungen oder die Entnahme einer Probe verweigert.
§ 11. Diese Verordnung tritt mit dem 1. Juli 1915 in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Die Verordnung über das Ausmahlen von Brotge reide vom 5. Januar 1915(Reichsgesetzbl. S. 3) sowie die Aenderungen dieser Verordnung vom 18. Februar 1915(Reichsgesetzbl. S. 100) und vom 29. April 1915(Reichsgesetzdl. S. 268) werden aufgehoben. Die von den Landeszentralbehörden erlassenen Ausführungsbestimmungen bleiben in Kraft, soweit sie mit den Vorschriften dieser Verordnung in Einklang stehen; Zuwiderhandlungen gegen sie werden nach§ 9 bestraft.
III. Verordnung über das Verfüttern von Brotgetreide, Mehl und Brot(Reichsgesetzbl. S. 381).
§ 1. Es darf nicht verfüttert werden:
I. Brotgetreide, nämlich Roggen, Weizen, Spelz(Dinkel, Fesen) sowie Emer und Einkorn, allein oder mit anderem Getreide außer Hafer gemengt, auch gequetscht, geschroten oder sonst zerkleinert;
2. Mehl aus Brotgetreide oder Hafer, das allein oder mit anderem Mehl gemischt zur Brotbereitung geeignet ist;
3. Mischungen, denen solches Mehl beigemischt ist;
4. Brotadfälle und Brot, die zur menschlichen Ernährung geeignet sind.
Die im Absatz 1 genannten Erzeugnisse dürsen auch zum Bereiten von
Futtermitteln, wozu auch das Schroten gehört, nicht verwendet werden.
§ 2. Brotgetreide allein oder mit anderem 6 treide außer Hafer gemengt, das von dem Kommunalverbande, dem es gehört oder für den es beschlagnahmt ist, oder von der Reichsgetreidestelle als zur menschlichen Ernährung ungeeignet freigegeben ist, darf verfüttert und zu Futtermitteln verarbeitet werden.
§ 3. Die Landeszentralbehörden können die Verwendung von mahlfähigem Brotgetreide, insbesondere das Schroten, sowie die Verwendung von Mehl(§ 1 Abs. 1 Nr. 2 und 31 zu anderen Zwecken als zur menschlichen Nahrung noch weiter beschränken oder verbieten.
§ 4. Die Beamten der Polizei und die von der Polizeibehörde beauftragten Sachverständigen sind befugt, in die Räume, in denen Futtermittel hergestellt werden oder in denen Vieh gehalten oder verfüttert wird, jederzeit, in die Räume, in denen Futtermittel ausbewahrt, feilgehalten oder verpackt werden, während der Geschäftszeit einzutreten, daselbst Besichtigungen vorzunehmen. Geschäftsaufzeichnungen einzusehen, auch nach ihrer Auswahl Proben zum Zwecke der Untersuchung gegen Empfangsbestäligung zu entnehmen. Auf Verlangen ist ein Teil der Probe amtlich verschlossen oder versiegelt zurückzulassen und für die entnommene Probe eine angemessene Entschädigung zu leisten
§ 5. Die Unternehmer von Betrieben, in denen Futtermittel hergestellt werden oder Vieh gehalten wird, sowie die von ihnen bestellten Betriebsleiter und Aufsichtspersonen sind verpflichtet, den Beamten der Polizei und den Sachverständigen auf Erfordern Auskunft über das Verfahren bei Herstellung der Erzeugnisse, über den Umfang des Betriebs und über de zur Verarbeitung oder Verfütterung gelangenden Stoffe, insbesondere auch über deren Menge und Herkunft, zu erteilen.
§ 6. Die Sachverständigen sind, vorbehaltlich der dienstlichen Berichterstattung und der Anzeige von Gesetzwidrigkeiten, verpflichtet, über die Einrichtungen und Geschäftsverhältnisse, welche durch die Aussicht zu ihrer Kenntnis kommen, Verschwiegenheit zu beobachten und sich der Mitteilung und Verwertung der Geschäfts= und Betriebsgeheimnisse zu enthalten. Sie sind hierauf zu vereidigen.
§ 7. Die Landeszentralbehörden können Bestimmungen zur Ausführung dieser Verordnung erlassen.
§ 8. Der Reichskanzler kann Ausnahmen zulassen.
§ 9. Mit Geldstrafe bis zu eintausendfünfhundert Mark oder mit Gefängnis bis zu drei Monaten wird bestraft:
1. wer dem Verbote des§ 1 oder den auf Grund des§ 2 erlassenen Bestimmungen der Landeszentralbehörde zuwiderhandelt;
2. Mer wissentlich Erzeugnisse, die dem Verbote des§ 1 oder den auf Grund des§ 3 erlassenen Bestimmungen der Landeszentralbehörde zuwider hergestellt sind, verkauft, feilhält oder sonst in den Verkehr bringt:
3. wer den Vorschriften des§ 6 zuwider Verschwiegenheit nicht beobachtet oder der Mitteilung oder Verwertung von Betriebsgeheimnissen sich nicht enthält;
4. wer den nach§7 erlassenen Ausführungsbestimmungen zuwiderhandelt.
Im Falle der Nummer 3 tritt die Verfolgung nur auf Antrag des Unternehmers ein.
§ 10. Mit Geldstrafe bis zu einhundertfünfzig Mark oder mit Haft wird bestraft:
I. wer den Vorschriften des§ 4 zuwider den Eintritt in die Räume, die Besichtigung, die Einsicht in die Geschäftsaufzeichnungen oder die Entnahme einer Probe verweigert;
2. wer die in Gemäßheit des§ 5 von ihm erforderte Auskunft nicht erteilt oder bei der Auskunftserteilung wissentlich unwahre Angaben macht.
§ 11. Die Verordnung tritt mit dem 1. Juli 1915 in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Die Verordnung über das Verfüttern von Roggen, Weizen, Hafer Mehl und Brot vom 21. Januar 1915(Reichsgesetzbl. S. 27) sowie die Aenderung dieser Verordnung vom 31. März 1915(Reichsgesetzbl. S. 201) werden aufgehoben. Die von den Landeszentralbehörden erlassenen Ausführungsbestimmungen bleiben in Kraft, soweit sie mit den Vorschriften dieser Verordnung in Einklang stehen; Zuwiderhandlungen gegen sie werden nach§ 9 bestraft.
Cöln. den 14. Juli 1915.
7* Der Oberbürgermeister: Wallraf.