Bezugspreis bei
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl.
* * # * * * 2 *
illustriert. Unterhaltungsblatt### Weh und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgahe A mit Colonia#p; m.50(3 Mon.), mn.—. 26 (2mon.), m 0,50(1Mon.).# Ausgabe B mit Colonia und
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARAAARARRAAAAAARARAAAAAAARRARARAAAAARARRARRRAARRARARRRARAN
Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonei=Eeile n *(38 mm breit) 25 Pf,.A S und letzte Seite 30 Pl.* g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 #m# Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 28 2 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 PI, für Köln 50 Pf. 8 g zweite Seite 00 Pl. 36 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Otfertengebühr 23 P. 36 28
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblati.
a Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 85.
KRRRRRRRRRRARARRRRRRAAARRARRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRARAARAAAARAA RAAAARRAARAAARRRRAAAAAAARRARAAAAAAAAAAAANAAAAAAN
Nr. 6.
Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Mittwoch, 6. Januar 1915
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
ehsch Sc
WTB Großes Hauptquartier, 5. Jan. 1915, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich Arras sprengten unsere Truppen einen Schützengraben von 200 Meter Länge und machten dabei einige Gefangene. Spätere Gegenangriffe des Gegners scheiterten.
In den Argonnen wurden mehrere französische Vorstöße zurückgewiesen.
Ein französischer Angriff zwischen Steinbach und Uffholz wurde im Bajonettkampf abgeschlagen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In Ostpreußen und im nördlichen Polenist die Lage unverändert.
Unsere Angriffe östlich der Bzura bei KozloBiskupi und südlich machen Fortschritte. Auch nordöstlich Bomilow drangen unsere Truppen östlich der Rawka über Humin und die Höhen nördlich davon vor.
Weiter südlich bis zur Pilica sowie auf dem rechten Pilicaufer hat sich nichts verändert. Der Zustand der Wege und ungünstiges Wetter hinderten unsere Bewegungen.
Oberste Heeresleitung.
a Auch in Polen hat die Schlacht am Bzura=Rawka=Abschnitt, den die Russen stark ausgebaut hatten, in der Hauptsache den Charakter eines Kampfes um befestigte Feldstellungen angenommen, der große Zähigkeit und Ausdauer erfordert. Die genannten Orte liegen sämtlich östlich der Bzura und Rawka: Kozlow Binskupi südwestlich von Sochaczew, Humin nordöstlich von Bolimow.
*
hp Kann Rußland noch eine neue Offensive beginnen?
Für den weiteren Verlaus des Krieges ist die Frage, ob Rußland noch die Möglichkeit zu einer neuen Offensive in sich birgt, von größter Bedeutung. Die Tatsache, daß die Russen vorübergehend in Galizien Raum gewinnen konnten, schien darauf hinzudeuten, daß das russische Heer trotz seiner Niederlage in Polen sich noch einmal aufraffen könnte. Aber schon die nächsten Tage haben gezeigt, daß diese Annahme falsch sei. Es handelte sich nur um einen überraschenden krampfhaften Versuch, um mit eigens für diesen Zweck an einem Punkt versammelten starken Kräften die österreichische Front zu durchbrechen. Die eingeleiteten österreichischen Gegenmaßnahmen brachten aber in ganz außergewöhnlich kurzer Zeit das russische Vorgehen zum Stillstand. Dadurch wurde bewiesen, daß die angebliche neue russische Offensive in Galizien nicht ein Unternehmen überlegener Kraftfülle war, sondern ein in der Kriegsgeschichte bei zusammengebrochenen Heeren oft beobachtetes letztes Aufbäumen, das aber wegen der moralischen und materiellen Minderwertigkeit der Truppen den Todeskeim in sich trug. Die Oesterreicher wichen darum in der richtigen Erkenntnis der Sachlage mit vollem Recht diesem verstärkten Ansturm aus, bis sie selbst durch die geeigneten Gegenzüge wiederum die Oberhand hatten.
Nun stehen aber auf der ganzen über 400 Kilometer langen Front noch Millionen russischer Soldaten, mit denen unsere Truppen in heißen Kämpfen liegen; also wäre eine Offensive dieses starken russischen Heeres von vornherein nicht ausgeschlossen. Englische und französische Blätter weisen darum auch darauf hin, daß mit dem großen deutschen Siege in Polen die Offensivkraft des russischen Heeres noch nicht gebrochen sei, und daß man bald wieder mit einer neuen Offensive Rußlands rechnen dürfe.
Tatsächlich dürften sich aber die Verbündeten in einem starken
Irrtum befinden. Es scheint, als ob der russische Vorstoß in Westgalizien zu dem Zwecke erfolgt sei, um den Verbündeten im Westen wenigstens den Willen zur Tat zu zeigen. Der russische Generalstab hatte eingesehen, daß es mit einem Vorstoß gegen Deutschland nichts würde, und hat darum den Versuch gemacht, die österreichische Front zu durchbrechen. Ist aber bereits jetzt die russi che Offensive gegen Oesterreich gescheitert, so werden die Russen selbst keine Hoffnungen mehr darauf haben, die von ihnen als schwieriger erkannte Offensive gegen Deutschland neu aufzunehmen. Die deutsch-österreichische Front Rawka—Bzura— Pilica—Nida—Dunajec ist im überlegenen Vorgehen. Die russischen Kräfte, die hier im Zentrum des russischen Heeres stehen, haben trotz Einsetzung aller Reserven den Rückzug antreten müssen. Daß sie noch einmal standhalten würden, wurde vorausgesehen, denn sie konnten sich vorher befestigte Stellungen schaffen lassen, die ihnen auf der Flucht einen Rückhalt zum Widerstand boten. Aber was die stärkeren und besser ausgerüsteten sowie an einen Sieg glaubenden Truppen vor ihrer Niederlage in Polen nicht vermochten, das werden die Russen in dem heutigen Zustande nicht mehr ausrichten können.
—. Die Deutschen in Polen.
Der russische Armee-Bote teilt erst jetzt mit, daß die Städte Ilow swestlich der Bzura, nave der Weichsel], Lowitsch, Brzeziny und Tomaszow in deutschem Besitz seien. Die Deutschen errichteten dort derartige Befestigungen, daß vorläufig an eine Wiedereinnahme dieser Orte nicht gedacht werden könne.
— Deutsche Flieger über Warschau.
Kriegsberichterstatter russischer Blätter heben, der B. Z. a. M. zufolge, das häufige Auftauchen deutscher Flieger über Warschau hervor. Vier Flugzeuge hätten in den letzten Tagen Bomben und Flugblätter geworfen. Die polnische Bevölkerung werde darin aufgefordert, den Deutschen, die ihre Freunde seien, nicht mit Angst entgegenzusehen, sondern sie gut aufzunehmen. Die polnische Bevölkerung solle täglich zwischen 12 und 2 Uhr in den Häusern bleiben, da zu dieser Zeit Bomben auf Warschau geworfen würden.
Die Kampflage an der Nida.
Aus dem österreichischen Kriegspressequartier,.Jan.1915, wird dem Berl. Tagebl. gemeldet: Während auf dem rechten Weichselufer der neue starke Vorstoß der Russen in der Richtung Neu=Sandec bei Gorlize gescheitert ist, ist andererseits links der Weichsel auch die österreichisch=ungarische Offensive in Russisch=Polen zum Stehen gekommen. Jedoch war hier weniger die Waffengewalt als die Macht der örtlichen Umstände ausschlaggebend. Der österreichische Vormarsch setzte aus dem Raume von Krakau ein und drängte den zurückweichenden Russen bis in das Talgebiet der Nida nach, wo die österreichischungarischen Truppen sich anschickten, den Uebergang zu forcieren. Die Russen hatten sich mittlerweile auch am linken, östlichen Nidaufer, dessen stellenweise nicht unbeträchtlichen Uferwände und Höheneinschnitte ihnen einen starken natürlichen Schutz boten und das Eingraben in feldmäßige Deckungen sowie die Aufstellung ihrer Batterien begünstigten, festgesetzt. Dazu kam, daß der Frost in ein verspätetes Regenwetter umschlug, das die an sich schon sumpfigen Ufer und darüber hinaus das ganze Land mit allen Zufahrtstraßen in einen einzigen meerhaft ausgedehnten Morast verwandelte. Dadurch wurden Fußmärsche, Nachschub und schnelle Beförderung der schweren Artillerie fast zur Unmöglichkeit und so die Forcierung des Flußüberganges ausgeschlossen. Die österreichisch=ungarischen Truppen mußten sich also darein finden, sich längs der von Süden nach Norden verlaufenden Nidalinie und weiter im Bogen nach Nordwesten auf den Pilicafluß zu einzugraben, zumal gleichzeitig auch das Vorrücken der sich zunächst anschließenden deutschen Armee zum Stehen kam. Der Kampf beschränkt sich, soweit ihn der Nebel zuläßt, auf unregelmäßiges Artilleriefeuer und gelegentliche lokale Beschießung der Infanterie. Dieser Zustand dürfte anhalten, bis die Einwirkung der Ereignisse im Raume um Warschau und der Winterfrost den äußeren Anstoß zu Aenderungen geben.
Die Rolle Italiens im Weltkriege.
Im Mattino veröffentlicht Edoardo Scarfoalio, der Gatte der Matilde Serao, einen Leitartikel, in dem er zunächst den Wahnsinn des in Italien grassierenden Belgierkultus verspottet und die Demonstranten für Belgien als„Narren" bezeichnet. Die Sprache, die man in Italien führe, sei nicht das
Produkt gesunden Realismus, sondern eines alkoholischen
Deliriums. Scarfoglio schildert dann in beredten Worten die unuverwindliche Kraft Deutschlands, das wie ein stählerner Wall hundert Feinden trotze und sicher sei, sie zu besiegen. Ueberall, wo Deutschland kämpfe, in der Luft, unter dem Wasser, in den Meeren des Südens und Nordens, in fernen Kolonien oder auf deutschem Boden, in den Sümpfen des Ostens oder in den Schützengräben des Westens, überall betätige es furchterregende Energie und unbeugsame Tapferkeit.„Und gegen ein solches Volk," fährt der Artikel fort,„wollen die Narren und Verbrecher in Italien uns hetzen: Dieser unser angebliche Feind hält ganz Belgien und acht
Provinzen Frankreichs besetzt; er hat die Russen
in zwei fürchterlichen Schlachten niedergeworfen und ihr Heer der ersten Linie fast total vernichtet. Er hat 1200 Kilometer strategischer Bahnen auf französischem Boden gebaut, um seinen Offensivmarsch in Frankreich wieder aufzunehmen und besitzt nach der Versicherung der Times noch über vier Millionen Mann Reserven, die fast alle der berühmten Landwehr angehören. Und warum sollten wir uns in dies furchtbare Abenteuer stürzen gegen ein Volk, das uns nie etwas zuleide tat; das über 30 Jahre unser Verbündeter war, dem wir die Erfolge von 1859, dem wir Venedig und Rom verdanken? Wie konnte dieser plötzliche, dieser blutige Haß gegen diese Nation entstehen? Scarfoglio weist auf Italiens Interesse hin, die Slawen von der Adria fernzuhalten und mit Oesterreich vereint große Politik zu treiben.„Wir sind fest überzeugt," schreibt er,„daß binnen wenigen Monaten Rußland und Frankreich aus dem Konflikt ausscheiden werden. Schon zeigen sich in Rußland zahlreiche Symptome der Kriegsmüdigkeit und Friedensstimmung, und dasselbe wird mit Naturnotwendigkeit in Frankreich eintreten müssen. Je mehr die Illusion der französischen Offensive sich als Trug erweist und die Franzosen die Unmöglichkeit des Marsches nach Berlin erkennen, desto offener wird sich die Wahrheit Bahn brechen, die Wahrheit, daß dieser ganze entsetzliche Krieg mit seinen unermeßlichen Opfern an Menschenleben und Volkswohlstand einzig und allein gefuhrt wird, um das Weltreich England von deutscher Konkurrenz zu befreien. Diese Erkenntnis wird den französischen Geist schrecklich lähmen. Trotz der tönenden Phrasen Vivianis wäre es Wahnsinn, anzunehmen, daß Frankreich England zuliebe das Los Belgiens teilen wollte. Der Sommer wird darum kaum ins Land gehen, ohne daß der ungeheuere Konflikt auf seine natürlichen Grenzen, nämlich auf ein englisch=deutsches Duell zurückgeführt sein wird.“ Scarfoglio schließt mit dem Hinweis auf ein künftiges besseres Verständnis zwischen Italien und Oenerreich, die angesichts der gewaltigen Weltpcobleme ihren kleinlichen alten Groll endlich begraben und vergessen werden, um zusammenzuarbeiten. Das seien die großen Ziele, auf die man den Geist der Italiener hinlenken müsse. Ihn durch beständige Lügen aufhetzen und benebeln, sei ein Verbrechen, denn das Eingreifen Italiens hätte heute keine andere Folge, als die große Menscheuschlächterei noch um ein paar weitere Monate zu verlängern.
Englische Gäste.
Der Elsässer(Nr. 3) schreibt: Unter dieser Ueberschrift veröffentlicht das von unseren Landsleuten in Frankreich in französischer Sprache herausgegebene Journal de Guerre folgende interessante Notiz, die wir in Uebersetzung wörtlich wiedergeben:„Die durch die deutschen Heere besetzten Gegenden in Frankreich können sich trösten. Die Bezirke von Pas de Calais und unteren Seine haben eine viel schlimmere Lage, denn dort sind die Engländer, die Verbündeten, stationiert. Sie requirieren alles bei ihren Verbündeten. Vollständige Ladungen mit konserviertem Fleisch, Kaffee, Salz und Reis sind zurückgelegt— für die verbündeten Engländer. Die französische Militärleitung hat bestimmt, daß alles, was sich in den Geschäftshäusern befindet, den Engländern, den Bundesgenossen, überlassen wird. Und John Bull macht Gebrauch davon. Und wie! Er fühlt sich in seinem Element, indem er Frankreichs Vorräte aufzehrt. Was kümmert's ihn, wenn die Hungersnot wütet in fast allen Städten der Küste von Dünkirchen bis Malo?“

Heite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6&ap Mittwoch. 6. Januar 1913
6 Unsere Sparsamkeitspflicht
gegenüber dem Vaterland.
wird uns zu dieser Angelegenheit
Von besonderer Seite geschrieben:
Seit England die Hoffnung verloren hat, mit den Waffen über uns den Sieg davonzutragen, bleibt ihm nur noch eine einzige Aussicht auf den Sieg, und auf diese konzentriert es seit längerer Zeit sein ganzes Bemühen: es hofft uns auszuhungern, damit der Hunger uns die Waffen aus der Hand schlägt, welche Englands Heer und Flotte uns nicht aus der Hand zu schlagen vermochte. Zu diesem Zwecke sucht es den Krieg in die Länge zu ziehen und will ruhig abwarten, bis unsere Nahrungsmittelvorräte erschöpft sind.
Wollen wir also England den Sieg nicht zufallen lassen, sondern selbst siegen, so müssen wir uns mit allem Nachdruck und aller Konsequenz auf diese, allerdings nichts weniger als heldenmäßige Taktik Englands einrichten. Dazu ist es nötig, daß alle Volkskreise ohne Ausnahme mit der Sparsamkeit im Verbrauch von Weizenbrot und aller sonstigen Nahrungsmittel vollen Ernst machen. Es ist gar keine Frage, daß wir im ganzen über eine genügende Menge von Nahrungsmitteln verfügen, um durchzukommen bis zur nächsten Ernte. Aber wir haben nicht genügend Weizenmehl, wenn der Verbrauch so weiter geht wie bisher. Dazu kommt, daß wir nicht wissen, wie die nächste Ernte ausfallen wird.
England und Frankreich kennen fast nur den Verbrauch von Weizenbrot. Sie meinen daher, wir würden alsbald zusammenbrechen, sobald bei uns das Weizenbrot zu Ende gehe. Die Möglichkeit, mit Roggenbrot sich zu ernähren, ist ihnen für Rußland allenfalls verständlich, aber nicht für Deutschland. Sie halten uns ja im allgemeinen für Barbaren; aber im Punkte des Weizenbrotgenusses halten sie uns für ebenso verweichlicht, wie sie selbst es sind.
Daher kommt es, daß die Größe unseres noch vorhandenen sichtbaren Weizenvorrates eine nicht zu unterschätzende Rolle spielen wird bei den Berechnungen unserer Gegner, wenn diese daran gehen, zu überlegen, wie lange Deutschland den Krieg noch aushalten kann. Haben wir im Juli und August des nächsten Jahres noch einen erheblichen sichtbaren Vorrat an Weizen, so wird die Lust, den Krieg gegen uns fortzusetzen, erheblich kleiner sein, als wenn dann unsere Weizenvorräte bereits aufgezehrt sind. Je größer dieser Vorrat im Sommer noch sein wird, um so besser wird unsere Lage sein, sobald die Friedensverhandlungen beginnen.
Es handelt sich also nicht nur darum, aus Gründen der Volksernährung mit unseren Weizenvorräten bis zur nächsten Ernte auszukommen, sondern es handelt sich eben so sehr darum, auspolitischen Gründen soviel Weizen zu reservieren, daß unsere Gegner die Hoffnung aufgeben, uns durch Mangel an Weizenbrot zu Boden werfen zu können. Man kann unter diesen Gesichtspunkten mit Recht sagen: Der Krieg wird nicht nur gewonnen durch Kanonen und Panzerschiffe, sondern auch durch unseren Weizenvorrat. Sobald dieser erschöpft ist, mindern sich unsere Aussichten. Auch dann werden wir gewiß nicht verhungern; wir Deutsche wissen alle, daß Roggenbrot ebenso nahrhaft ist, wie Weizenbrot, und unser Magen verträgt es auch ganz gut. Aber unsere Gegner werden dann meinen, wir ständen vor der Hungersnot, und dieses Meinen, wenn es auch falsch ist, würde unsere Gesamtlage ungünstig beeinflussen.
Es ist also durchaus notwendig, daß alle Volkskreise von der Bedeutung dieser Lage sich voll durchdringen und mit der entsprechenden Abänderung ihrer Lebensweise alsbald vollen Ernst machen. Seit Wochen schon geschieht von behördlicher Seite sehr viel, um das Volk auf diesem Gebiete richtig zu führen und anzuleiten. Aber viele Beobachtungen gehen doch dahin, daß diese Belehrungen und Ermahnungen bisher nicht genügend befolgt worden sind. Der Weizenverbrauch für Weihnachtskuchen ist in weitem Maße bei dem verflossenen Weihnachtsfest nicht merklich geringer gewesen, wie in früheren Jahren, und wo er fühlbar geringer war, ist fast überall diese Fühlbarkeit nicht ausreichend gewesen. Es scheint also, daß die behördlichen Belehrungen und die zahlreichen weiteren Ausführungen, welche die Presse an sie angeknüpft hat, nicht zu einem vollen Erfolge führen. Die Sache muß daher anders angefaßt werden. Durch eine große Mengegeeigneter und zielbewußter Kleinarbeit kommt man vielleicht besser zum Ziel. Wegen dieser notwendigen Kleinarbeit wird man sich vornehmlich an drei Stände wenden müssen: an die Geistlichen, die Lehrer und die organisierten Frauen. Diese Stände haben bisher schon einen solchen erhebenden vaterländischen Opfersinn bewiesen, daß sie gewiß auch der hier besprochenen Aufgabe sich nicht werden entziehen wollen.
Auf die Mithülfe der Geistlichen wird man um so mehr rechnen dürfen, als bereits eine ganze Reihe von deutschen Bischöfen, vielleicht alle, in ihren Amtsblättern auf die Notwendigkeit der striktesten Sparsamkeit mit allen Lebensmitteln, vor allem mit dem Weizenbrot, unter vollem Nachdruck aufmerksam gemacht haben. Sie haben die Weisungen des Bundesrats durchweg zum Ausdruck gebracht und durch eigene Zusätze wirksam unterstrichen. Sr z. B. bringt das Oberhirtliche Verordnungsblatt für das Bistum Speyer vom 19. November eine vom bischöflichen Ordinariat gezeichnete Anweisung, welche also beginnt:
Während des Krieges ist es Aufgabe der Seelsorgsgeistlichkeit, das christliche Volk vor allem zu Gott hinzuführen und es zu mahnen, durch treue Beobachtung der göttlichen Gebote Schutz und Hilfe sich zu sichern durch eifriges Gebet, verbunden mit öfterem Empfang der h. Sakramente, baldigen Frieden zu erflehen und durch Trostesworte und opferwillige Liebe die Leiden der Krieger zu lindern. In zweiter Linie sollen die Geistlichen aber auch die Sorge für die leiblichen Bedürfnisse des Volkes, wie es die Not der Zeit erfordert, nicht aus den Augen
Volksernährung während des Krieges ihre Mitwirkung nicht versagen
Die weltlichen Behörden, welchen an erster Stelle obliegt, Vorsorge zu treffen, erwarten bei dem gegenwärtigen Kriege, bei welchem die Absicht des Feindes dahin geht, Deutschland durch Hunger zu bezwingen, mit Recht eine intensive Mitwirkung des Klerus bei Durchführung ihrer Maßnahmen, um die Hoffnungen der feindlichen Mächte auf eine Aushungerung unseres Vaterlandes zu vereiteln.
In ähnlicher Weise sprachen sich zahlreiche andere Diözesanblätter aus.
Am mei Wahrheit
ten können die Hausfrauen tun. Man kann in sagen, daß nach dem hier behandelten Gesichtspunkt unsere Hausfrauen den Krieg zu Hause führen, und den Sieg in ihrer Küche mit erringen können, wenn sie die Sache richtig anpacken. Unnachsichtig müssen sie ihrer ganzen Familie das Sprüchwort zu Gemüte führen: Wer spart in der Zeit, der hat in der Not! Unnachsichtig müssen sie es auch rügen, wenn die Nachbarin, die Freundin, die Verwandte nachlässig ist oder nicht den genügenden Eifer entwickelt.
Diese notwendige Mithülfe der Frauen wird gewiß nicht aus bleiben, wenn unsere organisierten Frauenvereine die Verallgemeinerung der nötigen Einsicht, die Popularisie rung der Sparsamkeitsidee in die Hano zu nehmen. Weite Kreise des Volkes hatten das Sparen verlernt. Wir hatten eine Richtung, welche grundsätzlich vom Sparen nichts wissen wollte Jetzt muß es wieder gelernt werden. Das Sparen muß wieder populär werden. Wer spart, muß lautes Lob, wer nicht spart, muß überall noch lauteren Tadel finden. Hier ist ein Gebiet der Sozialpolitik, welches, wenn jetzt in der Kriegszeit richtig angebaut, später auch in der Friedenszeit noch die reichsten Früchte bringen wird. Unsere Frauenvereine müssen sich dieser sozialpolitischen, jetzt zugleich hochpatriotischen Aufgabe unverzüglich bemächtigen und alles tun, was in ihren Kräften steht Der Volksverein für das katholische Deutschland, welcher ja stetsin
d, welcher ja stets in der rühmlichsten Weise auf der Wacht steht, hat auch hier bereits umsichtig und energisch eingegriffen
und höchst eindrucksvolle Kundgebungen erlassen. Aber besser als das gedruckte Wort wird hier das gesprochene eindringen. In allen Versammlungen des Volksvereins müßte die Sache besprochen werden. Möglichst viele Versammlungen eigens zu diesem Zweck müßten einberufen werden. Zu solchen Versammlungen müßten auch die Frauen und Kinder eingeladen werden. Es wird gar nicht schwer fallen, durch die Mitglieder des Volksvereins die richtige und nötige Erkenntnis in immer weitere Kreise zu tragen.
Nur wenn so alle Stände und Kreise des Volkes zusammenwirken, kann das Ziel erreicht werden. Niemand wird sagen können, daß unsere Behörden nicht rechtzeitig gewarnt haben. Was aber bisher vielfach noch gefehlt zu haben scheint, ist die systematische, nimmer rastende, überall hin reichende Kleinarbeit, welche keine Familie, keinen Stand und keinen Kreis übersieht und allen ohne Unterschied klar macht, daß es sich hier um eine ernste Pflicht handelt, eine
Pflicht gegen uns selber und vor allem gegen unser ganzes, geliebtes Vaterland. Wer jetzt nicht nach Kräften hilft, dieser
Pflicht zu genugen, hat später kein Recht sich zu beklagen, wenn etwa unerwünschte und unbequeme Verhältnisse eintreten sollten.
Deutscher Städtetag.
verlieren, vielmehr bei der Lösung der wichtigen Frage der
WTB Berlin,.Jan.1915. Drahtber.) Im Berliner Rathause fand heute mittag eine stark besuchte Vorstandssitzung des Deutschen Städtetages statt. Zahlreiche wichtige Fragen, die die Kriegsmaßnahmen betreffen, wurden erörtert. Mit besonderem Nachdruck wurde von allen Seiten der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß zur Regelung der Nahrungsmittelfrage zielbewußte und energische Maßregeln aller beteiligten Stellen erforderlich sind. Besonders notwendig erscheine zurzeit die sofortige Verwertung des starken Ueberauftriebes an Schweinen durch Herstellung und Ankauf von Dauerwaren. In letzterer Hinsicht kann auch die Bevölkerung, indem sie selbst ihren zukünftigen Bedarf deckt, tatkräftig mitwirken.
Kriegsfürsorge.
Auch ein Jubiläum! Bereits 25 mal hat Hr. H. Bries, der bekannte Zithervirtuose und Lehrer, in hiesigen Lazaretten vor den tapferen Verwundeten konzertiert.
X Kriegsfürsorge. Frau Geheimrat Otto Andreae in Köln stellte dem Territorialdelegierten für Belgien ein von diesem als dringend erforderlich begehrtes Lastauto für Zwecke des Roten Kreuzes in Belgien durch Vermittelung des Regierungspräsidenten in Köln geschenkweise zur Verfügung. Außerdem hat sie ihm Weihnachtsgaben für die Verwundeten in den belgischen Lazaretten in reichlichstem Maße überwiesen.
König Ludwig III. von Bayern.
Die Geistlichen können außerordentlich viel wirken, wenn sie bei ihrem steten regen Verkehr mit allen Volkskreisen immer wieder auf die Wichtigkeit dieser Sache hinweisen. Auch wäre wohl nichts dagegen zu erinnern, wenn sie den Religionsunterricht, sogar, wenn es mit der gebotenen Vorsicht geschehen kann, die Predigt zur Hülfe nehmen.
Ebensoviel können die Lehrer wirken. Nicht nur in den Fortbildungsschulen, sondern auch in den Volksschulen muß die Wichtigkeit der Ernährungsfrage immer wieder zur Sprache gebracht werden. In den Schulkonferenzen muß zur richtigen Behandlung der Sache angeleitet werden. Ein geschickter Lehrer hat Hunderte von kleinen Mitteln, um hier eine gute Wirkung zu erzielen. Er kann bitten, daß diejenigen Kinder, welche seit acht Tagen nur Roggenbrot, kein Weizenbrot gegessen haben, sich melden, und diesen dann ein Lob erteilen. Er kann kleine Aufsätze in diesem Sinne schreiben lassen. Er kann, wenn patriotische Lesestücke durchgenommen werden, die Frage tellen: Was können die Kinder tun, um zu helfen, daß wir iegen? Und so weiter, und so weiter. Jedes zehnjährige Kind wird schon für solche Belehrung empfänglich sein.
Am 7. Januar d. J. vollendet König Ludwig von Bayern sein 70. Lebensjahr. Mitten im Weltkrieg wird der Tag in Bayern und in Deutschland nicht in der Weise gefeiert werden, wie es in Friedenszeiten wohl der Fall gewesen wäre. Denn jetzt ist keine Zeit der frohen Feste und des lauten Jubels, sondern eine Zeit des stillen Ernstes, der freilich Geburtstagsfeiern eigentlich auch näher liegt, als es einer landläufigen Auffassung zu entsprechen scheint. Diese Stimmung wird der Feier anläßlich der Ereichung eines ehrwürdigen Alters durch den Bayernkönig die rechte Weihe nicht rauben, wird die innige Anteilnahme an dieser Feier im Bayernvolke und in der Bevölkerung aller deutschen Gaue nicht vermindern. Eher vielleicht wird so dieser Tag nachhaltigere Eindrücke hinterlassen, als wenn er in hochflutender lauter Begeisterung hingegangen wäre. Gerade der Krieg dürfte nicht wenig dazu beigetragen haben, daß das rechte Verständnis für die Bedeutung monarchischer Feste immer tiefer in immer weitere Kreise dringt. Deutlich genug für alle, die sehen und sehen wollen, hat er doch gezeigt, was Deutschlands Volk an seinen Fürsten und Fürstenhäusern hat; was es hat sowohl an der Zusammenfassung im Kaisertum wie an der Vielheit der Könige und Fürsten: Einheitliche Führung und eine Summe von Beispielen und Mahnern zum Guten! Beides ist besonders in den Tagen, als der Weltsturm über uns hereinbrach, weithin erhebend empfunden worden wie eine Gewähr für einen guten Ausgang.
Kommen zu diesen Gesichtspunkten allgemeinerer Natur noch persönliche Gesichtspunkte solcher Art hinzu, wie sie bei König Ludwig gegeben sind, so kann es auch in schweren Tagen an einer würdigen Festesstimmung nicht fehlen. Als er die Regierung des Landes antrat, und lange vorher schon galt der nunmehrige König allgemein als ein geistig hochstehender, vielseitig gebildeter und interessierter, im besten Sinne des Wortes noderner Mann, und voll Hoffnung richteten sich auf ihn die licke von Millionen, als er mit der Erfahrung und Abgeärtheit des gereiften Alters, aber in ungebrochener körpericher und geistiger Kraft, den Thron seiner Väter bestieg, um laren und sicheren Blickes, mit festem Willen und mit fester dand das Staatsschiff zu lenken. Ideal gerichtet und prakiichen Sinnes zugleich hat er seitdem in unermüdlicher Pflichtecfüllung gewirkt, treulich pflegend jede gute Tradition seiner Vorfahren auf dem Throne, entschlossen eingehend aber auch auf neue Forderungen der Entwickelung. So gewiß ihm die geistigen Güter und Ideale am höchsten stehen so hat er doch auch immer wirtschaftlichen Fragen eifrige Aufmerksamkeit gewidmet, wissend, daß, wer den Menschen geistig zur Höhe führen will, auch an seinen sozialen Schmerzen nicht achtlos vorübergehen darf. Viel beachtet und sympathisch gewürdigt wurde seinerzeit eine Kundgebung des Königs zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Bedeutsam ist auch eine kürzlich ergangene königliche Verordnung, die eine zeitgemäße Umgestaltung der bisherigen Zentralstelle für Industrie, Gewerbe und Handel brachte. In dieser wie in anderer Hinsicht hat König Ludwig keine Hoffnung enttäuscht. Er hat sich erwiesen als ein auf den Herrscherberuf wahrhaft vorbildlich vorbereiteter Fürst, als ein echter, auf die Traditionen seines Hauses stolzer Wittelsbacher und als ein nicht minder echter warmherziger Deutscher.
Ganz in der Richtung mancher früherer Reden liegt das Wort, mit dem er nach Antritt der Regierung in seiner kurzen Weise sein Verhältnis zu Kaiser und Reich umschrieb:„Ich werde in Bundestreue zu Kaiser und Reich dem erhabenen Beispiele meines Vaters folgen.“ Bei seinem Besuch am Berliner Hofe feierte er die enge„unauflösbare Zusammengehörigkeit, die Deutschlands Fürsten und Völker eint". Und wie um ein weithin sichtbares und eindrucksvolles Bild dieser Einigkeit darzubieten, lud er dann zu der denkwürdigen Feier in Kelheim ein.“
Als oberste Herrschertugend des Königs erscheint mit Recht sein Verhältnis zum König aller Könige, seine echte tie fe Religiosität, die sich auszeichnet durch erhebende Harmonie zwischen gläubiger Ueberzeugung und konsequenter Praxis. Wie er sich zu dieser Ueberzeugung stets männlich bekannt, so tat er es auch, als er die Regierung antrat„in gläubigem Aufblick zu Gott“, als ein würdiger Repräsentant des Gottesgnadentums, das ja in unseren Tagen neben nanchem anderen auch wieder an Wert gewonnen haben ürfte.
König Ludwig hat nicht nur in dieser schweren, aber auch großen Zeit sich als würdiger Vertreter deutschen Königtums erwiesen und dabei mehrfach Worte gesprochen, die in allen deutschen Gauen mächtigen, freudigen und dankbaren Widerhall weckten, sondern er war auch seit Jahrzehnten schon in Wort und Tat ein eifriger Anwalt der Güter und Ideale, materieller wie geistiger, in deren Besitz und konsequenter Pflege ein Volk auch die gewaltigsten Stürme bestehen kann. Darum wird der .<space> J a n u a r<space> i m<space> b a y e r i s c h e n<space> u n d<space> d e u t s c h e n<space> V o l k e<space> u n d<space> w e i t<space> ü b e r<space> deutschlands Grenzen hinaus, auf den Schlachtfeldern in Westen und Osten unter Hunderttausenden tapferer Streiter, ein Tag dankbaren Gedenkens an Bayerns König sein, und überall werden innige Wünsche zum Herrn der Heerscharen emporsteigen für ihn und sein Haus. In Bayern aber wird man sich im Hinblick auf die ereignisschweren Tage Glück dazu wünschen, daß dem Lande und Volke wieder ein König beschieden war, und um so aufrichtiger und herzlicher wird man bitten und flehen: Gott schütze und erhalte uns noch viele Jahre diesen König, schütze und schirme mit ihm auch seine edle Gemahlin und das ganze königliche Haus!
K
Zusammenkunft des Königs von Rumänien mit dem König von Bulgarien.
Pest,.Jan.1915. Es bestätigt sich, daß in den nächsten Tagen eine Zusammenkunft des Königs von Rumänien mit dem König von Bulgarien auf rumänischem Gebiet stattfinden wird. Die diplomatischen Verhandlungen sind so gut wie abgeschlossen. Beide Herrscher werden von ihren Außenministern
begleitet sein,
Ueber
Himme Dom,s steht un über A Macht Augen dich das umgibt deinen In d Zuschau wie sie blitzschn zogen! harrten Flieger bald di Kriege achten,
auftaud elll
hellleud regelmé sich die Mond der nät allein, geliebte Und
plötzlich
schwund
schwund die Wo Hinder Schlafe ums He noch ar zeichen.
Und
Tagewe der La dumpfe schweigl ein ru Komet! liche Fl und G sind's, daß ich stillen Ihr spricht
gohsich ste ##llen, #fernd
###gel h Rhein. und jed hr no
uch si nseres Heimat Kaiserg
Das
haben
r. 1
ührer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 6# Mittwoch, 6. Januar 1915
Seite 3.
ern.
von Bayern der Tag in eiert werden, väre. Denn uten Jubels, Geburtstagslandläufigen ng wird der Alters durch rd die innige in der Beern. Eher rücke hintersterung hinwenig dazu für die Bemer weitere i und sehen lk an seinen vohl an der der Könige Zumme von st besonders brach, weitr für einen
Natur noch e bei König i Tagen an Als er die son galt der sender, vieldes Wortes auf ihn die und Abgener körperbestieg, um )<space> m i t<space> f e s t e r<space> und prakher Pflichtition seiner )<space> a b e r<space> a u c h<space> siß ihm die hat er doch ksamkeit geHöhe führen os vorüberdigt wurde npfung der ergangene taltung der ind Handel nig Ludwig ils ein auf eter Fürst, ses stolzer ster warmliegt das iner kurzen teich umReich dem nem Besuch Zusammenint". Und Bild dieser sigen Feier
mit Recht te tie fe ende Harnsequenter männlich intrat„in präsentant en neben ien haben
aber auch königtums allen deutWiderhall in Wort naterieller ein Volk wird der weit über eldern in Streiter, sein, und eerscharen aber wird Blück dazu beschieden an bitten hre diesen Gemahlin
ien mit
ß in den Rumänien biet statt0 gut wie aministern
0 An Weib und Kind.
Von einem Kölner Landwehrmann im Feld.
Weit weg von dir, du trautes Herz.
Halt' ich im Felde Wacht,
Und über mir ein Sternlein blinkt Hell durch die dunkle Nacht.
Schau ich den Stern, gedenk ich dein,
Mein trautes Weib, geschwind:
Gott schütze dich, Gott schütze dich Und mein geliebtes Kind.
Vielleicht bist du in dieser Stund Vom Schlafe ausgewacht,
Hast im Gebet zum lieben Gott Gewiß an mich gedacht.
Ich seh im Geist, wie dir vom Aug
Um mich die Träne rinnt—
Sei unbesorgt, Gott schützet mich,
Mein Weib und auch mein Kind.
Und bricht der Tag, der neue an,
Gibt's wieder Kampf und Sieg.
Die deutschen Waffen segnet Gott diesem schweren Krieg. Und ist's beschlossen, daß mein Blut Auf Frankreichs Erde rinnt,
Dann tröst' dich Gott, dann schütz' dich Gott Und mein geliebtes Kind. St.
60 Treue Wächter.
Von Elisabeth Schoeller.
Ueber die Felder meines Gutes hinweg ragt lichtblau am Himmel Kölns Wahrzeichen hoch auf. Sähe ich iln nicht, den Dom, so wüßte ich nicht, wo die Stadt sich ausbreiiet; er aber steht unentwegt und treu auf seiner Wacht. Gut hälst du tagsüber Ausschau, du geliebter stolzer Dom, der du Deutschlands Macht und Größe verkörperst. Des Nachts aber, wenn deine Augen das Dunkel nicht mehr durchdringen können, verläßt dich das Vaterland nicht; es hilft dir in deiner schweren Arbeit, umgibt dich mit lichten Schutzengeln, die dich umtanzen und deinen steinernen Blumen Leben und Schönheit einhauchen!
In den heißen Augusttagen war's für mich ein unermüdliches Zuschauen, die hellen Lichtbogen am Firmament zu verfolgen, wie sie jetzt langsam tastend, dann hineilend und plötzlich sich blitzschnell im Kreise drehend einen weiten leuchtenden Ring zogen! Und wie sie dann wieder starr auf einem Fleck verharrten, das undurchdringliche Dunkel spähend nach seindlichen Fliegern durchbohrend, so daß ich den Atem anhielt und alsbald die ausgebreiteten Flügel eines der verderbentragenden Kriegsvögel zu sehen dachte. Unermüdlich konnte ich sie beobachten, nie glichen sie sich in ihren Bewegungen, die oft einzeln auftauchten, oft in Scharen zu fünf oder sechs sich in langen hellleuchtenden Streifen kreuzten, sprühend wie Feuerwerk und regelmäßig wie das Licht vieler Leuchttürme! Morgens, wenn sich die Sdnne strahlend hinter den Wäldern erhob und der Mond sein Hülfswächteramt schon aufgegeben hatte, war all der nächtliche Spuk und Elfentanz verschwunden, und nur er allein, den sie beschirmten, stand blau und massig über seiner geliebten Stadt.
Und jetzt? Abends zwischen den finsteren Regenwolken jagt plötzlich ein heller Streifen daher, huscht vorüber und ist verschwunden, bis dort wieder ein runder Fleck auftaucht, der gegen die Wolken stößt, sie auseinanderreißt und weiterstrahlt, alle Hindernisse siegreich überwindend. Beruhigt lege ich mich zum Schlafen nieder im Gefühl der Sicherheit, wenn's auch ums Haus stürmt. Stehen doch die hellen treuen Wächter immer noch am Himmel, schirmend die große Stadt und ihr Wahrzeichen.
Und Morgens? Noch ist's tiefe Nacht, wenn ich an mein Tagewerk gehe, nur aus den Ställen blinkt der rötliche Schein der Laterne, ein Pferd scharrt hungrig mit dem Huf, ein dumpfes Brüllen klingt zur Begrüßung aus dem Kuhstall, sonst schweigt alles noch schlafbefangen. Da! Hei, wie es blitzt! Nur ein runder Fleck, einen Schweif nach sich ziehend! Ist's ein Komet? Das in Kriegszeiten immer wieder auftauchende göttliche Flammenzeichen, das die Menschheit warnt und zu Milde und Gerechtigkeit mahnt? Nein, ein paar getreue Kameraden sind's, mir so vertraut und lieb geworden in den vier Monaten, daß ich sie nicht missen kann und ihnen jeden Morgen einen stillen Gruß zunicke:
Ihr treuen Wächter am Rheine! Euer strahlender Schein spricht eine gewaltige Sprache, die jedem ans Herz greifen uß. Nicht ein paar leblose Apparate seid ihr mir,— hinter #ich stehen Männer, die ihre schwere Pflicht unermüdlich er#llen, tieu und gewissenhaft, wie unser ruhmreiches und auf#ferndes Heer, das weit— weit da draußen über eure Licht#gel hinaus auf Feindes Erde liegt zur treuen Wacht am Rhein. Jeden Abend, wenn ihr auftaucht, winke ich euch zu, und jeden Morgen steigt ein heißes Dankgebet in mir auf, daß hr noch da seid, siegreich das Dunkel überwindend, und mit such siegreich und getreu bis in den Tod die besten Söhne inseres Landes. Ein Treuschwur ist's für unsere geliebte
111
Heimaterde, sie zu schützen und zu schirmen, bis daß des Domes Kaiserglocke den Weltfrieden verkünden darf.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Dr. jur. Hugo Baur aus Köln, Leutn. d. Res. und Batterieührer im Feldart.=Reg. 34.
*
In ein deutsches Haus gehört in dieser Zeit kein Ruchen.
G Das Fest der h. Dreikönige und der gegenwärtige Krieg.
Das Fest der Erscheinung des Herrn ist eines der altehrwürdigsten und höchsten der Kirche, es ist so recht das„Königsfest Christi“. Am Weihnachtstage ist das göttliche Kind von den Hirten angebetet worden, heute erscheint es vor allen Völkern als Gottkönig und Völkerkönig. Drei Könige, Männer von hoher Geburt und großer Wissenschaft, fallen heute vor dem Kinde in der Krippe nieder und beten es an, weil sie, erleuchtet durch das Licht der Gnade und des Glaubens, in dem armen, in Windeln gewickelten Kinde den erwarteten Messias, den gesalbten Gottes und Heiland der Melt erkannt haben. Sie huldigen diesem Kinde, das als wahrer Gott die Geschicke der Menschen in seiner allmächtigen Hand trägt und bringen ihm kostbare Gaben dar: Golo, Weihrauch und Myrrhe. Gold dem König, Weihrauch dem ewigen Gott, Myrrhe dem Menschensohn.
Wie sehr beschämt der Glaube und die Ehrerbietigkeit dieser heidnischen Könige viele laue und kalte Christen! Wie viel können wir von den drei Weisen aus dem Morgenlande gerade jetzt lernen, wo der Krieg, die größte Geißel der Menschheit, uns heimsucht. Wie wollen demütig wie sie und mit gläubigem Herzen, eingedenk der Aufforderung unseres herrlichen Kaisers, zu beten für den Sieg unserer Waffen, vor der Krippe niederfallen und den göttlichen Friedensfürsten inständig bitten, den ersehnten Frieden uns zu schenken, den Frieden, der uns auf lange, lange Zeit schützt vor einem Ueberfall unserer Feinde.
Auch wir wollen dem göttlichen Kinde Geschenke darbringen. Wir opfern ihm Gold, wenn wir es als den König der Könige, als den Beherrscher der Welt, als den Schlachtenlenker, von dem allein der Sieg unserer Waffen abhängt, anerkennen; Weihrauch, wenn wir es als wahren Gott anbeten; Myrrhe, wenn wir alle Sorgen, Leiden und Entbehrungen, die der Krieg mit sich gebracht hat, dem göttlichen Kinde aufopfern.
□) Der Ernst der kage.
Man schreibt uns: Die auskömmliche Versorgung der deutschen Bevölkerung mit Brot bis zur Beendigung der Ernte von 1915 ist gegenwärtig wohl die wichtigste und brennendste Frage. Da jeder Deutsche felsenfest davon üverzeugt ist, daß unsere tapferen Heere die Feinde ringsum über kurz oder lang niederringen werden, wird es von der hinreichenden Brotversorgung in erster Linie abhängen, ob wir nach dem Willen von Kaiser und Volk durchhalten können oder nicht. Durchhalten müssen wir und werden wir unter allen Umständen, selbst wenn es nottut unter größten Entbehrungen. Es ist schon wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die Bevöllerung im Verbrauch von Weizenmehl sich noch nicht die nötige Einschränkung auferlegt hat. Jetzt, wo alles von dem Auskommen mit unseren Getreide= und Mehlvorräten abhängt, ist das einfach nicht zu verstehen, während draußen im Felde unsere Väter, Söhne und Männer die schwersten Strapazen und Entbehrungen ausstehen und ihre Gesundheit, Blut und Leben für unser Vaterland und für uns einsetzen.
Hier muß die Bevölkerung mithelfen, weil sonst mit den schärfsten Maßnahmen eingesetzt werden muß. Immer und immer wieder müssen alle Mittel angewendet werden, diesbezügliche Aufklärung in die Bevölkerung hineinzutragen. Die Merkvlätter, die den Schulkindern vor Wochen mit nach Hause gegeben wurden, dürften etwas dringender gehalten auf's neue verteilt werden. Durch Vorträge in Vereinen und Organisationen muß darauf hingewiesen werden. Bei den Frauen dürfte die Aufklärungsarbeit von Mund zu Mund ein gut Stück Arbeit leisten. Aber auch in den Kasernen und Rekrutendepots tut Aufklärung unter den Soldaten dringend nor. Man kann dort manchmal wahrnehmen, daß unter den Abfällen gutes und noch genießbares Brot reichlich liegt, das von manchen Notleidenden gerne verzehrt würde. Auch sei nochmals auf die Aufbewahrung und Ablieferung aller Abfälle, die zur Viehfütterung geeignet sind, hingewiesen. Dieselben werden in dem Stadtgebiet ja regelmäßig durch Angestellte des Fuhrparks abgeholt. Nur wenn so systematisch von allen Kreisen, den Begüterten und den Unbemittelten, gehandelt wird, haben wir die Gewißheit, auch auf dem Gebiete der Volksernährung durchhalten zu können und weiter die Genugtuung, daß die schweren Opfer, die der Krieg fordert, nicht vergebens gebracht sind.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage den Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Januar erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
() Handelskammer zu Köln. Oeffentliche Sitzung Freitag, 8. Januar 1915, abends.30 Uhr. Die Tagesordnung umfaßr ua.: Wahl des Vorsitzenden und der stellvertretenden Vorsitzenden, Bestellung der Ausschüsse, Ernennung der Mitglieder des Schiedsgerichts der Kölner Produktenbörse für das Jahr 1915, Bericht über die Entwickelung des Verkehrs an der Kölner Börse usw.
M Städtischer Kartoffelverkauf. Die städtische Verwaltung beabsichtigt, voraussichtlich noch im Laufe dieser Woche, auch in den Vororten Deutz, Kalk, Mülheim, Lindenthal, Sülz, Ehrenfeld, Nippes und Bayenthal einen Kartoffelverkauf, und zwar in jedem Vorort an zwei Wochentagen, einzurichten. Nachdem die Vorarbeiten erledigt sind, werden die genaueren Tage und Verkaufszeiten in den nächsten Tagen bekannt gemacht werden.
CA Jung-Köln nimmt in seiner neuen Nummer auf Neujahr Bezug durch ein Gedicht mit dem altkölnischen Spruch: Glöcksillig Neujohr! Göv Gott, et wör wohr! Die Geschichten Der Schnibbel und Fröhliche Weihnachten werden abgeschlossen. M. C. Kann steuert ein Gedicht über die Kriegsfreiwilligen bei. Belehrende Artikel über den Fortgang des großen Krieges, ferner An der Küste Englands, Zur Jahreswende, letzteres den Mädchen gewidmet, lesen sich recht zeitgemäß. Besonders ansprechend ist ein poetischer Briefwechsel zwischen einer Liebesgabenspenderin und einem Feldgrauen. Die Aufforderung, sparsam mit dem Brote umzugehen, wird auch bei unserer Kölner Jugend verständnisvolle Nachachtung finden.
CA) Eisenbahnbetriebsstörung. Am Montagnachmittag und in der Nacht zum Dienstag herrschte in Berlin auf den Strecken Berlin—Hannover und Berlin—Magdeburg ein starkes Schneetreiben, das den Eisenbahnbetrieb sehr stark behindert. Die Berliner Schnellzüge trafen am Montagabend und gestern vormittag mit Verspätungen bis zu einer Stunde hier ein.
Ce) Eine opferwillige Tat. Die Frau eines Landwehrmannes aus Düren hat ihren goldenen Ring dem Gouvernement in Köln zur Verfügung gestellt mit der Bitte um einen eisernen.
Personalnachrichten.
CO Verliehen. Das den Eisenbahnern gestiftete Erinnerungszeichen für 25jährige zufriedenstellende Dienstzeit ist verliehen worden: dem in Liblar angestellten Oberbahnassistenten Reiner Graß; dem Bahnhofsvorsteher Ernst Hecker in Worringen; dem Unterassistenten Joseph Bröhl und Stationsschaffner Peter Heß in Troisdorf; dem Güterbodenarbeiter Friedrich Brihl und dem
Bahnwärter Servatius Müller in Wahn.
Aus Köln=Longerich.
(A) kiedesgabensammlung. Longerich, ein Vorort von fast nur Arbeitern, hat schon viel für die tapferen Landesberteidiger geleistet. Viele Gaben sind zur Front abgegangen, aber die Sammeltätigkeit ist noch nicht erlahmt. Jetzt soll den ortsansässigen Kriegern, 120 an der Zahl, ein Neujahrsgruß gespendet werden: jeder Kämpfer soll ein Paar Socken, Puls= und Kniewärmer empfangen Die Herren Metzgermeister Becker und Bauunternehmer Kurz haben schon eine bedeukende Summe gesammelt; sie reicht aber nicht aus. Taher werden sie in den nächsten Tagen ihren Bittgang fortsetzen. Mögen die Herren nicht nur offene Herzen, sondern auch offene Hände finden. Den Sammlern und Spendern aber rufen wir zu: Vergelt's Gott!
**
2
0 Das feierliche Criduum zu Ehren des heiligsten Herzens Jesu,
das gemäß Anordnung der deutschen Bischöfe dem Weihesonntag (10. Januar) voraufgehen soll, wird, wie bereits mitgeteilt, in den Tagen vom 7. bis 9. d. M. abgehalten. Täglich ist das allerheiligste Sakrament in den Pfarrkirchen morgens von 6 Uhr ab mindestens zwei Stunden lang zur Anbetung für die Gläubigen ausgesetzt. In den Abendstunden finden in den Pfarrkirchen sakramentale Andachten mit einer besonderen Predigt statt, in der auf die Bedeutung des durch die ernsten Zeiten veranlaßten Weihesonntags hingewiesen wird. Der Beginn der Abendgottesdienste ist je nach den Pfarreien verschieden. Näheres ist aus den bezüglichen Mitteilungen von den Kanzeln bzw. aus den Kirchenzeitungen zu erfahren.
Ve bindlich nurbis 23.Jannar dek rativ. Hazinthe: geiser mit 10 treibendenltrazinthenzwiebeln, Prachtfarben, M Wer Hrazinthengläser reits besitzt oder leere Blumentöpfe, beziehe treibende Hyazinthenzwiebeln, die,
jetzt auf Gläser gesetzt oder in Töpfe gepflanzt, bald ihre schönen Blüten treiben; 15 treibende Hyazinthenzwiebeln, Prachtfarben M1.75 30 Stück M.—, 100 Stück M.—. 2d
Marepim s BlumengärtGitl SEII nercien. Erfurt. Dieses Jahr sehr billig: Gemüsesamen,Blumensamen Kartoffelsaatgut, Ohstbäume. Rosen, Beerensträucher;
Ilanptkatalog umsonst!
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse
Handelskammer
Freitag. 8. Januar 1913, abends 69 Uhr. 25
Tagesordnung:
1. Wahl des Vorsitzenden und der stellvertr. Vorsitzenden der Handeiskammer.
2. Vereidigung eines Sachverständigen
3. Bestellung der Ausschüsse der Handeiskammer
4. Ernennung der Mitglieder des Schiedsgerichts der Cölner Produktenbörse für das Jahr 1915.
5. Bericht über die Entwickelung des Verkehrs an der Cölner Börse sowie über die Lätigkeit der Zulassungsstelle für Wertpopiere im Jahre 1914.
6. Bericht über verschiedene aus Anlaß des Krieges bearbeiteie Angelegenheiten.
7. Gurachten und Anträge in Eisenbuhntariffragen.
8. Kleinere Angelegenheiten.
Zwangs-Versteigereng
Am Donnerstag, d. 7. Jan. 1915, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokale Marsilstein 28, versteigert:
1 Herrenschreibtisch, 1 Büfettschrank, 1 Bücherschrank, 1 Sofatisch, 1 Pfeilerspiegel, 1 Kleiderschrank, 1 Speisetisch, 1 Herrenfahrrad, 1 Ofen, 1 Kronleuchter, 1 Piano, 8 Wagen(Sandschneider, Selbstfahrer und Einfahrwagen), 1 Schreibsekretär, 1 Sofa m. Umbau, 1 Theke mit Marmorplatte, 1 Ladenschrank, 2 Diwans, 6 Stühle, 1 Scheufenstereinrichtung an Ort und Stelle.
Anschrießend: 3 Tische mit Marmorplatten.
Nolte
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
———„—„„ 8—
u Miltela-Toghurt
D. R. P. Nr. 269598 Nahrhaft und gesundheitfördernd. 2 Von vielen Aerzten empfohlen und in# „<space> d e r e n<space> p e r s ö n l i c h e n<space> G e b r a u c h.<space> 3 5<space> 0<space>
Bupertz&amp; Schürmann Nachf. s
Köln, Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418.#
0 0 8889 Sr
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens Elogiusplatz 3, an der Pipinstr.

Sekte 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 6 a Mittwoch, 6. Januar 1915
Gesellschalts= und Vereinsleben
(A Der katholische Volksverein Köln, gegr. 1867 hielt am Montag in der Bürgergesellschaft seine ordentliche Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende Kaufmann N. J. Hoffmann leitete die Erstattung des Jahresberichts, der wiederum ein erfreuliches Bild von der Erstarkung des Vereins ergab, mit den besten Wünschen für das neue Jahr ein; das noch mit dem unserem Vaterlands aufgezwungenen Kampfe beginne. Wenn uns auch Wehmut ob der großen Opfer erfasse, die dieser Krieg koste, so blickten wir doch mit Stolz auf die Heldentaten unserer Truppen und ihrer Heeresleitung. Der Krieg habe das deutsche Volk geeinigt, möge es immer so bleiben! Redner gedachte dann noch in ehrenden Worten der im Felde gefallenen und sonst verstorbenen Mitglieder und machte dann Angaben aus der Vereinsgeschichte. Erhebend war der Besuch in den vorjährigen Wintervorträgen im großen Saale der Bürgergesellschaft, für die hervorragende Redner, wie Prof. Cohausz, Pfarrer Kastert, Rektor Rüben usw. gewonnen waren. Bei dem am Buß= und Bettag veranstalteten Vortragsabend ergab eine Sammlung zum Besten der Kapellenautos 315 M. Außerdem spendete der Verein aus seinem Vermögen 500 M. für die Kriegssammlung, 200 M. für die verwundeten Krieger im Vinzenzhospital zu Nippes, 200 M. für das Vinzenzhaus an der Eintrachtstraße zu demselben Zwecke, 100 M. an die Maltesergenossenschaft zur Unterstützung der Feldseelsorge und zeichnete 2000 M. auf die Kriegsanleihe. Der Verein beteiligte sich in stattlicher Zahl an der Fronleichnamsprozession sowie an der Einholung des Herrn Kardinals und ernannte den Geheimrat Custodis zu seinem Ehrenmitglied. Dem Ehrenpräsidenten Ed. Fuchs überbrachte eine Abordnung die Glückwünsche des Vereins zu dessen 70. Geburtstag. Die beiden Winterfestlichkeiten im vorigen Jahre sowie der Sommerausflug nahmen einen schönen Verlauf, das Stiftungsfest am 18. Oktober blieb wegen des Kriegsausbruchs auf die kirchliche Feier in St. Ursula beschränkt. Die Mitgliederzahl beträgt rund 1800. Der Bericht wurde mit lebhafter Genugtuung entgegengenommen. Nach dem Kassenvericht des Schatzmeisters Rentner F. Pohl beliefen sich die Gesamteinnahmen des Vereins einschließlich des Bankguthabens und des Bestandes auf 7148 M. Der Kassenabschluß ist überaus günstig. Auf Antrag der Rechnungsprüfer, in deren Namen Herr Am Zehnhoff sprach, wurde dem Schatzmeister unter Worten der Anerkennung Entlastung erteilt. Darauf wurde der Vorstand gewählt. In den nächsten Monaten soll wiederum eine Anzahl Wintervorträge veranstaltet werden.
Kriegsfürsorge.
Die von Hrn. Emil Jülich veranstaltete Sammlung von Liebesgaben für das Musikkorps des 65. Inf.=Reg. hatte den erfreulichen Erfolg, daß am 10. Dezember 1914 mehr als dreißig Pakete, ein Faß Würzburger Hofbräu(Fränkischer Hof) sowie Kisten mit Wein(Stapelhaus) usw. an die Adresse des Obermusikmeisters Emil Lattermann abgerollt werden konnten. Wie letzterer nunmehr mitteilt, sind die Gaben pünktlich eingetroffen und unter großem Jubel verteilt worden. Herr Lattermann spricht allen Spendern herzlichen Dank aus und wünscht ihnen ein Prosit Neujahr. Namens der Kapelle der 65er dankte der Hoboist Klapheck in einem längeren Schreiben.
Der Güte des Hrn. Prof. Schwartz, der mit mehreren Herren des Kölner Männer=Gesang=Vereins am Sonntag im St. Annahause in Köln=Lindenthal erschien, verdanken die dortigen Verwundeten einen unvergeßlichen Abend. Mit einer von Kasper komponierten Phantasie über Weihnachtslieder begann die Feier. Dabei spielten als Begleitung die Damen Toni Faßbinder und Thea Oppenheimer Harfe, Hr. Prof. Schwartz Harmonium, Hr.
Amtsgerichtsrat Kuhl Klavier und Hr. Lützeler Cello, während Hr. Kasper selbst die Violine spielte und Frl. Leni Oppenheimer das Sopransolo sang. Dann folgten drei prachtvolle Chorvorträge.
Frau Schmitz=Bühring erfreute durch eindrucksvolle Rezitationen, Frau Dr. Baldus durch zwei sehr gefällige Lieder. Einem Harfensolo der oben genannten Künstlerinnen folgten zwei von Herrn und Frau Pauli gesungene gewählte Duette. Bei den folgenden zwei Quintetten hatte Frau Dr. Baldus das Sopransolo übernommen. Auch die Rezitationen von Frau Schmitz fanden größte Aufmerksamkeit. Den Schluß des erlesenen Programms bildeten zwei humoristische Quartette: Die Spinnerin und Stilleben, und Der Deutschen Kriegslied 1914 von Prof. Schwartz, der seine Komposition auf dem Klavier begleitete, während Hr. Reuther das Hurmonium spielte. Eine zündende Rede des Hru. Wilfert schloß mit begeistertem Hurra auf den Kaiser, worauf Hr. Sanitätsrat Dr. Eich, der leitende Arzt des Hauses, den Damen und Herren im Namen der Verwundeten herzlichen Tank abstattete. Schließlich wurden die Verwundeten von den Damen noch durch reichliche Liedesgaben erfreut.
Das Solo=Quartett Erholung, bestehend aus den Herren Bescko, Wemmer, Schönewald, Nettesheim und Dirigenten Heinrich von Bongardt bereitete am Neujahrsnachmittage und am folgenden Sonntagnachmittage den verwundeten Kriegern im AugustaHospital auf allen Sälen und Baracken, sowie einzeln liegenden verwundeten Offizieren im Lichterglanze der Weihnachtsbäume eine angenehme Unterhaltung, indem es aus seinem reichen Liederschatze mit schöner Stimmentfaltung Chöre ernsten und heiteren Inhalts vortrug. Hr. Major Hildebrand vom Infanterie=Regiment 53 hielt an alle Krieger und Versammelte eine zu Herzen gehende kernige Ansprache.
Das Doppelquartett„Fintracht“ unter Leitung des Musikdirektors Joseph Kastert hat es sich zur Aufgabe gemacht, abwechselnd, wo es angebracht ist, seine besten, zeitgemäßen Lieder vorzutragen. So auch gestern abend in einer Brauerei an der Sternengasse. Ein Mitglied hält dann an die Zuhörer eine kurze feurige Ansprache, die damit endet, derer zu gedenken, die für uns kämpfen und bluten. Dann wird eine Tellersammlung veranstaltet und das Geld der Stadtkölnischen Kriegssammlung 1914 überwiesen. Der gestrige Abend brachte so eine beträchrliche Summe ein, und die Gäste hatten einen genußreichen Abend und gaben freudig ihr Scherflein. □
Die Ortsgruppe Köln des Deutschen Flottenvereins übersandte der Präsidial=Geschäftsstelle des Deutschen Flottenvereins Berlin für deren Konto„Kriegshülfe“ als achte Rate den Betrag von 2000 Mark. Zu gleichem Zwecke svendete Herr Heinrich Stöcker zu Mülheim den Betrag von 200 Mark.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3
druck kommenden Zischri#ten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 „ in berei etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 5 Sachverhalte auch zu verosfentlichen.]**
2807] Houlheim. Schon wiederholt habe ich mich gefragt: Weshalb den halb französischen und halb deutschen Namen für einen Ort dicht bei Köln? Weshalb wird der Ort nicht umgetauft in„Pulheim“? J. F.
2808) Die 15 Ofg.=Fahrscheine der Straßenbahn. Die in
der Neujahrsnummer des Kölner Local=Anzeigers mitgeteilte Erinnerung, möglichst 15 Pfg.=Fahrscheine im Interesse der städtischen Kriegssammlung zu lösen, scheint dem Einsender dieses recht dankenswert. Aber sie wird ebenso, wie die frühere Maynung der städtischen Verwaltung, in kurzer Zeit wieder vergessen sein, wenn nicht auch die Straßenbahnschaffner, ich will nicht sagen angewiesen, aber ersucht werden, die Fahrgäste dauernd auf die Sache aufmerksam zu machen. Das sagte ich dieser Tage einem Schaffner. Die Unterhaltung entwickelte sich folgendermaßen: „Warum bieten Sie den Fahrgästen nicht die 15 Pfg.=Fahrscheine an? Man will an dieses kleine Kriegsopfer gern erinnert sein.“— „Dann käme ich schön an! Sie glauben nicht, wieviele Ungezogenheiten man von Fahrgästen zu hören bekommt, wie mir das häufig passiert ist."—„Das kann ich mir kaum denken, wenn es in der
richtigen Weise gemacht wird. Wenn Sie die Leute fragen: Wünschen Sie 10 Pfg.= oder 15 Pfg.=Fahrscheine? dann hat doch keiner Anlaß, Ihnen eine Ungezogenheit an den Kopf zu werfen. Sollte es aber doch geschehen, dann lachen Sie ihn aus und Sie werden alle übrigen Fahrgäste auf Ihrer Seite haben. Aber nur nicht über so was sich ärgern!“—„Sie haben recht. Ich werde es mir überlegen und versuchen, ob ich damit weiter komme. Aber bedenken Sie eins: gerade viele Leute, die es konnten, sind abonniert und kommen daher nicht in die Lage, einen Fayrschein zu lösen.“ Hoffentlich hat dieser von mir bekehrte Schaffner mit seinen Aufforderungen von jetzt an besseren Erfolg. Er war des besten Willens, es hatte nur die Anweisung gefehlt, die Sache richtig anzupacken. Auch unter den Fahrgästen mit Einzelfahrscheinen gibt es genug Leute,„die es könnten“. In diesem Sinne sollte daher die Stadtverwaltung einiges nachholen, und ich bin sicher, daß dann in kurzer Zeit wieder monatlich mehr als 5000 M. für die städtische Kriegssammlung herauskommen werden. X.
: Aus Kölns Nachbarschäft::!
„
CA) Wipperfurth,.Jan.1915. Der Königl Lehrer=SeminarDirektor in Wipperfürth, Josef Peuler, kann am 11. Mai d.., sein 25jähriges Priesterjudiläum feiern.
(A) densberg,.Jan.1915. Der Deservitor der zweiten Vikarie und Direktor der höhern Knabenschule in Bensberg, Werner Adam Schiffer, feiert am 22. März 1915 sein silbernes Priesterjubiläum.
(A).-Gladbach,.Jan.1915. In der Turnhalle des Progymnasiums fand gestern ein Appell statt, einberufen von einem Ausschuß für die militärische Vorbereitung der Jugend. Ueber 300 junge Leute hatten dem Ruf Folge geleistet. Der militärische Vertrauensmänn für den Regierungsbezirk Köln, Hauptmann Fieth, hielt eine kernige patriotische Ansprache. Rittmeister Kommerzienrat Zanders erläuterte die militärische Vorbereitung der Jugend. Die Uebungen werden demnächst ausgenommen.
(A Heiligenhaus,.Jan.1915. Am Sonntag fand im Saale des Hrn. Bosbach hierselbst ein vaterländischer Familienabend der Schulbezirke Heiligenhaus und Mittelbach statt. In der Begrüßungsansprache wies Lehrer Schmitz(Heiligenhaus) auf den Zweck der Veranstaltung, die Hebung und Förderung echt patriotischer Gesinnung und Begeisterung, hin. Hr. Bürgermeister Simons begründete in zündenden Worten ein begeistert aufgenommenes Hoch auf unseren Kaiser. In leicht verständlichen und klaren Ausführungen verbreitete sich Lehrer Schmitz über die Bedeutung des Vaterlandes, die staatsbürgerlichen Aufgaben und Pflichten während dieser großen Zeit für den Einzelnen, für die Familie, für die Verbände und Organisationen. Lehrer Spoden dankte namens der Versammlung dem Redner und allen an dem Gelingen der Veranstaltung Beteiligten. Der finanzielle Ertrag, welcher für verwundete Soldaten bestimmt ist, war sehr befriedigend.
.A) Marialinden,.Jan.1915, Am gestrigen Sonntage veranstaltete der hiesige Volksverein im Anschluß an die zahlreich besuchte Kriegsandacht eine glanzende Kriegsversammlung in dem überfüllten Altenrathschen Saale. Als erster Redner sprach Hr. Gewerkschaftssekretär Effert(Essen) über den Krieg und die wirtschaftliche Lage Deutschlands. In allgemein verständlicher und doch packender Weise schilderte er, wie Deutschland sich nach seiner Einigung auf allen Gebieten des Wirtschaftslebens emporgearbeitet, wie der Krieg überall seine Einflüsse geltend mache, wie aber sowohl Regierung als Volksvertretung eifrig bemüht seien, die infolge des Krieges entstandene Notlage zu lindern. Die Darlegungen fanden begeisterten Beifall. In seinem auf das Motto: Wir halten durch! eingestellten Schlußwort gab der Vorsitzende beachtenswerte Winke über die von der Bevölkerung hinter der Front einzunehmende Haltung. Nach einem begeisterten Hoch auf die Helden im Felde und ihre Führen wurde die Versammlung mit dem Liede Deutschland, Deutschland über alles geschlossen. Eine Tellersammlung zum Besten der durch den Krieg Geschädigten ergab eine recht ansehnliche Summe.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6 Jan. 1915.
c Der Müller von St. Amand.
[33] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Einige Minuten später kehrte der Oberst mit einem englischen Leutnant zurück, der seine Leute anwies, den Wagen sowohl wie den Handkarren durchzulassen und dem Krämer außerdem einen Passierschein mitgab, falls man ihnen Schwierigkeiten machen sollte.
Herzlich froh über die glückliche Wendung trieb Ferron die Pferde an. Oberst Charras aber, der zu seinen Soldaten zurückkehrte, winkte dem Müller noch mit der Hand.„Und grüßen Sie mir Ihre brave Tochter.“
Am großen, auf die Straße führenden Torweg der Meierei wurde den Flüchtlingen der Eingang nicht verwehrt.
Der Verwalter, ein großer, stattlicher Mann mit schwarzem Vollbart und grauen, freundlichen Augen begrüßte etwas verwundert die alten Bekannten.
Frau und Kinder waren schon, als das Kriegsgewitter herazog, zu Verwandten nach Brüssel gegangen, und er selbst hatte i nen tags zuvor folgen wollen. Aber der Vormarsch Welling= tons nach Quaterbras, der den Scauolatz des Kampfes weiter südlich erwarten ließ, hatte ihn wieder in La Haie Sainte festgehalten, und nun, da die Engländer ringsum bereits eine Schlachtstellung einnahmen, war es zu spät geworden.
„Gern geb ich euch Obdach,“ antwortete er auf Ferrons Bitte, — aber ich fürchte, vom Regen da draußen seid ihr hier in die Traufe gekommen. In eine gefährliche wahrscheinlich, denn gemütlich, das seht ihr selbst, schaut es bei mir nicht aus.“
Seine arbeitsrauhe Hand wies auf die ringsum wie Maurer und Zimmerleute arbeitenden Hannoverschen Jäger, die emsig beschäftigt waren, Schießscharten in die Mauern zu brechen, längs derselben eine hölzerne Auftrittsbank für die Schützen zu errichten und Bäume des Obstgartens zu Verhauen zu fällen.
„Seit einer Stunde kenne ich mein Haus kaum wieder," fuhr der Verwalter Messier fort— aus Ställen, Scheunen und Schuppen machen sie mir Festungen und es heißt, noch zwei Bataillone der deutschen Legion sollen zur Verteidigung hierher verlegt werden.“
Jeanne horchte auf und wollte eine Frage tun, aber der jammernde Ausruf der alten Cordelia kam ihr zuvor.„Gott steh uns bei. Wären wir nur nicht geflohen. Schlimmer hätte es ja zu St. Amand auch nicht sein können. Hier können wir ja noch alle erschossen werden.“
„Unbesorgt,“ lächelte der Verwalter.„Für den Notfall haben wir feste und tiefe Keller, in die die Kugeln den Weg nicht finden.“
*
Seit dem Morgen, seit die Preußen aus dem Wege geworfen waren und man die Engländer vor sich herjagte, hatte sich Renands gestern so verzweifelte Stimmung wieder gehoben.
Mochte das durch ihn verschuldete Ausbleiben Erlons auch eine entscheidende Vernichtung der Preußen verhindert haben, so hatte es doch anderseits nicht die verhängnisvollen Folgen gehabt, die er gefürchtet. Jetzt, nach dem Siege Napoleons bei Ligny konnte noch alles gut werden. Daß man auch mit dem allein übrig gebliebenen Engländer fertig werden würde, sagte ein Blick über das gewaltige, immer weiter sich ausbreitende und von kriegerischer Begeisterung erfüllte Lager des Ksers.
So weit das Auge reichte, lagerten mitten im Getreide unübersehbare Infanteriemassen, auf allen Feldwegen trabten Dragoner, Kürassiere, Chasseurs und Lanziers heran, und auf der großen Straße folgte Geschütz auf Geschütz, während am regenverschleierten Horizont ungeheure Koronnen von Munitions= und Bagagewagen mit dem Grau des Himmels verschwammen.
Mithands Kürass ere waren eben daran, im offenen Acker das Biwack zu beziehen, als der Befehl kam, noch einmal aufzusitzen und über Belle=Alliance vorzurücken. Zugleich fuhren 24 reitende Geschütze auf und spien ihre donnernden Flammen nach Mont St. Jean hinüber.
Auch der Engländer demaskierte seine Kanonen. Aus 50 Feuerschlünden gab er die Antwort, und die Kugeln seiner Batterien jagten die zum Rande des Hochplateaus vorgedrungenen Reiter zurück.
Mitten im Feuer sah Renaud den Kaiser.
Mit durchweichten, kotybespritzten Stiefeln saß er auf dem Schimmel, aus dem grauen Ueberrock rann das Wasser, und die Krempen des Hutes hingen triefend über das eherne Gesicht.
Aber er schien zufrieden, ließ das Feuer einstellen und die tiraillierende Kavallerie zurückrufen.
Mit dem letzten Donner der Kanonen mischte sich das Abendgeläute der Dorfglocken, das, von Mont St. Jean, St. Lambert, Planchenoit und Genappe aufsteigend, sich klingend über die weite Ebene legte. Der waffenstarrende Soldat und der friedliche Landmann, beide wünschten dem Nachbarn gute Nacht, jeder auf seine Weise.
Ais Renaud an der Artillerie vorüberkam, bei der noch immer der Kaiser hielt, hörte er ihn zu dem eben herangaloppierenden Husarengeneral Marbot sagen:
„Kein Zweifel, wi haben den Briten ganz vor uns. Wäre der Tag zwei Stunden länger, ich würfe ihn heute über den Berg. Aver auch, morgen soll er uns nicht entgehen.“
Dann ritt er gegen das Gehöft Caillau davon, um selbst den eintreffenden Armeeko ps ihre Lagerplätze anzuweisen.
Der zuversichtliche, fast freudige Ton Napoleons hatte Renaud mit frischem Mute erfüllt, der den letzten Rest seiner quälenden Selbstvorwürfe hinwegspülte.
Ein Tag noch und die Sonne des Kaisers stand wieder im Zenith ihres Glanzes. Auch ihm sollte sie strahlen. War der Brite ins Meer zurückgejagt, dann durfte auch er wieder leben. Und Marthe wurde sein!
Nicht einmal der Anblick des Lagers konnte ihm die hoffnungsfrohe Stimmung verderben.
Seit dem russischen Feldzug hatte er kein so abscheuliches Biwak erlebt. Was damals Schnee und Eis gewesen, das bedeutete heute der Regen. In wahren Sturzbächen kam er durch die dunkle, graue Luft herunter, und so tief wie möglich verkrochen sich die Soldaten ins wogende Getreide.
Es war verboten, abzukochen, denn der Kaiser fürchtete, der Feind könne beim Aublick der ganzen französischen Macht in der Nacht den Rückzug antreten. Aber die Feuer würden auch ohnedies nicht gebrannt haben.
Schlimmer war es, daß es an Brot fehlte. Niederländer und Engländer, die vorher durchgezogen, hatten alle Dorfer ausgeplündert. Man zitterte vor Hunger und Kälte, und mancher nagte an einer Wurzel oder Rübe, nur um nicht ganz von Kräften zu kommen. Denn morgen mußte man sich schlagen. Darauf warteten alle, die Stunde ersehnte jeder.
Kein Wort des Tadels fiel gegen Napoleon. Nur auf die Marschälle und Generale schimpfte man. Die waren diesmal zu langsam, die trugen die Schuld, daß man nicht längst mit Preußen und Briten fertig war und an den vollen Tischen des üppigen Brüssels saß.
Man mißtraute den Führern, von denen so viele zu den Bourbonen abgefallen und erst aus Berechnung wieder zum Kaiser zurückgekehrt waren. Der gemeine Soldat und die niederen Offiziere hatten lieber ihre Entlassung genommen, oder, auf Halbsold gesetzt, gehungert und gedarbt, nur um ihrem Abgott nicht untreu zu werden. Jetzt, da er wieder da war, mußten sie ihm aufs neue die Welt erobern. Darin waren alle einig, und trotz allem äußeren Elend erfüllte eine grenzenlose kriegerische Begeisterung diese Tausende, für die die Welt mit Napoleon stand und fiel.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Dr. 6 x Littwoch 6. Januar 1915
Seite 5.
Feldpostbriefe.
Die Einnahme von Lasdehnen.
Gefecht am 30. Dezember 1914.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Armee-Oberkommando 8, 31.Dez.1914.
Die russische Kavallerie, die unserem nördlichsten Flügel an der ostpreußischen Grenze gegenübersteht, war in verschiedenen Vorstößen unserer Kavallerie(von denen ich einen, der die Russen bis beinahe Pilltallen warf, ja schildern konnte) bedrängt und zurückgeworfen worden. Die Versärkung der beiden russischen Divisionen durch Infanterie, die sich in Lasdehnen festsetzte, und von dort sowohl Tilsit, wie schließlich auch unsere linke Flanke bedrohte, machte es notwendig, den wichtigen Straßenpunkt wieder zu nehmen. Es wurden zu diesem Zweck größere Infanteriemassen konzentriert und die notwendige Kavallerie bereitgestellt. In der Nacht vom 29. zum 30. Dezember wurde der Angriff gegen Lasdehnen mit drei Kolonnen angesetzt. Die äußerste rechte, gleichzeitig die stärkste Kolonne, rückte über die Straße von Groß=Wersmieningen gegen das Dorf. Sie hatte vermutlich den größten Widerstand zu überwinden, da ihr Vorgehen die Russen von der Verbindung mit ihren Hauptkräften in Pillkallen abschnitt. Die mittlere Abteilung wurde über Klein=Kacksehen, Uszballen auf der direkten Provinzstraße nach Lasdehnen vorgeschickt, während— mit späterer Abmarschzeit— seine stärkere Abteilung von Richtung Grickluugken, Masputken angesetzt wurde. Den Russen blieb— bei rechtzeitigem Rückzug, für den sie ja ausgezeichnet zu sorgen pflegen— nur die einzige Straße nach Osten, zur Grenze übrig.
2
Wir fuhren am frühen Morgen die Straße an der Inster entlang über Kraupischken nach Uszballen. Die breite Flußzmündung, die ich noch vor kurzem als weite Wasserfläche gesehen hatte, war jetzt mit Eis und Schnee bedeckt. Stellenweise war die Verschneiung des Weges so stark, daß alle Mann das Auto durch die verschneite Stelle schieben mußten, bis die Räder wieder Boden fassen konnten. In Uszballen trafen wir auf den Kommandeur der hier vorgehenden mittleren Kolonne. Die Radfahrer=Jägerkompagnie, die am Morgen gegen den Abschnitt des Foreller Forstes, der Lasdehnen von Uszballen trennte, vorgegangen war, hatte heftiges Feuer bekommen. Verwundete Jäger und ein paar verwundete Russen wurden aus dem Walde nach unserem Standort hingebracht, wo neben dem Chausseehaus ein Verbandplatz errichtet: wurde.
In dem Waldstück dahinter waren die großen geräumigen Hütten, in denen die Jäger bisher auf Vorposken gelegen hatten.„Hier haben wir auch Weihnachten gefeiert," erzählte mir Hauptmann von., den ich neulich in Kraupischken getroffen hatte und nun hier wieder bei der„Aufklärungsarbeit“ fand.„Es war eine wunderschöne, stille Nacht, in der der Mond hell über den weißen Schnee streifte. Wir hatten Weihnachtsbäume; in jeder Hütte brannten die Lichter. Punsch und Pfannkuchen... Der Wald war feierlich wie ein Dom. Dort hinter der Tannenhecke hielt der Geistliche eine Andacht... Die Russen rührten sich nicht. Wir hatten ihnen einen Korb mit Wurst, Zigarren und Rum hingestellt als Weihnachtsgabe. Darin lag ein Zettel in deutscher, russischer und polnischer Sprache: Kameraden, hier ist eine Gabe zu Weihnachten, laßt uns bitte an diesem Tag zufrieden, wenn ihr anständige Kerls seit. In 13 Tagen habt ihr Weihnachten, und wir könnten uns brav rächen. Also laßt die Knallerei und uns in Frieden. Die Russen hatten den Korb gelehrt, das Gefäß zurückgestellt an den Zaun zwischen beiden Linien, und der Weihnachtsabend war ohne Schuß vor übergegangen.“
Inzwischen waren zwei Kompagnien angetreten, um den Wald gegebenenfalls mit Gewalt aufzuklären. Kavallerie=Abteilungen zogen weiter rechts durch eine breite Schneise, da sie kein Feuer empfingen, war anzunehmen, daß sich der Druck der Seitenkolonnen schon bemerkbar gemacht hätte und der Wald in seiner ganzen Ausdehnung frei wäre.
Eine Kompagnie ging rechts und links der Straße in Schützenlinie vor, die andere folgte etwas weiter zurück. Die Leute kamen bei dem hohen Schnee nur sehr langsam vorwärts; da ja außerdem schon Jäger den jenseitigen Waldrand erreicht hatten, beschlossen wir, Schützenlinie Schützenlinie sein zu lassen und auf Lasdehnen unter der nötigen Vorsicht einfach vorzugehen Unser Generalstabshauptmann war außerdem der Ueberzeugung, daß das Dorf schon in der Hand einer der Flügelkolonnen sein müsse. So marschierten wir durch den stillen Winterwald, dem ein paar deutsche Granaten Wunden geschlagen hatten. Es roch stark nach frischem Harz.
Auf der Straße waren frische Blutspuren auf dem weißen * Schneegrund. Zuweilen fanden sich Ausrüstungsstücke, die von den Russen als auf dem Marsche überflüssig fortgeworfen waren. In einer Schonung stand Vieh, das man wohl mit hatte zurücktreiben wollen, und das hier bei einiger Eile der Zurückmarschierenden ausgebrochen war. Da kein erheblicher Angriff von dieser Seite aus stattgefunden hatte, mußte dieser schnelle Rückzug auf Einwirkung der Seitenkolonnen zu schreiben sein, und zwar auf eine schnelle und erfolgreiche.
Am Waldrand machten wir Halt und richteten die Gläser auf Lasdehnen, vor dem sich Kavallerie bewegte, die auf uns zu galoppierte. Bis auf ein paar hundert Meter war nicht zu unterscheiden, ob es russische oder deutsche Reiter waren. So blendete der Schnee. Nach ein paar Augenblicken ziemlicher Spannung erkannten wir die deutschen Ulanenschapkas. Lasdehnen, wenigstens der Teil des Ortes, der zu uns lag, mußte in deutschem Besitz sein.
Wir gingen im flotten Marsch auf das Dorf zu, Infanteriekolonnen marschierten jetzt von allen Seiten ein. Kavallerie hielt auf dem Marktplatz. Gewehre wurden zusammengestellt und auf das schleunigste Quartier belegt.
Was nicht einfach war. Das Dorf sah völlig„russisch“ aus. Ich hätte jedenfalls lieber unter freiem Himmel geschlafen, als in # einigen dieser Wohnungen, die ich sah.„Schweinebande!“ sagte ein * Grenadier, der bei Wermeningen, wo die Russen Widerstand ge##leistet hatten, mit gestürmt hatte.„Schweinebande!“ und er spuckte rechts und links aus. Ich persönlich trank den Rest meines Kognaks auf einen Zug.
In einer Küche waren noch die halbgaren Kartoffelkuchen in der * Pfanne, als das Signal zum Rückzug kam, die Russen ließen alles stehen, zerbrachen schnell noch den Teller mit den fertigen Kuchen und liefen. In einem Uhrenladen hatten sie aus jeder 8 Uhr die Feder herausgerissen... Es ist ja nichts mehr darüber M zu sagen.
Lasdehnen war unser. Die Rückzugsstraße nach Osten, die wir u noch ein Stück entlang fuhren, war besat mit Brotveuteln, fort# geworfenen Feldkesseln, Stiefeln und Zeltbahnen. Nur an einer Stelle— bei Wermeningen— überhaupt hatten die Russen versucht, Widerstand zu leisten.
Als wir zurückfuhren, kamen wir an den Gefangenen— ein paar hunders— vorbei. Sie grüßten stramm und militärisch und lachten. Sie hatten wieder einmal„Glück gehabt“.
„In Lasdehnen werden wir nun Silvester sein!“ sagte der Jägerhauptmann und sah ernst vor sich hin. Da klang— wir mußten lächeln— aus einem Hause Klavierspiel.. Ein Hus enleutnant hatte ein„fast“ ganzes Klavier entdeckt. Er spielte einen Straußschen Walzer, dann irgendein sentimentales Lied. Die Kompagnie, die ihre Gewehre zusammengesetzt hatte und auf mächtigen Strohlagen der Dinge harrte, die da kommen sollten, pfiff es mit.
„Also... ein gutes neues Jahr.“ Das Auto sprang an und
der Fahrtwind ging hart um
bläfen.
00 Deutsche Nächstennese in Feindesland.
Ein Sanitätsunteroffizier schreibt uns aus Frankreich:
Seit 5. Tez. liegen wir hier in Etalon. Außer unseren verwundeten und kranken Kameraden bzw. den feindlichen Soldaten behandeln wir auch die gesamte zurückgebliebene Zivilbevölkerung sowohl wie die hierhin verbrachten Leute, welche zu ihrer eigenen Sicherheit hier untergebracht sind, da ihre Ortschaften fortwährend von ihren Landsleuten stark und unablässig beschossen werden. Gegenwärtig werden 14 Personen von der Zivilbevölkerung von uns ärztlich behandelt, und ich kann versichern, in einer Art und Weise, wie in Friedenszeit die Patienten von unseren heimatlichen Aerzten gegen Honorar nicht besser behandelt werden können. Alle männiichen Personen sind von 5 Uhr mittags bis 8 Uhr nächsten Vormittag inhaftiert. Manch einer schiebt Krankheit vor, der in Friedenszeit niemals an einen Arzt dachte, um nur so der Inhaftierung zu entgehen; aber es freut mich, mitteilen zu können, daß unser lieber Truppenarzt Dr.., den ich nie in meinem Leben vergessen werde, für jeden ein warmes, entgegenkommendes Herz hat, was mich natürlich angefeuert hat, ihm nachzuahmen, und ich mache in weitestgehendem Maße Gebrauch da von. Ja, die greisen Manner mit kolossal großen offenen, eitrigen Beinwunden, einer mit amputiertem Bein, Kinder von 13 Monaten vom Hals bis zu den Zehen so wund, daß nur rohes Fleisch zu sehen, mit gräßlichen Hautausschlägen u. s..: alles zeigt, daß hier die Bevölkerung sehr nachlässig vor dem Kriege ärztliche Hülfe in Anspruch nahm. Aber jetzt würdet ihr staunen, für jede Kleinigkeit werden wir in Anspruch genommen, und mit der größten Liebe und ohne jede Bemerkung wird alles von uns in Augenschein genommen und ärztlich behandelt. Ja, es klingt vielleicht unglauvlich, aber nicht ein Mal, nein oft habe ich Säualinge von Kopf bis zu den Füßen gewaschen und gebadet, ja sogar nach deutscher Art das Kind gewickelt, worüber sich die Frauen wunderten, denn Reinlichkeit läßt hier viel zu wünschen übrig. Ein Mädchen hatte den Kopf voll Läuse; guckte man hinter die Ohren, dachte man in einen Ameisenhaufen hineinzuschauen. Was habe ich als„deutscher Barbar“ getan: dem Kinde mit Sublimatlösung Kopf und Haur gehörig ausgewaschen und somit den Frauen gezeigt, daß Reinlichkeit bei unseren deutschen Frauen an der Tagesordnung sei.
Aber niemals hätte ich daran gedacht, daß die Leute mir dafür Annerkennung zollen würden, auch nicht die geringste Andeutung habe ich mir erlaubt, und siehe da: ich erhalte von dem Ortsvorsteher in Gegenwart seiner Gattin und des Dienstpersonals ein Bildchen verehrt mit Maria und dem Jesuskind und der Unterschrift: Notre Dame du Bon Conseil— Unsere Frau vom guten Rat. Auf der Rückseite stand geschrieben: Petit temoignage de reconnaissance pour les bons soins donnés aux habitants’Etalon. M. Hadengue, Décembre 1914— Als kleines Zeichen der Erkenntlichkeit für die den Bewohnern von Etalon gewidmete sorgsame Pflege. Dazu gab es eine Ansprache, die ich natürlich nicht verstand, obschon die Herrschaft mir fortwährend die Hand drückte und mir das Geschriebene zeigte. Herr Dr. H. gab mir dann die Aufklärung. Nie in meinem Leben hat mir ein Weihnachtsgeschenk solche Freude bereitet, als dieses Bildchen. Liebet eure Feinde— diesen Bibelspruch wollen wir Deutsche hochhalten.
Auch den Kölner Humor lasse ich hier zur Geltung kommen. Drei Jungens im Alter von vier bis acht Jahren begrüßen mich auf folgende ihnen von mir beigebrachte Weise:„Mein alter Freund“ —„Do kölsche Klut“—„Do kölsche Prümm!“ und singen die erste Strophe von Ich bin ein Preuße, kennt ihr meine Farben, wunderschön, sodaß alle an den Bengels die größte Freude haben. Natürlich betreiben diese Kerle es bald wie in Köln die Orgelmänner und hausieren damit; Schokolade ist ihnen am liebsten. Als Caporal docteur J. H. kennt mich hier jedes Kind.
0 Ueber die Behandlung deutscher Frauen
in Frankreich
berichtet uns eine Kölner Erzieherin, die beim Ausbruch des Krieges bei einer französischen Familie deutschen Ursprungs in Elbeuf(untere Seine) war
An dem Tage der Ausweisung aller Deutschen— ich glaube, es war der 1. August— wurde mir gesagt, daß die Verbindungen mit Paris gestört seien und ich nicht mit der Eisenbahn dorthin reisen könne. Ich blieb dann nach erfolgter Vorlegung meiner Papiere auf der Polizei unbehelligt bis zum 3. September, an welchem Tage ich verhaftet und mit sechs anderen jungen Mädchen, die in ähnlicher Stellung gewesen waren, zur Bahn gebricht wurde.
Nach einer Fahrt von fünf Tagen und vier Nächten, meist in Viehwagen, erreichten wir Saumur. Nichts warmes wurde uns während dieser ganzen Zeit verabreicht; auch kaufen konnten wir nichts. Einmal hatten wir 22 Stunden Aufenthalt auf freiem Felde. Bei der Ankunft in Saumur wurden wir von einem Geheimpolizisten in Empfang genommen, der zunächst unsere Papiere genau prüfte. Sie waren in Ordnung. Darauf übergab er uns den in der Kaserne, wo die Untersuchung stattgefunden hatte, anwesenden Soldaten und Gendarmen mit den Worten:„Ich habe jetzt meine Pflicht getan; macht ihr mit denen da, was ihr wollt!“ Unsere Angst, als wir diese Worte hörten, ist nicht zu beschreiben; es eichah uns aber nichts. Nach einiger Zeit wurden wir auf einen Wagen geladen, und so ging es, begleitet von drei Polizisten mit aufgepflanztem Seitengewehr, zum Polizeigebäude. Dort warteten wir zwei Stunden, bis der Bürgermeister kam. Wir halten Empfehlungsschreiben des Elbeufer Polizeikommissars, der unsere Unterbringung im Kloster zum guten Hirten in Saumur beantragte. Der Bürgermeister überlegte lange. Als er erfuhr, daß wir bereit seien, die Pension zu bezahlen, ließ er eine der Klosterschwestern holen, die uns wirklich zum Kloster fuhren durfte.
Hier fanden wir liebevolle Aufnahme, Erquickung und Ruhe. Ais Pension wurden uns dreißig Franken monatlich abverlangt und für einen Monat im voraus bezahlt. Wir verrichteten leichte Arbeit, durften aber weder ausgehen noch Briefe schreiben. Ich bin evangelisch; wr alle fülten uns aber glücklich und zufrieden in diesem Kloster; die Teilnahme und Fürsorge der Schwestern, worunier mehrere deutsche waren, tat uns wohl. Leider nahm das alles schon am 2. Oktober ein Ende. Plotzlich, um 8 Uhr abends, wurden wir von der Polizei abgeholt;
das bereitsteyende Abendessen durften wir nicht mehr verzehren. Man brachte uns in eine Schule, wo schon ungefähr 300 bis 400 unserer Leidensgefährtinnen sich befanden. Es war ein trauriger Anblick.
Nach qualvoller Nacht begann am folgenden Morgen die bermals recht langwierige Fihrt nach Angers, wo wir in den Räumlichkeiten des früheren Klosters Montjazon untergebracht wurden. Dort erst begann unsere eigentliche Leidenszeit. Die wollenen Decken, welche wir bei der Ankunit vorgefunden hatten, wurden schon am zweiten Tage von den Damen des Roten Kreuzes weggeholt. Se sagten, diese Decken seien für Elsasser jewesen; wir seien ja Deutsche, wir brauchten keine Decken. Ich bot an, eine Decke zu bezahlen; es wurde schroff abgelennt. Als Nahrung erhielten wir morgens ein Stück Brot, welches für den Tag ausreichen mußte, mutags immer ohne Ausnahme Boynensuppe und abends Reis. Leider war die Bohnensuppe mit So a zubereitet, wodurch manche der Gefangenen Magenkrämpfe oder Durchfall bekamen. An einem Tage hat der das Kochen besorgende Soldat, wie er selbst sagte, den Sodazusatz so stark gemacht, daß niemand die Suppe genießen konnte; er bedauerte nur. nicht etwas Arsenik zusetzen zu dürfen, damit die„sales boches“, wie man die Deutschen allgemein schimpfte, alle darau verreckten. Keine von uns hatte ein Bett; wir schliefen auf Stroh. Das Geld wurde uns abgenommen, und man gab uns dann nur fünf Franken monatlich, um uns Zusätze zur täglichen Kost zu sehr hohen Preisen zu beschaffen.
Krankenpflege gab es nicht; selbst für fieberkranke Frauen und für solche, die an Kolik und Durchfall litten, gab es keinerlei sanitäre Einrichtungen. Die G fangenen halfen einander, soweit sie es konnten. Eine kranke Frau erhielt täglich für ihre vier kleinen Kinder zwei Liter Milch; da eines dieser Kinder Fieber hatte und nicht trinken konnte, verkaufte die Frau ein halbes Liter Milch für 25 Zentimes an einen alten Mann und beschaffte sich für das Geld eine Kerze, um während der Nacht nach ihrem kranken Kinde sehen zu können. Der Handel kam heraus und der alte Mann erhielt acht Tage Arrest bei Wasser und Brot in einem Kellerverließ, wo die Ratten ihn übel zurichteten. Da man die bettlägerige Frau nicht bestrafen konnte, so wurde deren älteste, achtjährige Tochter acht Tage lang eingesperrt.
Mir selbst ging es leidlich, da der evangelische Pfarrer von Angers, der überhaupt mit Trost und Hülfe stets für alle Gefangenen bei der Hand war— Chevalley heißt dieser Ehrenmann— mir bei einem Besuche 200 Franken zusteckte, die ihm von einem holländischen Kaufherrn für mich übersandt worden waren. Ich nähte das Geld in meinen Muff und meine Kleider und konnte nun mir und anderen Gefangenen eine Decke, sowie Zusätze zur täglichen Nahrung verschaffen. Ein französischer Fabrikant, dessen Sohn kriegsgefangen in Münster i. W ist und von einem mir befreundeten Kölner Herrn mit Geld versehen wird, versuchte auf Bitten dieses Herrn zu mir zu gelangen, um mir eine kleine Summe zu übergeben; das gelang ihm über, trotz vielfacher Bemühungen und Schritte beim Präfekten, erst am Tage vor unserer Abreise, am 18. November. Während unserer ganzen Gefangenschaft haben wir weder Briefe nach der Heimat absenden, noch solche von dort empfangen können; alles wurde zurückbehalten. Wir wurden dann nach der Schweiz befördert und konnten über Singen nuch unseren Wohnorten reisen. Sobald wir den Boden von Frankreich verlassen hatten, fanden wir die freundlichste Aufnahme bei Schweizern und Deutschen. Die nahe bei uns internierten deutschen und österreich=ungarischen Männer sollen, wie ich hörte, nach einer Insel bei Brest gebracht worden sein.
(0 Aus dem Kriegstagebuch eines Kölner Feldwebels der 68er.
Freitag, den 23. Oktober, der Tag, an dem ich meine Feuertaufe erhalten und das Eiserne Kreuz verdient habe. Donchery liegt etwa zwei Kilometer nordwestlich Sedan und besitzt das historische Schloß, auf dem die Zusammenkunft zwischen Bismarck und General Wimpfen nach der Schlacht von Sedan 1870 stattfand. Wir haben 1914 seit Donchery noch manche heiße Schlacht mitgemacht, aber Donchery, wo wir von der 160 Mann starken Kompagnie allein 52 Mann verloren und wo ich drei Stunden im Maschinengewehr=, Gewehr=, Granat= und Schrappnellfeuer liegen mußte, ohne mich rühren zu dürfen, wo unser Hauptmann und der F. d webel, den ich jetzt vertrete, ihr Blut vergossen, wird, so lange ich lebe, in meiner Erinnerung bleiben:
Das war der Tag von Donchery,
Und wer es sah, vergißt es nie,
Das todbereite Ringen.
Da lag die Maas, ein Silberband—
Und drüben hoch die Hügelwand,
Von Schützengräben überspannt:
Die sollten wir bezwingen.
Noch schläft die Sonne hinterm Hang,
Da treten an zum schweren Gang Rheinische Musketiere.
Die Schützen schwärmen Glied für Glied,
Und hoch zu unsern Häuptern zieht Der Brandgranaten grausig Lied In feindliche Reviere.
Doch vorwärts gings wie Wetterwind—
Da mußte mancher Mutter Kind Das junge Leben lassen.
Die Brücke fort? Nun Leitern dran!
Und vorwärts, vorwärts Mann für Mann Die Wiese durch, den Hang hinan,
Den zähen Feind zu fassen!
Ihr dunklen Wälder von Paré, Ihr brachtet uns das schwerste Weh:
Der Oberst mußte sterben.
Und manchem tapfern Offizier,
Und manchem braven Musketier Zerbrach auf blut'gem Felde hier Das helle Glück in Scherben.
Und der dies Lied gesungen hat Der lag vor Tonchery der Stadt,
Im heißen Kugelregen.
Er trug im Herzen ein Gebet:
O Gott, dein Geist über Schlachten weht,
Verleihe, daß im Kampf besteht Alldeutschland allerwegen!
* 2* 2E
ETAAAN
.
entd

5
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 6# Mittwoch, 6. Januar 1915
Theater und Konzerte::
a Kölner Schauspielhaus. Ein Zeitbild nennen die Verfasser Helene Gräfin zu Leiningen und Walter Schmidthäßler ihr Werk Der Philosoph von Sanssouci und entziehen es mit dieser Etikettierung klüglich der Beurteilung nach dramatisch=künstlerischen Gesichtspunkten. Ein Zeitbild aus einem Geschichtsausschnitt, zu dessen Empfehlung man lesen konnte, daß er ein Analogon zu dem verflossenen halben Jahrhundert sei, wodurch das Zeitgemäße der Aufführung festgestellt wurde. Wenn man das Werk, das eine sehr fleißige, aber nicht gerade künstlerische Arbeit ist, in einem Satze bewerten wollte, so könnte man sagen: Zu viel Geschichte, zu wenig Kunst. Stellenweise glaubt man sich fast in einem Geschichtskolleg, und auch ad usum Delphini wird selbstverständlich diese Art Geschichte verabreicht, so einseitig wie der Titel ist, der doch in Wirklichkeit sowohl Sanssouci wie Versailles fast gleichermaßen deckt. Die Herren Franzosen haben sogar den Vortritt, d. h. eigentlich ist es ein Weib, das Frankreich vertorpert, die ehemalige Pächterstochter Jeanne Antoinette Poisson, zur Zeit als Marquise von Pompadour auf der Höhe ihrer Allmacht. Eine Reihe geschichtlicher Persönlichkeiten ist um sie gruppiert, darunter der Abbé und spätere Kardinal de Bernis. Daß er der frühere Geliebte der Pompadour gewesen wäre, ist uns nicht bekannt, wenn er ihr auch nach dem Tode der Chateauroux in dem schamlosen Wettlauf so vieler Frauen um die königliche Buhlschaft behülflich war. Aber historisch oder nicht, dieses Werk ist wirklich nicht so streng geschichtlich, als daß die aufdringliche Betonung eines solchen Verhältnisses nötig gewesen wäre. Mit dem eigenhändigen Brief Maria Theresias an die königliche Geliebte, der von den Geschichtsforschern längst in das Reich der Fabel verbannt ist, den aber hier der Fürst von Kaunitz noch überbringt, schließt der erste Akt, der bei weitem der beste ist; dena hier ist die Diktion noch interessant, die Einführung in die Sache noch geschickt, der Dialog fast geistreich: Vorzüge, die man den übrigen Akten nicht nachrühmen kann. Natürlich darf an den Höfen Intrige und Liebe nicht fehlen, Ingredienzien, die hier durch Voltaire und den ebenfalls geschichtlichen Grafen Noailles verkörpert werden. Doch mußte das alles nebensächlich sein gegenüber dem königlichen Philosophen. Aber der kommt entschieden zu kurz. Seine Kennzeichnung haben sich die Verfasser überaus leicht gemacht, indem sie ihn nämlich eine, den ganzen dritten Akt füllende Audienz abhalten lassen, der dadurch sehr lang und auch ein bißchen langweilig wird. Das Charakterbild soll in Mosaikmanier durch eine Reihe einzelner Züge seine Gerechtigkeitsliebe, seine Klugheit, seine Milde usw. dokumentieren. Historische Worte kommen darin vor, wie„Gazetten, wenn sie interessant sein sollen, dürfen nicht geniert werden“, die eben nur Worte geblieben sind, hier aber als Beweise der Toleranz usw. aufmarschieren. Manchmal sind die Worte auch vorweg genommen, und es macht sich einigermaßen omisch, Friedrich im Jahre 1753 für deutsche Sprache
und Literatur eintreten zu sehen. Einen festumgrenzten hat das Werk eigentlich gar nicht, und die Verfasser haben sich seine Charakteristik als Zeitbild so sehr zunutze gemacht, daß sie auch einer einheitlichen Handlung entbehren zu können glaubten, wenn man die diplomatische Verhandlung über das perußischfranzösische Abkommen nicht als solche nehmen will. Ein äußerlicher Vorzug— die auf das Publikum wirksamen Aktschlüsse— genügte aber, die Gräfin zu Leiningen auf die Bühne zu bringen, nach dem dritten Akt, der mit den von Friedrich laut im Partett geschleuderten Worten schließt: Die Welt ruhr nicht sicherer auf den Schultern des Atlas, als Preußen auf seiner Armee Gut gemeint war auch das„Nachspiel“, ein lebendes Bild, das Friedrich den Großen auf einem Schlachtfeld zeigte, aber es wäre besser gewesen, wenn man von einem solchen Schluß abgesehen hätte. Die Aufführung war teilweise recht gut; vor großen Aufgaben standen die Künstler nicht. Hr. Senden gab die Titelrolle nicht ganz so einheitlich und scharf charakterisierend, wie er den alten Fritz gibt, aber immerhin interessant, Frau Frey war eine imponierende Pompadour, Tachauer ein verschlagener Voltaire, Würthenberger ein gewandter Noailles. Viele von den zahlreichen übrigen Darstellern entbehrten der Farbe.
0) Vortragsabend der Akademischen Musikschule KölnNippes zugunsten der städtischen Kriegssammlung. Ein
hübscher, harmonisch verlaufener Musikabend war es, den die junge Anstalt dem aufmerksam lauschenden Publikum am Sonntag im Saale des Realgymnasiums am Leipzigerplatz darbot. Die kleinen und großen Schüler wetteiferten miteinander im freudigen Musizieren und gaben ein anschauliches Bild ihres ernsten fleißigen Strebens und der vorzüglichen Unterweisung, deren sie sich zu erfreuen haben. Frl. Leonie Cöllen eröffnete den Reigen der Vorträge mit der dramatischen und klangvollen Deklamation des Gedichtes Die h. drei Könige von Anette Droste=Hülshoff. Von den nun folgenden reiferen Schülern der Anstalt erwies sich Hr. Fuest als stimmbegabter seriöser Baß mit sorgfältiger Schulung, Wolfgang Berger als vielversprechendes Violintalent und Hr. Walter Demann als ein Klavierspieler, der neben vorgeschrittener Technik über einen schön entwickelten Anschlag und Tonsinn verfügt. Am Anfang, in der Mitte und am Ende des Programms standen Vorträge des Schülerorchesters unter Leitung des Konzertmeisters Faßbender, Violinlehrers der Anstalt. Die kleinen und größeren Herrschaften musizierten sehr präzise und tonschön, und vereinigten sich zum Schluß zu einer so frischen Wiedergabe der Hayduschen Kindersymphonie, daß nur eine Stimme des Lobes herrschte, wie sich überhaupt das Publikum während des ganzen kurzweiligen hübschen Konzertes in beifallsfreudigster Laune befand. Lehrern und Schülern aber gereicht dieser Abend zur Ehre.
(A) Der Kölner Rännerchor, der mit seinem letzten Konzert im Modernen Theater für die Zwecke des Vaterländischen Frauenvereins des Zweigvereins für den Landkreis Köln einen Reinertrag von 2300 M. erzielte, wird am Sonntag, den 17. Januar cr., nachmittags wiederum ein Konzert für den vorgenannten und den Zweigverein des Roten Kreuzes für den Landkreis Köln veranstalten. Das Konzert findet diesmal in der Garnisonkirche St. Pantaleon statt. und haben dazu Frl. Th. Gendebien(Sopran= und Herr Franz Michalek ihre Mitwirkung in freundlicher Weise zur Verfügung gestellt. Der Verein wird mit einem fast durchgängig neuen Programm aufwarten. Hoffentlich gelingt es ihm auch diesmal, eine größere Summe zu dem genannten edlen zu erzielen.
:<space> G e s e l l s c h a l t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(1A) Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt
Köln. In der Versammlung am 19. Dezember wurde einstimmig beschlossen, auch den Hinterbliebenen der im Felde gefallenen Vereinsmitglieder das satzungsgemäße Sterbegeld zu zahlen. Ferner soll unter den Mitgliedern eine Sammlung vorgenommen werden und der Ertrag an Stelle der bisherigen Weihnachtssammlung für Witwen und Waisen an die Kasse des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens abgeliefert werden zur weiteren Unterstützung der in Not geratenen Hinterbliebenen im Felde gefallener Mitglieder. Der diesseitige Antrag zwecks Einberufung eines Gemeindebeamtentages wurde mit Rücksicht auf die Kriegswirren zurückgenommen mit dem Vorbehalt, diesen Antrag zur gegebenen Zeit wieder einzubringen. Zwei inzwischen verstorbenen Kollegen
widmete der 1. Vorsitzende einen warmen Nachruf. Die Versammlung ehrte das Andenken durch Erheben von ihren Sitzen. Bei eintretenden Sterbefällen soll für die Folge die Bekanntgabe durch den Kölner Local=Anzeiger und Stadt=Anzeiger, sowie das Tageblatt erfolgen.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r v e.<space>
„„„
0) Wirtschaftskonzession. Man schreibt uns von zuständiger Stelle: Es ist vielfach vorgekommen, daß Wirte, die ihre Schankkonzession aufzugeben beabsichtigen, Personen gegenüber, welche die Absicht haben, die Konzession an ihrer statt nachzusuchen, sich den Anschein geben, als hätten sie ein Anrecht auf Zahlung einer Geldentschädigung und diese infolge Unkenntnis des Bewerbers über die Sach= und Rechtslage auch gezahlt erhalten. Es sei deshalb darauf hingewiesen, daß die Schankkonzession eines Wirtes, der kein Verfügungsrecht über die konzessionierten Räume mehr hat, wertlos ist, und daß in diesem Falle die Uebertragung der Konzession auch nicht von dem Willen desselben abhängig ist.
Aus Kölns Nachbarschaft:::
18) Brühl,.Jan.1915. Am Mittwoch, den 6. d. M.(Fest der
h. Treikönige), werden die beiden Kompagnien der hiesigen Jungmannschaft mit ihren Kompagnieführern und übrigen Instrukteuren das Gefangenenlager in Wahn besuchen. Für die Eisenbahnfahrt ist der Militärfahrpreis genehmigt worden. Die Jungmannschaft und ihre Lehrer müssen Militärmütze und Armbinde anlegen. Antreten morgens.30 Uhr auf dem Exerzierplatz (Schulhof des Gymnasiums). Abfahrt ab Staatsbahnhof 8. 10 Uhr. Rucksackverpflegung.— Die St. Sebastianus=Schützenbruderschaft feiert ihr Patronatsfest am Mittwoch, den 20. d.., mit einem Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft in der Pfarrkirche. Um 10 Uhr findet Generalversammlung bei Schützenbruder Ed. Thewes, Gasthof zur Post statt. Der Kriegszeit wegen fällt das sonst übliche Essen mit Abendunterhaltung aus.— Am Sonntag, den 17. d.., hält der Kameradschaftliche Kriegerverein seine ordentliche Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht Kassenabrechnungs= und Jahresbericht sowie Neuwahl des Vorstandes u. m. Da viele Mitglieder zum Heere und zur Marine einberufen sind, wird es gerne gesehen werden, wenn die übrigen Mitglieder vollzählig erscheinen würden.— Am Sonntag, den 10. d. M. wird der die Instrukteure der Jungmannschaftskompagnien von KölnStadt und=Land belehrende Hauptmann Duhme die Brühler Kompagnien nachmittags 2 Uhr besichtigen. Da ein großer Teil der Jungmannschaft in den Weihnachtsferien den Uebungen nicht beiwohnen konnte, besonders die Gymnasiasten und Seminaristen, darf wohl erwartet werden, daß zur Vorübung am Sonntagmorgen 10.15 Uhr alle. Jungmänner wieder zur Stelle sind, ebenso zur Besichtigung.
5900 89 9
Von hab und Fern
6 Beraubung von Liebesaaben. Düsseldorf,.Jan. 1915. Ein Liebesgaben=Marder hatte sich vor der Strafkammer in der Person des Vergolders Jos. Pacholizek zu verantworten. Der Genannte war im Monat November als Posthülfsbote zum Sortieren von Feldpostpaketen und Briefen angestellt worden; er erregte jedoch schon bald Argwohn, und eine Durchsuchung seiner Wohnung machte es zur Gewißheit, daß er planmäßig Liebesgabenpakete erbrochen und beraubt hatte. Das Urteil lautete wegen Diebstahls auf sechs Monate Gefängnis.
** Eltern gesucht! In der Christl. Welt(Nr. 51) findet sich folgendes Inserat: Für drei kleine Ostpreußen(Marie 6 Jahre, August 4 Jahre, Anna 2 Jahre), deren Vater von den Russen ermordet ist, deren Mutter auf der Flucht im Eisenbahnwagen an der vierten Niederkunft starb, werden um Gottes Willen Eltern gesucht. Der Königsberger Magistrat bittet uns, die Kinder möglichst vereint zu lassen. Wer bringt soviel Liebe auf? Die Deutsche Friedensgesellschaft: Ortsgruppe Königsberg. Johannes Tiedje.
* Bindenburglied der preußischen kandwehrmänner,
nach dem alten Tannenbaum=Weihnachtsliede:
O Hindenburg! o Hindenburg! wie schön sind deine Siege!
Du machst nicht nur im Preußenland, nein, auch in Polen dich
bekannt,
O Hindenburg! o Hindenburg! wie schön sind deine Siege!
Wie frisch und grün, wie herrlich schön sind deines Lorbeers Blätter! Dein Lorbeer grünt zu jeder Zeit, ja auch im Winter, wenn es schneit, Wie frisch und grün, wie herrlich schön, sind deines Lorbeers Blätter!
Bei Ortelsburg, bei Insterburg, bei Soldau und bei Wlozlau Hast du die Russen angelockt und ihnen dick dann eingebrockt,
Bei Ortelsburg, bei Insterburg, bei Soldau und bei Wlozlau!
Im Polenland am Weichselstrand, bei Lipno und bei Kutno!
Sie kamen all in großen Schar'n und liefen dann dir in das Garn! Im Polenland am Weichselstrand, bei Lipno und bei Kutno!
Mit Mackensen, mit Mackensen, da läßt sich halt was machen! Der ist fürwahr der rechte Mann, den Hindenburg wohl brauchen
kann!
Mit Mackensen, mit Mackensen, da läßt sich halt was machen!
Hoch Hindenburg! hoch Hindenburg! hoch Held und unser Sieger! Laut klingt das Lied allüberall von unserem Generalfeldmarschall! Hoch Hindenburg! hoch Hindenburg! hoch Held und unser Sieger!
80.
Gerichts=Verhandlungen
B0500SfOnM AOMODNO BORC 001000200000RP 00200000n00 10mm 20 002cre
(A) Der Fehlbetrag in der Filialkasse.
Ein Zigarxenhändler stellte einen Filialleiter ein, der 500 M. Kaution 5#rm eines Sparkauenbuches stellte, um davon einen
ewentuellen Fehlbetrag zu decken. Das Gehalt wurde auf 150 M. bemessen. Das Lager hatte einen Wert von ungefähr 20 900 M. Nach zwei Monaten wurde Inventur aufgenommen; und es ergab sich dabei ein Manko von 91., für das der Filialleiter verantwortlich gemacht wurde. Dieser lehnte die Verantwortung ab, da er das Geschäft gewissenhaft geführt, und klagte am Kaufmannsgericht auf Rückgabe des Spartassenbuches. Der beklagte Geschäftsinhaber verlangte zunächst Ersatz der 91 M. Der Klager wandte ein, daß er jeden Mittag auswärts gegessen habe und in dieser Zeit sei er von seinem Ehef vertreten worden. Dieser habe nachweislich einmal einen Betrag von 40 M. von einem Kunden vereinnahmt und in seine Tasche gesteckt. Erst als der Kunde gemahnt wurde, zeigte er dte Quittung des Chefs, der dann das Geld wieder herausgab. Ob das öfter geschehen, wisse er nicht; wohl sei bekannt, daß der Prinzipal während der Abwesenheit des Filialleiters Zigarren für den eigenen Bedarf entnehme und nichts dafür bezahle. Unter diesen Umständen könne schon ein Manko entstehen. Der Veklagte gab zu, daß er einmal in der Filiale 40 M. vereinnahmt aber nicht gebucht habe, da er der Ansicht gewesen, der Kunde habe die Zigarren im Hauptgeschäft gekauft; daß er schon Zigarren geraucht, ohne zu zahlen, gebe er auch zu; dafür könne der Kläger sich ja einen Betrag abhalten. Der Gerichtsvorsitzende meinte, das seien Unregelmäßigkeiten, die nicht vorkommen dürften. Ein Vorschlag, der Kläger möge die Hälfte des Fehlbetrages ersetzen, wurde vom Prinzipal angenommen, vom Kläger aber nicht. Das Kaufmannsgericht verurteilte den Beklagten zur Herausgabe des Sparkassenbuches im Versämnisverfahren; aber der Beklagte erhob keinen Einspruch und ließ das Urteil rechtskräftig wurde. □O
(A) Mit Schnellzugsgeschwindigkeit,
wie ein Amtsrichter, der Zeuge war, es bezeichnete, fuhr ein Chauffeur am 12. April mit dem von ihm geführten Automobil durch die Volksgartenstraße. An der Kirche prallte er mit seiner 70=Kilometer=Geschwindigkeit auf ein von der Querstraße herkommendes Auto; die Insassen des letzteren blieben unverletzt, ebenso die Chauffeure, aber zwei Passanten vermochten sich nicht zu retten. Ein Primaner erlitt eine schwere Gehirnerschütterung und Fleischwunden an Hufte und Unterschenkel; Blut floß ihm
aus Nase und Mund und die Kleider waren elend zerrissen. Heute steht er allerdings als Pionier im Felde. Zeugen nennen das eingeschlagene Tempo geradezu wahnsinnig. Man habe das Gefühl gehabt, daß ein Unglück passieren müsse. Das Gericht setzte acht Monate Gefängnis fest; der Chauffeur kennzeichne sich durch einschlägige Vorstrafen als rücksichtsloser Fahrer; die Straße dürfe nun und nimmer der Tummelplatz für solche Menschen werden.
C4) Ein unehrlicher Briketträger.
Ein erst 18jähriger, aber schon viermal als Dieb bestrafter Tagelöhner vergriff sich in Nippes wieder an Sachen einer Kundin. Er stahl im Hausgang einer Frau vom Garderobenständer eine Tasche mit einer goldenen Damenuhr im Werte von 100 M. und verkaufte sie am Buttermarkt für 6 M. Die Strafkammer hielt, da die Gelegenheit verführerisch gewesen, fünf Monate Gefängnis für ausreichend.
Ce) Ein frecher Bursche
ist ein Vergolder. Er war im August nach schwerer Strafe entlassen worden, machte aber recht bald wieder seine alten Gaunerstreiche. Er mielet sich bei Leuten, die möblierte Zimmer abgeben, ein und verschwindet anderen Morgens in aller Frühe unter Mitnahme der Bettwäsche. Er„arbeitet“ mit einem noch nicht ergriffenen Genossen und stellt sich als müde gearbeiteter Kesselsteinklopfer vor. Sie bringen auch leere Schachteln mit und tun, als ob sie schwer zu tragen hätten. Einer Frau stahlen die Burschen für 50 M. Wäsche und mittelst Einbruchs noch für 60 M. Decken und Teppiche. Einer anderen Frau räumten sie die ganze möblierte Etage aus. Die Strafkammer verhängte drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust. 9
C Zwei Faulenzer.
Ein italienisches Ehepaar betrieb in einem Hause in der KurzenStraße in Kalk eine Spezereihandlung. Die Leute flohen beim Kriegsausbruch Hals über Kopf in ihre südliche Heimat. Zwei
junge Faulenzer hatten es auf deren Waren und Habseligkeiten abgesehen. Sie mieteten sich im Nebenhause ein, und nun ging nachts über die Hofmauer das Stehlen los. Die Spezereiwaren gaben sie meist dem Onkel des einen, einem Tagelöhner Als die Diebe ein gestohlenes Rad und eine Regulatoruhr in Düsseldorf verkaufen wollten, wurden sie gefaßt. Ein Käufer setzte sich übrigens auf die Maschine und verschwand spurlos. Die Strafkammer verhängte über die Diebe 8 bzw. 18 Monate und über den Hehler einen Monat Gefängnis.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. Januar 1915.)
Sterbefälle. Otto Mechenich, Wehrm., ledig. 31., Michaelstr..— Henri Esconte, franz. Reservist, 31.. Moscon par Lavour.- Aloys Bödefeld, 19., Pantaleonswall 384.- Karoline Elisabeth Friederika Offermann, 11., Steinfeldergasse 3.- Franz Humpert, Schreiner, zurzeit Reservist, verh., 28 J. Weidengisse 71—73.: Heinrich Kreutz, Former, verh., 60., Erftstr. 14.- Maria Spitz, 21., Elsaßstr. 18.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 15.12.1914 bis 1. 1. 1915.)
Sterbefälle. Heinr. Anton Bergheim, 5., Köln=Mülheimerstr. 85. - Anna Haar, 6., Manteuffelstr. 30.- Hub. Gust. Jacobs, Arbeitsjunge, 14., Usingerstr. 44.- Hubert Löhe, Inval., verh., 66., hofplatz 22.- Christine Hähner,§., Odenwaldstr. 21.- Joh. Reuffels, Nieter, 17., Plantagenstr. 12. Hermann Tenten, Nieter, 15., Vietorstr. 61.- Hermann Hohenberg, Wehrm. der I1. Komp. im Ins.= Reg. 238, Arbeiter, 38., Industriestr. 88.- Elfriede Charl. Eberhard, 10., Homarstr. 30.- Anna Schützendorf geb Spanier, 28., Olpenerstraße 224. Heinrich Vollmer, 5., Wioßenstr. 10.„ Eva Müller geb. Hammers, 60., Kalker Hauptstr. 255.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verautworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 6&a Mittwoch, 6. Januar 1915
Seite 7.
sofort gesucht.
Greven&amp; Bechtold
Buchdruckerei, Weyerstraße 19.
Kathol. junges
mädchen
wenn auch noch nicht gedient, für alle Hausarbeit gesucht.
Off. u. 19 an die Gesch. d. Bl.
etalldreher
Auf ein Gut b. Köln z. Lichte meß ein brav. zuverlässig. Mädchen, nicht unter 20 Jahren, gesucht. b
Off. u. B 13 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
91O
Märfrei
gesucht.
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 373.
Braves kath. mädchen
in kleinen Privathaush.(3 Pers.) für alle Hausarbeit gesucht.
Frau Lückger, Sürth bei
Köln, Haup straße 39.
Fraves kath. Mädchen
für alle Hausarbeiten sofort od. zum 15. Januar gesucht.
Severinstraße 52B.
Erfahrene Waschfrau
für alle 14 Tage gesucht.
b J. H. Fuchs, Berlich 10.
Stellengesuche
Tüchtige erste
Versicherungsgesellschaft
sucht jüngere militärfreie
Bürokräfte.
sucht Stelle
in Kolonialwarengeschäft oder Metzgerei. Gute Zeugn vorhanden. Off. unt. C 8 an die Geschäftsst. d. Bl.
Solche, die bereits im Versicherungsfache tätig gewesen, werden bevorzugt.
Offerten unter A? an die Geschst. d. Blattes.e
Tüchtige Monteure
für Sauggas-, Dieselund Rohölmotoren
bei gutem Verdienst gesucht.*
Gasmotorenfabrik-Act-Ges Köln-Ehrenfeld, strssse 16
Für Zuschneiden und Einrichten tüchtiger
Sattler
gegen hohen Lohn gesucht.
Rheingasse 26.
Gebild. Kathol. Fräulein
40er Jahre, mit der Führung des Haushaltes vertraut, sucht Wir kungskreis in frauenlosem Haus halt oder zu alleinsteh. Dame, wo Sund nmädchen gehalten wird, event ohne Salär.
Off. unter B 15 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Zess. Mädchen, kath, erfahren in Küche n Haushalt. sucht Stelle zur selbständigen
Führung des Hausholtes.
Würde auch gerne zu geistlich. Herrn gehen.
Gefl. Ang u. 14 a. d. Gesch. d. Bl.
Mehrere Hüllsarbeiter sowie ein Lausjunge gesucht.
Gasmotorenfabrik Aktien=Gesellschaft Köln=Ehrenfeld, Alpenerstraße 6. 0“
Bess. Mädch. v. Lande
in Küche u. Hausarbeit erfahr., sucht Stelle in kl. bürgerl. Hau halt Off unt. 11 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebild. Fräulein
tüchtg in Küche u. Haushalt, sucht Stelle z. selbständ. Führ. od als Stütze. Off. a. d. Annst. d. Bl., Frechen, Hauptstr. 2.
Kath. Fräulein a. bess. Fam.,
in küche u. haush. erfahr.,
such dauernde Stelle bei Familienanschluß. Gefl. Off. unt. 7 an die Geschäftsst. d. Bl.
Erfahrene militärfreie
Meldung mit Zeugnissen zwischen 11 u. 12 Uhr vormittags Zimmer 51.“e
Pirektion d. Rädt. Lahnen:
Dr.-Ing. Kayser.
Tüchtiger, zuverl. älterer
GleichstromWickler
gum sofortigen Eintritt
gesucht.
Haap-werskälle der WesNeutschen Eisenbahn=Gesellschaft Liblar,
Bez. Köln a. Rh.
Junger Radfahrer ges. Schweinemetzgerei,
Dürenerstraße 224.
Stadttundiger
Brotkutscher
sofort gesucht.
Offerten unter A 4 an die tsstelle d. Bl.
Zu Lichtmeß
zuverläss. Knecht
16 bis 20 Jahre, für alle
Gartenarbeit gesucht.
Peter Klein, Roisdorf,
Bachstraße 6
finden bei gut. Lohn dauernde Beschäftigung, ebenso
1 Arbeitsjunge.
Hugo Mosdiech, Ehrenfeld, Piusstraße 44
Ein braver kath. Junge vom Lande, 16 J. alt, sofot als
Zapfjunge
gesucht. Eigelstein 117.
Für Feinbäckerei
Sohn ordentl. Elte n unt. günst. Bedingung. in die Lehre gesucht.
Offert. u. B11 an die 2. Ge chäftsnelle Breitest abe 85. b
Starker Bäckerlehrling,
der soul. verdient, für Bro.=u Feindäckerei of. ges. Binken. Nippes, Mauenheimerstr 11.
Arbeitsgesuche
Reparaturen
an Nähmaschin.all. Systeme fachgem.
und billig.
A. Hammer
Neußerstraße 186 Tel. B 9476. Filiale:
Köln, Bonnerstraße 31.
Anst. Mädch., v d. Herrsch. empf.,
nsucht Stundenarbeit, am liebst. Geg Hohenzollernr.— Friesenplatz. Näh. Klapperhof 22.*
Rolzo alte w. zu mod. Sachen Pelze von tücht. Fachm umgearb. j. bill. Hunnenrücken 13, II. 5
Anfert. u. Umänd, v. Jack,
A Kleid., Mänt, Kost., Blus bill. Relles, Gr. Griechenm. 5, pt.
(Zu vermieten
Werderstraße 1
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten, 2. Etage, 6 Zimmer, Küche, eing. Badezimmer, eiektr. Licht, Kachelösen zu 12094 zu vermieten. Hausmeister. Bescheid
Bismarckstraßr 10, pB Tel. A 8281.
Bismarckstraße 68
Souterrain
1<space> L a d e n l o k a l<space> u n d<space> 3<space> R ä u m e,<space> z u<space> Bureau u. Lager usw geeignet.
Besch. Burean Molthesr. 93
Telephon A 8292.*
Moltkestr. 1I7. k. u. 3. Ct.
je 6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Erk, Kachelofen usw.
Molilkekr. 87. 2. 6l.
sch. gesunde Lage, ruhiges Haus 6 Zim., Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile. Kachelös., eleker. Licht, Parkettböd. usw. m. Gart.= abteil. Evtl. Wünsche könn. berücksichtigt werden
Mollkest. 31, 1. u. 1. Cl.
je 5 Zimmer, Küche mit Wandplatt. u Spind, schöne geräumige Zimmer, Badezimmer, Mansarde und Kellerabteil, Erker, Kachelofen usw. p“
Bescheid Bureau Moltkeraße 93. Tel. K 8292.
Liebesgaben in Feldpostbriefen
Proviant-Milch-Kaffee-Franarat) Marke: Schützeugraben, Pulverform, Proviant-Milch-Kakao-Präparat Für 12—15 Tassen K.—
Durch Aufgießen von Wasser sofort trinkfertig.
Proviant-Milch-Kaffee-Nürfel) Marke: Schützengraben Proviant-Milch-Kakao-Nürfel) Per Paket, a 50 Stück Würfel. KK.80
Diese Würfel sind zum Rohessen auf Märschen, im Felde usw. sehr gecignet, da solch: nahrhaft, durststillend und sättigend wirken und dabei sehr schmackhaft sind. Obige Produkte sind aus Bestandteilen von reinem Bohnenkaffee resp. Kakao, Allgüuer Vollmilch u. Zucker.
Zu beziehen durch: Gen.-Depot B. Cohen, Marienplatz 26.
Tel. A1847. c*
Marzellenstraße 33
II. Elage zu vermieten.
Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Petersraße 9. Abg. I. El.
2 Zim, K. 20.#.
Bescheid Gereonstr. 15. b
Näh- u. Zuschneide-Anterr.
Praktische u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtl. Da men=Garderobe bis zur Selb ständigkeit. Auch Abendkurse. 5 Heumarkt 51, 1. Et.
Hastelen.)
13000 m.
als 2. Hypothek auf erstklass. Objekt(disher ¼ belastet), vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. W. R. 5 an die Gesch d. Bl. Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 27.
Zu verkaufen)
Schenkwirtschaft
Mitte Altstadt Köln, denkba beste Ecke einer Kreuzstraße, zu ok. 20-25 000.K. Anz. Off. u. B 9 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Für Organisten.
Ein sehr gutes Pedal=Harmonium, zwei Manuale, preiswert abzugeben.
Fr.=Off. u. 13 a. d. Gesch. d. Bl
Man kaufe bessere
möbel
zu billigen Preisen— Reellen Leuten Teilzahl gestatter g<space> o h n e<space> A u f s c h l a g<space> Kassa 10% Radatt. Banze Aussteuern, Tische, Stühle Spiegel, Nußb=Büfetts. Vertikopolierte 2tür. Kleiderschrk von 62.4. an, Trumeaus mit geschliff Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg in Mahagoni, Eiche, hell.dunk, kompl. Eichen=Speisez, Schreibt., kompl. Betten, Teppiche, Läufer Baroinen, bessere Diwans
J. Hoffmanr
Fachmann Martinsfeld 31
Kriegshalber spottb. Süddeutsche speiset
leg., statt 650 M. nur 475 M
herrenj.
Fleg. Schlastim., kur 350m
in Nßb., Eichen u. Mahagoni Ditchpine=Küche 120M. an. Ge haufte Mödel werden für spät“ Lieferungen franko aufbewahr
Walt. Everhan, BJahnstr. 30
Site bestsch Kase
Inhalt: 120 Messer. Löffel ind Gabeln, statt 400 M.
sgen Rassa für 200
Fritz Bienemann, Partinstr.16.
Waschmaschine
gebraucht mit Wassermotor weg Fortzugs zu verkaufen. k .=Edrenfeld, Christianstraße 80
steu aufgemachtes Sofa, prakt.
z. Schlaf, Mantelosen, Waschkommode, weißes Himmelbettch z verk. Isabellenstr 25, part
Adreßbuch 1914
mit Stadtplan, wie neu, abzugeben. Friesenwall 85, II.
Hochel. eich. Schlafz.
m. ov. Speg, g. kompl., Itür., Ditchp.=Küche, g. neu, spottbill., z. vk. Breuer. Brüsselersir 7, Hp.
1 Paar Stielel f. Kav. o. In4 fanterie brauchb. bill. z. oh. b Gertrudenstraße 35A, III.
Sing. u. and, m. Garant. sehr bill. Friesenstr. 59
Lager, Eing. Uhrengesch. b
gut erh. Bett zu verkaufen Unter Kahlenhausen 45
guterh. hübsch. Gasofen b. z verk. Baumstr. 2, 2. Et. b
gutes, z. Lernen, f. 130.8
Piand. Lag. Eintrachtstr. 30.
Kute Strickmaschine dillig Ursulaplatz 18. h. Iks.
lte Truhenbank u. Spinnrad zu verk. Eigelstein 33.
Kautgesuchs)
fahrrad gebr. gut erhalten, = zu kaufen gesucht Off. u. 20 a. d. Gesch. d. Bl.
Hebist, Gold.Silber, Platin
kauft..Dr Friesenstr 55, Part.
Tiermarkt
Schöne junge
hat billig abzur den
Gut„Deutschis hein“ Wahn, Rhld.
Schöne junge Schweinchen,
6 Wochen bis 3 Monate alt, zu haben bei*
Geschw. Schmitt,
Dirmerzheim
Lechenich.
zunger Ziehhund zu ve k.
Eil, Hauptstraße 58.*
zanarienh.,..u L sing.,.5. K a. z. v..Nöthen, U. Krahnenb. 15,1.
C
Verloren-Gefunden
teld gefunden. Näheres
5 Altenbergerstr 17 pt.
(oemntacte.)
Zwangs-Versteigerurg.
Am Donnerstag, den 7 Januar 1915, nachmittags •9 Uhr, sollen im##fandlokale Marfilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 größere Partie gebr. Möbel aller Urt. 1 Gasofen, 1 Teppich, 1 Buttermaschine, 1 Ferkel usw. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln•3
Dr. Sophie Herzberg
Krauenärztin.
Hohenstaufenzinz34
Von der Reise zurück.
San.=Rat Dr. Hürten
Salierring 50, p.
Sprechstunden—5 Uhr.
Dr. Schnellenbach
innere u. Kinderkrankheiten
G
verzog nach Odenmarspfort. 16. Tel. B 901. b
mit Verkaufsausweis der
Kölnerkriegsspende
werden an vertrauenswürdige Herren und Damen zwecks Wiederverkaufs verabfolgt
durch p
„Kriegshülle“.
Bischofsgartenstraße 5.
Bis heute führte die„Kriegshülfe“ M 4718 an das Rote Kreuz, die Kriegsspende usw ab.
Raufmann
30 Jahre, mit Ia. Zeugnissen und besten Empfehlungen, sucht während der Kriegsdauer Aushülfestelle ev. nar vormittags. Off. u. 18 a. d. Geschst. d. Bl
lektrisch. Licht
* Anlagen schnell und billig. K. Wachsmuth, Übier=Ring 15
Verlag und Druck von J. P.
Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Benitaz
Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6&a Mittwoch, 6. Januar 1915
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 10 Uhr meine liebe Gattin, unsere gute ## Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
93
geb. Eschbach
nach langer Krankheit, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 54 Jahren in die Ewigkeit abzubcrufen.
Die trauernden Hioterbliebenen.
Kör Kalk, z. Zt. Ehrenbreitstein, Köln-Dellbrück, Bukarest, Darup(Westf.), 5. Januar 1915.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 8. Januar 1915, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Kalk, Breuerstraße 14 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 4g
95
K8
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb, durch einen Granatsplitter verwundet, den Heldentod fürs Vaterland am 3. Januar im Feldlazarett zu Rethel in Frankreich, wohlversehen mit den h. Sterbesakramenten, mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender Vater, teurer Sohn, Schwiegersohn, guter Bruder, Schwager u. Onkel, der Lehrer
Heinrich Rave
Unteroffizier der Landwehr Im Infant.-Regt. 65
im Alter von 29 Jahren.
Um ein andächtiges Gedenken für den lieben Verstorbenen bittet im Auftrage der trauernden
Hinterbliebenen: Frau Lilll Rave, geb. Bauer. Köln-Sülz, den 5. Januar 1915.
Die feierl. Exequien werden am Dienstag, den 12. Januar, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Sülz gehalten. lre
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Joseph Sonntag,
Königl. EisenbahnZugführer
findet Freitag, den 8. Januar, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfehl statt, wozu hiermit höfl. eingel. wird.v
Danksagung.
Hiermit sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders dem Elisabethenverein und dem Verein christlicher Mütter, für die bewiesene Teilnahme und Kranzspenden anläßlich des Iinscheidens unserer lieben Mutter, Schwiegermutter und Großmutter Frau Wwe. Hermann Rohr unseren innigsten Dank aus. a
Familie Jean Hochhausen.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzl. Teilnahme an dem herben Schmerze über den Verlust unseres guten Vaters, sowie für die rege Beteiligung an der Beerdigung desselben, sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten herzlichsten Dank. pb
Familie Faßbender.
Beerdigungs-Anstalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Trauer-Dekoration. Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Katholischer Kaufm. Verein::
Vaterländischer Abend
zugunsten der Städtischen Kriegssammlung am Mittwoch, den 6. Januar, abends 8 Uhr, im Börsensaal des städtischen Schlachthofes zu Köln=Ehrenfeld, Liebigstr. 120
unter gütiger Mitwirkung
der Orchestergesellschaft Concordia(Kongregation d. Kaufmannslehrlinge zu Köln, des Kirchenchors von St. Joseph Köln=Ehrenfeld unter Leitung seines Dirigenten Herrn Gottfr. Pesch, des Herrn Konzertsängers Willi Dicks zu Köln=Ehrenfeld und des Herrn M. Kreuser zu Köln=Ehrenfeld.
Der hochw. Herr Pater Dionysius Ortsiefer, Domprediger zu Köln, wird sprechen über das Thema:
Unseres Volkes grosse Stunge.“
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein Es wird Bier verabfolgt.
Der Vorstand.
Beginn: Punkt 8 Uhr, Einlaß: 7½ Uhr.
Eintrittskarten zu 50 bzw. 30 Pfg. sind zu haben bei:
J. Zacher, Buchhandlung, Geisselstr. 8 Peter Vosen, Kruppstr. 2
Th. van Husen, Philippstraße 1 Vereinshaus St. Peier, Subbelratherstr.
Det. Breuer, Wirtschaft, Ottostr. 69
Börsensaal, Schlachthof. Liebigstr. 120
66
das seit Jahren bewährte, wegen seiner ausserordentlich schnellen Wirkung beliebte, von Aerzten warm empfohlene
bleibt unübertroffen und konkurrenzlos.
Ganz besonders zu empfehlen für unsere tapferen Krieger im Felde.
Eshältlich in Drogerien, Zuckerwaren-, Delikatessund Kolonialwarengeschäften.
Preis: ¼ Pfd. 30 Pig., in Beuteln zu 20 und teinen Dosen zu 35 Pig.
Zur gefl. Beachtung: Um sich vor minderwertigen Nachahmungen zu schützen, achte man beim Einkauf ganz besonders darauf, daß jedes Bonbon den ges. geschützten Namen„Garuso“ und die Buchstaben E K trägt. V853“
Alleinige Fabrikanten: Emil Kirstein, G. m. b.., Köln.
Generalvertreter: Ludwis Blatzheim,
Köln Bonn.
Fernsprecher: A 7800 u. A 7801. Fernsprecher: 454.
Be
6
hilft am besten ein
Spiritusglühlichtbrenner.
Spiritus ist deutsches Erzeugnis,
daher unabhängig vom Auslande
An Militär- und Zivilbehörden — Bahn— Feldlazarette— Lazarettzüge usw. in den letzten 4 Monaten von uns
A
Shaus
Vertriebsstelle der Spiritus-Zentrale Berlin“Ueberführung Gefallener in die Heimat mit
Auto-Leichenwagen
bei billiger Berechnung.
0 5
Mit
wenigen Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Mittwoch im Opernhaus: Tannhäuser.
Anfang 7 Uhr.
Im Schauspielhaus nachmittags 3 Uhr: Peterchens
Kriegsreise.— Abends 7½ Uhr: Alt=Heidelberg. „Donnerstag, den 7. Januar 1915, im Opernhaus:
Sondervorstellung für den deutsch=nationalen Handlungsge hülfen=Verband:
Der Wildschütz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Anfang 8½ Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Donnerstag, den 7. Januar 1915— Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus:
Die Uenus mit dem Papagei
Keine erotische Komödie in 3 Akten von Lothar Schmidt. Spielleitung: Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Damen: Frey, Klinder, Pütz, John, Brings; Herren: Korth, Kiesan, Dysing, Majewski, Senden, Willi, Porth, Portz, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag, den 8. Januar 1915— Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus:
Der Philoseph von Sanssouci.
Ein Zeitbild in 4 Aufzügen und einem Nachspiel von Helene Gräfin zu Leiningen und Walter Schmidthäßler.
Kölner Männerchor.
Dirigent: Musikdirektor Jos. Werth.
Sonntag, den 17. Januar 1915, nachm. 5 Uhr in der Garnisonkirche St. Pantaleon(Weidenbach)
II. Wohltätigkeitskonzert
unter gefl. Mitwirkung von Frl. Ther. Gendeblen (Sopran) und Herrn Frz. Michälek. Lehrer am Konservatorium(Orgel). 02*
Der Reinertrag des Konzertes wird den Zweigvereinen vom Vaterländischen Frauenverein und Roten Kreuz für den Landkreis Köln überwiesen.
Eintpilte-Nanion zum Preise von M..— für Mittelschiff Eintritis-Karten zum Preise von M..— für Seitenschiffe sind zu haben bei den Herren: Ant. Baßere, Rinkenpfuhl 11, Franz Schmitz, Komödienstraße 29, W. Löff, Severinstr. 182, Jean Hintzen, Höhle 32, Toni Urbach, Duffesbach 40, C. Schäfer, Ursulakloster 11, C. Wessel, Severinstraße 23 und Thieboldsgasse 83, in der Hof-Musikalienhandlung von P. J. Tonger, Am Hof, u. vor Beginn des Konzertes am Eingang der Kirche.
K. M. G. U.
Donnerst., 7. d. M. abds 8¾ Uhr
1. probe 8 im neuen Jahr.
Wer überläßt dem Lehrer einer armen Eifelgemeinde für Kirche und Schule ein
gebrauchtes
Barmonium
billig oder vielleicht kostenlos?
Mitteilungen unter P S 5 an Annahmestelle d. Bl. KölnMülheim, Buchheimerstr. 27.
: Täglich
* 3½ Uhr:
KONZERT.
Kein Putzen des Dochtes. Rein Blaken. Rein Geruch
Achten Sie auf die Marke„H S II.“
Fast auf jede vorhandene Petroleumlampe passend.
Bankhaus Siegtried Simon, Cöln
Gereonstrasse—3.
Ausführung sämtlicher bankwässiger Geschäfte.
Eröffnung von laufenden Rechnungen mit und ohne Kreditgewährung.— Annahme von Depositengeldern.— An- und Verkauf von Wertpapieren.— Prima Bankakzepte zu jeweiligen Privatdiskontsätzen.— An- und Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.— Umwechselung fremder Geldsorten,
Wechselstube im Hauprbahnbot. Stablkammer.
PII
LEIEREEEE
Garantiert deutsches Fabrikat
unübertroffen an Güte
und Leistungsfähighelt.
Man hüte sich vor minderwert. Auslandsfabrikaten.
„. D EUTSCHER NAHMASCHINEN-VERTRIEB
JEAN PUCHS·COLN
HOHEBFORTE 10· TELB9280