RRRRRRRRRRRRRRRKRRRNT RRRRRRRN
Botenzuzielung im engem S Kölner. 5 Anzeigenpreis#
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt WDelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
m.80(3 mon.), m.20
(2Mon.), m 0. 00 lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
WNRNAA
Nr. 320. Juuist. Gechstshtele Praitstrate sä Aése. Sum Köln, Freitag, 26. November 1915 29. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
„ Anzeigenpreiss
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 und letzie Seite 30 Pf. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. K
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
K Reklamepreis
2 Die 90 mm breite Kolonel-*
5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S
n zweite Seite 60 Pf. 26
&## Platzvorschriften 10% Zuschl.#
K Olfertengebühr 25 Pl. 8
24 Geschäftsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 85.
verbonan0
78
50
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 26.Nov.1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Bestlicher#iegsschauplatz.
Auf vielen Stellen der Front Artilleriekampf. Sonst nichts Wesentliches.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalseldmarschalls von Hindenburg
Ein Versuch der Russen, die Misse bei Pulpe zu überschreiten, wurde vereitelt.
Feindliche Angriffe bei Bersemünde und auf der Westfront von Dünaburg sind abgeschlagen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
und
Heeresgruppe des Generals von Linsingen Nichts Neues.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Südwestlich von Sjenica und von Mitrovica wurden feindliche Nachhuten, die sich an diesen Stellen noch vor der Front der Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen hielten, geworfen.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 25.Nov.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die erbitterten Kämpfe im Raume zwischen der Wippachmundung und dem San Martino=Fort dauerten den Tag und die Nacht. Nördlich des Monte San Michele griff der Feind unaufhörlich mit starken Kräften an. Mehrmals gelang es ihm, in unsere Gräben einzudringen. Immer jedoch, zuletzt in vielstündigem Nahkampf, warfen ihn die braven alpenländischen Infanterieregimenter 7 und 27 hinaus. Ein Angriff der Italiener auf den Monte San Michele scheiterte gleich allen früheren. Auch beim San Martino wogte der Kampf den ganzen Tag hin und her, bis es schließlich spät abends den bewährten Honvedtruppen gelang, auch hier unsere Stellung vollständig zurückzugewinnen und zu behaupten. Der Brückenkopf von Görz, der Südteil der Stadt, dann die Ortschaften Savogna und Rupa standen unter heftigem Artilleriefeuer. Mehrere feindliche Bataillone griffen bei Oslavija an. Sie wurden zurückgeschlagen, zwei Kompagnien vernichtet. Zwei unserer Flieger warfen Bomben auf Tolmezzo.
Sudöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Montenegriner sind auch östlich von Foca zurückgeworfen. Südwestlich von Sjenica haben wir die montenegrinische Grenze überschritten. Bei der gestern mitgeteilten Einnahme von Mitrovica haben die k. und k. Truppen 10 000 Serben gefangen genommen und sechs Mörser, zwölf Feldgeschütze, zahlreiche Fuhrwerke, Munition aller Art, sieben Lokomotiven, 130 Waggons und viel anderes Kriegsgerat erbeutet. Eine österreichisch=ungarische Kolonne hat, über Mitrovica hinausrückend, die Gegend von Vuchtrn gewonnen. Südlich davon sind deutsche und bulgarische Kräfte im Begriff, die Siinica zu überschreiten. In den Kämpfen um Pristina
wurden 6800 Gefangene eingebracht und sechs serbische Geschütze erbeutet.
am Vom Balkankriegsschauplatz.
Die stattliche Beute von Pristina und Mitrovica, zusammen über 17·000 Gefangene, 25 Geschütze und zahlreiches anderes Material, beweist immerhin, daß die Serben noch mit starken Kräften ihren Rückzug nach Montenegro und vielleicht Albanien zu decken suchten. Daß sie es auf eine„Entscheidungsschlacht“ auf dem Amselfelde ankommen lassen würden, haben wir schon kürzlich als unwahrscheinlich bezeichnet. Der Vierverband konnte ihnen nicht helfen, sie müssen ihr Land preisgeben, aber von ihren Truppen sollen sie anscheinend so viel als eben möglich an die adriatische Küste bringen— als Kanonenfutter für ihre großmächtigen Verbündeten. Das Schicksal des belgischen Heeres soll sich wiederholen.
Inzwischen greift auf dem nördlichen Teile dieses Kriegsschauplatzes die Verfolgung durch den Sieger auch bereits auf montenegrinisches Gebiet über. Südwestlich von Sjenica haben österreichisch=ungarische Truppen die Grenze überschritten. Andere Kräfte unserer Verbündeten, die in der letzten Zeit das bosnische Grenzgebiet an der Drina von Montenegrinern säuberten, nähern sich östlich von Foca ebenfalls der montenegrinischen Grenze an der Nordecke dieses Landes. Auch aus der Linie Mitrovica=Pristina ist die Verfolgung im Gange. Deutsche und bulgarische Truppen sind im Begriff, die Sitnica, die das Amselfeld von Süden nach Norden durchströmt, zu überschreiten. Selbstverständlich stehen alle diese Operationen von Nordwesten, Norden und Osten her in einem inneren Zusammenhange.
Der bulgarische amtliche Bericht.
WTB Sofia, 23.Nov.1915.(Drahtber. Amtlich.) Seit zehn Tagen sind erbitterte Kämpfe um Pristina im Gange gewesen. Nachdem unsere Armee heute die Serben endgültig im Norden, Osten und Süden umzingelt hatte, unternahm der Gegner die äußersten Anstrengungen, um sich in Pristina zu halten. Er konnte jedoch unserem Drucke nicht widerstehen und wurde aus seinen letzten Stellungen geworfen, worauf er gezwungen war, den Rückzug nach Westen anzutreten. Um.30 Uhr nachmittags rückte zuerst ein Reiterregiment in die Stadt ein, dem unsere Truppen von der Nordfront und Abteilungen der benachbarten deutschen Kolonnen folgten. Die Zahl der Gefangenen ist noch nicht ermittelt.
Griechenland und der Vierverband.
WTB London. 25.N0v.1915.(Drahtber. Reuter.) Die Gesandten des Vierverbandes verlangten in Athen keine Demobiliserung, sondern sch uhen vor, daß sich in der Zone, in der die Alltierten operierten, keine griechischen Truppen befinden sollten IIB London, 25.Nov 1915.(Drahtber. Reuter.) Auf eine Frage im Unterhause, ob Griechenland von den Alliierten eit Ausbruch des Krieges Geld vorgeschossen worden sei oder ob es solches versprochen erhalten habe, antwortete Grey, dies sei eine naheliegende Frage, es sei aber nicht wünschenswert, im gegenwärtigen Augenbüick Einzelheiten über die Finanztrausaktionen zwischen Großbritaunien und dessen Bundesgenossen, sowie den Neutralen zu geben. Augenblicklich sei er nicht in der Lage irgend eine Erklärung über die griechische Frage abzugeben. 'U Rotterdam. 25.Nov.1915.(Drahtber.) Reuter meldet aus Athen, daß die griechische Regierung auf die Note des Vierverbands antwortete und die Forderung der Nichtentwaffnung der verbündeten Truppen und ihrer Bewegungsfreiheit auf griechischem Boden angenommen habe. Die Regierung halte jedoch für gewisse Punkte, die ihre Sicherung und die Benutzung der Bahnen und Telegraphenlinien betreffen, eine weitere Entscheidung vor. Die Erklärung, daß man die von der Entente besetzten Teile Griechenlands gelegentlich!] zurückgeben werde und daß Schadenersatz geleistet werden soll, habe guten Eindruck auf die Regierung gemacht.[Diese Meldung ist wohlgemerkt eine Reutermeldung, man muß hier zwischen den Zeilen lesen.]
Eine neue Ministerkrise in Griechenland?
TU Kopenhagen, 26 Nov.1915.(Drahtber.) Nach Londoner Meldungen aus Athen soll die Stellung des Ministeriums Skulndis stark erschüttert sein. Es wird angenommen, daß Rhallis eine neue Regierung bilden werde.
Die serbische Regierung auf der Wanderschaft.
WTB London. 25.Nov.1915.(Drahtb. Reuter.) Die Times erfährt aus Paris: Einem amtlichen Telegramm aus Prizrend zufolge begibt sich die serbische Regierung nach Skutari.
Der Plan der Serben.
TU Sofia. 25.Nov.1915.(Drahtber.) Montenegro ist strate. sch von drei Seiten eingeschlossen. Am sichersten ist anzunehmen
„<space> f ü r<space> d i e<space> N i c h h u t e n.<space> D e r<space> B u l l<space>
der Serben geht dahin, Prizrend so schnell als möglich zu er reichen, durch das Drinatal nach Süden zu marschieren, un nach Albanien zu gelangen und über Prilep Fühlung mit der Ententetruppen zu nehmen. Dieser Plan muß mit der größter Energie und noch größeren Opfern durchgeführt werden, wei die Armeeleitung einer Kapitulierung und Umzingelung aus. weichen will. Es ist ein Rückzug nach Griechenland beabsichtigt trotzdem über den Standpunkt der griechischen Regierung keine klare Aeußerung bekannt geworden ist. Alle Anzeichen deuten je### auf hin, ruß die serbischen Armeeführer mit ihren etwe
120000 Mann betragenden Truppen nach Südmazedonier durchbrechen wollen, um von dort zusammen mit den Ententetruppen nach Norden vorzustoßen.
Die Lage der Franzosen in Südmazedonien.
25.Nov.1915.(Drahtber.) A Vilag meldet aus Saloniki: Die Ententeleitung hat große Sorgen wegen Unterbringung der täglich in großer Zahl eintreffenden Verwundeten. Die Ortschaften zwischen Saloniki und der Front bieten keinen Platz mehr. Aeußerungen eines französischen Stabsoffiziers zufolge ist Sarrail entschlossen, sobald die Bulgaren Monastir besetzen, die Truppen zurückzubeordern. Der Salonikier Ententestab veröffentlicht einen offiziellen Bericht für die griechische Presse, wonach nach heftigen Bajonettkämpfen die Franzosen in der Linie Tatali=Valandowo vor riesiger bulgarischer Uebermacht genötigt waren, auszuweichen. Um die Höhe 350, die die Station Hodova beherrscht, unternahmen die Bulgaren einen achtstündigen Schlußangriff. Auch yier mußten die Franzosen der Uebermacht weichen.
General Sarrail über die Lage.
TU Lugano, 25.Nov.1915(Drahtber.) Die Stampa veröffentlicht eine Unterredung mit General Sarrail. Der General zeigt sich äußerst hoffnungslos. Sein ganzes Heer bestehe aus 80000 Mann auf 80 Kilometer Front. Wenn auch nur eine einzige bulgarische Division, etwa bei Strumitza, auf die Linie des Ententeheeres vorstoße und die Eisenbahnlinie erreiche, wäre das Ententeheer von Nachschub wie Rückzug abgeschnitten und verloren. Die Katastrophe wäre da, die unabwendbare Katastrophe. Die englisch=französische Front sei wie eine große Blume auf dünnem Stiel, nämlich der Eisenbahnlinie, die aus Mangel an Truppen ganz ungenügend geschützt sei. Das serbische Heer bezeichnete Sarrail als erledigt. Die Haltung Griechenands aber sei trotz aller diplomatischen Erklärungen im höchsten Grade zweideutig. Die Griechen nähmen heute an der serbischen Grenze so feste Stellungen ein, daß aus Serbien zurückweichende Truppenkörper Gefahr laufen, von den Griechen abgefangen zu werden. Diese Möglichkeit erfülle das englischfranzösische Hauptquartier in Saloniki mit großer Besorgnis.
Die Lage in Albanien.
TU Peft, 26.Lov.1915.(Drahtber.) A Vilag meldet: In Südalbanien vereinigten sich die bisher eineln kämpfenden albanischen Truppen Dschaffer Effendis, Jasar Beis und Loka
suchten bei Dibra, Ochrida und am KatschanikPaß Verbindung mit den bulgarischen Truppen.
Aus Athen wird gemeldet: In Walona verkündigten die Italiener das Standrecht.
von der Westfront.
Neue australische Truppen für England.
WTB Melbourne, 25.Nov.1915.(Drahtber. Reuter.) Die australische Regierung beschloß weitere 50000 Mann Verstärkungen aufzustellen, so daß das australische Kontingent bis 6. Juni auf ungefähr 300000 Mann steigen würde.
*
Die Lage im Orient.
Abreise Kitcheners nach Aegypten.
TU Boft. 26.Nov.1915.(Drahtber.) Aus Athen wird gemeldet: Lord Kitch.ner ist nach Aegypten weiter gereist, um die Verteidigung des Landes neu zu organisieren.

Nölner Locat-Auneiger Nr. 326 g Freitag, 26. November 1915
Eine Niederlage der Engländer in Mesopotamien.
TU London, 25.Nov.1915.(Drahtber.) Das Ministerium für Indien teilt mit, daß die britischen Truppen, welche vorgestern den ganzen Tag und die ganze Nacht gekämpft hatten, die Stellung der Türken bei Ktesiphon, 18 Meilen von Bagdad entfernt, erobert und dabei 800 Gefangene gemacht. sowie zahlreiche Ausrüstungsgegenstände und Waffen erbeutet hätten. Die britischen Verluste würden auf 2000 Tote und Verwundete geschätzt. In der folgenden Nacht wurden heftige Gegenangriffe der Türken abgeschlagen. Schließlich waren aber die britischen Truppen infolge Wassermangels(?) gezwungen, sich drei bis vier Meilen südlich von ihrer bisherigen Stellung zurückzuziehen. Das bedeutet also eine ganz ausgesprochene Niederlage der Engländer: sie mußten sich rund sechs Kilometer zurückziehen und hatten Verluste, die, an den mesopotamischen Verhältnissen gemessen, als sehr beträchtlich bezeichnet werden müssen. Der im ersten Satz der Meldung berichtete„Erfolg“ soll offenbar den schlimmen Eindruck der weiteren Mitteilungen abschwächen. Man darf wohl aus der Zurückwerfung der Engländer den Schluß ziehen, daß auf dem mesopotamischen Kriegsschauplatz ein Umschwung eingetreten ist und daß die Engländer aus der Offensive in die Defensive gedrängt worden sind.
s Der Reichskanzler zur Armenierfrage.
Der Missionsausschuß des Zentralkomitees der Katholiken Deutschlands hat kürzlich dem Reichskanzler eine Eingabe unterbreitet, die im christlich=humanitären Interesse ihren Sorgen und Wünschen in der armenischen Frage Ausdruck gab. Hierauf hat der Reichskanzler folgende Antwort erteilt:„Die Kaiserliche Regierung wird, wie bisher, so auch in Zukunft es stets als eine ihrer vornehmsten Pflichten ansehen, ihren Einfluß dahin geltend zu machen, daß christliche Völker nicht ihres Glaubens wegen verfolgt werden. Die deutschen Christen können darauf vertrauen, daß ich alles, was in meiner Macht steht, tun werde, um den mir von ihnen vorgetragenen Sorgen und Wünschen Rechnung zu tragen.“ Wir sind überzeugt, daß diese Erklärung in weiten Kreisen Deutschlands mit Genugtuung begrüßt werden wird. Während die EntenteMächte christliche Untertanen des osmanischen Reiches zur Unbotmäßigkeit verleitet und sie dadurch an den Rand des Verderbens gebracht haben, ist die deutsche Regierung in freundschaftlicher Fühlung mit der türkischen dauernd bemüht gewesen, die Lage der christlichen Untertanen der Türkei zu fördern. Die deutschen Christen dürfen sich darauf verlassen, daß auch fernerhin alles seitens der deutschen Regierung geschieht, was diesem Zweck dienen kann, und daß ihre humanitären Bestrebungen zur Linderung bestehender Not nachdrückliche Unterstützung finden werden.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Besteuerung der Kriegsgewinne
WTB Berlin. 25.Nov.1915.(Drahtber. Amtlich.) Die vom Bundesrat in seiner heutigen Sitzung angenommenen Kriegsgewinnsteuer=Gesetzentwürfe betreffen die Aktiengesellschaften, Gesellschaft mit beschränkter Haftung und sonstige, Erwerbszwecke verfolgende juristische Personen sowie die Reichsbank.
Hinsichtlich der erstgenannten Erwerbsgesellschaften werden vorbereitende Maßnahmen getroffen, durch die der während der Kriegs=Geschäftsjahre erzielte Mehrgewinn für die Zwecke der in dem endgültigen Kriegsgewinnsteuergesetz anzuordnenden Besteuerung sichergestellt werden soll. Den Erwerbsgesellschaften wird auferlegt, Sonderrücklagen in Höhe von 50 Prozent der in den Kriegs=Geschäftsjahren erzielten Mehrgewinne zu bilden, die getrennt von dem Gesellschaftsvermögen anzulegen und zu verwalten sind. Hierdurch wird verhindert, daß die Mehrgewinne durch Verteilung an die Aktionäre und Gesellschafter der unmittelbaren Erfassung durch die geplante Steuer enizogen werden.
Auf dem Truppenübungsplatz Döberitz
ist für die in dem dortigen Lager untergebrachten Angehörigen latholischer Konfession eine Kirche erbaut worden, da weit und breit sonst keine katholische Kirche vorhanden ist. Einem dringenden Bedürfnis unserer katholischen Kameraden ist damit abgeholfen.
Seine Majestät der Kaiser und König haben Allergnädigst geruht, einen namhaften Beitrag zu den Baukosten zu stiften. Trotzdem bleibt immer noch eine nicht unbeträchtliche Schuld zu tilgen. Die bisher eingelaufenen freiwilligen Beiträge reichen hierzu nicht aus.
Wir zweifeln nicht, daß das gute und so notwendige Werk auch weiterhin die tatkräftige Unterstützung der katholischen Glaubensgenossen finden wird, umsomehr, als auf dem Uebungsplatze eine große Anzahl Angehöriger der katholischen Kirche ihre letzte Ausbildung vor dem Ausrücken in das Feld genießt.
Freiwillige Beiträge werden an die Ritterschaftliche Darlehnskasse Berlin W. 8, Wilhelmplatz Nr. 6, unter dem Konto: „Katholische Kirche im Lager Döberitz" erbeten.
von Loewenfeld, Dr. Joeppen,
General der Infanterie, General= Katholischer Feldpropst adjutant Sr. Majestät des Kaisers der Armee.
und Königs und stellvertretender Kommandierender General des Gardekorps.
E Polnische statt russischer Städtenamen.
Die deutschen Behörden haben der Festung und Stadt NowoBeorgiewsk unweit Warschau den früheren polnischen Namen Modlin wiedergegeben. Hierbei mag daran erinnert werden, daß die im gegenwärtigen Kriege viel genannte Festung Iwangorod an der Weichsel früher den polnischen Namen Demblin trug. Die österreichischen Behörden werden wohl auch nicht zögern, den alten Namen Demblin wieder für Zwangorod einzuführen.
Internierung.
2. Amsterdam, 23.Nov 1915 Unter dieser Ueberschrift schreibt der frühere Ministerpräsident Dr. Kuisper folgendes (Standaard Nr. 13379):
Als deutsche, französische, belgische und englische Soldaten unsere Grenzen überschritten, lieferten sie sofort freiwillig ihre Waffen ab und wurden von unserer Regierung interniert. So geschah es hier und überall. So geschah es auch immer. Jetzt aber verteidigt man ein ganz anderes System. Wenn, so sagt man, serbische Truppen, von Bulgaren oder anderen Truppen verfolgt, die griechischen Grenzen überschreiten, dann darf Griechenland diese fliehenden Soldaten nicht internieren, sondern muß sie auf griechischem Boden frei lassen. Man würde also vor der Tatsache stehen, daß erst die fliehenden Serben nach Griechenland kämen und dann die Bulgaren und daß beide den Kampf auf griechischem Gebiete weiterführen würden. Die gelandeten Engländer und Franzosen würden den Serben Unterstützung gewahren und Griechenland müßte es erlauben und ansehen, daß zwei fremde Mächte innerhalb seiner Grenzen zum Schaden seines Landes und Volkes weiter kämpfen würden. Und wenn dann die Bulgaren oder die Serben siegen würden, dann müßte Griechenland es erlauben, daß die Sieger wiederum frei über sein Gebiet verfügen würden, um irgendwo die Türken zu bekämpfen oder von den Türken Unterstützung zu erhalten. Jeder sieht ein, daß so etwas Unsinn ist. Das würde bedeuten, daß kein einziger Kriegführender neutrales Gebiet zu schonen brauche. Die Frage ist für Holland vom höchsten Interesse. Man könnte vom Süden oder Westen aus auch in Holland einrücken, um den Krieg weiterzuführen.
Dr. Kuisper schließt mit der Erklarung, daß Griechenland unter allen Umständen verpflichtet sei, das geschlagene serbische Heer zu internieren.
Mechebelbeuenrc ccresoupeeesenne c 5000005000 0 n an 9
: Aus Kölns Nachbarschalt
0 Bonn, 24.Nov.1915. Heute nachmittag wurde das im Süden der Stadt neu erbaute Johanniter=Krankenhaus Friedrich= Wilhelm=Stift seiner Bestimmung übergeben. Als Ehrengäste wohnten u. a. bei Prinzessin Adolf von Schaumburg=Lippe, Oberpräsident Frhr. von Rheinbaben, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, die Vertreter der Universität, der staatlichen, städtischen und kirchlichen Behörden. Die Weiherede hielt Generalsuperintendent D Klingemann. Nach dem Rundgange durch den Reubau fand eine Zusammenkunft in der Lese statt. Der Kommendator des Johanniterordens, Frhr. von der Leyen=Blömersheim, gedachte der Bedeutung des Tases für den Orden, der Werkmeister der Genossenschaft, Oberregierungsrat von Göschen(Köln) dankte allen, die sich um den Neubau verdient gemacht haben. Glückwünsche übermittelten Frhr. von Rheinbaben und Pfarrer Dörr aus Bonn. Prinz Eitel Friedrich hatte ein Glückwunschtelegramm gesandt.
R Vivant sequentes! Man schreibt uns: Eine Vinzenzkonferenz, die bisher jedes Jahr eine größere Menge Kartoffeln unter ihre Armen verteilt hatte, konnte in diesem Jahre zu einem ihrer Kasse angemessenen Preise keine Kartoffeln bekommen und erließ darum zweimal in der Köln. Volkszeitung eine Annonce folgenden Wortlauts:„Vinzenzkonferenz einer rheinischen Industriestadt sucht zur Verteilung an ihre Armen 10=—12000 Pfund gute Speisekartoffeln zu kaufen, den Zentner zu 2,50 M. Offerten unter HD 3767 an die Gesch. usw.“ Eine zeitlang lief nichts ein, außer der Bitte einer anderen Konferenz, den etwaigen Ueberschuß ihr zuzuweisen. Schließlich aber erhielt die Konferenz folgendes Schreiben: L. Krs. Eusk. P. P. Zu der Annonce unter H D 3767 kann ich Ihnen folgende Mitteilung machen: Ich habe in meiner Gemeinde für Ihren Vinzenzverein 61 Zentner losgemacht, davon sind 41 ganz geschenkt. Dazu kommen noch 40 M. von solchen, die keine Kartoffeln mehr hatten... Ergebenst K.., Pfarrer. Die Freude der Vinzenzkonserenz über einen solchen Erfolg kann man sich denken. Darum sei dies Ereiguis hiermit der Oeffentlichkeit übergeben, zum Nachdenken für manche, zur Nachahmung für andere. Ehre dem Pfarrer, der für eine ihm gänzlich unbekannte Konferenz sammelt, Ehre den Landwirten der 400 Seelen zählenden Gemeinde, die die Not städtischer Bevölkerung zu lindern suchen und so zur sozialen Versöhnung beitragen.
e
Was der Samstag bringt::
**
**
Kirchliches:
Karbinal von Hurimann in Rom.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
K Aus der Schweiz, 26.Nov. 1915. Der Corriere della Sera meldet die glückliche Ankunft des Kardinals und Erzbischofs von Hartmann in Rom. Am Bahnhof wurde er von einem deutschen Pralaten begrüßt. Er ist bei den Jugenbohler Kreuzschwestern abgestiegen.
K Kardinal und Fürsterzbischof Dr. Franz Bauer;.
Aus Olmütz kommt heute früh die Nachricht, daß der Oberhirt der dortigen Diözese nach längerem Leiden gestorben ist.
(A) Das Missionswerr vom h. Rosenkranze. Die am Sonntag in der Aula des Lyzeums, Gereonstr. 48, abgehaltene Fördererversammlung nahm einen sehr schönen Verlauf. Der Saal war vollbesetzt; außer den Förderern war eine ganze Anzahl Freunde des Missionswerkes erschienen. Der Missionsprokurator, P. Alvarus M. Hespers, eröffnete die Versammlung. Dann sprach der bekannte und beliebte Kanzelredner P. Joachim M. Springer begeisterte Worte über das Thema: Missionsgedanken—. Heilandsgedanken. Seine Rede fand in den Herzen der Zuhörer warmen Anklang. Hierauf wies der P. Provinzial Gregorius M. Banten(Düsseldorf) auf das schwierige Wirken der Missionare im fernen China hin; es müsse uns eine liebe Pflicht sein, die Missionare zu unterstützen. Die Versammelten folgten den belehrenden und aufmunternden Ausführungen mit großem Interesse. Zum Schlusse erfolgte die Aufnahme neuer Förderer und Mitglieder.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25 Novbr. 1915).
Sterbefälle. Otto Hartmann, Dreh., verh, 41., Thieboldsg. 132. - Wwr. Sinon Breuer, Tagel. 71., Färbergasse=3.- Otto Laudage, 5., Peterur. 9.: Karl Schlepmann,.. Kl. Griechenmarkt 51-15. Joh. Müller, Schlosser, verh. 57., Liebigstr 213..
Kath. Willach, ledig, 31 J. Kl. Witschgasse 28.- Joh. Stirmlinger, Gelegenheitsarb., ledig. 41., Weißbuttengassed.- Theresia Mertzbach, led g. 20., Trajanstr. 3.- Hazrit Gnul, engl. Sold., Alter u Wohnort undekannt.- Wih Riegel, Unteroff. der 9 Komp Ins.=Reg. 45, Maurer, ledig, 23., Bismacchstr. 9. gef. im Felde- Wwr Hue. Schiffer, Oberlandesger.=Obersekr. a. D. u. Rechnungsr., 69., Bismarckstr. 41. Wwe. Sib. Schaum, geb. Bürger, 81., Brunger. 18.„ Cheistina
Fuchs, ledig, 38., Streitzeuggasse 10.— Wwe. Lisette Heyder, ged. app. 82., Erststr. 9. 6
48000003
5556560050 90005 5
Theater: Opernhaus. abends 7 Uhr, Undine. Schausplelhaus: abds. 8 Uhr. Die selige Exzellenz. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Der Lumpen-Ball. Metropol-Theater: abds. 8¼ Uhr: Die ledige Ehefrau.
Konzerte: abds. 8 Uhr im Konservatorium der Musik: Konzert der Trio-Vereinigung. Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, tä##n nachmittags 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross
Cöln“, Friesesstraße.
Besordere Veranstaltungen: Von 9½ Uhr vormittags bis
8 Uhr abds. in sämtlichen Eäumen des Gürzenich zum Besten der Weihnachtsbescherung für unsere tapferen Truppen im Felde: Grße Herbstblumen-, Obst-, Gemüse- und Honig-Ausstellung; abds. 8 Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft: Wohltätigkeitsabend zum Besten der erblindeten Krieger der Stadt Keln; abends 8½ Uhr in der Wolkenburg; Vorstéllung der Gesellschaft für Bühnenkunst zum Besten erblindeter Kölner Krieger: Mutter und Tochter; nachmittags 4 Uhr und abends 3¼ Uhr: Vorstellung der Hagenbeck-Tierschau im Richlerhaus.
Museen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst.„„
Historisches Museum I. Hahnentorburg
„„ uI. Eigelsteintorburg.
Rautenstrauch-Joest Museum, Ubierring 47 Prahistorisches Museum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene, Im Dau 3.
Erzbisch fl. Didzesan-Museum, Domhof 8 Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10A
0 Kölner Märkte.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen. Rindnleisch: Ochsen: I. Beschalenheit M. 2,43-2,52, 2. f..20..28. 3. fl..00.29. Kühe: I. Beschafenheit M..20 2,24, 2. M. .26.04, 3. u..84.88. Weiderich: I. Beschafenheit M..00-000, 2 7 äX-oen. 3.+.69-.90. Schweinellgisch: 1. Beschafenb#i# M.
.60.cn. 2. A..60.80, 3. M..20.80. Speck M..90.00. b. bifgefährtes Ferss:: Bindscises: ferte Vorderviertel K..60.10, fette Minterviertel N..89-.00, mage## Vorderviertel M. 0,00-0,02, magere Kinterviertel M. 0,00-.02.
abeisch:., Beschaftenheit 4..20—
2,40, 2. A..09-.29, 3. h..90.20. Schatfleisch I. H. 0,00.09.
II. M..69.., III. M..00.09. Schweinedeisch: I. Beschaffenheit N..80.90, 2. M..00.00. Hammelfleisch I. M..)-.40, II. 0,00.00, III..00 0,09. Handel in eisgebrachtem Fleisch: Schweineflei ch, ziemlich lebhaft; in Hammelfleisch rahig.
+ Köln, 25.Nov.1915. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Viefeigster unnd höchster Preis im Kleinhandel.
Gänse 9,00-10.%, Entin.-.50. Hähne, alte, 2,00-3,50, Junge 1,9).80. Hünner, alte,.30 3,20, junge 2,00.50, Tanb-u. eit.40— .50, Junge 0,70, lebend, das Stück, Gänse 1,70.80, das’fd., Enten .00-—.50. Häh e. alt-, 2,70-4,00, junge.00.50, Hühner. elt,.80-—
.50 junge.50.50, Tauben, alte,.50.55, Jaug.75-.90, geHeoht N.0“ Barscbe.80. Bchleis.70, Brasse(Plesel.90, Karpfen
.50, lebend.=das!“fand, Kaleljan, Nordsse.00 1 10. Scbelldscbe, Nords##, gross,.85.00, mitte.70.80, klein.50-.55, Flusshechte.30.
Rohesser.15, Heringe, Sals- 0,18 das Stück.
Volkereibutter M..55. Landbutter.35 das Pfund. Landeier, frische,
Jag S ikorts..50-.70, Hollinder.60-.70, Tileiter.60,
Aepfel holl Ess..1“.20, Koch-,.10-.15, hiesige, Ess..12-.20,
bi###ige Koch.09-0,14, Birnen, hiesige, Ess-.14-0,30, hiesige Kocn.10-0,12, Weintrauben, Brüsseler 0,90-.-—. Almeris 0,70. Maronen, Bozener. 55-60, Nüsse, Hase.-.80, Wal-O. 5.50 das Ptd., Aptelsinen, Valencia, 0,10-0,12, Zitronen„OS.10 das Stück.
Endiviensalat, inl..03-.12, holl..-10, Kopfsalat, inländ.,.05.06, holl..08-0,10 das Stück. Feldsalat.15-.80 das Pfand. Blumeninl.25-.35. ausl. 0 50.7" Grürkohl.07.08 das Stück, Rosenkohl, inl..35-0,8 ausl..23-.30 das Pfd., Rotkohl, inl. 0,)5,
Stück Kohlrabi, Erd- O0, 8.10, Ober.05.08 das Stuck, Rüben
weisse.08-0 09 rote Karo ten), abgeschn..07-0, 8 das Pfund. Mon rühen, junge, 0,05 das C bund. abgeschn..05 das Pfund. Petersilie 0,10 die fortion, 8 lieri knallen.08.30, Meerreitich.28-0. 5, Reitich, schwarter 0,07-.10 da- Stück, Radesc en. inl..05 das-bund. Schwarzwurze, hies..20-.25 das Gebund, ausl..25-.30. Zwiebeln, gewöhnl., .20.22. Tomaten. ausl..50-.60 das Pfund.
)e Zufuhr an Gemuse war heute stark. Verkauf flott. Obstverkauf schleppend.’reise#st.
Wasserstands-Nachrichten am 26. November 1915.
Konstanz,§ v. Bodens. 2,88(-0, 86m Huningen, 7 v. Rhein 1,03—0,06m Kehl, 7 om Rhein 1,94-.03m Mannheim 8v Rhein.36—0,01m Heilbronn, 8 v. Neckar 0,35-0,03m
Trier, 7 om Köln, 7 om Ruhrort, 8 om. Wesel, 8om.
Mosel 0,40—.05m Rhein 1,16—.02m Rhein 0,23—.18m Rhein 0,02—0,02m
Cervzol“ ist ein Inhalatiensmfttel auf Basis von Eucalyptuscl und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift.— Ein Flacon à M..— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie überreugen, daß anderes nicht„ebenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Coryzol“ noch nicht vorrätig, so kann sie es Ihnen ab Engroslager auf dem Platze leicht besorgen. 9
Gas-Glühstrümpfe
für Stehlicht
für Hängelicht
für Spirktus.
Man verlange in den einschlägigen Geschäften unsere erstklassigen Fabrikate.
Linz&amp; Co., Gssglählicht-Fabrik
Fernsprecher A2605. Schaafenstraße 25.

Hölner Local-Auneiger Nr 326 u Freitag. 20. Kovember 1915
Jamilien-Unzeigen.
Statt besonderer Anzeige
R
14444
Nach Gottes unermesslichem Ratschlusse starb am 22. November 1915 unser einziger Sohn und Bruder, unser lieber Neffe und Vetter,
s
Josenh un
Oberprimaner des Realgymnasiums in der Kreuzgasse Kriegsfreiw. In einem Pionier-Batl.
den Heldentod. Gerade 17 Jahre alt, meldete er sich freiwillig zur Fahne, mit Mut und Gottvertrauen zog er aus. Kaum acht Tage war er an der Front, als eine Kugel seinem jungen, hoffnungsvollen Leben ein Ziel setzte und ihn uns für immer entriss. In tiefem Leide:
Frau Wwe. Chr. Woelfart
Lina geb. Zoller
Käthe Woelfart Ed. Zoller
Jos. Zoller und Familie.
Köln, den 25. November 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 30. November, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. 3
Von Beileidsbesuchen wird gebeten, abzusehen.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
Emil Schmitz
Rentner
geziemend Kenntnis.
Die feierlichen Exequien werden gehalten der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal am Samsta 27. November, morgens 9½ Uhr. Die Beerdigun an demselben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Classen-Kappelmannstraße 15 aus.
95
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starben
# Nerr Lehrer Wilhelm Bömer
Leutnant d. L. im Landw. Inf.-Regt. Nr. 29
Ritter des Eisernen Kreuzes II. Kl.
am 17. September 1915,
Herr Zehrer Joseph Henke
Offizierstellvertreter- Vizefeldwebel im Landw.-Inf.-Regt. Nr. 29 Ritter des Eisernen Kreuzes I. u. II. Kl.
am 17. September 1915,
Nerr Tehrer Josaph Böhm
Unteroffizier d. L. im Landw.-Inf.-Regt. Nr. 29
am 24. September 1915,
Herr Lehrer Wilhelm Breuer
Grenadier im Res.-Inf.-Regt. Nr. 26
am 29. September 1915
K
Die Seelenmesse
für den gefallenen
loseph Scheidt
findet Samstag, den 27. Nov., morgens nicht um 8½ Uhr, sondern um!,v. 8 Uhr in St. Joseph in Nippes statt. 0
en Kee
den Heldentod.
Ihr Andenken wird auch in der Schulverwaltung ehrenvoll fortleben.
städtischen
1*
Cöln, den 25. November 1915.
Der Oberbürgermeister Wallraf.
kaufen Sie am billigsten im Unübertroffene Auswahl
Cakl Walter, Gelbwaren
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie af men ge. Fenster
neben„Apostelnbräu“ g
Wohlätiskeits-Verein„Päilaalkrogia:
Hiermit erfüllen wir die traurige Pflicht, die geehrten Mitglieder von dem Hinscheiden unseres Vorstandsmitgliedes, Herrn
Rechnungsrat Hubert Schiffer
Oberlandesgerichts-Obersekretär a.,
Ritter des Königl. Kronenordens III. Kl. und des Roten Adlerordens IV. Kl., geziemend in Kenntnis zu setzen. Der Verstorbene hat das Ehrenamt eines Kassierers unseres Vereins mit großer Hingabe und peinlichster Gewissenhaftigkeit versehen. Wir werden dem verdienten Manne ein ehrendes Andenken bewahren.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 27. November, nachm. 3½ Uhr, vom Sterbehause Bismarckstraße 41 aus und bitten wir um zahlreiche Beteiligung. p B
Der Vorstand
I..: Heinrich Rechtmann sen., Vorsitzender.
Ziehung nächste Weche!
Geld-Lotterie
der Pensions-Austalt der Lehrer und Lewwrerinnen
0
300
esch e
in
nacht rater
Nerrn Rechnangsrat Huberk Schiffer
Lehrer-Lose à.A.
Ziehung bestimmt 18.20. Dezember
Grosse Weihnachts-Lotterie
Jedes 19. Los gewinnt; 5666 Gewinne im Gesamtwert von
70000.
3000u.
Weihnachtslose a.4.
Amtenbrink
Cöln, Schildergasse 30,
gegenüber St. Agatha. 5
dott dem Allmächtigen hat es gefallen, cht 3½ Uhr unseren lieben, guten Bruder, und Onkel
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
Geh. Sanitätsrat
Dr. Heinrich Küpper
Ritter hoher Orden
geziemend Kenntnis. 08
Oberlandesgerichts-Obersekretär a..,
Ritter des Königl. Kronenordens III. Kl. u. des Roten
Adlerordens IV. Kl., Mitkämpfer von 1870/71,
nach kurzer Krankheit zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, nahczu 70 Jahre alt.
Dis trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Neusalz a.., Wald, Kneuttingen, Bonn, Münster, Leipzig, den 25. November 1915.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 27. November 1915, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Biemarckstraße 41 aus. Das feierliche Seelenam“ wird am nämlichen Tage, vormittags 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael gehalten. p
S4
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Ludw. Finke
findet Montag, den 29.Nov., morgens 9 Uhr, in der Pfarr. kirche St. Maria-Himmelfahrt statt, wozu freundlichst
einladet Frau Wwe. Ludw. Fin e.
Trauer-Kleidung
Schwarze Jackenkleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Kleiderstoffe, Taillenkleider — aus besten Stoffen sehr preiswert.
S. Guttmann&amp; Co.
Köln, Schildergasse 31-35, an Ecke St. Agatha. 0“
Trauerhültel Giunte Kuuch
B. Braun,
Preise.
Peterstrasse 45 B gegenüber dem Bürgerhospital.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Arnold Nidecken
findet am Samstag. den 27.November, morgens ½10 Uhr,
# in St. Aposteln statt, wozu freundlichst eingeladen wird. c
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jaokenkleider, Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfaden
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.*###
Kuh=Croupons Kp 5,56, Hälften K.80, Halsbahnen(Ia. für Sohlen) K 350 per Pfund. Lagerbesichtigung erbet. n.
Meine letzten großen KassaEinkäufe waren so günstig und vielseitig, daß jeder das Rechte bei mir findet. Ferner offeriere:
Gummi=Absätze
stets viele 1000 Paar am Lager. Infolge Verbindung mit allerersten Fabriken riesig hillig.
Lederlager Friedr. Rolte Sömmeringstraße 19.
Grosse Ausstellung
Blumen, Obst, Gemüse, Honig
in sämtlichen Räumen des
Gürzenich
veranstaltet von den Verbänden der
Randelsgärtner u. Privaträrtzer Deutschlands Rheinischen Cbst- und Gemüsezüchter Rheinzischen Bienenzüchter Hölner Kriegssnende.
du alen 50 Pig. Eintrilspreis
Die gesamte Einnahme ist bestimmt zum Einkauf von Weihnachtsgaben für unsere Truppen im Felde.
Samstag, den 27. November,
vormittags 12 Uhr
Eröffnungderdusstellung
Musikaufführungen von der Kapelle des Ersatz-Bataillons de Pionier-Regiments Nr. 24 unter Leitung des Königl. Obe musikmeisters Gottfried Meinerzhagen. Gesangsvorträg Quartett Engelbert Haas.
Nachmitags von 5 Uhr ab: Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Feld-Art.-Regts. Nr. 59 unter Leitung des Königl. Obermusikmeisters Bahr. Gesangsvorträge des Schülerchors der Loreleyschale unter Leitung des Herrn Rektor Douvern.
Sonntag, den 28. November
nachmittags von 5 Uhr ab: Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Ersatz-Bat, des Westfälischen Pionier-Bat. Nr. 7 unter Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Weber. Gesangsaufführungen des Kölner Männergesangvereins „Polyhymnia“ unt. Leitung des Musikdirektors Karl Niemann.
Montag, den 29. November
nachmitlags von 5 Uhr ab: Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Ersatz-Bat. des Westf. FussArt.-Regts. Nr. 7 unter Leitung des Königl. Obermusikmeisters Trenks. Gesangsaufführungen des Schülerchors der Loreleyschule unter Leitung des Herrn Rektor Douvern.
Die Ausstellung ist täglich ununterbrochen geöffnet von vorm. 9½ Uhr bis abends 8 Uhr.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Verkauf von Fahrzeugen.
Am 9. Dezember, nachmittags 1 Uhr, sollen 278 verschiedene leichte und schwere Kasten=, Leiter= usw. Wagen im Pulverdeptbei Raderthal, Ecke Bonnerstraße und Militärringstraße öffentlich gegen bar versteigert werden.
Besichtigung der Wagen nur am 8. Dezember gegen Ausweis üder die Person gestattet. Die gekautten Wagen müssen bis I. Dezember abgefahren sein. p* Artilleriedepot Cöln.
Instes-Versteigereng
Samstag, d. 27. Nov. 1915, nachmittags 4 Uhr, sellen im Pfandlokale Marsihstein 28 in Cöln versteigert werden:
Schreibtische, Büfetts, Sofa, Sessel, Tische, Vertiko, Uhren, Feldküchen, Pianino, Schreibmaschinen, Geldschränke, Bilder usw.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*p
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschaftsstunden: 1210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jedergeit
erfolgen.*:
—
—
S

Seite 4.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 326 2 Freitag 20. Kovember 1915
Herren-Ueberkleidung
empfiehlt
das modernste in Schnitt, Muster und Stoff Auswahl unter 1000en
Preislage 12 bis 150 Mk.
Besondere Grössen 0**
für schlanke und korpulente Herren Schildergasse 38-42.
*
= Für junge Herren und Knaben Sonder-Abteilung I. Stock.
Hettlage
Beim Einkauf wird unser Prachtkalender 1916 gratis beigefügt.
38877
Krieg und Volkswirtschaft.
60 Lebensfragen des Kleinhandels.
Der Verband deutscher kaufmännischer Genossenschaften ersucht uns um Aufnahme einer Zuschrift, in der es unter anderem heißt:
Für den an sich durch den Krieg schon arg bedrängten Kleinhandel ist durch die bekannte Bundesratsverordnung vom 25. September 1915 betr. die Versorgungsregelung eine große Gefahr dadurch entstanden, daß im§ 12 Ziffer 2 den Gemeinden die Befugnis eingeräumt wird, unter Ausschluß des Handels die Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln selbst zu übernehmen. Mit anderen Worten, die Gemeinden dürfen Lebensmittel im Großen einkaufen und sie unter Umgehung des Handels unmittelbar an die Konsumenten absetzen. Diese einschneidende Neuordnung hat sich als im Allgemeininteresse notwendig er wiesen, und dem Kleinhandel, der ja in erster Linie durch sie getroffen wird, drohen schwere Schäden; er hat sich aber mit dem immer größeren Umfang annehmenden Handel der Gemeinden, mit dem Eingriff des Staates abfinden müssen. Und doch darf der Kleinhandel nicht länger untätig zusehen oder grollend beiseite stehen; denn bitterernst ist die Zeit für den Kleinhandel, man möchte sagen, der Kleinhandel steht in einer schweren Krisis. Es ist nicht anzunehmen, daß alle die vielen Verordnungen betr. die Lebensmittelversorgung, die die Lage des Kleinhandels immer schwieriger gestalteten, nach dem Kriege mit einem Federstrich aus der Welt geschafft werden. Wird der Kleinhandel aber einmal immer mehr aus der Reihe der Warenverteiler augeschaltet, und zeigt er sich den ihm obliegenden bedeutenden wirtschaftlichen Aufgaben nicht gewachsen, so wird der hieraus entstehende Schaden sowohl ideeller wie materieller Natur für alle Zukunft unermeßlich groß sein müssen. Darum ist die Zeit für den Kleinhandel äußerst wichtig, und es bedarf der Einsetzung aller Kräfte zur Abwendung der drohenden Gefahr. Was aber soll der Kleinhandel dagegen tun? Die Antwort auf diese Frage kann naturgemäß nur in dem Umstand gefunden werden, der die Staatsregierung zum Erlaß der genannten Verordnung veranlaßte: In der lückenhaften und zerrissenen Organisation der Kleinhändler.
Die Kleinhändler mögen überzeugt sein, daß die Gemeinden nur widerwillig neben der übrigen enorm angewachsenen Arbeit auch noch die ungewohnte Tätigkeit des Handels ausüben und mögen einsehen, daß die erlassenen Verordnungen den Kleinhändlern ja geradezu den Weg zeigen, den sie einschlagen sollen. Deswegen hat auch mit maßgebenden Verbänden des Kleinhandels der Verband deutscher kaufmännischer Genossenschaften in Berlin in einer Eingabe an die Staatsregierung die zwangsweise Organisation des Kleinhandels vorgeschlagen und kann die Zustimmung der Regierung in der kürzlich erlassenen Ergänzung zu der ovigen Verordnung feststellen, in der es heißt:„Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden sind befugt, für die Zwecke der Versorgungsregelung in bestimmten Bezirken Händler sowie Vereinigungen von ihnen zur Regelung der Beschaffung, des Absatzes und der Preise, auch ohne ihre Zustimmung zu Verbänden zu vereinigen.“ Hierin kommt doch deutlich zum Ausdruck, daß es an der genügenden Anzahl solcher Organisationen fehlt, und daß der Staat die Kleinhändler, wenn sie sich nicht freiwillig organisieren wollen, einfach hierzu zwingen will! Darum ist das dringendste Gebot der Stunde für den Kleinhändler, endlich kleinliche Rücksichten hintanzusetzen, sich zur Wahrung der Existenz des gesamten Standes in straffer Organisation zusammenzuschließen und sich dann mit den Gemeinden zu für alle Teile ersprießlicher Arbeit zusammenzufinden.
Als solche Organisation, wie sie für die Lebensmittelversorgung in Gemeinschaft mit den Gemeinden in Frage kommt, muß die Form der Einkaufsgenossenschaft besonders geeignet erscheinen. Es besteht bekanntlich in Deutschland schon seit längerer Zeit eine ganze Reihe von Einkaufsgenossenschaften, ungefähr 130 mit ungefähr 7000 Mitgliedern, die im Verband deutscher kaufmännischer Genossenschaften zusammengeschlossen sind und die gerade im Kriege gezeigt haben, was sie zu leisten vermögen. Die Einkaufsgenossenschaften besorgen, wie ihr Name schon sagt, den gemeinsamen Wareneinkauf für ihre Mitglieder und können infolge ihrer großen Einkäufe natürlicherweise ihren Mitgliedern wesentliche Vorteile bieten, die diese wieder dem Konsum in Form billiger Verkaufspreise zugute kommen lassen, wie es die Praxis hinreichend bewiesen hat. Es würde zu weit führen, hier des näheren auf das Wesen und die Vorteile der Einkaufsgenossenschaften einzugehen; nur soviel sei mitgeteilt, daß sich schon jetzt eine ganze Reihe von Städten in bester Weise der örtlichen Einkaufsgenossenschaft bei der Versorgung der Bevölkerung bedient. So hat sich die Einkaufsgenossenschaft mit ihrer langjährigen Erfahrung als nützliches, unentbehrliches Bindeglied zwischen Gemeinde und Kleinhändler bewährt und damit der drohenden Ausschaltung des Kleinhandels auf das wirksamste zu begegnen gewußt. Will der Kleinhändler sich den Handel nicht ganz aus der Hand nehmen lassen, so lerne er hieran und schließe sich auch mit seinen Kollegen
zu einer Eintaufsgenossenschaft zusammen, trete dann an die Gemeinde heran und stelle sich ihr mit der Genossenschaft in selbsoser Weise für die Lebensmittelversorgung zur Verfügung.
5 Hochstpreise für Margarine.
Durch Bundesratsverordnung vom 8. November 1915 ist dem Kriegsausschuß für Oele und Fette die Aufgabe übertragen worden, säntliche in Deutschland beschlagnahmten Oele und Fette zu verteilen und ebenso die Verteilung der aus ihnen hergestellten Frtigfabrikate zu rezeln. In Erfüllung dieser Aufgabe werden in Zukunft den Mitgliedern der dem Kriegsausschuß angegliederten Kriegsabrechnungsselle der Deutschen Margarineund Speisefettfabriken nur unter der Bedingung Oele und Fette zur Verarbeitung zugeteilt, daß sie ihre gesamte Produkt on sowie die von ihnen eingekauften Margarine= und Speisefettfabrikate beim Einkauf, gle chviel in welcher Packung. ab 1. Dezember 1915 nicht zu höheren Preisen als den folgenden liefern:
a. Bei der Abgabe an Verbraucher:
Margarine.............. M. 1,40 das Pfund
Speisefette aller Art mit 100 Proz. Fettgehalt, wie Schmelzmarga ine, Pflanzenfett, Rinderfett, Kunstspeisefett usw. M. 1,64 das Pfund b. Bei der Abgabe an den Großhandel und an Wiederverkäufer:
Margarine. M. 128 für 100 Pfd. franko
Speisefette aller Art, soweit sie 100 Proz. Fett enthalten, wie Schmelzmargarine, Pflanzenfett,
Rinderfett Kunstspeisefett usw. M. 152 für 100 Pfd. franko Damit die Gewahr gegeben ist, daß auch tatsächlich diese Preise im Kleinverkauf nicht überschritten werden, haben sich die Mitglieder der dem Kriegsausschuß angegliederten Kriegsabrech= jungsstelle der Deutschen Margarine= und Speisefettfabriken zu verpflichten, jede Art Margarine= und Speisefettfabrikate nu an solche Kleinhandler und Wiederverkäufer abzugeben, die sich ihin gegenüber durch Unterzeichnung gegen Vertragsstrafe gebunden haben, keine Margarine zu höheren Preisen als 1,40 M. in den Konsum gelangen zu lassen. Der Kriegsausschuß hofft oaß diese Maßnahmen die Margarine verbrauchende Bevölkerung vor Ueberpreisen bewahren werden.
*
np 200000 Doppelzentner Mais aus Bulgarien.
Man schreibt uns: Von amtlicher bulgarischer Seite ist mitgeteilt worden, daß zwischen der deutschen Zentral=Einkaufs=Gesellschaft und den bulgarischen Behörden ein Abkommen getroffen ist, nach dem jetzt sofort 200 000 Doppelzentner Mais auf dem Donauwege nach Deutschland ausgeführt werden dürfen. Bei dem außerordentlichen Mangel an ausländischen Futtermitteln, der infolge des Krieges herrscht, ist ein Zuwachs von 200 000 Doppelzentner Mais naturgemäß außerordentlich erwünscht. Was diese Menge aber für unsere Viehzucht bedeutet, erkennt man erst, wenn man sich die Zahlen der normalen Maiseinfuhr in Friedenszeiten vergegenwärtigt. Im Durchschnitt der dem Kriege voraufgehenden beiden letzten Jahre bezog Deutschland jährlich rund 10 Millionen Doppelzentner Mais. Es ist also nur der 50. Teil unseres normalen Bedarfs an Mais, der jetzt aus Bulgarien eingeführt wird. Es fehlt uns vor allem die überseeische Einfuhr, die uns jährlich allein aus Argentinien 5 Millionen Doppelzentner und 1,5 Millionen Doppezentner aus den Vereinigten Staaten brachte. Außerdem war auch Rußland eine wichtige Bezugsquelle für Mais, denn beispielsweise im Jahre 1912 bezogen wir 2,4 Millionen Doppelzentner von dort. Nach Rußland folgt Rumänien mit einer Einfuhr von fast 2 Millionen Doppelzentner im Jahre 1912, die allerdings im folgenden Jahre auf weniger als die Hälfte zurückging. Immerhin liefere uns Rumänien im Jahre 1913 noch 683 000 Doppelzentner Mais. Es ist daher wohl zu hoffen, daß auch von dort nicht unbeträchtliche Zufuhren kommen werden. Bulgarien hat bisher in unserer Maisversorgung keine große Rolle gespielt, denn im Jahre 1913 kamen nur 29.000 Doppelzentner von dort. Wenn jetzt sogleich 200000 Doppelzentner nach Deutschland ausgefährt werden können, so liegt dies daran, daß Bulgarien noch aus der vorjährigen Ernte sehr bedeutende Mengen an Futtermitteln zur Verfügung hat.
*
&amp Staatliche Kriegsbeihilfen für Volksschullehrer und Schulamtsbewerber.
In einem Erlasse an die Regierungen ordnet der Kultusminister an, daß auch den gering besoldeten, endgültig oder einstweilen angestellten Volksschullehrern sowie den auftragsweise gegen feste monatliche Entschädigung beschäftigten Schulamtsbewerbern vom 1. Oktober d. J. während der noch andauernden Kriegszeit laufende Kriegsbeihilfen nach den für die unmittelbaren Staatsbeamten maßgebenden Grundsätzen gewährt werden. Nach Ansicht des Ministers ist es an sich zwar Aufgabe der Schulverbände, denen
die Besoldung der Volksschullehrer obliegt, diesen nötigenfalls auch
Kriegsbeihilfen zukommen zu lassen. Indessen soll mit Rücksicht darauf, daß die hierfür in Betracht kommenden Lehrer voraussichtlich nur in kleineren, in ihrer Leistungsfähigkeit beschränkten Schulverbänden in nennenswerter Zahl vorhanden sein werden und daß die Gemeinden infolge des Krieges finanziell sehr stark angespannt sind, sowie bei dem vorübergehenden Charakter der Maßnahme von einer Heranziehung der Schulverbände abgesehen werden. Die Beihilfen sind daher aus der Staatskasse zu zohlen und werden in den Rechnungen der Regierungshauptkassen als außeretatsmäßige Ausgaben nachgewiesen.
*
60 Zur Angestelltenversicherung.
Eine Beschäftigung während des Krieges untersteht nicht in allen Fällen der Versicherungspflicht. Nach dem Bericht des Tir ktoriums der Reichsversicherungsanstatt für Angestellte über das Geschaftsjahr 1914, veröffntlicht in den Amtlichen Nachrichten der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte, Mai 1915, S. 70, hat die Reichsversicherungsanstalt für Angestellte hinsichtlich der Versicherungspflicht einer für die Kriegsdauer angenommenen Stellung folgenden Bescheid erteilt: Das Direkto ium hält diejenigen Perjonen, welche eine an sich versicherungspflichtige Tätigkeit bisher nicht ausgeübt haben und auch nach Beendigung des Krieges voraussichtlich nicht ausüben werden, hinsichtlich einer nur auf die Dauer des Krie szustandes angenommenen, an sich versicherungspflichtigen Beschäftigung nicht für versicherungspflichtig im Sinne des Bersicherungsesetzes für Angestellte. Falls bereits Beiträge für Personen bezahlt sind, auf welche die odigen Voraussetzungen zutreffen, so empfiehlt es sich, begründeten Antrag auf Rückerstattung der geleist#ten Beitrage zu stellen bei dem Direkiorium der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte, Berlin=Wilmersoorf, Hohenzollerndamm 1931195.
das Eilerne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Einjähr. Karl Lück, Res.=Jäger=Bat. 19, Primaner des Realgymnasiums Köln=Nippes, Sohn des Postsekr. M. Lück in KölnNippes,— Dr. Leo Müller, Veterinaroff. im Thüring. Hus.= Reg. 12, Sohn des Bureauvorstehers Peier Muller aus Köln,— Kreegsfreiw. Gefr. Joseph Klein, Maschinengewehrtomp., unter Beförd. zum Unteroffiz., Soon des Generalagenten Klein in Köln, Hans Wolf aus Köln=Eorenfeld, 1. Ersatzbatterie, Feldart.= Reg. 59,— Kriegsfreiw. Offiziersaspir. Hans Hohner, Vizefeldw. beim Fußart.=Reg. 7, Sohn der Frau Wwe. Heinr. Höhner in Köln,— Landsturmmann Gärtnereibes. Hch. Mies aus Ahrweiler,— Landsturmmann Gärtner M. Rivkens, Reisender der Firma Wilh. Jos. Beltz in Köln,— Lehrer Th. Elbers, Einj.= Freiw. Unteroff. der Maschinengew.=Komp. im Res. Ins.=Reg. 23, Sohn von B. Elbers, Schneider in Koln,— Kreegsfreiw. Gefr. Heinr. Spies, Stud. theol. in Bonn, im Fußari.=Reg. 7, Sohn des Lehrers Ferd. Spies in Süchteln,— Offizier=Stellvertreter Eduar Greven, z. Zt. beim 5. überplanmäß. Fußari.=Reg. der Festung Königsberg, Sohn des verstorbenen Eisenb.=Sekr. Greven aus Deutz.
VelccfcheRM0rOBORBOOnOOtOOp 1000000n658800 800060 00 6008
*
60005500050 r m 0 rr 5
Bt Zur Geschichte des Werttrieges. Dem ersten Bande seines Buches: Kurzgefaßte Geschichte des Weltkrieges 1914/15 hat Georg Hölscher nunmehr den zweiten Band folgen lassen(Köln, 1915, Hoursch u. Bechstedt, M. 2,60), der die Kriegsereignisse in Elsaß=Lothringen, Ostpreußen, Polen, Galizien und Serbien sowie den Seekrieg und Luftkrieg bis Ende 1914 behandelt. In diesem Bande find die an dieser Stelle früher erwähnten Vorzüge des ersten noch gesteigert: nämlich die erfreuliche Uebersichtlichkeit, die einen leichten Ueberblick über die so verwickelten und ineinander übergehenden Kriegsereignisse gewährt, die Klarheit und Schlichtheit der Darstellung, die sich freitzält von unnützem Beiwerk und jede Ueberschwenglichkeit und Rhetorik sorgsam vermeidet, das gewissenhafte Festhalten am amtlichen Material und möglichst zuverlässigen Quellen. So ist es dem Verfasser gelungen, trotz der ungeteueren Schwierigkeiten eine Darstetung des Weltkrieges zu schaffen, die vor allem auf die praktische Brauchbarkeit bedacht ist. Diese Vorzüge treten besonders angenehm hervor bei der Schilderung des Seekrieges, in der die lange Reihe einzelner Tatsachen in einem abgerundeten Bilde vereinigt erscheint und die damit den Eindruck der Bedeutsamkeit der heldenhaften Kämpfe deutscher Seeleute in hohem Maße verstärkt. Zahlreiche in sachlicher Kürze folgende Angaben geographischer und kultureller Art über die Kriegsscharplätze vermitteln viele nützliche Detailkenntnisse, die dem Leser sehr willkommen find. Die beigegebenen 17 Kartenzeichnungen sind ebenfalls sehr übersichtlich geraten. Möge dieses so gut begonnene und in seiner schlichten Sachlichkeit so angenehm berührende Werk guten Fortgang finden.
Kleines Feuilleton*
00000rRMOfRS 900r 2000n0r n mg r Or Rr n 0r 5060

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 2 Freitag, 26. November 1915
Bekanntmachung.
Für die bevorstehenden Ersatzwahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreir der hiesigen Synagogen=Gemeinde ist eine Liste der Wahlberechtigten nach den im§ 12 des Statuts der Gemeinde bezeichneten 3 Klassen aufgestellt worden, welche gemäß§ 24 desselben vom 18. November d. I bis ein chließlich 1. Dezember d J. während der Dienststunden im Sekre#ariat der Synagogen=Gemeinde, Roonstraße 50, zur Einsicht offengelegt ist.
Dieses wird den Mitgliedern der Synagogen=Gemeinde mit dem Bemerken bekannt gemacht, daß Reklamationen gegen die Wählerliste bei dem unterzeichneten Vorstande während der vorgedachten 14=tä igen Frist erhoben werden müssen.
Gleichzei.ig werden hiermit unter Bezugnahme auf die§§ 3 bis 33 des Statuts die Termine für die Ersatzwahlen bzw Ergänzungswahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter wie folgt festgesetzt:
1. Für die wahlberechtigten Mitglieder der
III. Wählerklafse, welche vom geringsten Satze bis 193 Mark') Kuliussteuer zahlen, zur Ersatzwahl von 3 Repräsentan en, von welchen einer seinen Wohnsitz in Cöln=Ehrenfeld haben muß, und 2 Stellvertretern auf
Montag, den 13. Dezember und Dienstag, den 14. Dezember d.., vormittags von—1 Uhr und nachmittags von—5 Uhr.
2. Für die wahlberechtigten Mitglieder der
II. Wählerklasse, welche von 193.“) bis 735,60.“) zahlen, zur Ersatzwahl bzw. Ergänzungswahl von 4 Repräsentanten, von welchen einer seinen Wohnsitz in CölnEhrenfeld haben muß, und 2 Stellvertretern auf
Donnerstag, den 16. Dezember d.., vormittags von—1 Uhr und nachmittags von—5 Uhr.
3. Für die wahlberechtigten Mitglieder der
1 Wählerklasse, welche 735,60.““) und mehr zahlen, zur Ersatzwahl bzw. Ergänzungswahl von 4 Repräsentanten und 2 Stellvertretern auf
Montag, den 20. Dezember d.., vormittags von 11—1 Uhr.
Gültig sind gemäß§ 26 des Statuts nur vorschriftsmäßige 9 zu 12 cm große weiße Stimmzettel in mit dem Stempel der Synagogen=Gemeinde Cöln versehenen und undurchsichtigen 12 zu 15 cm großen Umschlägen.
Die Wahlen finden im Sitzungssaale Roonstr. 50 statt.
Cöln, den 9. November 1915.
Der Vorstand der Synagogen=Gemeinde.
*)<space> S t e u e r z a h l e r,<space> w e l c h e<space> m i t<space> 1 9 3<space> M.<space> K u l t u s s t e u e r<space> v e r a n l a g t<space> sind, sind Wähler der II. Klasse mit Ausnahme derjenigen, deren Zuname mit Is—Z beginnt; diese wählen in der III. Klasse.
**) Steuerzahler, welche mit 735,60 M. Kultussteuer veranlagt sind, sind Wähler der I. Klasse mit Ausnahme derjenigen, deren Zuname mit L beginnt; diese wählen in der I. Klasse. B7
Seite 5.
Die Stadt Cöln hat sich eine grössere Anzahl von
*°
Genehmigt für die Provinzen Westtalen u. Rbeinland
100000 Lose 3667 Gewinne im Werte von Mark
Sport-Paletots Sport-Ulster
in hervorragend grosser Auswahl, für den verwöhntesten#. Geschmack und nur aus prima Stoffen, neueste Formen.
Durch Ankauf großer Warenlager und eigener Herstellung
für nur 18. A. 24. Tr. 30, 3 5, 38, U, C5. J0. 55. 55 Mal
Feste Preise.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und großen EngrosVersand sind wir in der Lage, nur gute Ware zu billigen Preisen zu stellen.
Nur Königstrasse s
im Enoroslager.
am
Hähe Neumarkt
9%
Achten Sie bitte genau auf Strasse u. Humme
Könisstrasse
Kölner Bomkuchen
aus Makronen und Marzinan in festem Karton empfiehlt
als Beipack zu den Weihnachts. endungen für unsere Krieger im Felde
Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10.
Fernsprecher A 1143. g
Entzückende seidene
Blusen-Sammete
ca. 200 Arten, Mtr.-44
Sammethaus Schmidt
Waidmarkt 18.
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Tonnenseite
50 Pfund 13 Mark 25„.50„
hochfeine gute Ersatz=Schmierseife
Alfred Schmitz
Elberfeld, Wülfratherstraße 33.
Bahnstation angeben.
Seit 15 Jahren
wird von den Kölner Hausfrauen
lie auf jede Petroleumlampe aufgeschraubt werden können, nebst den zugehörigen Teilen zu billigen Preisen gesichert. ie Preise betragen:
für die vollständige Spiritusglühlicht-Tischlampe 9,00 M.
ür die vollständige Spiritus-Küchenlampe.. 8,20 M.
ür die Spiritusbrenner 10“ und 14“.... 3,80 M
für Füllkännchen 0,80 M.
für Glühkörper.50 M.
für Schirmträger 0,80 M.
für Einfüllring zum Aendern von Petroleumlampe
für Spiritus.50 M.
ür Zylinder, Original Jenaglas 0,25 M.
Die Lampen, Brenner und sonstigen Teile sind bei der irma Beleuchtungshaus Martin Schiffgen, Cöln, Höhle—14, erhältlich, die sie auch ohne Kaufverpflichtung brennend vorführt und jede weitere Auskunft über die Handhabung erteilt. Die Lampen und Brenner sind mit Rücksicht auf den aussergewöhnlich billigen Preis, zu dem sie abgegeben werden, nur für Cölner Bürger bestimmt.
Die Lampen verbrennen in 15 Brennstunden ein Liter Spiritus zum Preise von 45.9. Eine genügende Menge Brennspiritus ist sichergestellt. Eine Preiserhöhung findet nicht statt. Die Pflege der Lampen ist einfach.
Im Hinblick auf die Petroleum-Knappheit ist die Anschaffung einer Spirituslampe oder Aenderung einer Petroeumlampe in eine Spirituslampe dringend empfohlen. Epg
C
(et-Cream)
als bester Wachsschuhputz bevorzugt. Schönster Glanz, nicht abfärbend, kein unangenehmer Geruch. In den meisten Geschäften zu haben.
Fabrik: V. J. Lawitschka&amp; Cie., Köln-N
Dampfwäscherei Frauenlob
m. 6. C.
Wiener Neuwäschereid. Herrenstärkewäsche Haushaltung- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppichen Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 3648. 0•
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
: Gerichts=Verhandlungen::
(∆) Brandstiftung.
Der 18jährige Arbeiter Wilhelm Stock aus Köln, trotz seiner Jugend schon viermal vorbestraft, hatte in der Rosenstraße ein möbliertes Mansardenzimmer gemietet, das ihm jedoch zum 31. Oktober gekündigt wurde, weil er unordentlich lebte und die Miete nicht pünktlich bezahlte. Am Tage nach Ablauf der Kündigungszeit nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß er andern Tages das Zimmer räumen müsse, entfernte er sich in der Frühe des Tages, ohne indessen den Zimmerschlüssel abzugeben. Kurze Zeit nachher brachte eine Hausbewohnerin einem jungen Mädchen, das ein Mansardenzimmer neben dem jenes Arbeiters bewohnte, das Frühstück, wobei sie aus dem Zimmer des Arbeiters ein verdächtiges Knistern hörte; durchs Schlüsselloch blickend, sah sie, daß es in dem Zimmer brannte. Die Frau rief um Hülfe; als diese kam, brannte das im Zimmer stehende Bett an mehreren Stellen lichterloh. Es gelang jedoch, den Brand alsbald zu löschen. Dabei stellte sich heraus, daß das Bettzeug mit Petroleum durchtränkt war. Das Oel von zwei Lampen war darüber gegossen und angezündet worden. Der Zimmerbewohner, jener erwähnte junge Arbeiter, stand jetzt vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht unter der Anklage der Brandstiftung. Der Angeklagte gab zu, das Petroleum ins Bett gegossen und angesteckt zu haben. Er will jedoch dadurch nur beabsichtigt haben, das Bett zu beschädigen, um sich an den Wirtsleuten für die Kündigung zu rächen. Er bestritt aber, den Willen gehabt zu haben, das Haus in Brand zu stecken oder auch nur an eine solche Möglichkeit gedacht zu haben. Dieser Einlassung sprach das Gericht indes die Glaubwürdigkeit ab. Der Angeklagte wurde zu zwei Jahren Zuchthaus, Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von fünf Jahren und Zulässigkeit nachheriger Polizeiaufsicht verurteilt.
(A) Einbrecher schlimmster Sorte standen in einem Tagesprozeß vor der Strafkammer; es handelte sich um 1. den Tagelöhner Anton Dietz, 2. den Bergmann Joseph Laga, 3. den beruflosen Vinzenz Fritz. Alle drei sind erheblich vorbestraft. Desgleichen der als Hehler beschuldigte Kaufmann Johann Graf. Der Hehlerei waren ferner angeklagt die Frau des H.., Maria geb. Busch, die Frau des W.., Emma geb. Liesendahl und die Frau des W.., Wilhelmine geb. Kraus. Haupttreffplatz der Verbrechersippe war die Restauration Treppchen am Leystapel 41. Hier stand ihnen das Schlafzimmer des Zapfjungen Peter Jöhry zur Verfügung, in das sie kistenweise Schuhe einbrachten. Die Angeschuldigten bestritten, außer Laga, der zwei Diebstähle zugab. Die von den Einbrechern ausgeführten Ladendiebstähle waren fast alle in der Weise geschehen, daß man durch das Oberlicht einstieg. In der Nacht vom 16. zum 17. März wurden in einem Schuhgeschäft auf der Severinstraße für 640 M. Waren gestohlen. Am Morgen waren Männer im Laden, welche Ledereinkäufe machen wollten. Es waren offenbar Kundschafter, denen es gelang, heimlich Fensterriegel zurückzuschieben. In der Nacht vom 25. zum 26. März wurde in der Mörsergasse einem Schuhwarenhändler der Laden glatt ausgeräumt. In der Nacht vom 4. zum 5. Mai wurde in einem Weißwarengeschäft am Chlodwigplatz eingebrochen. Die Täter waren über eine eiserne Rollade gestiegen und hatten dann die Ladentür gewaltsam aufgedrückt. Ein Postbeamter sah der frechen Tat um einhalb sechs Uhr morgens zu. Man verfolgte die Spitzbuben, die für 400 M. Waren mitschleppten. Sie verloren einen Schuhputzlappen eines Schuhmagazins auf der Severinstraße. In dem Magazin war in der Nacht vom 29. zum 30. April in gleicher Weise Beute gemacht worden. Diesem Einbruch waren in den beiden vorauflaufenden Nächten zwei andere schwere Diebereien vorangegangen, und zwar bei einem Friseur in der Johannisstraße und einer Manufakturwarenhändlerin in Sülz. Es kam ferner zur Sprache ein Einbruch auf der Graf=Adolfstraße in Tüsseldorf, wo für 1500 M. Herrenartikel gestohlen wurden. In der Nacht
vom 16. zum 17. April stiegen diese Einbrecher auf der Hohepforte in ein Galanteriewarengeschäft ein, sortierten im Schaukasten die guten Sachen sorgsam von den minderwertigen und nahmen für 800 M. mit. Bei allen Einbrüchen fiel überhaupt auf, daß mit unverkennbarer Sachkunde ausgewählt worden war. Die vorbestraften Einbrecher hatten in den Strafanstalten das Schneider= bzw das Schuhmacherhandwerk erlernt. Auch Einzeldiebstähle standen zur Verhandlung. Vinzenz Fritz war Mansardendieb. Er hat in einer Märznacht in der Mansarde eines Dienstmädchens 150 M in Go., 60 M. in Papier, ein goldenes 20 Frankenstück und eine Opalnadel aus einer Kassette gestohlen. Für 750 M. Zigarren und Zigaretten wurden von Laga aus einer Filiale fortgeschleppt. Die Strafkammer nahm unter Ausschaltung eines Falles Bandendiebstahl an. Die Triebfeder des Ganzen sei der alte Hehler Graf gewesen, die Frauen hätten von den Diebstählen gewußt. Es wurden verurteilt: Dietz zu acht, Laga zu sieben, Fritz zu zwölf und Graf zu zehn Jahren Zuchthaus; alle auch zu zehnjährigem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte. Die drei Frauen müssen je vier Monate ins Gefängnis.
0) Gegen eine Modistin
wurde im Oktober 1912 Haftbefehl erlassen, da dutzende Anzeigen bei den Behörden einliefen; es wurde Anklage wegen Betrugs und Betrugsversuchs erhoben. Die Angeklagte Frl. E. B. blieb aber bis vor kurzem unauffindbar. Sie hatte 1911 in Ehrenfeld ein Modewarengeschäft, in das sie, um es auf den Schwung zu bringen, ihr väterliches Erbteil einschloß. Es war aber nicht hochzubringen, trotzdem bestellte sie munter Modewaren für mehrere tausend Mark, die sie in Brüssel und Ostende verkaufte. Klagen und Pfändungen blieben erfolglos. Die B. wohnte unangemeldet in Brüssel. Die Strafkammer diktierte ihr jetzt sieben Monate Gefängnis zu. 90

Seite 6.
Köiner Lecal-Anneiger Dr. 326 4 Freitag. 26. November 1915
Theater und Konzerte
X Kölner Schauspielhaus. Hofintrigen, Hofskandale,=Skandälchen und=Geklatsche bilden seit Jahrhunderten bei Lustspieldichtern, die auf dem Jahrmarkt der Eitelkeiten aus den Menschlichkeitsschlacken Gold gewinnen möchten, beliebte Rohstoffe, deren Verarbeitung auch um deswillen am leichtesten Erfolg verspricht,
weil das Publikum von vornherein dafür ein Interesse mitbringt, das im innersten Grunde einmal auf das Untertanengefühl, dann aber auch auf die reinste aller Freuden, die Schadenfreude, begründet ist; und endlich wendet man auch gern das Seumesche Zitat von den Wilden und besseren Menschen auf sich selbst an. Diese natürlichen Vorteile haben sich diesmal auch die betriebsamen Dichter Rudolf Presber und Leo Walther Stein in ihrem neuen Lustspiel Die selige Exzellenz nicht entgehen lassen. Man nimmt dafür am besten und ungefährlichsten einen der Duodezstaaten, an denen ja kein Mangel ist, und kann der Phantasie freien Lauf lassen. Diesmal handelt es sich um die nachgelassenen Memoiren eines Ministers, der ein guter Menschenkenner und trefflicher Mann gewesen ist, Eigenschaften, die man als beteiligtes Objekt bei einem Memoirenschreiber zu schätzen nicht immer Veranlassung hat. Die ganze Hofgesellschaft wird denn auch bestürzt durch die Nachricht, daß Exzellenz es für der Mühe wert erachtet hat, ihre Meinungen und Taten in einem so höchst persönlichen Werke zu verewigen. Vom Kanzleirat bis zum Oberhofmarschall zittert jegliche Schranze vor den drohenden Enthüllungen, denn jeder hat sein Skelett oder wenigstens Skelettchen im Hause. Der Witz ist nur der, daß diese Memoiren lediglich dem klugen Köpfchen der Frau von Windegg entsprungen sind und in Wirklichkeit es Seiner Exzellenz gar nicht eingefallen ist, sich mit solchen Aufzeichnungen abzugeben. Nach dessen Tode entläßt der Oberhofmarschall, Baron von Gillzingen, den Freund und Geheimsekretär des verblichenen Ministers, und Dr. Konrad Weber, der mit der Tochter des Kanzleirats Buxbaum verlobt ist, hat außer dem Archivratstitel nur„die weite Welt“ vor sich. Frau von Windegg, die Protektorin des Paares und eine Freundin des Verstorbenen, möchte aber, wie das Frauen gern tun, das Glück der Liebenden ein wenig korrigieren, und sie übergibt dem Doktor in Gegenwart des Barons die angeblichen Memoiren, in Wirklichkeit einen in Papier rasch eingeschlagenen Band eines Konversationslexikons. Nun ist der Doktor ein gefürchteter Mann; die Kündigung war nur ein„Mißverständnis“ und fast der ganze Hof erkundigt sich teilnehmend, ob die oder jene Begebenheit„auch“ behandelt werde. Die Idee, deren Neuheit unerörtert bleiben mag, ist nicht übel, wird aber an sich nur ganz am Schlusse selbst variiert, wo der Baron den Spieß umzukehren versucht durch die Behauptung, selbst eine Abschrift gefunden zu haben. Sonst wird diese eine Idee nur in ihren Konsequenzen durch zwei Akte— zugegeben mit Witz und Geschmack— ausgepreßt, während der erste durch eine Trauerversammlung nach dem Tode von Exzellenz gefüllt ist, eine Versammlung, in ihrer Art unterhaltend, die aver doch wenig mit der Wirklichkeit bei solchen Anlässen übereinstimmen dürfte. Die Charakterisierung der Verwandtentypen kam durch die Darstellung der Herren Kiesau, Senden, Heber und Frau Wolff zu schöner Geltung; besonders der erstgenannte zeichnete den Oberlehrer in einem Exemplar, wie es wohl ausnahmsweise noch gefunden wird, ergötzlich. Wer dem Spiel kritisch nahen wollte, könnte auf mühsam überbrückte Leeren und das Versagen der Verfasser hinweisen an Stellen, wo sie sich von dem eigentlichen Thema entfernen, wie z. B. bei Beginn des dritten Aktes. Aber die gute Aufführung, die unter der Spielleitung des Hrn. Korth stand, half über manches hinweg. Er selbst gab einen jovialen Oberjägermeister; das Paar, das die Fäden der Intrige in Händen hält, war durch Frau Frey und Hrn. Aßmann auf das beste vertreten, Frl. Klinder war eine äußerst frohsinnige Doktorsbraut, die sich von ihrem, den Wind in den höheren Regionen fein spürenden Vater„in die Myrten, aus den Myrten“ schicken läßt. Dieser Kanzleirat stellte in der Auffassung des Hrn. Turrian eine famos beobachtete Type vor. Hr. Dysing stattete den Oberhofmarschall mit Würde und der Fähigkeit raschen Umlernens aus, Hr. Gode vermochte dagegen die stiefmütterlich bedachte Gestalt eines Rittmeisters, der den Zweck hat, Frau von Windegg am Schlusse heimzuführen, nicht über den Text zu erheben, und bei Luzie Lißl trat in der Verkörperung der Oberjägermeisterin der Mangel an Geschmeidigkeit des Organs hindernd in die Erscheinung. Weiter machten sich die Herren Eggerth als Kommerzienrat(der freilich in der Sprache der Leipziger Kneipen verkehrte), Majewski als Hofbaurat, Portz als Tischlermeister, Nitzgen als Leibjäger, Willi als(ziemlich unmöglicher) Taxator verdient. Hr. Diehl gab in dem Diener Lampe eine seiner feinen Typen. Das ausverkaufte Haus unterhielt sich ausgezeichnet.
965650030MPOOOPBOOBOPOPOPOPOT 1000001000R0B0OOOOOOBDLLDRASURDD90O99
: Gerichts-Verhandlungen u:
Der Einbrecher und der Soldat.
Johannes P. von L. heißt ein Tagelöhner, von armem polnischen Adel stammend, der sich eines Samstags am Schnaps bezechte und dann durch ein offenstehendes Fenster zwecks Diebstahls in ein fremdes Zimmer einstieg. Allein in dem Zimmer schlief ein auf
Urlaub befindlicher Soldat, der den Einbrecher festnahm. Die Strafkammer diktierte diesem fünf Monate Gefängnis zu.
4A Ein Akrobatenkunststückchen machten zwei Frauenspersonen, die auf Diebesfüßen gingen, die Büfetthalterin A. R. und ihre Freundin, die Haushälterin V. B. Sie wohnten möbliert und bestahlen zunächst ihre Vermietsfrau. Die Haushälterin hielt dann Umschau nach einem weiteren ertragreichen Streich und be10..ehuug der 5. klasse der 6. Preußisch-Suddeutschea (232. Fgl. Preuß.) Kiesien-Lotterie.
(Vom 6. Noohr. bis 2. Dezbr. 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betr.
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Dns jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gevinne gefalen, und sonr je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
25. November 1915, vormittags. Nachdruck verboten.
96 124(500) 42 87 282 84 343 487 503 728 859 1026 45 61 106 35 67 94(3000) 349 430(3000) 547 75 798 806(500) 916 67 68 2165 93 251 330 57 67 695 723 65
832 61 3189 231 53 71(1000] 73 83 318 24 77 559 669 794(1000] 4085 179
325 848(1000] 5135 201 87 382 495 685 852 6093 145 72 527 610 57 80 705 40
811 7062 134 94 241 86 97 632 75 7·8 886 953(11.00) 86(500] 8105 18 330 79
94 98 440 559 88(1000) 614 704 884 9117 614 780(1000) 958
10116 222 37 47 647 737 38 11041 131 239 395 501 689 725 824 903 26
12088 196 281 348 432 81 597 737 816 13004 110 33 54 83 87 221 388(1000] 679
867 74 978 82 14093 187 215(1000) 536 67 94 624 736 41 953(300] 64 15030 67
110(500) 38 289 485 729(500] 66 823 946(500] 16099 278 457 518 606 25 92 910
17012 109 400 2 70 503 603 72 716 933(500] 18009 162(500] 298 312 87505 648
837 909 54 19010 112 63 67 248 396 419(1000) 524(500) 730 917(1000
20074(1000) 198 220 24 25 346 83 457 533 45 63 636 79 743 21078 354 491
553 63 603 746 8 9 55 94 22061 166 362 618 42 772 857 74 964 86(1000) 23771 84 907 24028 361(500 79 503(1000) 18 46 77 624 770 976 25264 331 658
500 871 26235 85 414 44 834(500] 27053 158 250 431 511 74 623 49 719
860 930 38 28010 75 197 242 372 402 25 75 745 954 29153 304 413 21 87 546
636(1000) 782 894
30090 201 321 31 712 85 902 81171 209[500] 20 50 374[500) 871 32024 535
3000 861(3000 938 71 76(3000] 33101 25 279 96 469 584 712 51 963 34278 86 347 573 758 813 16 44 80 908(1000) 35399 57 670(500) 742 49 57 830 951
36298(500) 374 83 441 56 85(3000) 504 614 67 706 19(1000) 839 906(500] 37169
214(1000) 45 398 614 75 982 38027 309 419 90 519(1000) 605 18 76 785 836 967
39022 136 54 203 52 311 489 684 715 820 997
40010 151 289(3000] 584 903 41034 93 123 238 41 45 463 502 714 79 953
42004 133 59 250 396 604 33 61(3000] 908 43156 253 329 521 670 747 867 998
44074 329 51(440(500) 73 92 884 45011(500) 156 206 473 606(3000) 902 38
46091 204 33 466 567 73 756 913(1000) 78 47:01 649 82(.000) 756(1000] 65 831
48061 75 117 23 71(1000) 500 619 736 76 916(1000] 95 49133(1000] 53 321 74 750(1000) 815 910 11 36 43
50078 91 154 323 55 72 564 866 916 54 51096 201 18 459 67 500 74 625 727
74 83 906 52556 92 682 702 866 81 99 985 53012 59 119 43 323(1000] 456 661
538 72 79 91 646 742 49 78 930 54261 336 77 504 68 691 1000 99 921 55074
108(500] 73 78 328 60 99 427 80 592(1000] 666 89(500) 792 912 56215 53 336
595(1000) 754 94 818(1000 932 57129 66 427 30 73 637 878 953 58128 79 273
74(500) 946 59125 76 93 266(500) 314 465 624(1000) 58 773 93 827 982
60523 61039 455 80(3000) 701 73(1000] 850(500) 82 62059 78 286 605
724 803 56 951 63242 334 37 71 425 77(1000) 563 7·6 940 55 96(1000] 640s2
96 146 463 531 78 691 845 79 955 84 65 40 70 499 731 66037 146 305 551
613(3000) 76 742 48 930 77, 67021 228 383 620(500) 730 41 89 98 929(500] 38 48 86 68274 332 424 60 716 986 69039 362 400(500) 5 885 938
70362(500) 474 605 57 747 80 71167(1000) 528 41 898 923 72045 122 492
520 642 730 803 18 95(1000] 73066 69 156 266 360 85 451 581 97(500] 711
74473 560 620 893 949 79 75032 150 490 521 733 54 976 77 76135 58 498 578 681 748 816 60 80 77016 34 435 509 859 78045 697 846 98 931 79209 450 574 642 45 760 974 80
80149 518 97 634 85 98 759 943 55 81007 75 122 43(500] 96 216 70 375
441 688 853 82087 210 78 363 83 461 505 608 939 69 83001 101 55 72 1000
213 78(500] 412 34 548 700 22 28 910 84027 61 368 89 402 561 953(1000) 98 85075 603 704 802 86080 87 184 85 99 213 644 828 87042 59 99 341 556 606 55 76 711 46 88248 845 89033 53 159 70 312 436 569 694 884
20078 440 93 590 662 800 9 1007 58 241 340 486 564 737 90 92096
472(1000) 662 741 78 861 93061 133 64 88 303 462 559 730 61 825 967 94022
120 331 38 78 403 72 823 73 81 95362 453 70(500 675 764 813 39 937 81 96003
1000 54(15000) 171 339 472 556 636 71 705 879 97101(1000] 295 470(1000] 89
676 97 717 817(500 44 998 98042(500) 112(500] 329 51 439 591 684 99091 147
500] 403 49 73 503 61 621 80 87 735(1000) 86 826 78
100128 293 453 595 723 30(3000] 52(500] 954 101022 172 454 87(500] 605
750 102065 990 97 103038 208 491 578 87 88 724 38 814 48 84 104094(1000 125(1000] 55 541 616 736 79 105097 244 351 61 96 480(1000] 679 774 961 106015
merkte im Nebenhause, daß die Balkontüre offen stand. Die dort
wohnende Dame wollte nach Königsberg verziehen und hatte alles verpackt. Die beiden Freundinnen kletterten mit Lebensgefahr über den Balkon ins fremde Zimmer, wo sie durch Einbruch sehr teure Kleider und Schmuckgegenstände stahlen. Die ehemaligen Freundinnen warfen vor der Strafkammer einander Verleitung vor, aber beiden wurde mit dem gleichen Maße gemessen, denn jede erhielt nenn Monate Gefängnis. 7
18#. 6 35 f 492 120 cf 131 59 81 802 30 46 928 107157 645 53 87 108010
285 326 73 477 917 109057 283(500] 310 30 81 657 760 73 91 911
110004 33(1000) 247 512 28 662 816 111073 312 481 112196 210 362(500 609 31 895 941 113028 87 649 59 719 38 114062 147 601 761(500) 78 115238 463 72 623 922 60, 11605694 229 400 57 516(5000) 977 117005 161 337 428
545(33 40 86(500) 747 51 867(3000]) 906 118187 306(500] 73 444 558 892
953 119907 293 351 99 453 583 635
120090 104 212 337 61 69 401 23 622 919 84 121331 81 589 122967
516 613 30(1000) 33 709(1000] 843 962 123107 51 302 43(3000] 489(500]
584 852 951 124046 50 384 487 515 89s 944 125130 393 506 643 833 98(1000
925 126 29 93 3·0 418 27 535 731 74 991 127005 228 79 97 433 658(500] 80
774 948:8493 529 86 93 627(3000) 64 762 75 848 129020 135 90 251 558 747 130086 395 805 932 131054 55 132 45 66 76 209 541 83 87 605 832 132006 52 160 214 1000] 66 991 133002 3 218 344 74(1000] 88 515 39 91 705 98 960
(1000) 79 134075 307 419 727 879 902 76(1000] 135125 27 304 97 587 567 71
636 75 704 47 78 870 136135 419 682 844 137031 259 370 951 52 94 138100 338
1000] 410 554 71 630(500 58 76 86 732 820 139065 144 433 587 626 788 918 72 140027 153 83 226 333(500] 467 508 671(500) 763 927(1000] 141107
11 88 26 4 6 613 770 142136(1000] 303(10 0) 422 521 602 29 887 952 84 99
143 /28 196 341 67 400 16 93(3000) 510 632 727 61 887 916 144154 216 56 94
30 0; 96 378 478 602 889 911 44 145059 373 444 65 99 529 38(1000) 93 698 755 870 97(500) 905 34 146269 404(500 73 510 62 633(500) 60 849 957 69 147224 500 30 361 65 538 658 724 1500 847 54 148006 16 20 327 461 658 98 99 149026 47 310(3000] 497 572 702 817 944 69 78
159090 157 296 320 542 715 61 69 831 34 52 904 14 61 78 151027 180 93 436
70 518 29 62 152001 85 107 24 606, 153045 51 251(1000) 97 380 519 33 707 840
80 134048 74 264 68 390 476 95 705(1000] 81 808 67 910 155287 534 81
611 49(1000) 795(1000) 947, 156173 771(1000) 157 25 43 106 387 93 413 68
517 36 635 806 158156 93 362 97 706 887 159095(1090) 197 321 22 23 72 405
72 863
160016 150 60 455 97 633 936(500] 95 161059 233 75 355 96(1000] 549 58 68 1000 656 888 162091 491 701 38 909 163162 80 335 43 81 95 428 35 513 662 88 749 912 51 16.4008 44(.00] 106 46 55 76 201 430 661 64 716 54 87 900 165197
419(500) 93 555 644(500 51 823 166221 433 37(3000) 53 707 67 944 167030
61 184 390 406 48 656 99 712 23 62 834 915 168087 107 233 38 454(3000) 571
633 828 99 169371 557 624 26 50 785 863 944(1000
170020 52 127 41 466 502(1000) 614 833 171085 123 379 575 82 950 172242
411 23 527 61 764 854 918 41 1733001 70 178 249 316 545 623 76(1000) 791 850
936 174195 102 449 518 88 631 770 854 175490 745 988 176069 126 336 44 576
3000] 823 910 177135 548 63 68 664 948 71 97. 178121 226 533(500) 936(3000)
179086 229 320 70 528 801 27(1000) 99 924 49(3000) 83
180428(1000) 513 647 778(1000) 84 847 181217(506] 99 485 547 603 729
87 857 62 976 182124 233 50 52 306 91 857 933 183149 82 363 426(1000) 679 703(500] 80 850 930 184032 104 391 610 843 904 185000 24 67 308 64 454 3000] 558 635 895 911 186133 469 694 772 82 902 187163 440 537 42 841 987
188000 141 54 350 476 976 189005 70 101 16 222 446 875 905 55(500] 82
190160 457 514 857 997. 191013(3000) 117 488 506 98(500) 617 132122
500 88(1000 95 216 339(1000] 98 509 612 806(3000] 951 59 65 193028 47 329 41 475 88 540 692 999 194095 208 500 756(500] 862 975 195070 104 223 45
58(500) 641 701 824 47 83 196067(500) 229 47 378 464 696 702(500] 63 71 85
859 1500) 906 197030 271(1000 449(500) 798 198049 115(500] 38 266 355 88
413 23 72 93 619 888 922 199725 40 843 966 69 90
209356 495 528(1000) 87 615(500) 894 201058 358 695 202002 69 111 62 70
226 55(500 309 518 57 803 11 947 203112 25 326 762 67(3000] 801 20(1000)
36 959 204059[5000 185 316 62 404 43 592(10 00] 697 835 71 933 205155 280
508 771 833 956 74, 206 84 96 402(500) 527 33 91 627 849 920 207025 238 89
1000) 368 402 751 208048(3000) 152 260 73 464 681 936 209076 210 73(1000
315 4·1 613 49 715 16
210207(1000] 12 44(500) 380(500] 412 36(1000] 525 642(3000) 731 56 69 979
211025 140 64 254 330 415 556 678 733(3000] 85 92 99 829 41 57 212108 288
500 319 31 41 59.9 518 43 78 615(500 60 87 755 843 94 935 55 213394 403
550 79 62) 736 879 82 214075 259 86 496 858 961 77, 215094 185 279(500) 426
726 216346(500] 441 515(500] 605 944(500) 63 217138 217 442 980 218054 81 112 36 37 51 78 352 410 17 92 575 739 804 37, 219179 243 343 57 418 86 638 707 956
220110 54 73(500) 272 78 365 76 404 727, 221290 357 99 507 98 690 963[500)
292121 31 33 65 206(1000] 60 82 369 815(3000) 44 64 223051(1000) 357 437 597
644 809 53 224085(100 394 536 93 651 728 814 33 225204 325 439 659 65 80
84 757 850(1000] 226105(500) 335 57 541(1000) 675 96(500) 807 55 958
227244(1000] 78 454 549 72 628(30001 67 888 228044 217(500) 20(500) 78 351
96 98 712 98 229015 84 221 23 327 615 24[3000] 731 97 893
230004 121(1000) 33 63 278 419 76(1000) 532 36(1000] 751 72 808 W31076
224(3000] 46 801(1000] 4 49 953 232077 134 313 780 877 968(1000) 88(5001
233060 95 96 171 82 330 415 61 542(1000] 897
16. Tlerrug der 5. Klasse der 6. Preußisch-Süddeutschen
(732. Pgl. Preuß.) Klossen-Colterie.
(Vom 6. Novdr. bis 2. Dezbr. 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den betr.
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr..A.
Zns jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gevinne gefalen, und 1 oar s einer auf die Lose gleicher Nummer in deu beiden Abteilungen I und II.
25. November 1915, nachmittags. Nachdruck verboten.
246=334 402 58 538 686 805 924(500] 1041(1000) 334 53 65 73 459(5001 88
585 711 861 948 2056 94(1000) 136 281 90 509 71 90 732 69 925 3006 173 77 1000] 95 210 77 336 517(1000) 647 879 92 99 996, 4034 248 341 76 82 90 612 909 5019 86 213 365(1000) 547 60 608 787 6102(1000] 66 99 436 506 611 7020
(1000) 79 243 302 454 539 760(3000] 906 8006 150 91 251 712 14 62 951 9003
119 264
10450 732 805 909(1000) 11269 350 658 62 732 890(1000] 12198 297 338
98 407(1000] 69 550 959 13175 203(500] 372(500) 459 590 612 800
112 250 54 417(500) 30 69 578 764 814 987(1000] 15111 56 217 68
1431 93 315 17374
19085
52 419(500) 74 647 50 64 726 51 16020 110 85 331 406 50 504 712 809 36 436 622 35 724 45 18050 68 82(500) 120(500] 235 559 649 742(500] 852
135 235 79 362 506(500) 713 809 944(3000
20246(500] 47 332(1000] 39 77 405 644 738 859 983 84 21119 544 662 82 736 875 22016 54 244 94 518 616 23099 190 254 436 76 567 743 975 24404 611 745 56 895 25002 106 558 75 651 742 87, 26098 155 259 98 398 442(1000 561
82(3000) 705 32 63 97 805 63 973 27088 136 79(500] 265 425 732 821 28309 608
57 881 980 29097 243 76 364 423 542 778 813 969
30056 116 278 88 332 36 454 697 771 998 31029[5000) 79 325 84 690 32201
331 75(1000) 86 959(1000) 70 330·7 280 610 851 34524(500) 26(500) 71 651
837 35187 203 425 619 30 854 93 36190 469 602 853 56 910 16 37039 98 427
500) 823 997 38154 256(500) 434 629 734 39108 11(500] 25 374 85 416 574 650.
707(1000
40114 434 78 81(3000] 566 91 627 84 718 822 41045 111 83 93 246 375
448 86 577 762 825 93 936 42219 374 99 412 83 587(1000) 846 61 62 951 72 43127 49 250 315 19 57 90 411 72 561 600 725(.00) 878 956 74 44005 356(1000) 464 93 679 786 45104 635 97 967 46174 434 844 54 47005 9 39 196 695 712 48089
108 73 259 483(1000) 797 898 49058 143 219 588 678 716 51 806
50205 399 438 72 500 2 634 80 893(500]) 51128 93 303 411 535 817(1000) 37
42 51 52084 183 344 77 426 81 573 750 871 921 60 53122 30 64 393 577 617
869 54029 125 382 419 41 68 616 64 711 905 62(3000) 82(500] 55099 □1000
266 366 443 45 520 76 693 713 47(5000] 853 905 56098 205 64 527 69 852 68
(1000) 930 57091 350 733 58188 458 521 605 6(500) 81 902 59040 446 686(500) 704 60025 50 173 276(500) 302 7 429 513 68(500) 93 686 95 705 803 21 610 5 106 345 49 523(500) 66 883 973 62170 249 56(1000] 310 26 34 405 630 54 74 742
63350 413 620 812 64030 279(1000] 92 98 331 406 36(1000] 518 761 941 59
65131 57 223 56 78 529 647 71 802 915 47 57 66026 83 144 214 362(500 497 556
698 865 931 67043 252 359(500 78 429 668 851 901 68278 89 306 54 66 418
676 817 89 909 69381 560 75 609 51 835
70061 117 418 773 826 976(1000] 71025 124 214 37 40 396 555 64 92(3000]
648(500) 96 755 922 77 72026 70 1117 205 311(1000] 19 33(500] 620 89 936 78
73051 141 402 31 643 813 97 74250 69 361 64 576 630 775(500) 75121 80 266 446 85 561 800(500) 2: 39 931 80 76033 90 207 22 352 970 77187[500) 231
388 419 513 90 601 43 76 971 78073 191 200 23 308 406 607 755 79171 319 31
53 425 27 752 812 88 990(1000)
80132 66 488(1000] 582(500) 611 33[3000) 50 59 726 826 81128 51(500
459 83 622 43 71 786(500) 841 939 82078 214 334(500) 43 484 525(500] 751 914
31 78 83018 93 150 386 445 58 63 87 98 561 94 619 62 758 84.58 69(3000) 427
562 615 824 30 81 94(3000) 934 85040 237 414 617 764 850 948 65 86100 34 60
64 331 48 441 532 34 616 66 932(500) 38 57 87038 78 132 235 76 560(1000) 92
896 902 88159 265 68 96.30 872 74(1000) 960 89321 92 501 836 947
90020 92 168 92 509[500) 93 602 7 71 791 826 83 91097 118 53(500) 237 352 644 48(500) 787 808 911 32031 69 89 114 315 70 401 593 9 629 87 919 61 83 96 93086(1000) 134 51 57 81 228 48 333 540 617(1000) 33 722 51 802(500
72 939 45(500] 94016 78 333 563 658 63 76 914 95001 37 97 445 88 525 97 623
931 96038 275 312 23 50(1000) 106 97042 161(3000] 204 341 424 26 778 848 98076 274 398 413 504 695 749(500] 99 1500) 990 99116 86 413 20 35 83 537 643 728 50 817 66 97
100152 268 612 721 819 911(500) 26 69(1000) 101001(500) 97 377 84 445 581 630 711 91 856(1000 906 27 1500) 73 102036(500] 226 35 71 403 512 57 646 61
64 984 103379 459(1000] 705 22 931 104182 246 377 496 508 615 32 740 839
15000 66 105302(500 491(1000) 516 49(500] 65 657 761 66 91 971 106100
1040 282 345 451 632 823(3000) 107108 243 742 820 108264 481 91 517 795 859 109048 73 109 55 653(500
110077 150 283 533 84 685 775 854(1000] 111086 199 231 307 97 430 589
796 862 112329 81 658 710 46 970 113018 166 219 322 76(1000] 449 689 700
114032 72(1000) 107 90 94°1 493 545=6 651 871 98 13000 115054 59 415 81 91
565(500] 606 9 924 116193 369 548 47 975 117008 62 130 433 91 526 684 740
901 118041 121 243 339 486 5 6 632 87 98(500) 706 45 802 83 901 119124 47 56
3000 212 499 504 693(3000) 924
120125 85 87(500) 391 464 545(500] 646 778 926 62(1000] 121022(500] 215
402 558 696 801 1220 0 174(1000) 99 274 93 366 72 836 123055 129 66(500)
370(95 761 824 48 963 96 124141(3000] 87 249 436(500] 39(1000) 96 757
125001 29 99 305 493 532 50 762 983:6021 175 376(3000) 590 616 69 914
127051 75 129 89 416 504 73 642 60 952(500] 128073 310 92 584 663 836 976
129049 206 89 96 352 460 533 614 729 870 77 908
139214 513 84 706 15 945 131322 32(500) 434 518 89 666 708 45(1000) 57
132487 96 513(500] 751 75(500) 859 86(1000) 133120(1000] 53(500) 259 366 601
22 76 832 134251 417 617(3000) 34 849 910 135221 399 719 824 37 136000
241 372 449 587 600(500] 22 794 803 30 l0e 995 137150 257 353 417 47 773
907 13 568(1000) 75 661 77 713 20 832 919 95 139137 318 410 557
140270 54; 96(1000) 740 826(500) 141145 96 206 10 315 32 54 678 95
[3000) 93 837 917 39 142013 104 10(1000] 19 79 382 456 546 871 143098 218
57 91 96 445 542 75 744 935(1000) 144992 112 203 6 23(1000) 376 512 662(1000]
77 709 23 843 145199 295 309 513 45 874 961 146045 66 90 124 53(500] 245
59 518 87 93 777 961 147558 695(500) 712(500] 832 904 148114 74(500) 204 409[500] 13 91 537 65 709 65 149007(1000) 62 112 47 577 698 693 808 99 941 59
150237 76 306 96 664(1000) 940 151056 177(1000] 99 362 544 94 610 867
932 43 152008 90 154 203 29 87 410 54 530 609 749 883 914 28 153160 366 468
506(500] 30 731 66 154.70 355 92 797 811 135009 91 95 178 240 528 681 937
156012 75 377 42) 65 504 641 962(1000] 157157 509(3000) 61 91 807 95 158297 462 533 611 763 9 8 95(500] 159245 457 86 551 640
160097 148 293 434(500 35 93 537 76 97 671 701 94 161072 197 201 56 607 706 809 47 96 942 93. 162071 124(500] 65 209 322 60 502 7 799 807 54 163078
101 203 312 503 14 47 618 730 851 164121 309 421 95 510 52 514 953 165004
219 1500] 49 60 64(1000] 347 517 698(500/ 166088 422 643 93 766 74 884 903 40(1000) 86 1670:0 119 26 62 322 495 530 675 748 942 168104 74 295 327 28
68 474 647 169044 84 314 27 443 577 714 914(1000
170313[500) 81 501 35(100)) 55 767 934 171013 129 97(1000) 567 83 647 931 172049 98 182 220 60 517 62 982. 173074 113 215 367 479 88 518 653 80 83 704
39 89 97 174419 628 66 817 175024 301 472 80(500) 811 84(500 938 176•34
64 445 93 657 772 177120 47 60 80 267 467 877 908 11 21 179054 74 249 67
500) 90 91 399 439 43 607 25 758 950 78 179085 100 33 488 500 21 58 645 87
759 988
180057 165 216 323 67 94 648 92 721 807, 181053 247 328 472(3000] 99
698 824 1500 918 182923 84 340 cc 421(500 79 590 628 770 76(500) 945 183034 87 324 830 96. 1840 9 169 91 210 427(500] 722 881 944 47, 185169 222 318 715
821 907 186018 220 317 617 93 729 40 78 822 48 88 962 187098(500 138 515
3000 812(10001 83 189011 12(500) 321 24(30.0) 97 606(1000] 25 55 79 723 808 17 98. 189025 431 728 881 964
190135 348 553(1000] 635 82 853 191018 222 54 314 468 572 782 818 35
78 933(1000] 192048 69 186 220(3000) 462 527 767 95 848 193032 81 382
452 629 50(1000] 194154 62 250 488 852 955 195010 295 543 61955 735 196223
69 442 633 762 819 991 197375 4·1 509(1000) 49 622 74 525.9 198402 671
88 808 10 915 43(3000] 76 96 139324 33 612 722 37 66 74 780 933
200 49 254 327 685(1000) 801 22 68 934 201233 73(1000) 305 11(1000) 12
433 609 94 759 60 79 890 2020 423 261 63 324 08 504 14 716 804 956 203012
65 223 88 512 797 916 204263 554 613 96 837 953 86 265362 534 712 979
206027 41 245 46 82 600 21(5001 774 841 903(1000 87 207042 151 346 70 832
208 06 14 23 110 44(3000] 217 42 324(1000) 70 447 65(500] 522(500] 819 97
919 64 209006 178 98 659(500) 724 63°4(1000) 975 93
210189(3000) 406(3000) 535(1000] 619(3000) 738 843 974 211044 49 65
1000) 170 378 430(500) 45 79 612 702 21 22 53 860 98 908 16 70 212064 263 336
478 95 941 213038 235 443 75 516 643 713 957, 214112 45 316 59 70 532 785
1000 998 215089 133 427 558 63 604 49/500] 80 794(500 913 22 35 21611
287(1000) 411 11 1500 723 917 39 59 217219 334 741 825 969 218 32 55 59 149 203 71 92 465 97(3000] 631 54 80(1000] 81 825 61 916 58 78 219013 63 1000] 68 105 26(10000) 559[5 00] 666 97(500) 899 974
220190 97(3000) 226 98 368 589(500) 799(500] 959 221320(3000) 557 605
812902 36(1000] 222201 72 93 318 95 462(500) 536 781 811 47 61 223667 971
224031 221 351 445 522 695 22501 160 225 364 749 99 922 226094 154(500 98 381 537 89 786 818 938 227160 261 309 477 228105 48 429(500) 592 604 884 965 84 229024 60 105 257 434(1000] 626 82 840 95(3000) 920
230127 252 94 327 574 704 50 67 835 85 947(1000) 231194 218 31 33 41 342 87 531(1000) 770 1500] 232218 34 374 608(500) 40 721 848(1000) 233113
230(500) 566 601 800 46 87(1000) 930(500
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämken zu 300000. 2 Gewinne zu 15000, 2 zu 40000, 6 zu 30000, 14 zu 15000, 36zu 10000, 66 zu 5000, 826 zu 3000, 1664 zu 1000, 2416 zu 500 Mk.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 2 Freitag, 26. November 1915
Seite 7.
l.
denken Sie schon jetzt an Ihre Einkäufe sum kommenden Fest! Gerade jetzt finden
Sie bei uns eine ganz gewaltige Ausvon begehrenswerten Kleidungs= stücken zu sehr billigen Preisen. And indem Sie schon jetzt kaufen, können Sie in Ruhe wählen, ohne durch den Weihnachtstrubel gestört zu werden.
Mantelanliegeng.9
mit hübsc. e Form bgrem Somz bsieht.
vur 37.50
fescher
us molligem, Vollstoff, verarbeitet
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Nov. 191
Um rotes Gold.
[281 Roman von Erich Friesen.
An Heinzens Unschuld zweifelte sie keinen Augenblick. Sie würde nicht einmal daran zweifeln, wenn über seine eigenen Lippen ein Bekenntnis seiner Schuld käme; ehr würde sie an eine fixe Idee, an vorübergehende Geistesumnachtung glauben. Sie kannte Heinz von Kindheit an. Die Farm seines Vaters stieß dicht an das Haus ihrer Eltern. Schon als Kinder hatten sie einander gern. Seite an Seite waren sie auf ungesattelten Ponnis durch die einsamen Felder gesprengt, wobei das um sechs Jahre jüngere Mädchen an Mut und Tollkühnheit dem kräftigen Knaben nicht nachgestanden hatte. Dann war die lange Trennung durch Irenes Aufenthalt in der Pension gekommen. Als sie sich nach Jahren wiedersahen, waren beider Väter tot. Sie war zur Jungfrau herangewachsen und er zum Manne; die frühere kindliche Zuneigung zu einander war plötzlich zu heißer Liebe emporgelodert. Und ohne daß es zu einer eigentlichen Erklärung gekommen war, wußten sie, daß sie zueinander gehörten, betrachteten sie sich als Verlobte, war es für sie selbstverständlich, daß sich das eine nicht mehr das Leben ohne das andere vorstellen konnte.
Und nun sollte dieses erträumte Paradiesesglück plötzlich in der Ferne entschwinden wie eine leuchtende Fata Morgana? Tief seufzte Irene auf. Große Tränen perlten von ihren Wimpern. Sie wischte sie rasch weg. O, nur nicht schwach werden! Nicht mutlos! Sie hatte ihre volle Ruhe und Kaltblütigkeit nötig.
Sie versuchte, klar und unparteiisch zu überlegen. Wenn sie zu ihm hielt, treu und unverbrüchlich, so, wie ihr Herz es ihr vorschrieb— so kam er vors Gericht. Wenn Lord Pence und jener Adrian van der Straaten bei ihren Aussagen blieben, so mußte Heinz verurteilt werden; er war ja ein Deutscher, für die englischen Richter ein Grund mehr, ihn nicht allzu glimpflich zu behandeln. Und wenn er dann nach Jahren aus dem Gefängnis kam als ein gebrochener, geächteter Mann— war dann nicht sie daran schuld? Sie, die einzige, in deren Hände sein Schicksal gelegt worden war?
Aufschluchzend barg sie das Gesicht in den Händen. O, nur das nicht! Nur das nicht!!... Wenn sie aber die Verlobung auflöste, sollte niemand von der ganzen Sache etwas erfahren. Heinz war frei! Und war die Freiheit für ihn nicht das größte Gut? Mehr wert als Liebe und Treue und alles andere?...
So grübelte und grübelte sie. Das Mittagessen ließ sie sich in ihr Zimmer bringen; sie wollte dem Vormund nicht begegnen, bis ihr Entschluß fest stand.
Und endlich war sie einig mit sich. Ihr war es, als sei plötzlich eine große Last von ihr genommen. Sie begriff gar nicht, daß sie auch nur einen Augenblick hatte schwanken können.
Hastig packte sie das Notwendigste in ihren Handkoffer, warf ein einfaches graues Reisekleid über und griff zu Hut und Schirm.
DLoch vorher mußte sie noch zu Lady Elisabeth! Wie hatte sie nur die arme, kranke Freundin den ganzen Vormittag vergessen können!
Und mit dem Gedanken an sie kam ihr auch aufs neue die Erinnerung an jene dunklen Worte, die Elisabeth ihr damals in ersichtlicher Angst zugerannt:„Bitte meinen Bruder um sofortige Einwilligung zu deiner Verbindung mit Heinz Althoff! Und wenn er sie nicht gibt, so heirate ihn ohne diese Erlaubnis! Versprich mir, daß du meinen Bruder soviel wie möglich meiden willst!“
Damals hatte Irene diese Warnung nicht verstanden. Jetzt aber brannten sie wie mit Flammenschrift in ihrem Herzen. Jener Blick ihres Vormundes— auch ihn glaubte sie jetzt zu verstehen. Das Weib war plötzlich in ihr erwacht— das wissende Weib, dem es wie eine Offenbarung klar geworden war, daß hier noch etwas anderes mitsprach, als die Sorge des Vormundes um das Wohl seiner Mündel; daß der Mann selber nach ihrem Besitz trachtete— gleichviel, aus welchen Beweggründen. Und daß er deshalb dieses Spiel ins Werk gesetzt hatte, um den unbequemen Nebenbuhler zu entfernen.
Mit dieser Erkenntnis wuchs ihr Mut. Ohne weiteres Besinnen eilte sie nach Lady Elisabeths Zimmer.
Die kleine Dame lag noch immer auf dem Sofa mit rotgeweinten Augen und zuckenden Lippen. Vorhin hatte ihr Bruder ihr triumphierend mitgeteilt, im Laufe des heutigen Tages werde der Würfel endgültig fallen; wenn sie sich unterstände, Irene irgendwie zu seinem Nachteil zu beeinflussen, hätte sie selbst die Folgen zu tragen. Nun kämpften die Angst vor dem Bruder und die Liebe zu der Freundin einen schweren Kampf in ihr.
Bei Irenes unvermutetem Eintritt zuckte sie zusammen und erhob sich ein wenig aus ihrer liegenden Stellung.
„Ich komme, um dir Lebewohl zu sagen, Elisabeth!“
„Du willst fort? Wohin?“
„Nach Kapstadt.“
Lady Elisabeth sank in ihre Kissen zurück.
„Nach Kapstadt? Weshalb?“
„Ich will dich nicht aufregen, Elisabeth. Später erzähle ich
dir alles.
„Fährst du allein?“
„Ja, allein. Und ich wollte dich bitten, deinem Bruder nachher diese Zeilen von mir zu geben.“
Ein Zittern überflog die schwache Gestalt.„Willst du sie ihm nicht lieber selber geben, Irene?“
„Nein. Er soll den Inhalt erst erfahren, wenn ich schon unterwegs auf dem Meer bin.“
„Aber warum diese plötzliche Abreise?“
Irene zögerte einige Augenblicke, ob sie der Freundin den wahren Sachverhalt mitteilen sollte. Doch hielt sie es schließlich für das richtigste.
„Ich weiß nicht, ob du davon Kenntnis hast, daß dein Bruder meinen Bräutigam der Urkundenfälschung beschuldigt,“ sagte sie so ruhig, wie es ihr irgend möglich war.„Er stellte mir dabei zwei Bedingungen.“
Lady Elisabeth hatte sich in höchster Erregung von dem Sofa erhoben. Wie gebannt hingen ihre Blicke an Irenes Lippen.
„Weiter, weiter! Was für Bedingungen?“
„Die eine lautet: wenn ich meine Verlobung mit Heinz auflöse, will er schweigen!“
„Und wenn du deinem Heinz treu bleibst?“
„Will er ihn dem Gericht überliefern.“
„Und du? Und du?“
„Ich fahre nach Kapstadt— zu Heinz!“
„Irene!!“
Wie ein Jubelschrei rang es sich von Elisabeths Lippen. Ihre sonst so matten Augen glänzten. Mit einer stürmischen Bewegung zog sie Irene an ihre Brust.
„O, mein Kind! Mein liebes, teures Kind! Du weißt ja nicht, wie glücklich mich das macht!... Und nun geh, damit du das Schiff nicht verpassest! Und grüß mir deinen Heinz! Ich bin ebenso fest von seiner Unschuld überzeugt, wie du selbst. Geh, Gott segne dich!“
Noch eine herzliche Umarmung, ein Kuß, inniger als die beiden Freundinnen ihn je gewechselt— und Irene eilte davon.
Sie kam eben noch zur Zeit auf der Schiffsbrücke an. Schon wurde der Anker in die Höhe gezogen. Noch wenige Minuten, und prustend setzte der Dampfer sich in Bewegung.
„Gott sein Dank!“ dachte Irene aufatmend.„Morgen früh bin ich bei meinem Heinz!“
(Fortsetzung folgt.)

vimmmmn.
iimm
Unter englischen und französischen, türkischen und russischen Namen erscheinen deutsche Zigaretten in ihrer Heimat. Gute deutsche Erzeugnisse können jedoch darauf verzichten, durch fremöländisches Aussehen Freunde zu werben. Mit Stolz betont das Haus Neuerburg Trier den deutschen Ursprung seiner Marken. Seine Ware, aus edlen
Lean Tr. Bäubterze.
Neuerburg
s e
türkischen Tabaken gefertigt, bahnt ihm durch ihre Güte den Weg.
Gu sind Neuerburg Zigarettelkunddeutsch
Löwendrück 3 Ofg. ee Landskron 4 Dfg.e Büldenring 5 Pfg. ee Ravenklau 6 Ofg. de Enzettiner= 8 Ofg. de Monengold 10 Pfg.
Oe
Trustfrei!
g
Gnm niäine.
Scmmmmmmmmn
Seite 8.
Rôlner Local-Rureiger Nr. 326* Freitag. 26. November 1915
Veranstaltungen für Verwundete.
0) Der Domknabenchor bei den Verwundeten im Festungs-Tazarett III(Kolpinghaus).
Nicht nur Trauer und Betrübnis zeitigt der schreckliche Krieg, er bringt auch Frohes und Erhebendes. Von letzterem erlebten wir etwas am Mittwochabend im Festungslazarett Kolpinghaus, wo die Knaben unseres Domchores unter Leitung von Professor J. Schulte den verwundeten Soldaten einige Erholungsstunden bereitet hatten, die denselben wohl in angenehmster Erinnerung bleiben werden. Außer den Bewohnern des Hauses, den dirigierenden Aerzten Sanitsrat Dr. Nolden, Dr. Lohmüller sowie Präses Hürth an der Spitze hatten sich zahlreiche Gäste eingefunden. Welch schöner Gegensatz! Wohin man schaute, deutsche Männer, krank und gebrochen an Kraft von den Spuren, die grausame Geschosse an ihnen zurückgelassen und vor ihnen deutsche Knaben, die Hoffnung der Zukunft, die sich dankbar erweisen und an dieser Stätte des Leides nach besten Kräften Freude austeilen wollen.
Die 14 Nummern des mit Geschmack aufgestellten Programms, welches Religiöses und Patriotisches, Scherz und Ernst in schöner Gruppierung aufwies, wurden mit Ausnahme der Begleitung zu den Chorgesängen, in die sich Hr. Domorganist Rodenkirchen und Stud. Max Schulte geteilt hatten, von den Knaben des Domchores allein bestritten. Nach dem vierhändigen Vortrag der Ouvertüre zu Freischütz von C. M. von Weber und einem von Prof. J. Schulte gedichteten schwungvollen Prolog wechselten Klavier= und Violinvorträge, Solbgesänge und Deklamationen mit mehrstimmigen Chorsätzen in bunter Reihenfolge ab. Von Chören wirkten besonders prächtig das Engel=Terzett aus Elias von Mendelssohn, die Deutsche Hymne von Br. Stein und das Dreifarbenlied von Blied.
Die kleinen Solisten entledigten sich teilweise ihrer Aufgabe in einer so meisterhaften Weise, die Leuten vom Fach alle Eyre gemacht hätte. Oder wer hat schon z. B. das Gebet von Ferd. Hiller andächtiger singen hören, als es hier von dem Knaben mit der sympathischen Altstimme geboten wurde? Wer könnte den beiden Liedern von Prof. Schulte: Christi Vöglein und Die Wunderblume eine entzückendere und seelenvollere Wiedergabe wünschen, als sie der kleine Sopranist leistete? Köstlich wirkten auch die reizenden Kinderlieder von Reinicke: Das kleine Häslein und Schneider=Courage. Nicht minder tat der kleine Geigenkünstler, der sich im Ave Maria von Gounod und in einem Potpourri aus Martha produzierte, sein Bestes. Große Heiterkeit erregte:
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 26. Nov. 1915.
68. Kriegswoche.
14. November.
Nordöstlich von Ecurie wird ein französischen Graben(300 Meter breit) nach heftigem Kampf genommen.— Nach vierwöchigen Kämpfen um Czartorysk werden die Russen unter schwersten Verlusten(an 3000 Tote) aus dem Styrbogen über den Fluß zuruckgeworfen(erhebliche Beute an Gewehren und Munition).— In Serbien wird die Verfolgung überall fortgesetzt; die Montenegriner werden über den Lim zurückgeworfen, Sokolowic und die östlichen Anhöhen werden erreicht, ferner im Toplicatale Prokuplje(8500 Gefangene, 12 Geschütze eingebracht, davon durch die Bulgaren 7000 und). Die Bulgaren werfen die Franzosen südlich von Veles auf das östliche Karassu=Ufer zurück und nehmen dort die stark befestigten französischen Stellungen ein.— Die Italiener dringen am Nordhange des Monte San Michele in eine durch schweres Artilleriefeuer geschlagene Lücke der öst.=ung. Stellung ein, werden aber unter außerordentlich großen Verlusten wieder vollständig vertrieben.
15. November.
Drei französische Versuche, den bei Ecuric verlorenenen Graben wieder zu erobern, scheitern.— In Serbien wird die Gegend von Uvac, die Cigota=Planina und die Höhen von Javor erreicht, Usce besetzt, bei Babica die Straße Rasta=Kursumlje überschritten und die serbischen Verschanzungen auf dem Berge Lucak(östlich Babica) erstürmt(1000 Gefangene).— Im Nordabschnitt der Hochfläche von Toberdo, besonders um die Stellungen beiderseits des Monte San Michele wird hartnäckig gekämpft.
16. November.
An der Nordspitze Kurlands wird Petragge und die Gegend südwestlich davon von russischen Zerstörern beschossen.— In Serbien macht die Verfolgung im Gebirge weitere gute Fortschritte; u. a. wird der Feind aus zäh verteidigten Gebirgsstellungen nördlich von Javor geworfen. Die Bulgaren nehmen Sonieka=Glava an der Straße Veles=Prilep und besetzen letzteres, ferner Gostiwac(südlich Kalkandelen an der serbischen Westgrenze), Gilani und stehen 15 bis 16 Kilometer vor Pristina(2000 Gefangene, 18 Geschütze und viel Kriegsmaterial erbeutet).— An der Dardanellenfront macht der Feind(am 15. und 16.) bei Seddil Bahr nach heftiger Beschießung wiederholt Infanterieangriffe, wird aber mit schweren Verlusten zurückgeschlagen.
Dat Pitterche un dä kölsche Boor von Somborn sowie die lustigen Chorstücke: Der erste gefangene Turko und Der kleine Heinz von J. Blied sowie Heute noch nicht von Engelhardt. Mit der Jubelouvertüre von C. M. von Weber, welche ebenso wie die Freischützouvertüre von zwei Knaben mit bemerkenswerter Technik und guter Auffassung vorgetragen wurde, war die Brücke geschlagen zu den beiden Prachtliedern: Deutschland=Oesterreich Hand in Hand, sowie der neuen deutschen Nationalhymne Heil Kaiser dir! von Lubrich, welche unisono mit Klavier= und Harmoniumbegleitung gesungen allgemeine Begeisterung weckten. Mit dem frischen Marsch der Wichtelmänner von A. Kleffel wurde der Schluß gemacht.
Alles in allem genommen darf gesagt werden, daß die Knaben Ausgezeichnetes geleistet haben und wenn es wahr ist, was die Aerzte sagen, daß solch frohe Stunden für die Genesung der Kranken manchmal heilsamer sind als Medikamente, weil dadurch der innere Frohsinn gehoben und Kraft und Mut von neuem gestählt wird, dann ist die aufgewendete Mühe reichlich belohnt.
Den Verwundeten im Bürgerhospital wurde am Sonntag, den 21. November, durch die Kölner Sängervereinigung 1915 und die Konzertsängerin Frau Lilli Schmitz, den Pianisten Ew. Schuhmacher und den Baritonisten Anton Schuhmacher einige genußreiche Stunden bereitet. Die Liederspenden, die von der Sangesvereinigung 1915, einer neugegründeten Vereinigung, deren Zweck ausschließlich die Unterhaltung der Verwundeten in den Lazaretten ist, dargebracht wurden, lösten lebhaften Beifall aus. Frau Lilli Schmitz entzückte durch einige Lieder, und außerdem durch Duette, die sie im Verein mit ihrem tüchtigen Partner Anton Schuhmacher vortrug. Herr Schuhmacher gab zudem schöne Baritonlieder und begleitete die übrigen Gesänge am Klavier. Herr Jean Müller schenkte die heitere Seite des Vortragsabends. Zum Schlusse bet der Tenorist Herr Joseph Zimmermann(Mitglied des Vereins) einige Einzelgesänge. Ein Verwundeter sprach im Namen der Kameraden, die durch alle Darbietungen hocherfreut, mit reichem Beifall gelohnt hatten, Dankesworte.
Im Vinzenzhospital Köln=Nippes, Merheimerstraße, wurde am Sonntagabend den Verwundeten ein interessanter Abend geboten. Zwei Damen erfreuten mit sehr guten Klaviervorträgen, während Herr Mohr als Tenorist und Herr Lehrer Kann als Rezitator den ungeteilten Beifall der Zuhörer fanden. Die Verwundeten waren für die genußreichen Stunden herzlich dankbar.
12. November.
Ein von den Engländern an der Straße Messines=Armentières versuchter Handstreich wird abgewiesen.— In Serbien wird in der Verfolgung die allgemeine Linie Javor— nördlich Raska— Kursumlije=Radan=Oruglica erreicht; Kursumlije ist von den Serben verlassen und ausgeplündert(mehrere hundert Gefangene).
18. November.
Ein deutsches Flugzeuggeschwader greift englische Truppenlager westlich von Poperinghe an.— In Serbien rücken deutsche und bulgarische Truppen gegen das Becken von Pristina vor(5000 Gefangene). Die Montenegriner werden bei Priby erneut geschlagen. Oest.=ung. Truppen rücken unter dem Jubel der mohammedanischen Bevölkerung im Sandschak ein.— Die italienischen Angriffe auf der Isonzofront beginnen wieder, hauptsächlich gegen den Raum von Görz; planmäßige Beschießung der Stadt Görz: alle Vorstöße der Italiener mißlingen, teilweise unter schwersten Verlusten. Venedig(Forts, Arsenal, Kasernen, Bahnhof usw.) wird von einem öst.=ung. Seefluggeschwader erfolgreich mit Bomben belegt.
19. November.
Ein russischer Angriff wird nordwestl. von Olyka abgeschlagen.— Die Serben werden von dem letzten Stück altservischen Bodens vertrieben. Nova Varos, Sjenica und Raska werden besetzt, im Ibar=Tale Dren, östlich des Kopaonik Prepolac erreicht(3800 Gefangene, vier Geschütze erbeutet).— Die Kämpfe im Görzischen dauern fort; die Italiener werden überall zurückgeschlagen, die öst.=ung. Kampflinie nach wie vor behauptet.
20. November.
An der Bahn Ypern=Zonnebeke gelingt eine größere Sprengung in der feindlichen Stellung.— In Serbien wird Novipazar, die Hauptstadt des ehemaligen Sandschak besetzt und um den Austritt in das Labtal nördlich Pristina gekampft(4400 Gefangene); gegenüber den nördlich von Cajinice eingenisteten Montenegrinern wird der Uebergang über die obere Drina erzwungen.— Die Italiener greifen unter Einsatz von Verstärkungen den ganzen Görzer Brückenkopf neuerlich an; im Abschnitt von Oslavija dringt der Gegner in die Verteidigungsstellung ein; diese wird aber durch Gegenangriff fast völlig wiedergewonnen; im übrigen scheitern sämtliche Angriffe, zum Teil unter schwersten Verlusten der Italiener.
Nachtraa: Am 5. November werden an der nordafrikanischen Küste ein engl. Hülfskreuzer und zwei engl.=ägypt. Kanonenboote von einem deutschen=Boote versenkl.
Gesellschalts= und Vereinsleben
() die Jungfrauenkongregation an St. Antonius in Mülheim beging am Sonntag ihr 8. Stiftungsfest mit gemeinschaftlicher h. Kommunion morgens in der Antoniuskirche und einer Festversammlung im Mack'schen Saale, die einen überaus stattlichen Besuch aufwies. Eingangs derselben erstattete der Präses, Rektor Wilms, den Tätigkeitsbericht, der, da die Feier des vorigjährigen Stiftungsfestes unterblieben war, die beiden letzten Jahre umfaßte. Die Kongregation hat ihren Bestand in zwei Aufnahmen um 59 Mitglieder erhöht, sodaß eine Gesamtzahl von 237 sich ergibt. Als wichtige äußere Ereignisse buchte der Redner den Anschluß aller weiblichen Jugendorganisationen Mülheims an den Stadtkölnischen Ortsausschuß für Jugendpflege, sowie die auf Anregung des Hrn. Kardinals ausgebaute Organisation der katholischen weiblichen Jugendvereine in einen Diözesanverband und Bezirksverbände, denen die genannte Kongregation angegliedert wurde. Das innere Leben verlief in seinen gewohnten ruhigen Bahnen. Die Halbmonatsschrift Der Kranz wurde als Vereinsorgan eingeführt. Neben den allmonatlich stattfindenden kirchlichen Versammlungen wurden regelmäßig im Antoniusstift weltliche Versammlungen abgehalten, bei denen Vorträge, Deklamationen, Gesänge, lebende Bilder usw. mit Rücksicht auf die Kriegszeit geboten wurden. Im Sommer wurden anstatt dieser Veranstaltungen Besichtigungen verschiedener Kölner Kirchen vorgenommen und so mit einer ernsten Jugendpflege der Sinn für Heimatkunde geweckt. Eines regen Besuches erfreute sich das im Sommer gegründete Kriegskränzchen mit seinen literarisch bildenden Lesungen. Alles in allem, ein Bild regen Eifers und ernsten Strebens war es, das der Präses entrollte. Den Schluß bildete ein gewandt von den Mitgliedern gespieltes, ergreifendes Theaterstück Das Geigerkindl U. L. Frau von Helena Tullius, das sichtlich bleibenden Eindruck auf die Teilnehmer der Festversammlung ausübte.
() Im Kölnischen Geschichtsverein, der am Mittwoch seine gutbesuchte Monatsversammlung in der Wolkenburg abhielt, widmete der stellvertretende Vorsitzende Rektor Hack dem verstorbenen Mitglied Geheimrat Dr. Joseph Neven DuMont einen tiefempfundenen Nachruf. Zu Ehren des Dahingeschiedenen erhoben sich die Anwesenden von den Sitzen. Der Vortragende des Abends, Kaplan Dr. Greven, fand mit seiner eingehenden Schilderung der Kreuzpredigt und Kreuzfahrt des Domscholastikers Oliver von Köln (1214—1224) lebhaften Beifall. Zwei neue Mitglieder traten dem Verein bei. Zum Schluß der Sitzung erfreute Hr. Christian Thill die Anwesenden mit zwei Beiträgen in Kölner Mundart: E kölsch Stroßebildche und Us dem Notizboch bun em Glöckliche.
:
:<space> S o z i a l e s.<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r b e.<space>
() Die Oensionskasse für Arbeiter der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft hat, gestützt auf§ 1274 der Reichsversicherungsordnung, mit Genehmigung des Reichsversicherungsamtes aus den Mitteln der Abteilung A 200 0., dem Verein vom Roten Kreuz zum Zwecke der Krankenpflege und 100000 M. dem Kriegsausschuß für warme Unterkleidung, insbesondere zur Beschaffung von Decken und Schutzmitteln gegen Kälte und Nässe für die im Heere stehenden und bei der Feldeisenbahn=Formation tätigen Kassenmitglieder überwiesen.
C Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten
Personen hielt Freitag ihre satzungsgemäße Ausschußversammlung ab. Entsprechend der Tagesordnung wurden die vorgeschriebenen Wahlen für die Prüfung der Jahresrechnung vorgenommen, der Voranschlag für 1916 genehmigt und eine Satzungsänderung beschlossen, der die Abkürzung der seitherigen Kassenbezeichnung in „Ortskrankenkasse für Fabriken, Cöln“ zugrunde lag. Berichterstatter der Versammlung wer Kassenvorsitzender Joseph Papst, und Schriftleiter Geschäftsführer Haubrich. Der Wirkungsbereich der Kasse ist seit einem Jahre auch auf die in den in den besetzten Gebieten errichteten Militäranstalten beschäftigten belgischen Arbeiter und deren Familien ausdehnt worden. Die Kassenorganisation entspricht genau jener des Mutterlandes. So sind zur Durchführung der Krankenfürsorge u. a. Verträge mit belgischen Aerzten, Hospitälern, Apotheken usw. abgeschlossen worden. Die Kassenformulare wurden in französisch=wallonischer Sprache gedruckt. In der hier gebotenen vollkommenen Form der Reichskrankenversicherung ist es der Kasse nicht nur vergönnt, der belgischen Arbeiterschaft in Kriegsnöten diese sozialen Wohltaten zu erweisen, sondern vielmehr auch ihrem Lande Zeichen deutscher kultureller Ueberlegenheit vorzuführen. Im übrigen hat die Kasse es trotz der gemehrten Aufwendungen vermocht, 400000 M. Kriegsanleihe zu zeichnen und ist, falls erforderlich, zu weiterer Zeichnung gerüstet.

Bücher
Kniamnzmim mminumnin
Ausnahmepreisen
Modernes Antiquariat
Martin 1
Deutsche Machthaber, 561 Seiten, brosch., statt.00
Rudolf Martin
Unter dem Scheinwerfer, 378 Seiten, broschiert####
statt.00.1 5
Viktor Scheffel
Perlen deutschen Humors, Album, Geschenkband, nur.03
Zur guten Stunde
Romane erster Schriftsteller, 2 eleg. Leinenbände, 274
statt 18.00.4 5
Sienkiewicz Quo=vadis
Erzähl. aus dem Zestalter Neros, 666 Seiten,###∆
vollst Ausgabe.00
Schillers Meisterwerke 2 Bände. 1 40
1200 Seiten, Geschenkband.„—--—-- nur
Der deutiche Soldat mit Waffe und
Wertzeug, Bilder von Anton Hoffmann, Texi von 414 Generalmator K. Staudinger„———statt.00
Auerbach Ausgewählte Werke,
Barfüßle, Landhaus am Rhein u. andere, schönes% Rc Geschenkwerk, 3 Bände.——-—-—--————
Reunsc esticte. Handschuhe u. Strümpfe
K##### e S Mihzuunsunnimuutschmeusaiunmiuninlnnnininnnnialnlnltimntilreilttumnlnlillll
für Militär
Feldgraue Trikothandschuhe
mit Wollstoff gefüttert.......—-Paar 4se
Trikothandschuhe 4 45
extra lang, mit Wollstoff gefüttert——-Paar
Schießhandschuhe 0 08
Trikor, gesünert. J———--—Paar
Wasserdichte Handschuhe 9 K0
zum Aberziehen pirr 6040 0
.90—.75 .85
Bücherschrank
Höhe ca. 130crn
Drette ca. 70cm Tiefe ca. 30cm
innmmntmintnuntintimimkaratim
35.00
Herren=Socken
kamelhaarfarbig.———.—————
Herren=Socken
naturfardig, reine Wolle, mittelschwer——-Paar
Schweißsocken.75.95
grau, nahtlos, mittelschun#.— Wech
Fußschlupfer
wasserdicht....
Knieschoner
wasserdicht, feldgran
Bicammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmn
weiß emailliert
.50
Mieintsiinttnnintinnnmmmmn
aus wasserdichtem Gummistoff, ganz besonders zu empfeblen fürs Feld
1
*

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 326 a Freitag. 20. November 1915
Neues
aus Köln
0 Die Höchstpreise für Schweinefleisch
sind seit einigen Tagen in Kraft gerreten. Auf den Preisverzeichnissen, die von der Stadtverwaltung an die in Frage kommenden Geschäfte zum Aushang im Fenster versandt worden sind, befinden sich zwei Reihen. In der einen sollen die festgesetzten Höchstpreise, in der anderen die Verkaufspreise des betreffenden Geschäftes vermerkt sein. Hier besteht nun noch vielfach die irrige Auffassung, daß nur die letztere Reihe auszufüllen sei. Das ist falsch. Es müssen in dem Verzeichnis sowohl die Höchstpreise wie die Verkaufspreise eingezeichnet sein. Diese Bestimmung ist aus dem Grunde getroffen, damit der Käufer sich über die Preise der einzelnen Geschäfte unterrichten kann, um dann seine Einkäufe dort zu machen, wo er glaubt, daß der zum Aushang gebrachte Preis am meisten der Qualität der verabfolgten Ware entspricht. Hierauf haben sämtliche Ladeninhaber zu achten, die ein solches städtisches Preisverzeichnis erhaben.
Is einer am Dienstag dieser Woche abgehaltenen Sitzung der Kölner Schweinemezger=Innung wurde vom Obermeister Stadtverordneten Mertens ferner darauf hingewiesen, daß die festgesetzten Höchstpreise für Schweinefleisch und Fleischwaren unter allen Umstanden eingehalten werden müssen, da bei etwaigen Verfehlungen überaus strenge Strafen verhängt werden. Die Metzger werden daher gut tun, auch ihren Verkäuferinnen die erlassenen Bestimmungen einzuschärfen und sie auf die Beobachtung der Höchstpreise aufmerksam zu machen. Wenn in den Kreisen der Metzger noch vielfach die Ansicht herrscht, daß diese Höchstpreise festgesetzt worden seien, ohne daß die Stadtverwaltung oder die Preisprüfungsstelle Köln die Metzger gehört hätte, so sei demgegenüber darauf hingewiesen, daß dies doch geschehen ist. Denn vor der Veröffentlichung der festgesetzten Preise konnte der Vorstand der Schweinemetzger=Innung in den Tazesblättern bekanntgeben, daß nach Rücksprache mit der städtischen Verwaltung man sich auf die durch die Innung empfohlenen Preise für Fleisch und Fleischwaren geeinigt habe. Zudem sei ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Preisprüfungsstelle Köln, wie sämtliche derartige Einrichtungen, in ihren Entschlüssen vollständig unabhängig ist und ohne jedes Unterhandeln mit den für die Preisfestsetzung in Frage kommenden Berufszweigen die Höchstpreise nach eigenem rmessen bestimmen könnte. Wenn die in Frage kommenden amtlichen Stellen das nicht getan haben, so liegt hierin ein Entgegenkommen für die Metzger. Klagen nach dieser Richtung hin sind also vollständig unberechtigt.
In der Versammlung wurde hervorgehoben, daß durch die Festsetzung der Höchstpreise das Metzgergewerbe sehr geschädigt sei. Das wurde im wesentlichen darauf zurückgeführt, weil der Bundesrat in der Bemessung der Preise für den Erzeuger zu weit gegangen sei. Zunächst habe man den Zwischenhandel, der für das Gewerbe unbedingt notwendig sei, ausgeschaltet. Dann habe man den Landwirten in der Staffelung der Preise nach Gewicht zu hohe Sätze zugestanden, abgesehen davon, daß eine Schwankung der Gewichtsgrenze nicht vorgesehen worden sei. Das würde zu großen Mißhelligkeiten führen. Besser hätte der Bundesrat getan, den Schweinepreis ab Stall festzusetzen, daneben aber auch einen Handelspreis zu bestimmen, der dem Viehhandel noch einen angemessenen Verdienst zusicherte. Einstimmig gelangte schließlich folgende Entschließung zur Annahme:
Die Schweinemetzger=Innung Köln ersucht den Bundesrat, in Erwägung zu ziehen, Höchstpreise für Schweine ab Stall festzusetzen, die dem festgesetzten Marktpreis entsprechend herunterzusetzen sind, damit dem Händler die Möglichkeit gegeben ist, die Schweine auf den Markt zu bringen. Gleichzeitig bedauert die Versammlung, daß die Höchstpreise für schwere, fette Schweine um 20 Pfa. das Pfund höher festgesetzt wurden. Dadurch ist es bei Berücksichtigung der festgesetzten Verlaufspreise dem Metzger nicht möglich, diese Tiere zu erwerben, ohne sie mit Verlust wieder abzusetzen.
Im übrigen wurde in der Versammlung hervorgehoben, daß die Festsetzung der fleischlosen Tage einen Schlag ins Wasser bedeuten. Die besser gestellten Kreise der Bevölkerung kauften eben ihr Fleisch an den vorhergehenden Tagen, wohingegen die minderbemittelte Bevölkerung ohnehin schon genügend fleischlose Tage gehabt habe. Ob diese Auffassung zutreffend ist, wird sich im Augenblick wohl schwer beurteilen lassen. Daß aber ebenso das Gegenteil der Fall sein kann, beweisen Mitteilungen aus anderen Städten des Reiches, wo der Fleischkonsum um nicht weniger als 20 bis 30 Prozent zurückgegangen ist. Sollte aber der Verbrauch in Köln in der gleichen Höhe sich halten wie vor Erlaß der Bundesratsverordnung über die fleischlosen Tage, so sei hier nochmals an die in Frage kommenden Kreise die dringende Bitte gerichtet, den diesbezüglichen Wünschen der Behörden möglichst nachzukommen, da sie im allgemeinen Interesse liegen.
Ledhafte Klagen wurden seitens der Metzger darüber geführt, daß die Wursthöchstpreise so niedrig angesetzt seien und #durch ein Verdienst für den Metzger nicht in Frage komme. Vor allen Dingen treffe dies für die gewöhnlichen Wurstsorten zu. Das liege im wesentlichen auch an den hohen Preisen, welche die Kopfschlächter für ihre Waren, die zur Herstellung von Wurst benötigt würden, verlangten. Wie der Vorsitzende der Versammlung bemerkte, sind bereits die erforderlichen Schritte getan, um auch fü die Waren der Kopfschlächter Höchstpreise zu schaffen, und zwar unter gleichzeitigem Erlaß eines Ausfuhrverbots. Je eher die Behörde hier eingreift, um so besser wird es sein; denn es ist unter diesen Umständen verständlich, wenn die Metzger auf die Herstellung von Wurstsorten verzichten, an denen sie eventuell Geld zulegen müßten. Das kann dem Metzger niemand zumuten.
Auch der Verband deutscher Kaufleute der Delikatessenbranche, Ortsgruppe Köln, hielt am Mittwoch eine Versammlung ab, in der man sich hauptsächlich mit der Frage der Höchstpreise für Fleischwaren, die von auswärts bezogen werden, beschäftigte. In der Besprechung kam zum Ausdruck, daß diese Fleischwaren vor und während des Krieges von der bemittelten Bürgerschaft in den Delikatessengeschäften stets gern zu den hohen Preisen gekauft worden seien. Durch die Festsetzung der Höchstpreise sei es auswärtigen Firmen nicht mehr möglich, Fleischwaren nach Köln zu liefern, weil die geforderten Preise von den Delikatessengeschäften nicht mehr bezahlt werden könnten, ohne die Höchstpreise zu überschreiten. Das bessergestellte Publikum würde aber gern höhere als die festgesetzten Preise bezahlen, um diese Fleischwaren zu erhalten. Durch die von der Behörde getroffenen Maßnahmen werde die Allgemeinheit, und insbesondere die weniger bemittelte Bevölkerung nur geschädigt; denn in Köln sei jetzt die Zufuhr der in Betracht kommenden Fleischwaren abgeschnitten, so daß die bessergestellten Kreise der Bürgerschaft gezwungen seien, jetzt die Fleisch= und Fettwaren einzukaufen, die bei der Knappheit der Schweine für die minderbemittelten Volksklassen notwendig seien. Niemand werde dadurch geschädigt, wenn die von auswärts kommenden Fleischwaren in den Delikatessengeschäften zu höheren Vreisen verkauft würden, da es den reichen Leuten nicht darauf ankomme, die bisherigen hohen Preise zu zahlen. Dadurch würde ferner erreicht, daß die Delikatessengeschäfte, welche die bezeichneten Fleischwaren bisher verkauften, lebensfähig erhalten würden. Man war der Ansicht, daß die maßgebende Behörde gewiß unverzüglich dazu übergehen würde, hier Aenderungen eintreten zu lassen, wenn ihr diese Gesichtspunkte bekanntgegeben würden. Die Versammlung wählte eine Abordnung, die beim Oberbürgermeister nach dieser Richtung hin vorstellig werden soll.
0 Unsere deutsche Herbstflora im Dienste des Vaterlandes.
Schon einmal— im Juli d. J.— schauten die altehrwürdigen in ernster Feierlichkeit prangenden Gürzenichsäle in die blühende duftende Farbenpracht der anmutigen Kinder unserer deutschen Flora hinei und auch damals galt die das Auge des Beschauers so entzückende Veranstaltung, wie heute, dem idealen Zwecke, wohlzutun und mitzuteilen unsern lieben Feldgrauen, die unserer werktätigen Liebe und Fürsorge ja so sehr bedürfen.— Und es verdient volles uneingeschränktes Lob, daß die rheinischen Gruppen des Verbandes der Handelsgärtner Deutschlands und des Verbandes deutscher Privatgärtner, die rheinischen Obst= und Gemüsezüchter, sowie die Blumenzuhtvereine der Rheinprovinz nicht allein seit Kriegsbeginn bestreot gewesen sind, ihr durch die Sperrung der französischen Einfuhr geschädigtes Gewerbe durch Züchtung und Kultur einheimischer Erzeugnisse auf der alten Höhe zu halten, sondern auch jede Gelegenheit wahrnehmen, durch Ausstellungen, deren Reinertrag den kämpfenden Söhnen unseres Vaterlandes zugute kommt, der deutschen Heimat zu dienen. Und in diesem Zeichen steht voll und ganz die am 27. November beginnende und am 29. November schließende Herbstblumen=, Obst=, Gemüseund Honig=Ausstellung im Gürzenich, denn der gesamte, aus dem Eintrittsgelde von je 0,50 M. gewonnene Reinertrag fällt uneingeschränkt der Kölner#riegsspende zu und ist bestimmt zum Einkauf von Weihnachtsgaben für die Truppen des 7. und 8. Armeekorps. Und wer möchte dieses schöne Streben durch das für den Einzelnen kleine Geldopfer nicht unterstützen, um so mehr, als auch Auge und Herz eines jeden Naturfreundes sich an so viel entzückend schönen Erzeugnissen unserer deutschen Heimat erfreuen können.
Die Ausstellung umfaßt sämtliche Räume des Gürzenich. Der schöne altgotische Saal ist in ein Herbstbild von traumhafter Schönheit verwandelt, und echt deutscher Heimatzauber weht den Beschauer an. Inmitten blüht ein gewaltiges Beet von über 100 Qu.=Meter Chrysanthemen, Alpenveilchen, Primeln, Begonien, Orch deen und Eriken, und glühende Farbentöne wechseln in den feinsten Zwischenschattierungen zum herbteuschen Weiß. Wahrlich, angesichts dieser verschwenderischen Fülle und überwältigenden Farbenpracht bedarf es nicht des von den Ausstellern beigebrachten Nachweises, daß Deutschland aus eigener Kraft seinen Winterbedarf an Blumen zu decken imstande ist— man glaubt ohne weiteres diesem dargebutenen Reichtum. Aus einem tiefdunkeln Palmenhain an der einen Stirnseite des Saales tritt plastisch eine drei Meter hohe Statue hervor: Colonia reckt die weißen kraftvollen Glieder und hält in gütiger Mütterlichkeit einen lichterglänzenden Weihnachtsbaum. Wohl jeder versteht die Bitte der Mutter für ihre fernen geliebten Söhne, und fühlt sich stolz in dem Bewußtsein, an der Erfüllung ihres Wunsches mitgewirkt zu haben. Der Schöpfer der meisterlich ausgeführten Skulptur ist der bekannte Vildhauer Barutzky, der seine Künstlerhand ebenfalls in den Dienst der guten Sache stellte. Die Kaiserbüste an der anderen Seite blickt uns aus einem Pflanzengarten, der von der Gartenverwaltung des Palais Schaumburg in Bonn zur Verfügung gestellt wurde, an. Im Stimmsaal nebenantein anderes Bild. Hier haben die nimmermüden Imker ihre süßen Erzeugnisse zur Schau gestellt und Laie und Kenner sieht mit Interesse in Kästen und Waven den Miniaturstaat der fleißigen Bienenvörker. Der Börsensaal zeigt prachtvolles Obst und Gemüse in riesengroßen und appelitreizenden Exemplaren und Mengen. Hier entfaltet namentlich die Ryeinprovinz den Reichtum ihres fruchtbaren Schoßes.— Alles zu schildern und nach Gebühr zu würdigen ist bei der Fülle unmöglich. Mögen die Schauenden selbst sehen und erkennen, wie reich unser Vaterland an Schönheit und Fruchtbarkeit ist, wert geliebt und bis zum letzten Atemzuge verteidigt zu werden!
vo Herzen und Hände auf! Die Gebefreudigkeit unserer Bürgerschaft muß in den nächsten Tagen und Wochen für die Angehörigen unserer Heere in erhöhtem Maße in Anspruch genommen werden. Für den 5. Dezember ist ein Opfertag vorgesehen, der die Mittel für die Unterstützung der deutschen Kriegsgefangenen besonders in Frankreich aufbringen soll. Diese unsere Landsleute welche sich in einer recht unangenehmen Lage befinden, haben Anspruch auf unsere tatkräftige Unterstützung. Man darf daher erwarten, daß am Opfertage gern und reichlich gegeben werden wird. Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, welche die Veranstaltung leiten, werden ausreichende Gelegenheit geben, am 5. Dezember zu opfern. Auch der Kölsche Boor wird sich in den Dienst der guten Sache stellen. Etwa 100 Kinderchöre werden in den verschiedenen Stadtteilen Lieder vortragen, und ein Heer eifriger Sammlerinnen wird es der Bürgerschaft leicht machen, zu spenden. Zahlreiche Geschäfte haben sich verpflichtet, zwei Prozent ihrer Tageseinnahme
zu dem Liebeszweck zu geben. Daneben müssen reichliche Mittel für die Weihnachtspakete an unsere Feldgrauen aufgebracht werden. Jeder Soldat, das muß die Losung sein, soll zu Weihnachten seine besondere Liebesgabe erhalten, die ihn daran erinnert, daß die Heimat sein Heldentum würdigt und ihm das durch eine Spende am Feste der Liebe bekundet. Unsere Feldgrauen werden zum größten Teile zum zweiten Male das Weihnachtsfest auf den Schlachtfeldern begehen. Sorgen wir dafür, daß gerade an diesem Tage sie recht lebhaft und dankar an die Heimat erinnert werden, für die von ihrer Seite so große Opfer gebracht werden. Jedem Soldaten sein Weihnachtspaket, das muß die Losung sein. Keiner der daheim gebliebenen darf sich ausschließen. Jeder gebe nach Maßgabe seiner Kräfte, aber keiner schließe sich von diesem Liebeswerk aus.
(1A) Die Beerdigung des Volksschullehrers Joseph Kölzer
fand am Dienstagnachmittag unter reger Beteiligung von der Leichenhalle Köln=Melaten aus auf dem Ehrenfriedhofe statt. Joseph Kölzer hatte bereits am 4. Februar d. J. im Dienste des Vaterlandes im Argonnenwalde den Heldentod gefunden und Freundeshand hatte ihn in welschen Sand gebettet. Dort ruhte er bis jetzt inmitten seiner treuen Waffenbrüder aus vom heißen Ringen. Ein schlichtes Holzkreuz zeigte die Stätte an, wo ihm nach monatelangem Kampf die Ruhe ward, und noch am Allerseelentage hatten die Kameraden ihm zum Zeichen ihrer Brudertreue einen duftigen Kranz aus frischem Tannengrün um das Kreuz gewunden. Aber des Verewigten heißer Wunsch war es gewesen, im Heimatlande bestattet zu werden. Erst jetzt konnte der Wunsch verwirklicht werden. Zu dieser stillen, ernsten Feier hatten sich außer der Gattin und den Anverwandten Stadtschulrat Jobs, die Kollegen und Schüler des Toten eingefunden. Das Lehrkollegium der Schule an der Stolkgasse, an welcher der Verstorbene vor dem Kriege zuletzt gewirkt, war vollzählig vertreten
Dem Leichenzuge vorauf wurde von Knaben die umftorte Fachns der Schule getragen, der die beiden oberen Knabenklassen, die Klasse des Verstorbenen und viele weißgekleidete Mädchen folgten, die prachtvolle Kränze mit schwarz=weiß=roten Schleifen trugen, worauf echte Kollegialität und Schülerliebe die Widmung geschrieben. Eine Militärkapelle gab unter den Klängen des tiefergreifenden Liedes „Es ist bestimmt in Gottes Rat“ dem Helden das letzte Geleit, und die Schüler sangen auf dem Wege zum Grabe:„Mitten in dem Leben sind wir vom Tod umfangen.“ Nachdem die Leiche unter den üblichen Zeremonien in die stille Gruft gesenkt worden, widmete der Militärgeistliche dem Entschlafenen einige warme, herzliche Worte und forderte zum Gebet für die Seelenruhe des Verstorbenen auf. Ernst und wehmütig klang es dann von Kinderlippen:„Morgenrot, Morgenrot, leuchtest mir zum frühen Tod“, worauf die kleinsten der Kleinen, die in Herrn Kölzer ihren väterlichen Freund, den inniggeliebten Lehrer verloren, ihm als Beweis kindlicher, treuer Liebe und Verehrung Blumen statt der Erde ins frische Grab streuten. Ja, Herr Kölzer war geliebt von seinen Kindern, geschätzt und geachtet von seinen Vorgesetzten und Kollegen, und alle werden ihm ein treues Andenken bewahren. Die deutsche Jugend weiß ihm Dank. R. i. p.
4) Kriegerbegräbnis. Am Samstag, nachmittags 3 Uhr, wird auf dem Friedhofe in Melaten der seinen Wunden erlegenen Gefreite Alfred Zingsyeim von der 7. Haubitzen=Vatterie Feldartillerie=Regiment Nr. 233 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Verein reitender Artilleristen=Köln.
Ueber die Höchstpreise für Kartoffeln erläßt der Oberbürgermeister im Anzeigenteile eine Bekanntmachung, die den zentner= und pfundweisen Verkauf betrifft und auf die Verkäufer und Verbraucher aufmerksam gemacht seien.
(A) Ein Wohltätigkeits-Kunstabend. Morgen, Samstag, abends 8 Uhr, findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ein Wohltätigkeits=Kunstabend zum Besten der erblindeten Krieger der Stadt Köln unter Leitung von Fräulein Charlotté Landau, Hofschauspielerin, statt. Interessante Rezitationen aus der indischen Literatur, sowie musikalische und gesangliche Darbietungen lassen einen genußreichen Abend erwarten. Tem Abend ist ein zehlreicher Besuch zu wünschen.
(4) Vordrucke für Preisverzeichnisse. Das Städtische Nachrichtenamt weist darauf hin, daß bis auf weiteres die im§ 2 der Bekanntmachung der Preisprüfungsstelle für den Stadtkreis Köln vom 18. November 1915 vorgeschriebenen Vordrucke für Preisverzeichnisse bei der städtischen Polizei=Inspektion, Kleine Budengasse 6, kostenlos avgegeben werden; auf Verlangen werden sie den in den Vororten wohnenden Ladeninhabern übersandt.
(A) Rärchen=Theater. Die Direktion des Märchen=Theaters (Bürgergesellschaft) teilt uns mit, daß am Sonntag, nachmittags .30 Uhr, die Wiederholung des vieraktigen Märchens Die Puppenprinzessin mit großem Blumen= und Puppenballett stattfindet. Die Auffuhrung ist im großen Saal der Bürgergesellschaft.
((2) Die städtischen Fettverkaufsstellen bleiben laut Anzeige am Dienstag, den 30. November, nachmittags geschlossen.
CA) Hagenbecks Winterbau auf dem Platze beim Riehler Haus läßt durch die technischen Einrichtungen und die Dampfheizung einen angenehmen Aufenthalt zu. Da am vergangenen Sonntag, sowohl nachmittags als auch abends viele Besucher keinen Einlaß und keine Eintrittskarten mehr erhalten konnten, es auch durchaus nicht angenehm ist, in dem Gedränge vor den Hagenbeck=Kassen zu stehen, sei nochmals auf den bestehenden Vorverkauf tagsüber bei Hagenbeck und bei der Firma Leonhard Tietz.=G. an der Theater=Kasse bei der Leihbibliothek hingewiesen. Dem Personal der Firma Hagenbeck, den Wachmannschaften der Polizei, des Militärs und der Feuerwehr wird tatsächlich eine Wohltat erwiesen, wenn die Hagenbeck=Besucher diese Vorverkaufe für alle Vorstellungen, ganz besonders aber für die zwei Sonntags=Vorstellungen zum Einkauf der Karten benutzer möchten.
Aus Köln=Kalk.
(2) Der Katholische Beamtenverein Köln veranstaltet laut Anzeige am Sonntag, den 28. November, abends.30 Uhr, im Vereinshause einen Familienabend mit Vortrag und musikalischer Unterhaltung. Zugleich findet Eintragung in das goldene Buch des Kölschen Boor statt.
Mutmaßliche Witterung für den 27. November: Kalt dis zu leichtem Nachlfrost. Vorwiegend wolkig. Geringe Nuederschläge sind nicht ausgeschlossen.
C
Sebt dem Grauendank!
Er hilft Kriegerfrauen, Müttern u. Kindern!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 e Feitag. 26. November 1915
Seite 11.
Offene Stellen
Elektromonteure
für Licht= und Kraftanlagen sowie für Schwachstromanlagen
und mehrere
Betriebsmonteure
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln=Mülheim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbettszentrale Schanzenstraße, vorm. 7 oder nachm 3 Uhr. e
Perfekter militärfreier
Buchhalter
auf amerikanische Buchführung, dauernde angenehme Stellung, per sofort in größerem Unternehmen gesucht.
Angebote unter 1 L. 25 an die Geschäftsstelle Köln=Mü heim. Buchde merstraße 27. 0
Ordentl. Arbeilsjunge
zum Fahren m Handwagen ges. 5 Bismarckst. 60, Kartonagesabrik
Steindrucker
sofort geucht. Druckerei Scharmitzel, Wederstraße 1A.
Bäckergehülfe
sof. gesucht. 25 M. Woctzenlehn. .=Dellerück, Gladbacher tr..b
und KS
sofort gesucht
Baugeschäff Jeseph Schwerm
Köln-Mälheim.
Maurer
u. Hillsarbeiter gesucht.
Baugeschän Pilgram, Pulvertabrik Troisdort..
Wir euchen zum sofortigen Eintritt oder zum 1. Dez.
junge Dame oder
militärfrei. Herrn
mit guter Allgemeinbildung, Fertigkeit in Stenographie und Maschinenschreiben, sowie guten Kenutnissen zur selbständigen Erledigung der Korrespondenz. Wohnung kann in Köln genommen werden, bei Vergütung der Bahnfahrt Bewerber wollen sich Sonntag, den 28. ds., oder in den ersten Tagen der kommenden Woche unter Benutzung des Zuges.14 in Köln abfahrend mit direktem Anschluss in Horrem nach Ichendorf auf unserem Werk vorstellen. Zeugnisabschriften und Lebenslauf erwünscht.
„ Elektrometallurgische Werke Aktiengesellschaft Horrem, Bez. Köln.
die im Rechnen bewandert ist, für das Kontor einer Fabrik
gesucht.
Offerten mit näheren Angaben und Gehaltsansprüchen unter C 404 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
Tüchtige
Leute
mit guten Papieren für den Wachtdienst gesucht. Anfangsgehalt 1200 M Zu melden 53
Klandrischestraße 3.
mit Büropraxis u. guter Handschrift für Zeniralversandbür eines größ. industriellen Unternehmens
sofort gesucht. Stenographie u. Sch. eibmaschine .dinguny.
Gesuche mit Gehaltsanspruch u. A 191 an die Gesch. d. Bl.“7
gesucht.
Metal Greuhand G. m. b. H.
Köla=Deutz, Hafen Lagerplatz, spedttions= und Lazerhau 2A.=6. b
Korbmach.b heh. Akkordlohn ges. # Wilh. Wed phal, Hosengasse.d
Braver Junge
von 14 bis 16 Jahren als
Koutorhülfsarbeiter
sofort gesuch.
Mazellenstraße 37.
Lokomobilwärter
d rchaus zuverlässig, auch in der Bedienung der Lichtanlage gesucht
Ang. nebst Zeugnisobschr. u. B 1017 a. die 2. Besch. Beeitestr. 85
Ein starker
ersofort gesucht
Joan Mermagen Buschbell bei Frechen.
Schlosser
für Kundschaftsarbeit gesucht, wenn auch Kriegsbeschädigter. Thürmchenswal 6.
Anstreichergehülfe
in allen Arberten erfahren und aubr arbeitend, sofer. gesucht.
*<space> J o h.<space> S t e m m l e r,<space> P o r z.<space>
Rechaniker
für Fahrrad=Reparaturen ges. Lindlau, Berlich 5. b
Für ein hiesiges größeres Geschäft wird sofort ein
Mädchen
von 4 16 Jahren, welches gut schreiben und richnen kann, als Lehrmädchen gegen monatliche Vergutung
gesucht.
Angebote mit Lebenslauf unter K 1. 1357 deförd. Rudolf Mosse, Köln. r:
Braves mädchen
aus guter Familie, welches
Gelegenheit hat. das Geschäft zu erlernen in Retzgerei gesucht Etwas Schulbildung erforderlich. Daseldst auch
selok. Dienkrräd hen
gesucht. Porz bei Koln, Hauptstraße 67. 0
Kath. Fräulein
i. A. v. 25-30 J. m. g. Zeugn z. selbst. Führ d. Haush. bei aleinst. Dame z dirott Einer gesucht. Selb. muß per. im Kochen sein u. alle Ha sarb. übern. Für Wäsche wird Weschfr. geh. Familionanschl=ß. Briefl. pff. unt. A 1n an d Gesch. d. Bl.“
Suche für 1. Dezember oder später älteres einfaches
Drittmädchen
mit langj. Zeugn. Gewandt in Zimmerarbeit., Nähen. Bügeln Off. an Frau Steisel, Villa Antonia. Rodenkirchen a. Rh 5
Tüchtiges Mädchen
in aller Kuchen= u. Hausarbeit erfahren, gesucht. 5
Frau Mäichers. Herzogstr. 13.
#.noch stch i. Rontor geard., sind Gelegenheit, sich prakt. ein zuarb Breitestr. 47. I.
Hath. jung. Mädchen z einem Ei Kinde und s. Hausarb. ge Off. anter 0) 24 an die Annahmeitelle Heumarkt 3.
G
Stellengesuche
Tücht verheir. Mann. militärfr., 34 J. a, sucht
Vertrauensstelle
zu sos. oder spar. Leitende Stell. m. viel. Dersonal u. Geldsachen inne gehabt Adsolv landw. Schule. Prima Zeugn u. Refer Gefl. Off. unt. C 406 an die Geschaftsstelle d Bl. 1“
34 Jahre alt,
sicher in der Au stellung und Abschließung der Bilanz. in der einfachen und amerikanischen Buchführung, sucht Stellung in einem Bureau.
Off. u. B 1018 an d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Suche für meine Tochter, bereits 15 Jahre alt.
Stelle
in kath Hause im Haushalt oder bei Kindern.
Offerten unter C 407 an die Geschäftsst d. Bl
Elektromonteur.
Für meinen Sohn, 16., gel. Schlosser. suche Stelle, wo ders. sich an elektr. Anl. ausbilden kann. Vorkennin. vorhanden.
Fr=Off. u. C 408 an die Geschä tsstelle d. Local=Anz.
Suche f. e. auswärt. 22jährige Verwandte, die eine wirkliche
der Haustrau
abgibt. Gel. z. weit. Ausbild. i. Heush. bei Familienanschl. Sie ist sehr häusl. u. fleiß., k. bereits kochen und gat nähen. Keine Vergüiung. Etw. Taschengeld erwünscht An eb. unter .2 an die Gesch. d. Bl. erb. o
Einfaches kath
Fräulein
aus der Eifel. in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht per sofort Stelle.
Off arb un er C 413 an die Geschäftsstelle dieses Blattes%o
Erl, 17 Jahre, das Aulh. Ill., schneidern., sucht Steile als Stütze zw Erl. Küche u. Haush bei Fam.= Anschl. Tascheng erw
Off. u. 928 a. die Geschäftsst. d. Bl.
□ut möbl. 3 m. v. Pens. sof. zuv Ar selderstr.33, pt hint
Ain Zimmer. 10 M. &E Turnmarkt 10,
zu verm. I. Erg.
Ziehungslike des Elilabeihen-Vereins zu Köln-Aixpes,
vom 24. November 1915.
Die Gewinne sind abzuholen. gegen Los=Zurückgabe, täglich von 3 bis 7 Uhr nachmit ags, in Appes, Christiahraße 72.— Gewinne, welche bis Freit g, den J. Tezember 1915, abends 7 Uhr,
Gut erhaltenes
WohnEsszimnmer
zu kauen#esecht
Off. u. C 411 a. o Besch. d. Bl.
Huppenwag. o Herrsch.gerh. ##ges. Off. u. 175 postl..=Ehrens.
neuester Bauart. Coniinental bevorzugt.
zu kausen gesucht.
Gefl. Angeb. un 111 an die Geschäftsnelle dieses Blattes.
Gebrauchtes Klavier
zu kaufen gesucht Angebote u. J S 26 an di. Geschäftsst. KölnMülheim, Buchheimerstr 21.“
Cal eeh. Schreibmasch. ges.
Fr=Off. u. C 409 a. d. Gesch. d. Bl.
Haare
werden angekauft
Maidmarkt 7.
Gebisse, Gold, silber. Platino
#.#.9 Preis. Friesenstr 55.Hoster.d
Klavier# esna
Kladier Off. u B 1006 an d. 2. Gesch. d Bl. Brettestr. 85. d
stornart)
für Kohlengeschäft zu kaufen gesucht. Anton Wirtz.
Köln=Mü.heim. Holweiderstr. 33.
Pferd zu verkaufen.
Ein älteres zugsestes Rassepferd billig zu verkaufen.
Immendorf Nr. 42.*
JünglingsOister
wunderbare Stoffe und Maße, für das Alter von 4 bis 18 Jahren
Herrl. brauner Ulster
17 4
Brauner Ulster 20 4
Grüner Ulster eleg 24# Hochs. Jüngl.=Ulster 27## Das Vornehmste 32 M Bursch.=Anzug hochf. 22 4
Nur im Engroslager
Königstrasse 5
an der Malzmühle.*
Wir versenden täglich
Frins früche Resstun
Preßzleberw. u. Hofers=Würschen Prebepaket 9 Pfd 12.50* per Zentn r 128.00 für Geschätte. Lazarette, Rantinen. Gejangenenlager R.&amp; U. Prumlik, Gießen.
Fernsprecher: Gieden 510.
Nähmaschinen
werden sachgemäß und binig repariert. C. Knorr, Mechanirer, Friesenwall 110.
Schenke deiner Techter
ein gutos Buch zum Namenstag
Auswahlverzeichnis veiert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Koln.
Aufbewahren! 0% Rabatt!
Wiener Pelz=Atelier Kein offener Laden.
Eigene prima Anfertigung von frischen Pelzen durch erstklassige Spezialarbeiter.
Für jeden bei mir gekauften Delz leiste ich volle Garantie.
— Einige Beisptele m. Leistungsfähigkeit und mein. besond. Billigkeit:
Eine Unzahl
prachtvoll. Pelze
AlaskatuchsGarnituren
garantiert echt Fuchs hochseine, seidengl. Felle statt 75.6
jetzt MussAE
und Stola#A 70 Garnituren
garantiert ocht russische
Klaskafüchse
ganz seltenes Haarkollier, statt 100 M. jetzt von 50.4 an.
Pelze u. Mutte
in echt Skunks, Nerz. echt Steinmarder usw
zu direkt staunend billicgen Preisen.
Telephon B4395
Pelz-Reparaturen
sow. Anfertig. von Pelzmänt. billigst. Wiener Pelz=Atel.
Köln
Benesisstr. 39.
Käufer, welche dieses Inserat vorzeig erhalt.
10 Proz. habatt
Auch schicke Auswahl zur Ansicht.
Laararbeiten gerden gut und
ange eritg Woldmarkt 7.
Dem Herrn
h. Fr.. el,
der mir auf d. Heir.=Gesuch in Nr. 319 des Kölner Local=Anzeigers entwortete! Konnte Lonntag 5 Uhr l. nicht d. sein, w. Brief zu spät. Bitte freundl. Antwert od. Adr. u. C 398 an die Gesch. d. Bi.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326* Freitag 26. November 1915
Bekanntmachung
betreffend Höchstpreise für Kartoffeln.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Regelung der Kartoffelpreise vom 28 Oktober 1915 und der dazu er gangenen Bekanntmachung des Reichskanzlers über die Festsetzung der Höchstereise für Kartoffeln und der Presstellung für .n Weiterverkau vom 28. Ok obr 19 5 sowie auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 1. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachun vom 17. Dezember 1914 in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 19 5 uno vom 3. September 1915 wird nach Anhörung der Preis-Prüfungsstelle für den Stadtkreis Cöln olgendes bestimmt:
§. 1.
Für den Kleinhandel mit Kartoffeln— Verkauf von höch stens 10 Zentner an den Verbraucher— werden für den Stadt bezirk Cöln folgende Höchstpreise jestgesetzt:
Der Verkaufspreis für alle Sorten Kartoffeln darf nicht übersteigen:
a. beim zentnerweisen Verkauf durch den Erzeuger:
.— Mark für den Zentner bei Lieserung frei Haus oder Keller des Käusers;
b. beim zeninerweisen Verkauf durch den Händler:
.15 Mark für den Zen ner bei Lieferung ab Laden ooer Lager des Verkäu ers;
4,55 Mark für den Zentner bei Lieferung frei Haus oder Keller des Käu ers;
e. beim pfundwelsen Auswiegen:
43 Pfennig für 10 Pfund 22 Pfennig„ 5
18 Pfennig„ 4
9 Pfennig„ 2„
Nach§ 6 des Gesetzes betressend Höchstpreise wird mit Ge sängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu 10000 A bes.raf.:
l. Wer die nach§ 1 festgesetzten Höchstpreise überschreitet
2. Wer einen anderen z m Abschluß eines Vertrages aufforder, durch den die Höchstpreise überschritten werden, oder sich zu einem solchen Vertrag erbietet.
Neben der Strase kann angeordn t werden, daß die Verurt=ilung auf Kisten des Schuldigen öffentlich bekannt zu machen ist; auch kann neben Gesängnisstrafe auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
§ 3.
Diese Verordnung tritt am 29. ds. Mts. in Kraft.
Cöln, den 26. November 1915.
Der Oberbürgermeister.
rp* Wallraf.
Me
Am 27. d. M. werden folgende Kleinverkaufsstellen neu eröffnet:
riesenplatz 23 Mauritiuswall 15 Severinstraße 102 Cöln=Nippes, Neußerstraße 194 Cöln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße 269 Cöln=Braunsfeld, Voigtelstraße 31 Cöln=Sulz, Lechenicherstraße 2 Cöln=Deutz, Siegburgerstraße 37 Cöln=Kalk, Hauptstraße 57 Cöln=Mülheim, Gladbacherstraße 109
Weitere Verkaufsstellen werden in den nächsten Tagen eröffne: in Cöln: Glockengasse, Ewaldistraße und in CölnDellbrück.
Der Oberbürgermeister.
5• J..: Adenauer.
Städtischer Verkauf von Büchingen Nauchschelsischen.
In den Kleinverkaufsstellen gelangen zum Verkauf, solange der Vorrat reicht,
Bückinge(Rohesser) 1 Stück 13 Vfg.
Rauchschellfische 1 Stück 23 pig.
Cöln, den 25. November 1915.
Der Oberbürgermeister.
J. B. Adenauer.
C
Samstag, den 27. November, abds. 8 Uhr,
im Weissen Saale der Bürgergesellschaft
zum Besten der erblindeten Krieger der Stadt Köln
veranstaltet von Charlotte Landau, Hofschauspielerin unter Mitwirkung namhafter Künstler.
Karten zu 3, 2 und 1 s bei Könemann, Neubner, Tonger und an der Abendkasse. br
(Vereinigte Stadttheater
ist eröffnet. Jeder hat dort Gelegenheit, unserer tapferen Krieger durch Abgabe von Liebesgaben oder Geld zu Weihnachten zu gedenken. 9“
Spendet reichlich!
Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Cöln Hauptsammelstelle Klingelpütz5.
C
An meine lieben Mitbürger!
Städtischer Fettverkauf.
Preis für Kinderfett, ausgelassen:
1 Pfd. M..60.
Cöln, den 25. November 1915.
Der Oberbürgermeister. e* J..: Adenauer.
Kathol. Beamtenverein Cöln-Kalk.
Sonntag, den 28. November, abends 613 Uhr
Jamilien=Abend
im Vereinshause.
Vortrag, Vereinsangelegenheiten und musihalische Unterhaltung.
Zugleich Eintragung in das Goldene Buch des Korchen Boor.
905
*
Die h. Messe für das Sonntag. den 5. Dezember,
verstorbene Mitglied Broicher ist 11 Uhr, in der St. Josepskirche.
Der Vorstand.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 90 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers,
Mar ellenstrage 37. c
Am Sonntag, den 28. November wird vormittags 11½ Uhr das Kaiserliche Postscneckamt zu einer feierlichen Nagelung erscheinen.
Bei dieser Gelegenheit wird Obermusikmeister Bahr mit seiner bergischen Feld-Artillerie-Kapelle den orchestralen Teil bestreiten, während der Ehrenfelder Herbrandsche Sängerbund unter Musikdirektor de la Motte’s Leitung den gesanglischen Teil übernommen hat. Ich darf wohl erwarten, dass Ihr recht zahlreich an dieser Veranstaltung Euch beteiligt.
Am Sonntag, den 5. Dezember, gilt es, unseren im Kriege gefangenen Kölner Kriegern zu Hilfe zu eilen.
Mir und meinen Damen ist der Kern von Kölns Altstadt überwiesen, der
mein Hauptquartier aufgeschlagen habe. Den ganzen Tagesertrag vom 5. Dezember werde ich ausnahmsweise dem schönen Zwecke opfern. Helft mir, dass ich entsprechend meinen bisherigen Einnahmen auch an diesem Tage in der Lage bin, einen namhaften Betrag dem schönen Zweck zur Verfügung zu stellen.
Der„Kölsche
Bezirk,
Boer“ in Eisen am Gürzenich.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Freitag: Die Entführung aus dem Serail. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 27. November 1915
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 ken von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Bartram, Welden Fink; Herren:
Schr der, vom Scheidt, Oster, Benoni Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkeitloge.—
Mark, I. Parkeit.25 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Parkett 2,55 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .— M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang
Seite erste Reihe) 2,—M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40., einschließlich der städt. Billettsteuer und Gard robeg bühr.— Galerie 4,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahl. Sonntag, den 28. November 1915— Anfang 7 Uhr
Die Fiedermaus.
Opereite in 3 Akten von Johann Strauß.
Im 2. Akt Konzerteinlage.
Schauspielhaus:
Samstag, den 27. November 1915.
Die sellde Exzellenz.
Lusispiel in 3 Akten von Rudolf Presber und Leo Waliher Stein.
Spielleitung: Walter Kor'h.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Frey Klinder, Bischoff, Wolff, Brings; Herren: Würthenberger, Dysing, Korth, Gode, Aßmann, Eggerth, Majewski, Portz, Turrean, Ritzgen, Willi, Heber, Kiesau, Senden, Diehl, Rutkowsky. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Parkettloge 3,00.,—
I. Parkett 2,00.,— I. Rang und 1. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M
Sonntag, den 28. November 1915— Nachmitt. 3 Uhr
Schüler=Vorstellung.
Die Quitzows.
Vaterländisches Drama in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Abends 8 Uhr:
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!:
Pfs.
□
□
3
„*
Kölner
Eifel-Verein
E. V.
Vereinslokal Kränkel, Martinstraße 24.
Jed. Freitag.
Sonntag, den 28. Nov. 1915
Abfahrt:=Deutz.46,.=K. Hoffnungs hal=Siegburg Wanderung: Hoffnungsthal, Lüderich, Scheiderhöhe, Lohmar, Siegburg. 24 km. Rucksackverpflegung. e
Ziehung am 3. und 4. Dezember
##- Lotterie
der Allgemeinen Deutschen Pensionsanstalt für Lehrer und Lehrerinnen
200000Lose. 6633Geldgewinne=M.
200000
75000
3. Hillowitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123 S
* Heute und folgende Tage
Anfang 8 Uhr Anfang 8 Uhr#
„Wie einst im Mai“:
10000
Bar ohne Abzug zahlbar. nen 2 M überall erhältlich 098 J II. Porto u. Liste 30
R. Molling, Hannover
und Berlin W. 9, Lennéstr. 4
Der Geiteste
Tel. A 6477.
Tägl. 8¼ Uhr:
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7,
Kassaöffnung 11—1 u. ab 6 Uhr.
Prangs Holner
Freitag zum 35. Male:
Amanda Knaster.
Ab Samstag u. folgende Tage: cb
Der Lumpen-Ball.
Hochelegante, wenig
getragene
Märchen=Theater.
Bürgergesellschaft(Appellhofplatz) Sonntag, den 28. November, nachm. 4½ Uhr: im großen Saal
„Die Puppenprinzessin“
Vorverkauf beim Portier Röhrergasse. ob
Schuhwaren!
Unter meinen noch grossen Beständen in allen Sorten Schuhwaren habe ich eine Partie heraussortiert u. gebe solche zu bedeutend ermässigten Preisen ab. Grosses Lager
in allen Sorten Kamelhaarschuhen.
Kaufte einen grossen Posten derbe gerinnte
Einderschuhe
welche ich zu den billigsten Preisen abgebe.
Schuhhaus Ambos
* Inh. J. B. Weinand 9
54a Ehrenstrasse 54a.
nur in dem neueröffneten
Schuch's
Garderohenhaus
Köln
Köln, Riehlerhaus winterbau
Täglich
der Kampf mit den Tigern
und der große Spielplan.
Anfang 4 und 8¼ Uhr.
Billige Preise, von 40 Pfg. bis.30 M. Soldaten u. Kinder nachmittags halbe Preise. Tierschau u. Probe von vorm. 10 Uhr. Vorverkauf: Hag nbeck u. Leonhard Tietz.-G. g*
Für Fußleidende.
Der verstorbene Geh Medizinalrat Prof. Dr. Bardenheuer
Ecke
Cäcilienstr. Aussergewöhnlich billig! Grosses Lager streng mod.
neuer Garderoben
Gesellschaftsanzüge werden verlichen.*
k. Wiederverkänfer.
39.4.
* v. Ztr.
trug selbst und verordnete seinen fuß eidenden Datienten Holz
einlagen Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde. 1.„.„„—
Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln Boisseréestr. 3, Aptelgraul 30 C. Urr
am Königsplatz. Fernspr. A 7371.:d turegeu win der 20
Verlas and Druck von 9. P. bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-, Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köin.
in 3U=Holzkübeln netto Gew. J. Behrmann, Koln a. Rh., Lindenstr. 51. Tel. A 7297.*