eu 2:
eiertagen
50 Pig.
Plg.
Uhr hentagen br 8
r1.
d
Uhr:
II
Pfs.:
ür ab:
Sae S
Gin a. Rh.
ha 37
435
lbau Tietz.
shen
z
ErholungsBergluft. Viesental u. Volle Pens.
w. Ende.
5
alt
sesberg.
heres durch
Ike.
ische
Aufenthalt d. Ahrtals. tenahr.
sley
mnung!
n.
vom Gärtßerstr. 854 nd 2zöllige den. Wer z bestimmt derselbe deige Belohn. aße 304. d
Nr. 25
Colonia.
Sonntag, 20. Juni 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
c Gottessegen.
Däs Evangelium des heutigen Sonntags ist recht zeitgemäß: Petrus und seine Fischergenossen hatten die ganze Nacht auf dem See gearbeitet und nichts gefangen. Als sie aber auf des Heilandes Wort ihr Netz auswarfen, da fingen sie eine so große Menge Fische, daß es zerriß. Ja, sie mußten ihren Genossen, die in einem anderen Schiffe waren, winken, daß sie kommen und ihnen helfen möchten. So offenbarte sich den Fischern am See Genesareth die wunderbare Macht des Gottessegens.
Sie offenbart sich auch uns in diesen Tagen des Völkerkrieges. Deutschlands und Oesterrich=Ungarns erlauchte Oberhäupter riefen die Hülfe und den Schutz Gottes an, als sie in den ihnen aufgenötigten Krieg ziehen mußten. Unvergeßlich wird das Wort bleiben, das unser Kaiser am Vorabende der Mobilmachung zu den Scharen des Volkes sprach:„Nun gehet in die Kirche und betet.“ Und nicht minder hat Oesterreich=Ungarns greiser Herrscher seine Völker zum Gottvertrauen und zum Gebete aufgefordert. Den Fürsten folgten die Völker. Vielleicht ist in deutschen und österreichischen Landen noch nie soviel und so innig gebetet worden, wie in den Monaten dieses Weltkrieges.
Der Erfolg ist nicht ausgeblieben. Gottes Segen ist uns zuteil geworden. Gottes Segen in reichstem, herrlichstem Maße. Das können und dürfen wir heute nach fast elf Kriegsmonaten sagen. Auf allen Kriegsschauplätzen sind wir siegreich geblieben. Wer hätte damals zu Beginn des Krieges, als eine Kriegserklärung nach der anderen kam, dies erwartet? Wohl verzweifelten wir nicht; waren wir uns doch der Gerechtigkeit unserer Sache, der Tüchtigkeit unserer Führer und der Tapferkeit unserer Soldaten voll und ganz bewußt! Aber gegenüber der gewaltigen Uebermacht unserer Feinde an Menschen und Material mußten wir doch zweifeln, ob ein solcher Erfolg uns beschieden sein würde, wie wir ihn jetzt vor Augen sehen. Und allem Anschein nach wird er sich noch steigern. Wahrlich, Gott ist bei uns gewesen und hat unsere Heere begleitet. So erleben wir eine herrliche Illustration des alten Wortes: An Gottes Segen ist alles gelegen.
Wie auf den Schlachtfeldern, so ist es auch bei uns in der Schon vor Monaten sahen unsere Feinde, daß sie Waffengewalt nicht niederzwingen würden. Da beschlossen sie, die herrlichen Taten unserer Heere zunichte zu machen, indem sie uns aushungern wollten. Keine Lebensmittel sollten die Grenzen unseres Vatersandes mehr überschreiten Aber auch dieser gemeine Plan ist vereitelt. Gott hat die deutsche Erde im verflossenen Jahre gesegnet und segnet sie auch
6 Quartier=Erinnerungen.
Nach einem Kriegstagebuch aus dem Westen von Leutnant H. St.
Lüttich!— Die originelle Festung, deren Forts offenbar dazu da waren, um die Stadt selbst zu beschützen und nun vom Stadtinnern aus genommen wurden. Es war eine fast grotesk zu nennende und dem Handstreich des Generals von Emmich ebenbürtige Idee, inmitten städtischer Gartenanlagen schweres Geschütz aufzufahren und nach den Forts hin zu richten. So konnten die guten Lütticher nach dem Morgenkaffee sich bequem und hemdsärmelig ins Fenster legen und das seltene Schauspiel genießen, wie man ihre Besestigungen mit deutschem Eisen bewerfen würde. Sie konnten aber auch an die Besatzungen telephonieren: Zieht schleunigst die weiße Fahne hoch, denn hier bereiten sich schreckliche Dinge vor. Ich glaube, wenn man sich mehr Zeit hätte lassen können, so wären, nun man die Stadt einmal hatte, die Befestigungswerke am Ende wirklich ohne einen einzigen Kanonenschuß gefallen. Aber es war Krieg, man wollte weiter, Experimente konnte man sich nicht erlauben, und so mußte man schießen; da freilich fielen sie wie die Fliegen in einer kühlen Nacht...
Das Los, für meine ganze Batterie im allgemeinen und ihre fünf Offiziere im besonderen das Quartiermacheramt zu übernehmen, fiel auf mich und blieb mir auch für die Folge in den meisten Fällen. Erster Grundsatz war natürlich, uns fünf, möglichst auch mit mehreren Burschen, zusammen in einem Hause unterzubringen. Ich klingelte also hier und da, trat mit bestimmter Höflichkeit auf und wurde ebenso behandelt; von Feindseligkeit in Haltung oder Miene keine Spur, vielmehr Angebote von behaglicher Wohnlichkeit, so daß ich hätte wählerise sein können. Ich entschied mich für ein Eckhaus in der Rue de Spa, das einem orientalischen Konsul gehörte und von seinen Bewohnern verlassen war. Als Beschließerin meldete sich aus dem Nebenhause eine artige Blondine, die nachher jeden Augenblick wiederkam und uns auf immer weitere Annehmlichkeiten des geraumigen Hauses hinwies. Als Küchenchef amtierte ein unserer Batterie zugeteilter Kamerad von den Düsseldorfer Ulanen, der sich durch bestechende Kenntnisse in der Bereitung kulinarischer Genüsse auszeichnete und mit Hülfe seiner„10000 Mots in Taschenformat“ beim Metzger und Gemüsehändler eigenhändig
in diesem, daß sie ihre deutschen Kinder zu ernähren und vor Hunger zu schützen vermag.
Noch manches andere gibt es, in dem Gottes Segen sichtbarlich über uns waltet. Gott hat uns weise und fürsorgende Männer gegeben, die in ernster Pflichterfüllung für das Wohl des ihnen anvertrauten Volkes sorgen. Inmitten des Krieges, der uns umtobt, herrscht Ruhe und Ordnung im deutschen Vaterlande. Auch darin müssen wir Gottes segenvolles Walten erkennen. Für all dies gebührt Gott unsere Dankbarkeit, tiefste innerste Dankbarkeit. Als Simon Petrus den herrlichen Erfolg bei seiner Fischerarbeit sah, fiel er dankbar Jesus zu Füßen und im Gefühle seiner Unwürdigkeit sprach er:„Herr, gehe weg von mir, denn ich bin ein sündhafter Mensch.“ Ein ähnliches zu tun, ist auch unsere Pflicht. Danken wir dem Herrn für all das, was er an uns getan hat.„Es preise meine Seele den Herrn, und nicht vergesse sie all seine Wohltaten.“ (Psalm 102,).
Mehrfach wurde an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß der Krieg für uns eine ernste Mahnung zur Buße und Sühne sei. Dies ist und bleibt wahr. Ebenso wahr ist aber auch, daß wir Gott für unsere bisherigen Schicksale zum Danke verpflichtet sind. Verbinden wir beides miteinander, den Geist der Buße und Sühne mit der rechten Dankbarkeit. Auch die Opfer, die das Vaterland in dieser Zeit der Not von uns heischt, dürfen uns
nicht unzufrieden machen. Opfern wir sie Gott auf aus Dankbarkeit für die Hülfe, die er uns hat zuteil werden lassen! Wie die Erinnerung an diese große Zeit in unseren Kindern und Enkeln fortleben soll, so auch das Bewußtsein von der Pflicht der Dankbarkeit gegen Gott, der das deutsche Volk in seiner schicksalsschwersten Zeit offenkundig beschützt hat. Dieser Gedanke wird für alle kommenden Geschlechter auf deutscher Erde ein Ansporn sein, Gottesfurcht und Gottesliebe stets lebendig zu erhalten.-n
Zum Nachdenken.
Es gibt Leute, welche die angenehmen oder unangenehmen Eigenschaften eines Menschen nur bemerken, wenn sie davon persönlich berührt werden, die nur fühlen, nicht auch sehen und hören. Was wir sind, wird uns von anderen zurückgegeben.
Man wägt die Worte nach dem Munde, der sie spricht.
Wenn man zu viel von den Menschen erwartet, dann erhält man immer zu wenig von ihnen.
Wärme tut uns wohl. Wir sind nun einmal Sonnenkinder, wie
alles Lebendige.
Man soll die Menschen aus ihren Verhältnissen heraus beurteilen.
einkaufte. Aber allzuschnell, wie so oft, mußten wir von dannen, raumten die Schlafzimmer auf, spülten das Geschirr, brachten die Küche in Ordnung und hinterließen der Dame des Hauses einen Dankesbrief, den sie hoffentlich nach ihrer Rückkehr gefunden hat. 3
anderer Stadtteil von Lüttich, oberhalb der gesprengten Maasbrücke, zum Teil Fabrikviertel. Wir wohnten bei einem wohlhabenden Horticulteur— Gärtner— der einen kräftigen Schuß flämischen Blutes in den Adern hatte und uns mit seiner Familie große Freundlichkeit erwies. Als gar einer von uns der Quartierwirtin herziges„Töchterlein, ein allerliebstes, lockiges Pusselchen von etwa drei Jahren, auf den Arm hob und damit spielte, sich ins Gras legte und die Kleine an ihm turnen und klettern ließ, wie er es in der Heimat bei sich zu Hause zu tun liebte, da hatten wir vollends gewonnen und erfreuten uns zuvorkommenster Behandlung. Alle miteinander speisten wir an einem großen Tisch in der Veranda, und der Großvater der kleinen, lockigen Madeleine beraubte sich der seltensten Blumen und herrlichsten Früchte aus seinem Garten — für uns.
Die gleiche— auch im Kriege von 1870 übrigens wahrgenommene— Erscheinung, daß die flämischen Belgier sich der gemeinsamen Rasse mit uns wohl bewußt waren und uns mehr als gern gesehene Vettern denn als lästige Eindringlinge behandelten, habe ich bei einem Brennereibesitzer in Waremme beobachtet. Hier war es wirklich nicht anders, als befänden wir uns auf heimischer Erde im Manöver und seien auf einem gutpreußischen Gutshof zu Gaste; die Dame des Hauses beliebte nicht etwa, an Kopfschmerz zu leiden und in ihre Kemenate zu verschwinden, sondern versah würdevoll ihre gesellschaftliche Stellung auch bei Tisch, der mit ausgesuchten Leckerbissen beladen war. Und dazu wurde die Unterhaltung auf— Holländisch geführt.
Auch des Aufenthaltes in dem pompösen Schlosse Marimont des Herrn Waroqué bei Senesse will ich gedenken. Die mit pompejanischem Luxus ausgestatteten Räume dieses Palastes beherbergten die sämtlichen Offiziere meines Bataillons. Wir bewunderten die namentlich an asiatischen Kunstschätzen überreichen Sammlungen des Besitzers und sahen uns in der bedeutenden Bibliothek um, die seltene Inkunabeln ebenso zahlreich wie moderne Prachtwerke aufwies. Merkwürdig war eine SammFZZITT
c Franz Ferdinand Wallraf.
(Blätter der Erinnerung an einen großen Kölner.)
Im Verein Alt=Köln hielt am 155. Vereinsabend Hr. Wilhelm maderscheidt einen inhaltreichen Vortrag über das Leben, Wirren und Streben des Prof. Wallraf, des letzten Rektors der Kolner Universität und des uneigennützigen Begründers unserer Museumssammlungen. Der Vortrag war eine Ehrung dieses großen Mannes, der zu den hervorragendsten Bürgern unserer Stadt zählt, anläßlich der Jahrhundertfeier der Vereinigung der Rheinlande mit Preußen. War Franz Ferdinand Wallraf doch auch unter den Vertretern der Stadt Köln bei der Huldigungsfeier der rheinischen Städte an Preußen am 15. Mai 1815— und er ist wohl mit seinem unvergeßlichen Charakterkopf der bedeutendste unter ihnen allen gewesen.
Wallraf, der am 20. Juni 1748 in Köln geboren war, entstammte einer altkölnischen Familie; sein Vater war Schneidermeister, seine Mutter eine geborene Nettesheim. Echter Frommsinn wurde von Jugend auf Wallrafs Teil, der glänzend begabt war und schnelle Fortschritte auf den Schulen machte. Mit 17 Jahren bezog er die Kölner Universität und machte mit 19 Jahren bereits den Doktor der Philosophie. Im Jahre 1769 wurde Wallraf als Magister und Professor des Montanergymnasiums berufen, dessen Schüler er gewesen war; zugleich hielt er auch Vorlesungen an der Universität. 1772 empfing er die Priesterweihe; es gab damals nur geistliche Professoren an den drei Kölner Gymnasien, und zwar gab in den meisten Fällen erst ein Kanonikat an irgend einer Kirche den nötigen Lebensunterhalt, da die Lehrerbesoldung kärglich war. So erhielt Wallraf zunächst ein Kanonikat an St. Maria im Kapitol und später an St. Aposteln.
Reiche Anregungen besonders auf künstlerischem Gebiete fand Wallraf in dem Verkehr mit Prof. Georg Menn, dem Vikar Hardy und Winkelmann, dem Lehrer der Antike. Das Kölner Schulwesen lag zu seiner Zeit sehr im argen, Wallraf versuchte mit regem Eifer hier eine bessernde Hand anzulegen. Aber seine Bestrebungen stießen bei den Professoren des Gymnasiums auf Widerstand, die ihm mit allerlei Ränken hindernd in den Weg traten. Auch seine Bemühungen, dem Unterricht in der deutschen Sprache mehr Einfluß zu verschaffen, fanden keinen Anklang beim Magistrat. Auf Anraten Menns studierte Wallraf noch Medizin und übernahm dann die Professur der Botanik an der Universität, mit der auch die Leitung des Botanischen Gartens verknüpft war. Außer diesem Lehrfach hielt Wallraf noch Vorträge über Aesthetik und machte seine Hörer mit der neudeutschen Literatur bekannt. Diese Vorlesungen wurden sehr stark besucht ja es gehörte bald zum guten Ton in Köln, Hörer Wallrafs zu sein, unter denen sich Fürsten, Domgrafen und Stiftsherren belung aller möglichen Artilleriegeschosssse, die mit noch weiteren
Anzeichen darauf schließen ließ, daß ihr Besitzer militärisch interess. war, er wurde auch noch während unserer Anwesenheit auf höheren Befehl verhaftet.
Das waren die Lichtblicke in den belgischen Quartierverhältnissen. Hatte man so eine Nacht unter Dach und Fach oder gar in einem Himmelbett, wie bei dem flämischen Brennereibesitzer, zugebracht, so schlief man dafür gern wieder ein dutzend Mal im Stroh einer zugigen Scheune, unterm Leinwandzelt, oder auf nackten Steinfließen oder unter den Sternen des Himmels. Denn in Frankreich war eine gute Unterkunft weit seltener als in Belgien, aber hier und da konnte man doch schon zufrieden sein.
Wer kennt nicht A. von Werners lebenswahres Gemälde In Feindesland? Es war in Soissons, wo wir in dem von seinen Bewohnern verlassenen Schlosse eines französischen Kürassieroffiziers die von dem Maler des letzten großen Krieges zwischen uns und dem westlichen Nachbar dargestellte Lage sehr zutreffend nacherlebten: Ein eleganter Salon mit zierlichen
Möbeln und dicken Teppichen, die das Sporenklirren dämpften; und da es ein kühler Abend war, wurde auch das Kaminfeuer mit großen Scheiten zu lustiger Flamme entfacht. Nur daß der blonde Tenorist nicht, wie bei Werner, das„Meer weit hinaus erglänzen“ ließ, sondern vom Flügel schmiegsam begleitet, das Lied von den beiden Grenadieren und Mühldorfers, des ehemaligen Kölner Kapellmeisters, etwas sentimentale Weisen sang.
Unvergeßliche Stunden, die den Gedanken an den furchtbaren Krieg und den uns umlauernden Tod in Lethe tauchten. Inter arma siient musae, hat irgendwer behauptet, und andere haben es zum Sprichwort erhoben. Ich strafe sie Lügen: nicht nur Kriegs= und Trinkgesang haben wir„zwischen den Waffen“ gepflegt, sondern uns auch, wo ein wohlgestimmtes Klavier entdeckt wurde, an guter, klassischer Musik erbaut. Im späteren Stellungskrieg auf nordflandrischem Boden habe ich in einem Schlosse, das noch im Wirkungsbereich des feindlichen Artilleriefeuers lag und wunderbarerweise völlig davon verschont blieb, Beethovens Sonate Pathétique und Isoldes Liebestod gehört. Und ich erinnere mich an ein Quartier in einer Brauerei, wo einer von uns der freundlichen Wirtin, einer gebildeten Französin, für ihr zuvorkommendes Wesen sich dadurch erkenntlich zeigte,
SE
——

20. Juni 1915.
Nr. 25
Zeionia. Sonntagsdellage zum Kölner Local-Ruzeiger.
fanden. Zum ersten Male hielt Wallraf auch bei einem Doktorschmaus eine deutsche Ansprache, während diese bisher nur in Latein gehalten wurde.
Im Jahre 1777 trug die neugegründete Bonner Univerfität Wallraf den Lehrstuhl der schönen Künste an, doch die Unterhandlungen führten zu keinem Ziel; Wallraf ist trotz mancher Mißhelligkeiten, die seinen Bestrebungen in den Weg gelegt wurden, gern in seiner Vaterstadt Köln geblieben, die ihm Unendliches verdankt. Die medizinische Fakultät die Kölner Universität wählte ihn im Jahre 1793 zum Rektor, doch sollte sein Rektorat nicht von langer Dauer sein, denn bereits 1794 rückten die Franzosen in Köln ein und machten wenige Jahre darauf der Universität ein Ende, die 1798 einer Zentralschule weichen mußte. Wallraf gelang es aber, in den wenigen Jahren seines Rektorats die Zahl der Studenten nochmals bis auf 1500 zu bringen. Mit noch drei Professoren weigerte Wallraf sich der französischen Regierung den verlangten Eid zu leisten, da damals der Rastatter Kongreß noch nicht über das Schicksal Kölns entschieden hatte.
Als Köln aber auch an Frankreich gefallen war, söhnte sich Wallraf mit der französischen Herrschaft aus und wurde Professor an der Zentralschule. Sein ganzes Tun war hierbei von dem Gedanken geleitet, möglichst viele Vorteile für seine Vaterstadt Köln zu erringen und sie vor Schaden zu bewahren. Von dieser Absicht getragen, verfaßte Wallraf auch die verherrlichenden Inschriften bei Napoleons Besuch in Köln im Jahre 1804. Wallraf erreichte dadurch, daß seine geliebte Vaterstadt unter die sogenannten großen Städte ausgenommen wurde, ferner einen Sicherheitshafen und eine großere Anzahl der säkularisierten geistlichen Besitzungen für Schul-, Krankenhaus= und Wohlfahrtszwecke erhielt. Wallrafs Wunsch nach Wiederherstellung der Kölner Universität ging jedoch nicht in Erfüllung, Köln mußte sich mit einem Lyzeum begnügen. Bischof Berdolet von Aachen sicherte sich die Mithülfe Wallrafs bei der Neueinteilung der Kölner Pfarreien. Wallrafs Bemühungen um die Erhaltung des Domes waren von Erfolg.
Nachdem 1814 die Franzosenherrschaft am Rhein zu Ende gegangen war, bemühte sich Wallraf vornehmlich um drei Dinge: erstens um die Wiedererlangung der hier von den Franzosen geraubten Kunstschätze, wobei er in Everhard von Groote eine wertvolle Stütze fand, der u. a. auch das berühmte Rubensbild nach Köln zurückholte; zweitens um die Wiederherstellung der Reichsfreiheit der Stadt Köln, die aber durch die Besitzergreifung Preußens unmöglich wurde; drittens um die Neuerrichtung der Kölner Universität, die nicht glückte, da die Entscheidung zugunsten Bouns ausfiel.
Von Jugend auf hatte ein reger Sammeleifer Wallcaf beseelt. Seiner Tätigkeit ist es zu danken, daß der Zerstörungssucht der Franzosen mauche Schätze entgangen sind, die heute eine Zierde unserer Museen bilden. Wallrafs Vaterlandsliebe war zwar fest am Deutschtum verankert, aber seiner Vaterstadt galt all sein Snnen und Trachten. So befaßte er sich auch in seinen historischen Arbeiten vorwiegend mit Gegenständen der kölnischen Geschichte. Wallraf stand durch seinen Verkehr mit den hervorrasendsten Männern Kölns im Mittelpunkte des geselligen Lebens und der schöngeistigen Bestrebungen, die besonders in der Olympischen Gesellschaft betätigt wurden. In DeNoêl fand Wallraf die beste Stütze für seine Bestrebungen zur Pflege der Kölner Sprache. Wallrafs Kunstauffassung war stark von seiner Neigung zur Antike beeinflußt, rang sich aber später zur vollsten Würdigung der hehren Schönheit der altchristlichen Kunst, die in Köln ja eine Heimstätte gefunden hatte, durch. Sein Kunstsinn war allerdings nicht immer mit Kritik gepaart, dennoch ist sein Verdienst um die Kunst riesengroß durch die Erfolge seiner Sammeltätigkeit, die sich durch sein ganzes Leben hinzog und weder Sorge, noch Arbeit und Entbehrungen scheute.
Seine bedeutsamen Sammlungen vermachte Wallraf bereits im Jahre 1818 testamentarisch seiner Vaterstadt. Erst die später
vorgenommene Katalogisierung erwies den Riesenumfang der
Wallrafschen Sammlungen, die heute teils in dem nach ihm benannten, teils in anderen städtischen Museen untergebracht sind. Im Sinne des Stifters geben diese Kunstschätze den geistigen Bestrebungen und der Jugendbildung frische Lebensquellen und halten kommenden Geschlechtern ein Spiegelbild der großen Vergangenheit unserer Stadt vor. Beim 50jährigen Priesterjubiläum bereitete ihm seine dankbare Vaterstadt eine großartige Ehrung, und seine Begräbnisfeier nach dem am 18. März 1824 erfolgten Tode gestaltete sich zu einer Trauerfeier von antikem Pompe. Heute trägt der Wallrafplatz, wo früher die von ihm bewohnte Dompropstei gestanden, seinen Namen, sein Geburtshaus am Steinweg kennzeichnet eine Gedächtnistafel, auf dem Friedhofe zu Melaten, sowie vor dem Museum steht sein Denkmal. Seine Treue und Liebe zur Vaterstadt und Heimat sind für die Nachkommen vorbildlich.
# Unsere„Brigade=Uhr“.
Aus meinem Tagebuch.
Seit Monaten schon besitzt unsere Brigade eine Uhr. Ein ganz merkwürdiges Ding ist das. Unsere Brigade=Uhr geht nämlich nur nachts, von Eintritt der Dunkelheit bis zum Tagesanbruch. Am Tage ruht sie. Unsere Uhr steht nicht etwa beim Brigadestab; sie wird auch nicht vom Brigadegeneral in der Westentasche getragen, von ihm aufgezogen und reguliert; bewahre: unsere Brigade-Uhr gehört garnicht mal uns, sondern dem Feinde drüben! Mit dem Namen„Brigade=Uhr“ haben wir die feindliche Kanone bezeichnet, mit der uns„August“, ihr Kanonier, zu bestimmten Zeiten am bestimmten Platze ganz bestimmt beschießt! Wo der Platz liegt, darf ich natürlich nicht verraten, sonst könnte August die Brigade-Uhr mal anders stellen. Aber soviel kann ich sagen, daß die Stelle eine schmale, an beiden Seiten von Wasser begrenzte Straße ist, von der aus, links und rechts am Wasser entlang, unsere Laufgräben nach den vorderen Schützenstellungen führen. August kennt die Stelle genau, denn das ist ja das Merkwürdige an diesem Feldzuge, daß unsere Gegner schon immer vorher in unseren Stellungen gewesen sind. August weiß, daß wir dort vorbei müssen, und so zieht er denn mit Einbruch der DTunkelheit seine Uhr, unsere Brigade=Uhr, auf.
Fünf Minuten vor 9 Uhr! Vor den Unterständen stehen die Essenholer, um von der zwanzig Minuten hinter der Front haltenden Feldküche die nötige Leibesstärkung heranzuschaffen. Alle Leute sind zur Stelle, der aufsichtführende Unteroffizier steht an der Spitze der kleinen Abteilung.„Warum rücken Sie denn nicht ab?“ fragt der neue Vizefeldwebel, der gestern erst mit dem jüngsten Ersatz herausgekommen ist.—„Die BrigadeUhr hat noch nicht geschlagen!“ gibt der diensthabende Unteroffizier zur Antwort.—„Was?"—„August hat sich noch nicht gemeldet!“ fährt ein vorlauter Schlingel flink dazwischen,„und eher geht's nicht los!“— Verdutzt schaut der neue Vize drein. Rumms!— dröhnt der Kanonenschuß von der Straße herüber. „Rechts um! Ohne Tritt marsch!“ kommandiert der Diensthabende.
Während die kleine Schar im nächtlichen Dunkel verschwindet, machen wir dem Neuen den Begriff„Brigade=Uhr“ klar.— Ungefährdet erreichen die Kameraden die Feldküche. Reges Leben herrscht hier. Unaufhörlich fährt die große Kelle des KüchenUnteroffiziers in den Riesenkessel; und stehend, sitzend, hockend und liegend verzehren die hungrigen Vaterlandsverteidiger das wohlschmeckende Essen. Die Minuten enteilen rasch.
Rumms! Die Brigade=Uhr meldet sich.—„Nun aber fix!“ mahnt der Unteroffizier. Schnell sind die Kochgeschirre für die Kameraden in den Schützengräben gefüllt. Bloß Schulze V kann heute nicht fertig werden. Er hat schon den vierten Zug geholt, und noch immer ist er nicht satt.„Mensch, mach' bloß!“
erinnert ihn sein Busenfreund und Arbeitskollege Dähne.
„August wird dir sonst noch Mostrich in deinen Topp streuen!“ Endlich ist auch Schulze satt. Einer nimmt den Postsak auf die Schulter, ein anderer packt sich den Sack mit Speck auf, zwei weitere Kameraden tragen die Brotsäcke, und im flotten Tempo geht's zurück zur Villenkolonie. Gerade als August unsere Brigade-Uhr zum dritten Male schlagen läßt, sind alle glücklich angekommen.
Zwei Stunden später. Langsam bewegt sich ein Zug schwerbeladener Gestalten auf der Straße der bewußten Stelle zu. Pioniere sind es, die Material zum Bau von Unterständen nach vorne bringen. 200 Meter von dem Platze, wo die Brigade=Uhr schlägt, sitzen sie ab und ruhen im Straßengraben aus. Einige Minuten vergehen. Jetzt hört man deutlich den Abschuß der Brigade-Uhr. Ein näher kommendes Zischen, und— baff! fährt ein Blindgänger in den Straßenrand. Aber keine Hand bei den Pionieren rührt sich, um die Sachen aufzunehmen und weiterzutragen. Sie wissen ganz genau, mit einem Blindganger ist August nicht zufrieden, es muß krachen! Und richtig: rumms! schlägt die Brigade-Uhr nochmal, und: rumms! noch zum dritten. Nun erst scheint August besänftigt zu sein, und ohne Störung gelangen die braven Pioniere ans Ziel.
Für die Ablösung der Posten ist August mit unserer BrigadeUhr geradezu unentbehrlich geworden. Wir dürfen ja vorne kein Licht anzünden und wissen daher selten wie spät es ist. August sorgt für Ordnung. Sobald er unsere Brigade=Uhr viermal hat schlagen lassen, sind zwei Stunden um, und die neuen Posten können aufziehen. Keiner braucht zu befürchten, daß er zu kurz kommt; August regelt alles aufs genaueste.
Wo August unsre Brigade-Uhr aufgestellt hat, wissen wir nicht genau. Nur die ungefähre Richtung können wir dem Schall und dem schwachen Aufblitzen nach angeben. Sie muß sehr gut versteckt sein, denn unsere eigene Artillerie, die doch sonst so findig ist, konnte sie noch nicht entdecken. Wissen möchten wir gar zu gern, was August im Zivilberuf ist. Die meisten Kameraden meinen, er müsse Wächter einer großen französischen Fabrik sein und als solcher die Kontroll-Uhr stecken. Ich bin auch dieser Ansicht, denn sonst könnte unserem August die Pünktlichkeit nicht so in Fleisch und Blut übergegangen sein. Hoffentlich gelingt es uns, beim nächsten Sturm August mit samt seiner Kanone zu fassen. Dann wollen wir unsern General bitten, daß August es in der Gefangenschaft besonders gut haben soll. Unsere Brigade-Uhr aber muß dann ins Zeughaus nach Berlin kommen! Rektor Paul Klaaß, Vizefeldwebel d. L.
□ Falsche Blumenliebe.
Eine naturfreundliche Strafpredigt von R. Sylvester.
Wenn die Erde aus ihrem Winterschlaf erwacht, wenn der Frühling seinen Einzug gehalten, dann beginnt es draußen in Feld und Wald wieder zu sprießen, zu knospen und zu blühen. Wohin man seine Schritte lenkt, überall grüßen liebliche Blumen und erfreuen uns durch ihren Duft und ihr Farbenspiel. Wer wollte da all jene kleinen und großen Mädchen tadeln, wenn sie von ihren Spaziergängen ein Sträußchen der heiteren Kinder Floras mit nach Hause bringen! Sie liegt nun einmal in der Natur der Frauenwelt, diese Liebe zu den Blumen— schade nur, daß zu dieser Eigenschaft den kleinen Mädchen nicht auch die nötige Achtung und Schonung für die schönen Naturgebilde mit ins Leben gegeben werden kann! Denn leider wird von den unverständigen Kleinen(und auch vielen Großen) während der blütenschaffenden Zeit oft recht zweck= und maßlos gepflückt. Wenn die gepflückten Blüten immer nach Hause gebracht und in ein Glas frischen Wassers gesetzt würden, wäre nichts gegen das Tun der kleinen Blumenfreundinnen einzuwenden, allein die wenigsten machen es so. Gewöhnlich haben nach kurzer Zeit schon die gepflückten Blumen ihren Reiz verloren und werden
daß er während des ganzen Abends nur über Themen aus französischen Komponisten wie Thomas, Bizet, Saint=Säens, am Klavier phantasierte. Was übrigens, auch von der, der's galt, sehr wohl verstanden und dankbar anerkannt wurde. Also: inter arma non silent musae.
Ein anderes Bild. Am Uebergang über die Bahn Laon— Reims bei dem Dorfe Aquilcourt lag ein einstöckiges Bahnwärterhäuschen, vollständig verwüstet und mit keiner einzigen unzerbrochenen Fensterscheibe. Der Inhalt der Schränke lag wirr über den Fußboden verstreut, im Kamin steckten Reste von verkohlten Tischbeinen, und es stank trotz der Zugluft nach Speiseresten; im Obergeschoß zwei Zimmer mit Stücken eines Bettes und Schrankes, in der Wand ein Granatloch, durch das ein Gardinenfetzen flatterte. Unten war nur ein einziger Raum, den wir, der Not gehorchend, mit Beschlag belegten. Es war kalt und regnete jämmerlich. In einer Viertelstunde aber war diese Höhle wohnlich hergerichtet, d. h. wenigstens leer gemacht, und draußen ein Berg von Unrat angehäuft. Mit den vorhandenen Schrankteilen und mit Bettzeug verstopften wir die Fensterrahmen; dadurch wurde es zwar dunkel, aber alsbald prasselte ein lustiges Feuer, das die Szene mit huschendem Schein beleuchtete. Durch eine sinnreiche Vorrichtung befestigt und in der Schwebe gehalten, hing über den Flammen ein Kochkessel, den wir einem gefallenen französischen Infanteristen abgenommen hatten, und darin sah eine dunkle Flüssigkeit ihrer Bestimmung, Glühwein zu werden, lieblich duftend entgegen. Mittels einer Schranktür, des Torsos einer Nähmaschine und eines Fensterbrettes entstand unter geschickten Händen eine weniger stabile als einfache Einrichtung, deren man sich als Tisch vorteilhaft bedienen konnte und die noch den besonderen Vorzug hatte, daß sie sich rasch zusammenklappen und an die Wand stellen ließ. Als gegen Abend auch noch der letzte milde Lichtschein von draußen seine Neugier befriedigt hatte, steckten wir den Kronleuchter an, an dessen Zweckmäßigkeit und Einfachheit ein Diogenes hätte irre werden können. Irgendein Kolumbus hatte nämlich im Kaninchenstall oder im Taubenschlag eine geheimnisvolle, versiegelte Flasche, anscheinend mit eingemachten Früchten, entdeckt. Da sie den Appetit nicht im Uebermaß reizten, schlug man kurzerhand der Flasche den Hals ab und setzte ein Kerzenende hinein, in dessen Lichtwellen hinter
grünem Glase die eingemachten Erzeugnisse der Bahnwärtersfrau magisch erglänzten...
Eine mehrtägige Ruhepause hinter der Front in Annoeillin, einem Landstädtchen zwischen Lille und Douai, benutzte ich dazu, auch einmal die Bekanntschaft eines französischen Pfarrers zu machen. Er öffnete mir selbst auf mein Klingeln und machte bei meinem Anblick ein Gesicht, das nichts Gutes zu erwarten schien. Ich folgte ihm in sein Studierzimmer und nachdem ich ihm wiederholt versichert hatte, ich wollte wirklich weiter nichts als ihm guten Tag sagen und ein freundliches Wort mit ihm wechseln, sei selbst Katholik und beabsichtige nicht nach verdächtigen Anzeichen bei ihm zu schnüffeln, da taute er auf und begann unbesangen zu erzählen, und seine Ansichten zu entwickeln. Ein großer Kummer war es ihm, daß er mir keine Zigarre anbieten konnte, da schon längst weit und breit nichts Rauchbares mehr aufzutreiben sei. Ja, er trieb seine Freundlichkeit sogar so weit, daß er, als ich mich nach einem Barbiergeschäft erkundigte, sich selbst erbot, die„schäbige“ Handlung vorzunehmen. Was selbstredend mit lachendem Danke abgelehnt wurde; aber ihm war es Ernst damit gewesen.
Da ich ganz in der Nähe wohnte, konnte ich während der
nächsten Tage diesem ersten Besuch noch einige weitere folgen lassen, so daß wir schnell gut befreundet waren. Als ich ihm dabei einmal ein noch halbgefülltes Kistchen Zigarren, das ich in meinem Koffer hatte, mitbrachte, kannte seine Freude keine Grenzen und wurde auch durch meinen scherzenden Einwurf, daß es mit Vorsicht zu genießende, weil„feindliche Räuchlinge". seien, nicht im mindesten beeinträchtigt. Deutsch verstand er nicht, mein Französisch war auch nicht weit her, und so wurde unsere Unterhaltung in einem spaßigen Mischmasch von Latein und Französisch geführt. Auch nahm ich die Gelegenheit wahr, bei ihm zu beichten, was ihm sichtlich Achtung einflößte; an den Offizieren seines Landes schien er so etwas nicht zu kennen. Dann führte er mich in seine hübsche Kirche und zeigte mir voll Eifer ihre Kunftschätze. Wir schieden in guter Freundschaft; der gute Pfarrer versprach täglich für mich zu beten und überreichte mir zum Andenken eine Muttergottesmedaille, die ich als außergewöhnliche Erinnerung von eigenem Werte aufbewahren
Unser schönstes Quartier, das ich zum Schlusse schildern will, war zugleich das allererste, und befand sich noch auf vaterländischem Boden. In einer mondhellen Nacht waren wir am Ende der ersten Mobilmachungswoche nach langer Bahnfahrt in Raeren, dicht an der belgischen Grenze, ausgeladen worden. Am westlichen Himmel zeigte uns der rote Widerschein brennender belgischer Dörfer das Emporflammen der Kriegsfackel schon aus nächster Nähe, und der Bahnhofskommandant, im Zivilleben ein Superintendent aus dem Münsterischen, wußtte gar bereits allerlei kriegerische Erlebnisse mitzuteilen. Auf dem sonst wenig bekannten Bahnhof der entlegenen Station waren gewaltige Rampen angelegt worden, die schon starken Gebrauch aufwiesen und für die Großartigkeit des Bahnaufmarsches der deutschen Heere beredtes Zeugnis ablegten. Knarrend rollten unsere schweren Geschütze über das schwanke Holzgebäude. Beim Bürgermeister lagen die Quartierzettel fix und fertig, und noch vor Morgengrauen schnarchte alles in den Federn.
Der folgende Tag, mit der Versammlung der Armee Bülows an der Grenze ausgefüllt, war für uns noch Ruhetag, und in vollen Zügen genoß man noch einmal das Glück, Heimatluft zu atmen. Ich wohnte in einem einfachen Bauernhause, dessen Besitzer, Herr Schumacher, sich als kerndeutscher Mann erwies und alles aufbot, den Aufenthalt bei ihm zu angenehmer Erinnerung zu machen. Wenn wir ihm nur die Franzosen vom Halse hielten, meinte er, so wollte er gern ein ganzes Jahr lang die Pflichten des Quartierwirts auf sich nehmen. Einen besonderen Vorzug der Unterkunft in Raeren empfanden wir freilich erst später, als man sich in belgischen und mehr noch in französichen Bauernhäusern an die allgemeine, vor allem dem weiblichen Geschlechte eigene Schmierfinkerei gewöhnen mußte, nämlich vorbildliche deutsche Sauberkeit. In den vornehmen Häusern Frankreichs herrschte ja eher schon erträgliche Reinlichkeit, aber dafür war ihre Luft mit einem widrigen Parfüm erfüllt, das nicht zu vertreiben war, und die Bilder an den Wänden strotzten von leichtfertigen Darstellungen, deren sich eine deutsche Familie schämen würde.
Unvergeßlich wird mir jener letzte Nachmittag auf heimischem Boden bleiben, wo wir im Garten unseres Quartierwirtes im Grafe lagen und beim Glase Wein in den Liedern des Horaz lasen: Tu ne quaesieris, quem mini, quem tibi finem d1 dederint— carpe diem!— Wann mir selber, wann dir die

Nr. 25
Zeionia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
20. Juni 1915
weggeworfen, umhergestreut. Auf jedem Spaziergange während der blütenreichen Sommerzeit kann man das häufig beobachten. Mitten am Wege fertige und unsertige Kränze oder ganze Bündel der schönsten Blumen, die, in Wasser gestellt, noch mehrere Tage eine liebliche Zimmerzierde geben würden, werden kaum erblüht unter die Füße getreten! Mit Lust wurden sie gepflückt, aber nur zu bald als lästiges Gepäck empfunden, dessen man sich einfach durch Wegwersen in den Staub der Straße entledigte. Das ist arger Mißbrauch der schönen Naturgaben, der strengen Tadel verdient und deshalb von seiten aller Erzieher den Kleinen immer und immer wieder ans Herz gelegt werden muß! Mag die Natur auch überreich an diesen lieblichen Erzeugnissen sein, mag sie rings in Feld und Wald gerade verschwenderische Blütenpracht entfalten: zum gedanken= und zwecklosen Abpflücken läßt sie unter all den Millionen nicht eine sprießen!
Ja, möchten die Menschen bald so weit Naturfreunde sein, daß, solange die Blütenzeit währt, im Stübchen des Armen wie im Salon des Reichen immer ein Sträußchen schlichter Feldund Waldblumen zu finden wären— dazu gäbe die Natur gern; zu zweckloser Vernichtung aber, nein dazu blühen die Blumen nicht. Möchten deshalb doch alle Jugendbildner— Eltern, Lehrer, Erzieher— den kleinen Mädchen neben der angeborenen Liebe zu den Blumen auch die nötige Achtung und Schonung vor diesen schönen Gottesgaben in die jungen Herzen pflanzen! So nur kann die falsche Blumenliebe, das gedankenlose Verwüsten so vieler Bluten in Feld und Wald schwinden. Der Naturfreund wird zweifellos seltener im Staube der Landstraße frisch gepflückten Blumen begegnen— dagegen aber werden in Palast und Hütte die lieblichen Kinder Floras häufiger als finnige Zimmerzierde Verwendung finden, solange die Blütenzeit währt.
: Kleines Feuilleton: re
O) Ein wackerer Junge.
Ein Frankfurter Schulmann, der im Felde steht, erhielt von einem seiner Schüler einen Brief, der zeigt, was für ein guter Kern auch in unserm jüngsten Deutschland steckt. Er lautet:
Lieber Herr Dr.!
Bisher habe ich Ihnen nur Karten, fröhliche Grüße geschrieben. Jetzt schreibe ich Ihnen aber wegen einer Sache, deren Schuld sich nur auf den Krieg zurückführen läßt. Schon lange belastet mich etwas, und zwar erwarte ich Ihr befriedigendes Urteil. Nämlich mein Vater ist am 1. Februar eingezogen worden. Nun befindet er sich in Frankreich. Wie stolz ich bin, daß auch mein Vater für die gute, deutsche Sache kämpft wie Sie. Aber da ist der ernste Augenblick gekommen, wo meine Mutter mühevoller das Brot verdienen muß, wo die ganze Sorge auf sie fällt, wo sie mehr und mehr den Pfennig sparen muß. Und welche Sorge hatte gerade meine Mutter zu Ostern zu überwältigen! Mein Bruder Paul und ich wurden am 28. März konfirmiert. Und wenn meine Mutter so dasaß und rechnete und klagte, da ging es mir immer schwer durch den Kopf. Ich überlegte, wie ich ihr helfen konnte und kam auf den Entschluß, aus der Schule auszutreten und etwas Geld zu verdienen. Also trat ich dann am 8. März aus und trat dann in ein Geschäft ein, wo ich nun 20 M. als Lehrling im ersten Jahr verdiene. Wie freute ich mich, als ich am 31. März meiner Mutter 20 Mark vorlegen konnte.
Lieber Herr Dr., ich denke, ich tue mehr dem Vaterlande, wenn ich meiner Mutter helfe, als wenn ich auf der Schulbank sitze und sehe zu Hause zu, wie meine Mutter für uns sorgen muß. Also tue ich doch besser, wenn ich ihr helfe und wenn nur mit 20 M. Aber ich bin in der frohen Zuversicht, daß Sie vollkommen gut über mich denken werden. Aber stolz bin ich, daß meine Eltern sagen können, daß ich ihnen im Weltkriegsjahr beigestanden habe, und mein Vater wird sich freuen, wenn er zurückkommt und hört, daß wir uns so gut ausgeholfen haben. Aber ich werde nicht aufhören zu lernen. Ich habe schon vom ersten Tage der Entlassung angefangen, und Gottes Wille sei es, daß auch ich bis zum Einjährigen komme. Lieber Herr Dr., schreiben Sie mir ein liebes Wort, dann werde ich mit doppelter Kraft weiter arbeiten, und meine Liebe zu Ihnen wird mehr und mehr wachsen. Ich danke auch Ihnen für alles, was Sie mir so vieles getan haben. Seitdem Sie nicht meyr da waren, hat es mir auch nicht mehr gefallen.
Ich wünsche Ihnen eine lange Gesundheit sowie die herzlichsten Grüße von Ihrem lieben Schüler E. W.
C Freund und Feind. Ein Oekonom in der Nähe von Kempten von dem drei Söhne im Felde stehen, hat zur Heuernte mehrere
gefangene Franzosen eingestellt. Nun ereignete es sich, daß einer einer Söhne Urlaub erhielt und nach Hause kam. Auch dieser hilft seinem Vater bei den Heuarbeiten, und Freund und Feind, die vor wenigen Wochen auf Leben und Tod gegeneinander kämpften, verrichten jetzt in bester Harmonie Friedensarbeiten, beide bestrebt, das besonders in jetziger Zeit wertvolle Heu zu bergen.
*) Der Erbe des Sandwirtshofes von Passcyer, des ehemaligen Besitztums von Andreas Hofer, ein fünfzehnjähriger Realschüler, ist als Standschütze mit zur Verteidigung der Tiroler Grenze gegen die Italiener ausgezogen. In einem Feldpostbriefe an seine Eltern schildert er die Begeisterung der Tiroler, die an jene vor hundert Jahren unter Andreas Hofer erinnert. ar
Zur Kurzweil
* :
0 Die Handgranate. Ich war verwundet in einem Lazarett an der Westfront. Neuankommende besah ich mir und fragte nach Ort, Zeit und Umständen der Verwundung. Eben kommt wieder ein Transport aus dem Argonner Wald, wo Minen und Handgranaten die Hauptrolle spielen. Ein Sachse ist schwer verwundet; eine französische Handgranate wurde ihm auf zehn Schritt an das rechte Schläfenbein geworfen und explodierte. Der Kopf ist unförmig geschwollen und das ganze Gesicht übel zugerichtet. Der Mann hat Fieber und sehr starke Schmerzen. Ich frage:„Na, was
Götter das Los bestimmt, das frage nicht— genieße das Heut! Im Hintergrund tauchte dann bisweilen der silberhaarige Kopf Schumachers auf, der besorgt zu uns hinüberspähte, ob die Flasche noch nicht zur Neige ging oder ob er nicht dem einen oder dem anderen von uns ein Kissen unter den Kopf schieben könnte. Und ich weiß, auch er freut sich der Erinnerung, wenn er diese Zeilen liest. 8
war denn das?"—„Enne Handgranade, Herr Oberleidnant!“ Mitleidsvoll übersehe ich nochmals die schreckliche Wirkung. Der Sachse blinzelt mich durch das halboffene linke Auge an, und stockend kommt's aus dem verschwollenen, kaum zu öffnenden Mund heraus:„Das franzes'sche Lumbenzeich doocht no schonne garnischt! Wenn das enne deitsche Handgranade gewäsen wäre, nacher hätte doch mei kanzer Gopp futsch sein missen!"
0 Die Henne. Am Schöffengericht München hatte sich kürzlich ein Bauer wegen Sachbeschadigung zu verantworten, weil er eine Henne aus einem Nachbaranwesen, die auf seinem frisch besäten Grundstück scharrte, mit einer Mistgabel erschlagen hatte. Zu seiner Verteidigung hatte er sich einen noch jugendlichen Anwalt verschrieben, der mit mehr Temperament als juristischer Schulung und Sprachgewandtschaft die Sache führte. Er kam nach einigen einleitenden Sätzen über Unarten des Hühnervolkes im allgemeinen auf die Streiche des gemordeten Huhns im besonderen zu sprechen, das offensichtlich„provozierend“ auf dem Acker seines Klienten herumgestiegen sei, und meinte dann wörtlich:„Das Tier dachte sich zweifellos, nachdem es einige Tage straflos in dem Feld des Angeklagten herumgelungert war: a bah, der sieht mir nicht danach aus, der traut sich ja doch nicht, ordentlich zuzuschlagen! In dieser Erwägung kratzte und scharrte das Huhn kaltlächelnd weiter. Da frage ich Sie denn doch, meine Herren, ob es dem Huyn erlaubt sein soll, straflos in dem saueren Schweiß des Angeklagten zu wühlen?" Sichtlich stolz auf sein Plädoyer beantragte der redegewandte Herr zum Schluß die Freisprechung seines Klienten, für den er den— Notwehrparagraphen geltend machte. Das Gericht sprach den Hühnertöter auch frei; allerdings aus anderen Erwägungen, als den mit so vielem Geschick vorgetragenen.
Unsern Frauen
O Kriegskochanweisungen
für gute und billige Lebensweise.
Fleischbrühe mit Grießklößen
(für 6 Personen berechnet).
Man lasse Rindermarksknochen vom Fleischer ordentlich zerhauen, setze sie mit dem nötigen Wasser, Sellerie und 1 Zwiebel auf das Feuer und lasse sie langsam 1½ Stunden auskochen. Dann gießt man die Brühe durch ein sehr feines Haarsieb, löst 5 Bouillonwürfel darin auf und stellt die Suppe heiß. Schön goldgelb wird die Suppe, wenn man zu den Knochen beim Aufsetzen eine große Mohrrübe gerieben gibt.— Zu den Klößen nimmt man 1 Liter Vollmilch, läßt sie kochen, schüttet unter foctwährendem Rühren den Grieß hinzu, läßt kochen bis sich der Grieß vom Töpf löst (dies dauert einige Minuten, man darf nicht aufhören zu rühren, sonst brennt der Grieß an). Nun schüttet man den Grieß in eine Schüssel, läßt ihn abkühlen, reibt etwas Muskatnuß darüber, nimmt 1 Teelöffel Zucker, 4 Eier und 1 Prise Salz, vermischt es tüchtig und streicht die Masse auf eine Bratenschüssel 4 bis 5 Zentimeter hoch zum bequemen Abstechen. Man kocht in sprudelndem Wasser erst einen Probekloß, ob er zusammenbleibt. Ist der Teig zu dünn, nimmt man etmas Mehl oder geriebene Semmel hinzu, im andere Falle etwas Milch. Die Klöße werden in einen großen Topf mit kochendem, schwach gesalzenem Wasser gelegt und müssen kochen, bis sie oben schwimmen. Dann nimmt man sie vorsichtig mit dem Schaumlöffel heraus, legt sie in die Suppenterrine und gießt die Bouillon darüber.
Gartenarbeit und Blumenpflege
□ Wöchentlicher Arbeitskalender für den Gemüsegarten.
Arbeiten vom 22.—29. Juni.
Sollte die Nachbestellung der abgeernteten Beete mit Kohl=, Porree= uno Salaipflanzen wegen der in einigen Gegenden anhaltenden Dürre der letzten Wochen unterblieben sein, so ist sie nach dem ersten Regen nachzuholen. Vielfach sind jetzt starke Gewitter niedergegangen, die den ausgedörrten Garten erquickt haben. Da heißt es also die gute Gelegenheit ausnützen und das Pflanzen und Hacken schleunigst zu besorgen. Die Hacke kann im Gemüsegarten niemals zu oft benutzt werden.
Nun ist es auch an der Zeit, die Winterrettiche zu säen. Man benutzt hierzu am besten halbschattig gelegene Stellen, die Rettiche können an den Rand der mit anderem beliebigen Gemüse bepflanzten Beete gesät werden, sie bedürfen keiner eignen Rabatten. Der Samen wird auf 20 Zentimeter Abstand, je zwei bis drei Körner in ein zwei bis drei Zentimeter tiefes Loch gelegt, von den aufgegangenen Pflänzchen zieht man die beiden schwächsten fort. Rettiche keimen nur, wenn ihnen genügende Feuchtigkeit zur Verfügung steht. Bei trockener Witterung füllt man die Pflanzlöcher zweimal durchdringend mit Wasser und gieße auch später die Saat regelmäßig an. Rettiche verlangen einen fetten, jedoch nicht frischgedüngten Boden, bei frischer Düngung werden sie von Maden befallen. Gute Sorten sind: der Münchener Bierrettich, der schwarze runde, lange Erfurter und der lange graue Frankfurter.
Da in diesem Jahr der Anbau von Hülsenfrüchten besonders wichtig ist, macht man, wo eben Platz vorhanden, noch eine Folgeaussaat von Busch= oder Kruppbohnen. Bei Dürre sind die Pflanzlöcher vor dem Einlegen der Saat tüchtig anzugießen.
Immerdurch versäume man nicht, alle Beete häufig durchzuhacken, nach einem starken Regen, der das Land verkrustet, ist dieses Auflockern der Erdoberfläche von besonderer Wichtigkeit. Aber auch bei trockener Witterung muß das Land, entgegen der Ansicht mancher Gärtner, stets locker gehalten werden, denn das bei Dürre gehackte Erdreich bleibt in der Tiefe feuchter und kühler als geschlossener Boden. Um das Schießen des erntefähigen Salates, der nicht sofort gebraucht werden kann, noch einige Tage hinauszuschieben, umsticht man die Pflanzen an einer Seite mit dem Spaten und hebt sie ein wenig in die Höhe.
Wollen die Ranken der Stangenbohnen sich nicht von selbst um ihre Stütze winden, so hilft man nach, indem man die Stengel ihren Windungen nach um die Stangen schlingt und in diese mit dem Messer einen flachen Schnitt macht, in den man die Ranke dann leicht einschiebt. Es ist streng darauf zu achten, daß alles gebrauchsfähige Gemüse rechtzeitig geerntet
wird, damit es nicht verkommt. Erbsen sind täglich durchzusehen da sie bei heißem Wetter schnell hart werden. Jetzt sind an, manchen Frühkartoffeinauden schon eßbare Knollen vorhanden. Darum entferne man behutsam, so daß keine Ranke verletzt wird, die Erde von den Strünken der frühen Sorten, und nehme reihenweise die größten Knollen von den einzelnen Stauden fort. Nach dieser Arbeit wird das Erdreich wieder an die Pflanzen gezogen, damit die kleineren Früchte noch weiter ungestört sich ausbilden können.
Da wegen der mangelnden Einfuhr die Gewürze in diesem Winter voraussichtlich selten sein werden, versäume man nicht, das Sammeln der einheimischen Küchenkräuter für den Winterverbrauch. Bei Dragon, Majoran, Salbei, Thymian, Raute, Melisse, Krauseminze, Lavendel erfolgt das Abschneiden, bevor die Stengel Blüten treiben; Beifuß und Wermut können noch geschnitten werden, wenn die Blüte schon sichtbar ist. Das Sammeln erfolgt am besten in den Vormittagsstunden, wenn die Pflanzen noch staubfrei, aber schon tautrocken sind. Das Grün wird durch Trocknen auf Papier oder Aufhängen an einem luftigen, kühlen Ort haltbar gemacht und bis zum Gebrauch in Düten, jede einzelne Sorte für sich, in einem Schranke aufbewahrt.
Spiel= und Rätsel=Ecke
Vexier-Bild.
Wo ist der Lauscher?
Buchstaben-Füll-Rätsel.
e n<space> K l e i n e s<space> B o o t.<space>
a. m n Farbe.
l a n Amphibie.
wi. s. u t Poetische Bezeichnung für Sturm.
ar. Deutscher Patriot.
.. I a„ Stadt im Elsaß.
e.e r Längemaß.
... h a Thüringische Residenz.
a.:..: Aerztliches Zeugnis.
I Teil des Schiffes.
.<space>.<space>!<space> A f r i k a n i s c h e r<space> S t r o m.<space>
i... Geographische Bezeichnung.
le..er Männlicher Personenname.
Die gegebenen Punkte sind durch Buchstaben zu ersetzen. Hat man die angedeuteten Worte gefunden, so ergeben die betreffenden Buchstaben, aneinandergereiht, ein Sprichwort.
Rätsel.
Eins und zwei ist Himmelsspende Manchen Tages frohe Wende,
Lust begrüßt Beginn und Ende.
Menschen, Tiere, Pflanzen grüßen Es in fröhlichem Genießen,
Oftmals aber mit Verdrießen.
Manchen Dank hat sich's erworben,
Neubelebt, was fast gestorben,
Manche Absicht auch verdorben.
Drei und vier war von Bedeuten Für die Welt in alten Zeiten,
Tier und Menschen bracht es Leiden.
Uns're Väter oft in Kriegen Führte es zu Ruhm und Siegen;
Löw' und Bär mußt' ihm erliegen.
Froher Jugend zum Vergnügen Läßt es schuelle Boten fliegen,
Die auf seiner Brust sich wiegen.
Mancher Kirche dient's zum Staate,
Mancher Burg und Kemenate,
Mancher Brücke, manchem Pfade.
Ueber dir kannst du's erblicken, Immer wird's dein Aug' entzücken.
Deinen Sinn der Welt entrücken.
Strahlt eins= zwei im Sonnenglanze,
Mitten in dem Perlentanze Blänzt dir wunderbar das Ganze.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Rätselhafte Inschrift:
Wenn August aus ist, ist er in der Regel in der Kneipe. Bilder-Rätsel:
Gedanken sind zollfrei. Kopf-Wechsel-Rätsel:
Ast Gast Mast Bast Hast Last Rast fast. Auszieh-Rätsel:
Die Torpedierung des Leon Gambetta.
Rätsel:
Reim— Reims.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
*
dad

Nr. 25
20. Juni 1915
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
600094f 80 bef 80co bcenter
Aenderungen im
n: Kölner Kirchen=Kalender
“ soweit uns solche bis Donnerstagabend b hannt geworden sind.
•
9
Katholischer Gottesdienst
vom 20. bis 26. Juni 1915.
Die frühesten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom, — die spätesten um 11½ Uhr im Vom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30 Kinder=Kommunion,.15 Hochamt. 11 Predist), nachm.15 Christenlehre und Andacht, abds..30 Andacht.— Wochentags h. Messen:.30,.15 Segensmesse..30.— Mittwoch: 830 Hochamt zu Ehren des h Johannes von Nepomuk,
abds..15 Andacht u. Predigt.— Freitag: Abds..30 Herz=JesuAndacht.— Samstag: Abds..30 Salve=Andacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen.30, 7 mit gemeinschaftlicher
b Kommunion der Jungsrauenkongregation, 8, 9 Hochamt, 10 und 11, nachm..30 Andacht u. Christenlehre, 4 Andacht der Jungfrauenkongregation,.30 Herz=Mariä=Andacht u. Predigt.— Dienstag: 9. Dienstag z. Ehren d. h. Dominikus, 6 Segensmesse, 9 feierl. Hochamt. abds..30 Andacht u. Predigt.— Täglich abds. 7 Herz=Jesu=Andacht in Verbindung mit der Kriegsandacht.— Am Sonntag, den 27. Juni PfarrproSt. Aposteln. Sonntag:.30 gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauenkon regation,.30 Christenlehre u. Herz-Jesu=Andacht,.30 Aloysiusandacht mit Pred., zugleich Andacht der Jungfrauenkongregation.— Wochentags: Jeden Abend 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht.
Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: 6 Messen:.30, 6, 7, 8,.39 Hochamt, II, nachm..30 Andacht z. Ehren des h. Thomas von Aquin u. Vortrag für die Mitglieder der Militia angelica. Abends 6 Rosenkranz, Pred., sakr. Umgang u. Segen.— Wochentag; jeden Abend 7(Samstags.15) Herz=Jesu=Andacht.— Dienstag: 9. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus; 6 h. Messe für
Franziskanerkirche(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,.30 Konventsmesse, 7 u. 8 f. d. Schüler d. Kais.=Wilh.=Gymn., 10 deutsche Singmesse mit kurzer Pred., abends.40 Rosenkranz, Pred.,.30 Segensandacht.— Montag: h. Messen.30, 6,.30 Konventsmesse, 7 u. 8.
— Dienstag:.30 Aussetzung, 630 Segensmesse,.25 Schülermesse, abds. 6 Anconiusandacht.— Donnerstag:.25 Schülegmesse.—„An den Wochentagen ist um.30 in der Konventsmesse Herz=Jesu=Andacht mit Aussetzung
Herz=Jesu. Sonntag: Pfarrprozesion. H. Messen: 6,.9, 7.30, 8
Hochamt, 11.30 letzte h. Messe. Die h. Messen.15 u. 10.30 fallen der Prozession wegen aus. Abds..30 Festandacht.— Montag: Fest des h. Aloysius, abds 630 Aloysiusandacht für die Schulkinder. Jeden Abend 6. u. Herz=Jelu=Andacht für unsere Krieger.
St. Jakob(Georg). Sonntag: 6 m. Gebet, 7 mit gemeinschaftlicher b Kommunion der Jungfrauenkongregation und Aloysiuspredigt,.15 Gymnasialmesse mit Pred.,.30 Hocham., 11 fur die Mutgl. der„Apollinarisbruderschaft m. Predigt..30 Andacht und Christenlehre,.30 Andacht füt die Jungfrauenkongregation m. Predigt, 6
mit Predigt An Wochentagen: 6 m. Gebet,.15(Mittwoch u. Samstag.30), 9 Uhr.— Jeden Abend um 6 Uhr ist Andacht zum göttlichen Herzen Jesu in Verbindung mit den üblichen Andachten
St. Johann=Baptist. Sonntag: Haupt= und Titularfest der Jeju=Bruderschaft. 6 deusche Gesangmesse, 7 h. Messe m. gem. Kommunion
der Knaben der Volksschulen, 8 Herz=Jesu=Messe,.30 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe. Nachm..30 Danksagungsandacht,#feierl. Herz=Jesu=Andacht m. Predigt.— H. Messen an den Wochentagen 6..15 u..30.— Mittwoch: abends 9 Sühneandacht.„ An den Wochentagen ist morg. .15 Segensmesse u. abends 7 Herz=Jesu=Andachl mit Kriegsandacht.
Klosterkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse). Sonnlag:.30 h. Messe m. Pred., 3 Herz=Jesu=Andacht. An den Wochentagen.15 HerzJesu=Andacht. Eafl. aK
St. Kunibert. Sonntag: Fest der immerwährenden Hülfe mit vollkommenem Ablaß. H. Messen 6, 7 Komm. d. Frauen= u. Jungfrauen=Kongregation, 8(Predigt) Komm. d. mittl. Mädchenschule, 9 Hochamt, 10, 11, 12 Andacht der Mittelschule, 2 Christenlehre, 3 Versamml. der Jungfr.= Kongreg. m. Predigt Ursulinenkirche). 6 And. z. immerw. Hüise m. Festpredigt. Weihe der Fahne der Frauen=Kongregation, Umgang u.
— Täglich.15 Messe mit Segen u Herz=Jesu=Litanei. Abds. 6 KriegsAndacht— Dienstag u. Freitag 6 Herz=Jesu=Andacht.— Samstag.30 Salve=Andacht.— Nächsten Sonntag: Erste h. Komm. der mittl. Knabenschule. Toties-quotics=Ablaß— Kranken= u. Dienstwoche: Kpl. Haller.
St. Maria Himmeljahrt. Sonntag: Sechstr Sonntag zu Ehren des h. Aloysius. H. Messen 5 m. Predigt, 7 gem. h. Kommunion d. Jungfr.= Kongr., 8 m. Predigt, 9 Aloysianische Messe, 10 Hochamt, 11..50 letzte h Messe m. Predigt. Nachm..30 Kinderandacht, 3 Andacht d. JungfrauenKangreg., 5 Andacht m. Pred. Heute wird d. Sterbekrenz d. h. Aloysius ausgestellt und nach der Andacht zur Verehrung vorgezeig..— Montag: Fest des h. Aloysius. H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen,
Rölner Local-Anzeiger* Koln. 19. Juni 1915.
PPOCCRSOOORUMOCRCOOepgeesens
n Kleines Feuilleton s
CK Denkwürdigkeiten um Waterloo.
Zum hundertsten Jahrestag der Schlacht(18. Juni).
Wer von Brüssel aus die westlich am Bois de la Cambre und dem Forêt de Soignes entlang führende Landstraße hinunterpilgert, tritt nach mehrstündiger Wanderung von Norden her in das Dorf Waterloo ein, wo ihn die ersten Erinnerungen an das große Ringen vom 18. Juni 1815 umfangen. Das Schlachtfeld liegt ein gut Stück südlicher und Waterloo selbst wurde vom Kampfe nicht berührt. Immerhin befand sich hier bekanntlich das Haupiquartier Wellingtons, des Oberbefehlshabers der gegen die Franzosen verbündeten Armeen. Dem Fremdling wird in Waterloo neben anderen Erinnerungsstücken noch heute das Bett des englischen Feldherrn gezeigt, in dem dieser vom 17. auf den 18. Juni 1815 geschlafen haben soll. Wer indes dieser historischen Beltstelle kein sonderliches Vertrauen entgegenzubringen vermag, wird dafür durch eine sehr schöne, von Geefs geschaffene Wellington=Büste entschädigt, sofern er der Kirche des Torfes einen Besuch abstattet, wo ihn außerdem in Stein gemeißelte Namen englischer Offiziere an das Ereignis des endgültigen Unterganges der napoleonischen Herrschaft gemahnen. Im übrigen hat der Ort Waterloo um so weniger Anrecht darauf, mit der nach ihm genannten Schlacht in übermäßige enge Beziehung gebracht zu werden, als Wellington im Augenblick der entscheidenden Kämpfe nicht einmal in seinen Mauern weilte, sondern sich fast vier Kilometer südlicher, in der Nähe von Mont=St.=Jean mitten im Schlachtengelände aufhielt.
Diesen Mittelpunkt des großen Treffens bezeichnet heute das mit seinen 60 Metern alles überragende Denkmal des Lion de Waterloo". Weit über 200 Stufen führen zu seinem Hügel hinauf, den ein aus dem Erz eroberter Geschütze gegossener riesiger Löwe krönt. Der aufmerksame Beobachter wird mit Erstaunen einen Teil des majestätischen Schweifes
.30 Hochamt. Nachm 5 Aloysianische Andacht m. Predigt. Heute wird das Sterbekreuz des h Aloysius ausgestellt und nach der Andacht zur Vereh ung vorgezeigt.— Dienstag: H. Messen: 6..30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Mittwoch: H. Messen: 6,.30, 715 Rosenkranzmesse m. Segen.— Donnerstag: H. Messen: 6..30,.15, 7 Priesterweihe.— Freitag: Neunter der zehn Freitage zu Ehren des h. Franziskus Taverius. H Messen: 6 Segensmesse,.30,.15 Rosenkranz= messe mit Segen,.30 Hochamt, nachm. 5 Andacht m. Predigt.— Samstag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse m. Segen. Abends 7 SalveAndacht
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: Schluß der HerzJesu=Novene mit I3stünd gem Gebet. H. Messen: 6 Aussetzung des allerh. Sakraments mit Segen, 7 Herz=Jesu=Messe mit gem. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, 8 Schulmesse der Königin=Luise=Schule, 9 Kindermesse mit gem. h Kommunion, 9 30 Allerheiligenlitanei, 10 feierl Hochamt,
11.15 letzte h. Messe; nachm. 12—1 Berstunde zum Troste der armen Seelen mit Segen,—2 Betstunde der ehrw. Schwestern,—3 Berstunde der Schulknaben,—4 Betstunde der Schulmädchen,—5 Be stunde für die Jungfrauenkongregation,—6 Betstunde des Müttervereins,—.30 Betstunde der Männer und Jünglinge der Pfarre,.30 feierl. Andacht mit Predigt, feierl. Komplet, Tedeum und S gen.— Montag: Fest des h. Aloysius,.30 Hochamt.— Wochen ags: H. Messen 6,.30,.15. (Dienstags u. Freitags.30),.30 u 10, letztere mit sakr. Segen. Jeden abend.15 Herz=Jesu=Andacht.„„
St. Maternus in Maria=Hilf. Sonntag: H. Messen: 6 15,.15 mit gem. h. Kommunion der Jungfauen, 845, 10 mit Segen. Nachm..30 seierl. Herz=Jesu=Andacht. Alle ungehörigen des Rekorates werden zur Beteiligung an der Prozession in unserer Mutterpfarre St. Severin eingeladen.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6 mit Pred.,.45,.30 gem. h Kommunion der Jünglings=Kongregation u. des Männerap#stolates, .30 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred.,.45 Danks.=Andacht f. die Jünglings=Kongregation,.30 Christenlehre, 6 Rosenkranz=Andacht z E der hh. Herzen Jesu und Maria mit Pred., zugleich Betstunde für unsere Krieger.— Wochentags: H Messen: 6,.15,.45,.30. Jeden Abend 7 Segensandacht zum h. Herzen Jesu für Heer u. Vaterland.— Freitag:.15 Segensmesse für Erflehung des Friedens.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 feierl. Hochamt, 9 Auszug der Prozession, 10 u. 11 letzte h Messe; nachm..30 Andacht. Jeden Morgen.30 Herz=Jsu=Messe mit Segen— Montag: 8 Severinusmesse, 9 Bauerbanksmesse, abends.30 Severinsandacht.— Dienstag: 9 Bauerbanksmesse,.30 Mariahilfandacht.— Dennerstag:.15 Segensmesse; abds..30 Sakramentsandacht.— Samstag: Abds..30 SalveAndacht.
Ursulinenkloster. Sonntag: H. Messen 8 u. 9. nachm. 3 Herz=JesuAndacht. An Wochentagen abds. 7 Herz=Jesu=Andacht.
Rektoratkirche Melaten. Sonntag: H. Messen: 7 mit Predigt, 9 mit Predigt, 3 Christeniehre und Andacht.— Donnerstag: Beginn der Festoktav zu Ehren des h. Johannes des Täufers. Tägl. 5 nachm. Andacht. — Im Juni ist täglich Segensmesse um.05.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6 mit gem. h. Komm der Marian. Jungfr.=Kongr., ¼/4 8, 9 Hochamt, 1 Militärgottesdienst mit Predigt, 11 mit Pred, nachm. 3 Kongregations= und KriegsAndacht.— Am nähsten Sonntag gem. h. Komm. des Mütter=Vereins. Nachm..30 Versammlung mit Predigt.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntaa: H. Messen: ¼46, 7 Monatskommunion der Jänglings=Kongregation u. der schulentlassenen Knaben, 8 mit Pred.,.30 Hochamt, II mit Pred.; nachm. 2 Jünglings=Kongregation, 3 Christenlehre u. Andacht,.30 Andacht um gedeihliche Witterung.
— Werktags: abds. 7 Kriegs=Andacht.— Nächsten Sonntag:.6 Monatskommunion der Frauen=Kongregation.
St. Engelbert(Köln=Riehl). Hl. Messen: 6,.30 mit gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen und Jünglinge,.30 Hochamt u. 11; nachm .30 Christenlehre u. Segen,.15 Andacht für die Jünglingskongregation u. Aufnahme der neuen Mitglieder, 7 Kriegs=Andacht mit Herz=Jesu=Litanei.
— Wochenlags: H. Messen:.15 u. 7(mit Herz=Jesu=Litanei u. Segen.
— Mittwoch: abds. 8 Kriegs=Andacht.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.45,.45(Schüler= Kommunion),.45,.45(Hochamt),.50, 10.30, 11.30 beide m. Pred.), nachm..45 Christenlehre mit Andacht zur Erflehung von Sieg u. Frieden,
.15 Versammlung der Jungfrauenkongregation
Köln=Vingst. Sonntag. H. Messen: 6(mit gemeinsch h Kommunion der Mar. Jungfrauenkongreg.), S insdesondere s. d Schulkinder mit gemeinsch. h. Kommunion der ält. Mädchen,.15 Hochamt mit ausgesetztem hochw Gute. 10.30 deutsche Singmesse mit Predigt, 2 Christenlehre u. Andacht z. E. des h. Aloysius, 5 Andacht z. E. des göttl. Herzens Jesu u. feierl. Aufnahme der neuen Mitglieder in die Mar. Jünglingskongregation, nach derselden Versamml. im Vereinshause.— Wochentags 7 Segensmesse mit Kriegsandacht und Andacht z. E. des hh. Herzens Jesu.— Freitag: Ewiges Gebet. 6 sakr. Segen u. h. Messe, 7 h. Messe f. d. Schulkinder, 10 feierl. Hochamt, 3 Vesper, 7 Komplet,.30 feierl. Umzug.— Samstag: 5 Hochamt mit Schlußsegen.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag:.30 Frühmesse mit gem, h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 8 mit Predigt und gem. h. Kommunion der jünge en Mädchenabt.,.30 Hochamt, 11 mit Predigt,
dieses Löwen vermissen. Wendet er sich, um die Ursache dieser Erscheinung zu ergründen, an einen der Führer, so erhält er wohl in gebrochenem Deutsch die ebenso originelle wie bezeichnende Antwort:„Konnten Franzosen nicht oublier— wie sagt man?— verrgessen Niederlage bei Waterloo. Pas du tout! aben sie gemacht Revanche in achtssehnhundertssweiunddreißig, wie sie'aben marschiert'ier vorbei,'aben sie abgeslagen Sswanz von Lion!“
Um den„Löwen von Waterloo“ gruppieren sich die übrigen mannigfachen Denkwürdigkeiten an jene welterschütternde Begebenheit. Jenseits der nach Waterloo führenden Straße erhebt sich ein schlichtes Denkmal in Pyramidenform, das der haunoverschen Truppen, die an dieser Stelle den wichtigen englischen Stützpunkt von La Haie Sainte unter der aufeuernden Führung des Majors Baring gegen die wuchtig anstürmenden Franzosen verteidigten und ihn bis zum Spätnachmittag des 18. Juni hielten. Das Gutshofgebäude von La Haie Sainte trägt überdies noch eine besondere Erinnerungstafel an diese Heldentat. Gegenüber, an der anderen Seite der Straße, ist eine steinerne Säule dem Gedächtnis des englischen Obersten Gordon errichtet. Im Jahre 1904 wurde ferner in diesem Raume ein aus Bronze hergestellter französischer Adler enthüllt zum Andenken an den letzten verzweifelten Sturm der napoleonischen Garde. Wenige Schritte nördlich des Löwenhügels an der Straße nach der Station Braine='Allend liegt das Hotel du Musée, dessen Inneres eine sehenswürdige Sammlung von Schriftstücken, Schlachtplänen und anderen auf den 18. Juni 1815 Bezug habenden Gegenständen birgt. In südwestlicher Richtung stößt man auf die Reste des Schlosses Hogoumont, dessen von den Verbündeten besetzter Park den ersten Angriff der Franzosen unter Napoleons Bruder Jérôme auszuhalten hatte, der damit die Riesenschlacht eröffnete. Hier findet sich an der erhaltenen kleinen Schloßkapelle eine mit englischen Namen versehene Erinnerungstafel, sowie ein im Garten des Grundstückes errichteter französischer Gedenkstein.
Uns Deutschen freilich galt als denkwürdigste Stätte des Schlachtfeldes von Waterloo von jeher das schlichte alte Wirtshaus Belle=Alliance, das östlich des Schlosses Hogoumont uumittelbar an der über Waterloo nach Brüssel führenden Landstraße liegt. Das Gebäude, ehedem ein Meierhof, trägt seinen Namen nicht etwa, wie vielfach angenommen wird, zur Er.15 Versammlung der Jungfrauen=Kongreg. mit Ansprache, 3 Christenlehre, 5 Aloysius-Predigt mit Herz=Jesu=Andacht—. Montag:.30 Jahresamt für Frau Angelika Schwarz ged. Uerlings.— Samstag: 8 Hochamt 3 E. des h. Herzens Jesu in bes Meinung.— Nächsten Sonntag.30 gemeinschaftl. h Kommunion der Jnnglings=Kongregation und der anderen Jünglinge, nachm. 5 Versamml. mit feierl. Aufnahme, 8 gemei schaftl. y. Kommunion der 2. Knabenabteilung,.30 feterl. Primiz=Hochamt des Neupriesters Hrn. Werth
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: 13stündiges Gebet zur Erflehung eines baldigen siegreichen Friedens. H. Messen: 6,.15 mit gemeinsch. h. Komm. der Jungfrauen=Kongr.,.15(Gymnasium),.30 feierl. Hochamt(vorher Allerheitigenlitanei), 11 ohne Pred.). 12—1 Betstunde für die Herz=Jesu=Bradersch. für die Seelenruhe der gefallenen Soldaten, —2 für die Schule an der Windmühlenstr.,—3 für die Schule an der Pestalozz str.,—4 für die Jünglings=Kongr.,—5 für die Männer=Kongregation und den Arbeiterver in,—6 für die Frauen= und Jungfrauenkongregation—7 seierl Komplet, Herz=Jesu=Litanei, sakramentaler Umzug, Friedensgebet des Heil. Vaters und Schlußesen— Dienstagabend 7 Kosenkranzandacht zur Erflehung des Friedens—. Freitagabend 7 Kreuzwegandacht zur Kriegszeit.-- Nächsten Sonntag gemeinsch. h. Kommunien der Mädchen
Klentenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 8 städtisches Lyzeum, 9 mit Predigt.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen
.45, 7 h Kommunion der Sch le an der Norostraße, 8 Lyzeum der Ursulinen, 9 mir Predigt, 10 Hochamt, II mit Predigt, nachm. 2 Andacht für die Kinder, 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— Dienstag findet das ewige Gebei statt.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,.15 für die Schulkinder, ¼10 u. 11 m. Pred.,.30 Andacht fur die Kinder und Christenlehre. 5 Herz=Jesu=Andacht.— Dienstag:.30 Herz=Jesu=Andacht. — Mittwoch: Ewiges Gebet. 6 Aussetzung des hochw. Gutes und Segen,
7 Schulmesse,.30 Allerheiligenlitanei, 9 Hochamt,1 Segen, abends..30 Komplet.— Donnerstag 5 Hochamt mit Tedeum u. Schlußsegen.— Sonst an Werktagen h. Messe
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 20. Juni 1915.
Untoniterkirche: morg..30(Beckey), abds..30(Engelhardt=Köln). Christuskirche: morg 8(Gbering, morg. 10(Rahlenbeck). Lutherkirche: morg..30(Hötzel). Trinitatiskirche: morg. 10(Elsas). Betsaal, Machabäerstraße 26: morg..30(Goering), Vorbereitung und Abendmahl. Krankenhaus: morg..30(Engelhardt=Köln). Obdachlosenasyl: mo g. 8 Elsas). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 (fällt aus. Christuskirche 11.30(Becker), Lutherkirche 11(Goering). Trinitatiskirche 11.30(Eisas), Vereinshaus 11(Kliche), Herwarthstraße 7 11.30(Gemeindehelfer Rosner), Betsaal(Machabäerstr. 26) 11.30(Engelhardt=Köln). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck, Christuskirche(Becker), Lutherkirche(Goering), Trinitatiskirche(fällt aus). Kollekte für das Waisenhaus zu Wolf bei Trarbach. Garnisonkirche, morg. 10.(Garn=Pfr. Saam, im Anschluß Kindergottesdienst. Bayenthal: morgens 10(Dr. Schueller), morg. 11.15 Kindergottesdienst (derselbey. Ehrenfeld: mo g. 8(Pellmann), morg. 10(Bingel), morg.
.15 Kindergottesdienst(ders), nachm..30 Trauungen, 3 Taufen(Bingel). Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(Junkereit), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.30 Kindergottesdienst van den Bruck). Ev. Krankenhaus, morg..15(Junkereit), Kath. Krankenhaus, morg..30(van den Bruck), Humboldtkolonie: morg. In(Luyken), morg. 11.30 Kindergottesdienst derselbe). Lindenthal, morg 8(Schmick), morg. 10(Meyer), morg. 11.30 Kindergottesdienst(derselbe), mittags 12.30 Tausen(derelde). Lindenburg, morg. 9 Schmick). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Geß), Militär= und Gemeindegot esdienst, morg. 10(Fliedner), Gemeindegottesdienst, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl. Betsaal, morg. 10 (Geß), Gemeind.goltesdienst, morg. 1I.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Dienstag 4 Klara=Elisenstift(Elsas). Mittwoch.30 Antoniterkirche Kriegsandacht(Engelhardt=Köln). Freitag, Viktoriastr. 11, abde. .30 Vibelvesprechun,(Apostelgeschichte),(Franz). Freitag 9 Christl. Verein jung. Männer(Hötzel), Kriegsandacht— Braunsfeld: Freitag,
abds..30 Ziegelnraße 2y Kraus).— Kaln: Presbyterkirche, Donnerstag, avos..90 Kriegsandacht(Luyken).— Nippes, Lutherkirche: Mittwoch 8 Kriegsandacht(Fliedner).— Riehl, Betsaal: Donnerstag abds. 3 Kriegsandacht(Fliedner).— Sülz, Verrenratherstr. 177: Monlag.30 Bibelstunde(Meyer).— Zollstock: Donnerslag.30 Kriegsandacht (Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), danach Beichte und h. Abendmahl, 11 Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 20. bis Freitag, den 25. Juni, morg. (Glockengasse).45,(Roonstr.).30, ab nos(in beiden Synagogen).30; Sabbath den 26. Juni: Vorabend.15, morg..15, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abends.46.
innerung an die— uns heute ach so fernliegende— deutschenglische Waffenbrüderschaft von Waterloo, sondern es hat nach den Erzählungen der Landleute jener Gegend der erste Eigentümer des Hofes seine Besitzung La belle alliance getauft, als er nach den schmerzlichsten Erfahrungen in der Hölle einer verfehlten Heirat in einem zweiten Lebensbunde endlich das Glück einer durch nichts getrübten Ehe genießen durfte. Vor diesem historischen Gebäude geschah es am Abend der Waterloo=Schlacht, daß Vater Blücher im Gefühl überströmender Freude seinen breiischen Kampfgenossen Wellington so heftig umarmte, daß dieser schier betreten war; von hier aus ging in schauderhaftester Orthographie die erste Meldung von der Vernichtung des Korsen in alle Welt:„Die Schönste Schlagt ist geschlagen. Der herrligste Sig ist erfochten.... ich denke die Bonaparttsche geschigte ist nun wohl zimlig wider zu ende!“
Heute erblickt man außer einigen in die Front des Hauses eingemauerten Kanonenkugeln über der Tür die Inschrift: „Rencontre des generaux Wellington et Blücher lors de la mémorable bataille du 18. juin 1815 se saluant mutuellement vainqueurs.“ Noch eine Viertelstunde Weges weiter nach Südosten und die ersten Häuser von Plancenoit kommen in Sicht. Am Nordeingang des Dorfes, um dessen Besitz Blücher und Gneisenau gemeinsam bis in den Abend hinein äußerst schwer zu kämpfen hatten, steht an einer Straßenkreuzung das sogenannte „Monument des prussiens“. Seinen Daseinszweck verraten die folgenden warmherzigen Worte:„Die gefallenen Helden ehrt dankbar König und Vaterland. Sie ruhen in Frieden. BelleAlliance, den 18. Juni 1815.“ Ein schlanker eiserner Obelisk weist dieses Denkmal der Königstceue bis zum Tod, die sich auch heute nach hundert Jahren wieder tausendfach bewälrt, wie ein mahnender Finger gen Himmel. Allen Feinden Deutschlands zur eindringlichen Warnung!
********