RRRRRARRARKRRRRRARRARAARNTNRARRRRNAAAARARRRAAARARARAAAARERRARARAAAAAARRRRARRARARRRRRRRAARRRRRRRRRARRRRAKARRARAAANN
n Bezugspreis bei
* Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiserten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriest. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.30(3 Mon.), M.20 (2Mon.), m o, Coimon.). Ansgabe B mit Lolonia und Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatsich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauotstaat.*
Köiner Fremndenblatt.
MRRRNRERRNNTRNNNNRNRRRNRFRRRRTRRRRRRRRRRRRRRRNNRRERRNRRRRRRRRRNNRRRRRRNNRRNRFEFRRBERRREFRRUT
2 Anzeigenpreis K
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2
K und letzte Seite 30 Pl. 5
n fü: Köln 18 bzw. 22 Pf. x &amp; Platzvorschriften 10% Zuschl.s Reklamepreis Die 90 mm breite Keionel Zeile 75 Pl. für 5Ma 50 P. zweite Seite 60 Ff. 26
Platzvorschriften 10% Zuschl. 24 Offertengeb üre 25 Pl.
Geschäftsstelen: Weru##en 2 tasse 37 u. Denesn. 35. 5
ERRRRRRRRR RRNNRERARRARARRRAM
*
*
22
#
1
*
MERT
2SMKOMNAE
Nr. 338. Ferüfßr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellensir. 37. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
A6920 bis 6928
n
Köln, Mittwoch,
Der deutsche Cagesbericht.
WIB Großes Hauptquarter,.Dez.1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
KETTMM
Versuche des Feindes, unsere Erfolge östlich von Auberive streitig zu machen, scheiterten. Außer den Gefangenen sind noch drei Maschinengewehre in unsere Hand gefallen.
Nordöstlich von Souain wurde den Franzosen die Stellung auf der Höhe 193 in einer Ausdehnung von etwa 500 Meter entrissen. Vier Gegenangriffe wurden abgeschlagen. Ein Offizier, 120 Mann sind gefangen genommen, zwei Maschinengewehre erbeutet.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Au der Front der
Heeresgruppe des Generalseldmarschalls von Hindenburg
wurden vereinzelte Vorstöße schwächerer russischer Abteilungen zurückgeschlagen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Bei Ipek wurden 80 Geschütze und viel Kriegsgerät erbeutet. Gestern sind über 2000 Gefangene gemacht worden.
*<space> O b e r s t e<space> H e e r e s l e i t u n g.<space>
24
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
SE
Die Lage ist unverändert. Es fanden keine größeren
Kämpfe statt.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Südlich von Plevlje schlugen wir montenegrinische Vorstöße ab. Im Grenzraum nördlich von Berane greifen unsere Truppen die montenegrinischen Hauptstellungen an. Sie erstürmten gestern mittag die Verschanzungen bei Suhodol. Südlich von Novipazar brachten wir abermals 1300 Gefangene ein. Der Reum östlich von Iper war gestern neuerlich der Schauplatz heftiger Kämpfe. Der Feind wurde überall geworfen und verlor sechs Geschütze. Heute früh drangen wir in Ipek ein.
Djakova wurde von den Bulgaren besetzt.
*
Ein italienischer kleiner Kreuzer versenkt.
WTB Wien,.Dez.1915.(Drahiber.) Amtlich wird verlautbart: Eines unserer Unterseeboote hat am 5. ds. Mts. um 10 Uhr vormittags vor Walona einen italienischen kleinen Kreuzer mit zwei Schloten versenkt.
Flottenkommando.
2 Abrüftung in Südserbien.
Die Mitteilung im letzten deutschen Heeresbericht, daß die Franzosen vor der drohenden Umfassung ihre Stellungen im Cerna=Wardarbogen aufgeben mußten, kommt nicht überraschend. Schon vor einigen Tagen hatte die offiziöse französische Telegraphenazentur gemeldet, daß die Franzosen ihre vorgeschobene Stellung bei Krivolak, dem am weitesten vorspringenden Punkte ihrer Front, zu einem bloßen Vorhutposten gemacht und ihre Hauptkräfte bei dem 25 Kilometer südöstlich gelegenen Demir Kapu versammelt hätten. Als Grund wurde die Unmöglichkeit angegeben, die Fühlung mit dem serbischen Heere herzustellen, nachdem dieses vor den andrängenden Bulgaren den BabunaPaß hatte räumen müssen. Von diesem Angenblick an war die englisch=französische Balkan=Expedition zur Aussichtslosigkeit verurteilt. Gleichzeitig meldeten Organe des Vierverbaudes. von
einflußreicher Seite werde die vollständige Zurücknahme der Expeditionstruppen befürwortet. Das war vor der Einnahme von Monastir. Seitdem hat sich die Lage weiter zuungunsten der feindlichen Front am Wardar und Cerna verändert. Wenn man in Paris und Lendon etwa noch geschwankt haben sollte, ob man freiwillig Serbien räumen und sich nach Saloniki zurückziehen solle, so ist dieser Unschlüssigkeit durch die Verbündeten ein Ende bereitet worden.
Die französische Front— von den Engländern lohnt es sich kaum zu reden— verlief in Form eines Winkels, dessen östlicher Schenkel von Doiran den Wardar entlang bis Krivolac und dessen westlicher Schenkel von Krivolac der Straße nach Prilep entlang zur Cerna führte und dann ein Stück dem Laufe dieses Flusses folgte. General Sarrail hatte, als er nach Serbien tam, seine Truppen an der Bahn von Gewaeli nach Veles vorgeschoben und war bis Krivolac gekommen, wo er auf dem östlichen Wardar=Ufer einen Brückenkopf zur Verteidigung der genannten Bahn und der Straße nach Prilep anlegte. Diese Straße stellte den einzigen Weg dar, auf dem eine Verbindung mit den südlich von Veles stehenden Serben sich hätte herstellen lassen. Daher folgten die Truppen Sarrails beim Fortgang ihrer Operationen von Krivolac aus dieser Straße über Negotin, Kavadar bis Vosarzi, wo sie die Cerna und einige Kilometer weiter westlich den Rajec, einen Nebenfluß der Cerna, überschritten. Weiter kamen sie indes nicht. Die Bulgaren besetzten Prilep und warfen die Franzosen über Rajec und Cerna zurück. Bezeichnend für die Auffassung der eigenen Lage war, daß sie in diesem Augenblick schon, um eine bulgarische Verfolgung zu verhindern, die Holzbrücken über die beiden genannten Wasserläufe zerstörten. Ein deutliches Zeichen der Hoffnungslosigkeit.
In welcher Weise sich die bulgarischen und deutsch-österreichischen Operationen in Südserbien nach der Einnahme von Monastir weiter entwickelt haben, darüber fehlen Mitteilungen. Die Umsassung, von der im deutschen Heeresbericht die Rede ist, ist offenbar von Monastir her gekommen. Von dieser Stadt aus führt eine Straße durch das Tal der zunächst noch südlich und dann bald in gerade entgegengesetzter Richtung fließenden Cerua; ein anderer Weg führt direkt östlich über den Bergrücken der Selecka Planina. Es ist anzunehmen, daß von dieser Seite her die die Franzosen bedrohende Umfassungsbewegung vorgenommen wurde. Unser Heeresbericht spricht nur von der Räumung des Cerna=Wardar=Bogens. Das wird wohl
darauf hinweisen, daß die Wardarfront vorerst noch nicht ganz abgebrochen, sondern nur nach Süden verkürzt wird. Es läßt sich aber mit mathematischer Sicherheit ausrechnen, daß es nicht lange mehr dauern kann, bis kein feindlicher Soldat mehr auf serbischem Boden steht. Diese Entwickelung ist natürlich von großer Bedeutung für Griechenland. Die Frage, vor die es dann gestellt ist, ist schon formuliert worden. Wenn sie akut wird, ist es Zeit, darauf zurückzukommen.
Die Räumung des Cerna=Wardar=Bogens kann als die erste Operation der französischen Balkauarmee unter dem Oberbefehl Joffres gelten. Wenn der Rückzug auch unter dem Druck der militärischen Lage erfolgt ist, so bleibt doch in einer solchen Situation immer noch Raum für persönliche Entschließungen, und wir möchten glauben, daß ein Zusammenhang zwischen der Uebernahme des Oberbefehls durch Joffre und den neuen Vorgängen besteht.
*
5 die Wahrheit über die Kriegslage.
Ein schweizerisches Blatt, der Basler Anzeiger, hat bis vor kurzem sich mit besonderem Eifer der Förderung von Friedensbestrebungen gewidmet, indem es diese als eine vornehme Aufgabe der neutralen Länder bezeichnete. Inzwischen hat das Blatt erkannt, daß diese Bestrebungen zurzeit noch auf einen sehr unfruchtbaren Boden fallen; benutzt doch gerade die Presse der Vierverbandstaaten, obwohl diese doch wahrlich keine Seide spinnen, alle solche Friedensbemühungen, um sie unter der unehrlichen Vorspiegelung, daß sie von Deutschland ausgingen, als ein Zeichen der Erschöpfung Deutschlands hinzustellen und daraus erst recht einen Grund zur Fortführung des Krieges zu entnehmen. Der Basler Anzeiger sagte sich mit Recht, daß es unter diesen Umständen für die neutrale Presse nicht ratsam ist, ihre Friedenswünsche in der bisherigen vermittelnden Weise, die keinem wehe tun will— auch nicht mit der einfachen Feststellung der Wahrheit— weiter zu vertreten, und zog daraus die Shlußfolgerung, daß es für sie nur noch ein Mittel gebe, die Friedensgeneigtheit zu fördern: nämlich die rücksichtslose Feststellung der wahren Kriegslage.
Wie diese beschaffen ist, zeigt nun der Basler Anzeiger in einer späteren Nummer(Nr. 567 vom 4. Dezember 1915) in
29. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
einem Artikel, der das Ergebnis des Krieges nach 16 Kriegsmonaten wie folgt schildert:
Ueberblickt man die Lage, so hat auch der 16. Kriegsmonat die militärische Situation der Mittelmächte weiterhin verstärkt. Die anfangs Oktober noch fortdauernden Offensivversuche in Frankreich und Rußland sind an den deutschen Linien zusammengebrochen, ebenso die Kämpfe der Italiener bei Görz, so daß die beabsichtigte Störung des serbischen Feldzuges nicht gelang. Zusammen mit Bulgarien haben die Mittelmächte heute das ganze serbische Gebiet mit Ausnahme eines schmalen Streifens im Süden in ihrer Gewalt, sie haben dadurch nicht nur die überaus wichtige Verbindung mit der Türkei hergestellt und eine zusammenhängende Front von der Nordsee bis an die Gestade Afrikas und Asiens geschaffen, sondern sich auch ein neues, gerade wegen seiner verkehrspolitisch wichtigen Lage überaus wertvolles Unterpfand verschafft. Die Mittelmächte halten heute in Frankreich und Belgien ein Gebiet von 52000 Quadrat= kilometer mit über 12 Millionen Einwohnern, in Rußland ein solches von 340000 Quadratkilometer mit 16 Millionen Einwohnern, und in Serbien 84000 Quadratkilometer mit 4½ Millionen Einwohnern besetzt. Die in diesem Gebiet liegenden, gerade für die Kriegführung wichtigen Bodenschätze und Industrien dienen den Mittelmächten, während sie gleichzeitig den Ententemächten fehlen. Mit Ausnahme von dem besetzten französischen Gebiet ist in Belgien und ganz besonders in Rußland ein großer Teil der militärpflichtigen männlichen Bevölkerung in diesen Gebieten zurückgeblieben, die für die Stärkung der Ententeheere ausfallen. Man wird die Wichtigkeit der besetzten Gebiere, ihre Bedeutung für die Kriegführung, wohl am treffendsten charakterisieren, wenn man annimmt, daß die Entente dadurch eine Hülfe, wie sie ungefähr Italien zu leisten vermochte, heute entbehren musß, daß mit anderen Worten die Kräfte der Ententemächte wieder auf dem Niveau angekommen sind, wo sie vor dem Eintritt Italiens in den Krieg standen. Umgekehrt haben die Mittelmächte durch das Hinzukommen Bulgariens eine weitere erhebliche Kräftigung erfahren, die sich noch dadurch stärker ausprägen wird, daß die hergestellte Verbindung mit der Türkei die Einsetzung der dort noch brach liegenden militärischen Kräfte durch die jetzt möglich gewordene Bewaffnung begünstigt.
Nachdem der Basl. Anz. das politische und finanzielle Gebiet gestreift hat, wobei sich ergibt, daß die Dinge für die Mittelmächte zum mindesten nicht ungünstiger, in Wahrheit günstiger liegen als für unsere Feinde, weist er noch besonders darauf hin, daß auf wirtschaftlichem Gebiet mit dem Durchreißen des eisernen Ringes am Balkan der Aushungerungskrieg gegen die Mittelmächte wohl endgültig zum Scheitern gekommen sei. Die großen Lieferungen Bulgariens an Futtermitteln usw. hätten auch Rumänien, um mit seinen liegengebliebenen Ernten nicht sitzenzubleiben, zur Oeffnung seiner Grenzen genötigt. Die Teuerung aber sei allgemein. Heute koste der Doppelzentner Weizenmehl in England und Deutschland ungefähr gleich viel. „Die gewaltige Steigerung der Frachtraten bei den an den Seeverkehr noch angeschlossenen Ländern wirkt eben genau gleich wie eine mehr oder weniger dichte effektive Abschließung. Davon wissen ja auch wir Neutralen ein Lied zu singen.“
Dies Bild entspricht der Wahrheit. Aus dem Urteil eines neutralen Beobachters darf aber auch die deutsche Presse, die die Kriegslage zuversichtlich beurteilt, für sich das Zeugnis entnehmen, daß sie damit vollständig auf dem richtigen Wege ist,
Das Einheitsstreben im Vierverband.
WTB London,.Dez.1915.(Drahtber. Reuter.) Asquith teilte im Unterhause mit, daß Maßregeln zu engerer militärischer Zusammenarbeit mit Frankreich getroffen seien, während über das Zusammengehen mit den anderen Verhündeten noch verhandelt würde. Es wäre nicht im öffentlichen Interesse gelegen, Einzelheiten mitzuteilen, die für den Feind wertvoll sein könnten.
guter Fang.
WIB Paris,.Dez.1915.(Drahtber.) Das Journal meldet
aus Messena: Ein die österreichische Flagge führendes Unterseebcot nahm an Bord des vom Piräus kommenden Damofers Spetsai zwei englische Reisende, den Oberst Napier und den Kapitän Wilson, fest.
Ein britischer Transportdampfer versenkt.
WTB London,.2.1915.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet: Der britische Indiendampfer Omega ist,
wie berichtet wird, vom Feinde versenkt worden. 49 Ueberlebende wurden gelandet: 5 Offiziere und 47 Laskaren werden vermißt.

Beite 2.
Nr. 338* Mittwoch, 8. Dezember 1915
Die Ansprache des Papstes im Konsistorium.
Eigener Drahtbericht der Köln. Voltszeitung. 4 Aus der Schweiz,.Tez.1915.
Die päpstliche Ansprache an das Kollegium der Kardinäle lautet:
daher, daß jene Schwierizkeiten behoben wären, sondern daß Wir fürchteten, bei längerem Zuwarten möchte der gute Gang der Verwaltung der römischen Kurie leiden. Nicht gering sind die Lücken, die im verflossenen und in diesem Jahre in das Heilige Kollegium gerissen worden sind, und wenn schon in anderen Zeiten der Verlust so erlauchter Ratgeber, so getreuer Gehülfen des Papstes Uns Trauer bereitete, um so mehr betrübte es Uns, der Wir die Regierung der Kirche in einer schwierigen historischen Stunde übernahmen. Obwohl sich ungeheure Ruinen im Verlauf von vollen sechzehn Monaten aufeinander türmten, obwohl in den Herzen der Wunsch nach Frieden wächst, und nach dem Frieden zahlreiche treuer##be Familien verlangen, obwohl wir kein Mittel unversucht ließen, um den Frieden zu beschluungen und die Zwietracht zu schlichten, dauert dieser Krieg zu Wasser und zu Lande sort, während anderseits das arme Armenien dem äußersten Ruin entgegengeht. Der Brief, den Wir bei Kriegsbeginn an die kriegführenden Völker und ihre Herricher richteten, brachte, obwan er ehrfurchtsvolle Aufnahme fand, dennoch nicht die ersehnten gnien Wirkungen hervor. Als Statthalier dessen auf Erden, welmer der friedfertize König, der Fürst des Friedens ist, können Wir nicht umhin, Uns um das Schicksal so vieler unserer Kinder zu berruben und fortgesetzt unsere Arme zum
barmherzigen Gott zu erheben, indem Wir ihn aus ganzem pe###en beschwören, daß er sich würdige, endlich kraft seiner Machtfülle diesem blutigen Streite ein Ende zu bereiten.
Während Wir, soviel an Uns ist, die Sorgen und die schmerzlichen Folgen des Krieges zu lindern bestrebt sind mittels jener bohlbekannten Fürsorge, fühlen Wir Uns bewon#en, kraft Unseres Apostolischen Amtes neuerdings auf das einzige Mittel hinzuweisen, welches baldigst zum Erlbschen dieses ungeheuren Weltbrundes dienen sollte, nämlich den Frieden einzuleiten, der so glühend von der ganzen Menschheit herbeigesehnt wird; und zwar einen gerechten, dauerhaften, nicht nur für eine der kriegführenden Mechte cunstigen Frieden Ein Weg, der wirklich zu glücklichem Erfolg führen kann, ist der. welcher schon erprobt und in aynlichen Verhältnissen gutbefunden wurke, und den Wir in Unserem obenerwähnten Schreiben bereits bezeichneten: nanmnch ein direkter oder indirekter Gedankenaustausch, worin mit wirklich willfährigem Gesste, mit ernsthaftem Gewissen wie auch mit Klarheit pflichtgmaß erwogen wird, wie die Wünsche eines jeden Berücksichtigung finden, wobei man die ungerechten und lichen ausmerzt, während man mit gleichwertigen Kompensationen und Verträgen auf die gerechten und möglichen sein Augenmerk richtet.
#ürlic in es, wie bei auen menschlichen Kontroversen, die
durch die streitenden Parteien entschieden werden sollen, undedingt notwendig, daß von der einen und der anderen Sette der Kriegführenden in einigen Punkten nachgegeben und auf e der erhofften Vorteite Verzicht geleistet werde. Ein jeglicher sollte gutwillig solche Konzessionen machen, auch wenn sie einige Opfer kosten, um nicht vor Gott und den Menschen die ungeheure Verantwortung der Fortsetzung einer Metzelei auf sich zu laden, die beispiellos dasteht, und die, wenn fortgesetzt, bal
für Curopa den Beginn des Sturzes von jener Höhe blubender
beweist sonnenklar, daß die Lage des römischen Papstes abhängig ist von der bürgerlichen Gewalt, daß sie beim Wechsel von Menstzen und Umständen ebenfalls wechseln und sich verschlimmern kann.
Kein denkender Mensch wird behaupten, daß eine so ungewisse Lage, die dem Ermessen anderer unterworfen ist, tatsächlich dem Apostolischen Stuhl angemessen sein könnte. Uebrigens ließ sich nicht einmal vermeiden, daß auf Grund derselben Ursache sich verschiedene Unzuträglichkeiten von schwerer Tragweite ereigneten. Um von anderem schweigen, beschränken wir Uns darauf, hervorzuheben, daß
einige dei uns beglaubigte Botschafter oder Gesondten gezwungen waren, abzureisen, zum Schutze.
ihrer persönlichen Würde und der Rechte ihres Amtes. Dies bebeutet für den Heiligen Stuhl die Schmälerung eines eigenen Rechtes und die Verminderung einer notwendigen Garantie.
Hierbei können Wir nicht ohne Schmerz hervorheben, daß dabei im anderen kriegführenden Lager der Verdacht auskommen konnte, als ob Wir bei Abwickelung der Geschäfte hinsichtlich der Völker im Kriege Uns nur von den alleinigen Einslüsterungen derjenigen leiten ließen, deren Stimmen zu Uns gelangen. Was sollen Wir sagen über die wachsende Erschwerung der Verbindungen zwischen Uns und der katholischen Welt, durch welche es Uns so schwierig wird, Uns ein vollständiges und genaues Urteil über die Ereignisse zu bilden, das Uns so nützlich gewesen wäre!
Zum Schluß hofft der Papst, daß wie die um ihn versammelten Kardinäle, so auch das ganze Christenvolk seinen Schmerz mit ihm teilen werde. Aber Christus habe ja versprochen, daß er die Kirche niemals, geschweige in den schwierigsten Momenten, verlassen werde.
***
Soweit die Worte des Heiligen Vaters. Ueber die Aufnahme, welche die Ansprache bei der italienischen Regierung und der ihr ergebeuen italienischen Presse findet, erhalten wir noch die folgende charakteristische Meldung:
Aus der Schweiz..Dez.1915.(Eigener Draht=
bericht der Kölnischen Volkszeitung.) Die italienische Regierung beeitt sich schon zu erklären, die Worte des Papstes beireffs der Gesandten berutten auf„ungenauen Informationen“; diese seien„spontan" abgereist, obwohl die Regierung erklärt habe, alles aufzubieten für persönlichen Schutz der Gesandten der Mittelmächte, sowie für die Achtung ihrer Rechte und Privilegien Sorge zu tragen.
Wie zu erwarten war, ist die it alienische Presse über die klare Darlegung des Verhältnisses des Apostolischen Stuhles zu Italien in der Allokution sehr unangenehm verührt. Der Corriere della Sera preist die vorzügliche Bewährung des Garantiegesetzes und meint, das Fehlen einiger Gesandten in den päpstlichen Vorzimmern jet doch nicht so betrübend! Die italienische Regierung habe doch bestattet, daß die deutschen Kardinäle nach Rom kamen, um dem Konfistorium beizuwohnen und mit dem Papst über Krieg und Frieden zu plandern! Uebrigens fehlten in Rom auch nicht belatsche und französische wie österreichische und deutsche Priester, von denen Benedikt XV. genug über den Gang des Krieges erfahren könne. Die Ententemächte wollten um keinen Preis den vom Papst vorgeschlagenen Frieden Seine Ratschläge würden ihre Entschlüsse nicht beeinträchtigen. Der freimaurerische Secolo bemerkt, gerade tags vorher habe der Abgeordnete Meda namens der italienischen Katboliken dem Krieg Italiens und des Vierverbandes zugestimmt und der Haitung der Regierung beigepflichtet. Wie könnten sie heute den Einspruch Benedikts gegen die Nation und die Regierung zu dem ihrigen machen?
Die Lage auf dem Balkan.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WI'B Sofia,.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom 4. Dezember: Am Anfange unserer Operationen gegen Serbien, als unsere ganze Armee westwärts gesandt wurde, hatten die gelandeten französischen Truppen, unterstützt durch serbische Streitkräfte, bei ihren Operationen im südlichen Mazedonien sich auf der Linie Sonitschka-Glawa=Babuna= Planisa=Gragsko=Kriwolac einnisten können; aber wir zögerten nicht, je nach Möglichkeit vorzurücken, verstärkten unsere Truppen an dieser Front und gelangten bis Anfang November dahin, den Feind über die Linie Kriwolac=Wardar=Tscherna zurückzuwersen. Unser Ziel war, die französische Front zu umfassen, um sie nach Ankunft genügender Kräfte einzuschließen. Die Besetzung des östlichen Abhanges
des Radowil Planina brachte uns dem erstrebten Ziele näher, denn die Franzosen sahen sich dadurch von Nordosten, Nordwesten und Südwesten umringt. Sie bemerkten die gefährliche Lage, in die wir sie versetzt hatten, und faßten sofort den Entschluß sich zurückzuziehen, um der sie bedrohenden Katastrophe zu entgehen. Es ist anzuerkennen, daß die Franzosen hierbei zeigten, daß sie das Rückzugsmanöver in vorbildlicher Art auszuführen verstanden, denn sie konnten sich aus der Zange, in die wir sie genommen hatten, befreien. Unsere Truppen gingen auf der ganzen Front zur Ofsensive über und
besetzten gegen Mittag die Linie KriwolacNegotin=Kawardartzi. Der Feind zog sich sehr eilig,
von unseren Abteilungen bedrängt, zurück.
Nach Durchführung der Operation auf Pristina setzte der Große Generalstab des Feldheeres starke Abteilungen auf Tetowo-Gostiwar und Kitschewo mit dem doppelten Zweck an, erstens Dibra zu besetzen und den Serben den Rückzug nach Mazedonien, wo sie sich möglicherweise mit den englisch=französischen Truppen hätten vereinigen können, abzuschneiden; zweitens Ochrida und Struga zu besetzen und so den serbischen Abteilungen, welche in der Umgebung von Monastir und Resna overierten, den Rückzug nach Albanien unmöglich zu machen. Eine Abteilung, welche der Besatzung von Monastir den Rückzug abschneiden sollte, wurde über Smilewo auf der Straße Monastir=Resna angesetzt. Diese Abteilung zwang durch ihren Vormarsch die Serben, Monastir am 3. Dezember zuräumen. Heute wurde die Stadt durch uns besetzt. Weitere Abteilungen marschieren auf Ochrida und Dibra.
Westlich von Prizrend geht der Vormarsch auf Dschokowa weiter; um Mittag überschritt eine Abteilung unserer Truppen den weißen Drin, sie wird heute abend die Stadt Dschokowa in Besitz nehmen.
Nach ergänzenden Nachrichten haben unsere in der Umgegend von Prizrend tätigen Truppen festgestellt, daß die Niederlage der Serben bei Kula=Ljuma den Charakter einer Katastrophe trug. Auf ihrer haltlosen Flucht von Prizrend nach Kula=Ljuma verloren die Serben unterwegs ihre ganze Artillerie nebst Staffeln, Fuhrpark, Kraftwagen, den Wagen des Königs, 320 Omnibusse, eine beträchtliche Menge von Bereifungen, Munition aller Art und anderes Kriegsmaterial; bei jedem Schritt vorwärts finden wir Geschütze, die auf Wegen und verlassenen Stellungen stehen geblieben sind. Das zeigt, von welcher Panik die aufgelöste serbische Armee ergriffen war, die vergeblich der Katastrophe zu entgehen sucht. Die seit zwei bis drei Jahren von den Serben durch die schlimmsten Ausschreitungen bedrückten Albanier eryeven sich und kämpfen mit den Waffen gegen die serbischen Haufen, welche durch die Gebirge Albaniens irren.
Griechenland und der Vierverband.
WTB Athen,.Dez.1915.(Drahtber. Reuter.) Es wird mitgeteilt, daß die letzte Vorstellung der Diplomaten der Ententemächte bei der griechischen Regierung bezüglich Mazedoniens und der militärischen Fragen die Grundlage für eine Verständigung enthalte. Die Regierung schlägt vor, eine von den Ententemächten und Griechenland aufgestellte militärische Kommission nach Saloniki zu entsenden, um die beiderseitigen Wünsche zu sormulieren und die Lage an Ort und Stelle zu besprechen.
*
Vom Kolonialkrieg.
Eine Meuterei in Schanghal.
77B Schanghai,.Dez.1915.(Drahtber. Reuter.) Heute kam es hier an Bord des Kreuzers Chaoho zu einer Meuterei. Der Kreuzer feuerte auf das Arsenal. Die anderen im Hafen anwesenden Kriegsschiffe behielten den Kreuzer zwar im Auge, wazten aber nicht zu feuern, weil sie fürchteten, die europäische Niederlassung zu beschädigen. Auch zu Lande unternahm eine Abteilung von Meuterern, die mit Kanonen ausgerüst: war, einen Angriff auf das Arsenal, wurde aber durch das vom Arsenal abgegebene Feuer verjagt. Nach einem Telebramm aus Peking vom 6. Dezember ist die Ruhe in Schanghai wieder hergestellt.
[Der Grund der Meuterei wird in dieser Reutermeldung nicht angegeben. Sollte es sich um japanische oder englische Machenschaften handeln?
Vermischte Kriegsnachrichten.
Ein französischer Torpedobootzerstörer durch eine
Mine vernichtet.
'TB Berlin,.Dez.1915.(Drahiber.) Der französische Torpedobootszerstörer Branlebas(340 Tonnen) ist bei bevecktem Himmel und stürmischer See nachts auf eine Mine gelaufen und gesunken. Wie der Bericht über die Kriegsgerichtsverhandlungen gegen den Kommandanten im Temps vom 3. Dezember eraibt, da Zeit= und Ortsangaben fehlen, ist wohl anzunehmen, daß das Schifs im Kanal an der flandrischen Küste gesunken ist.
Neue Beklemmungen.
WIB London,.Dez.1915.(Drahtber.) Die Presse kritisiert
die Führung des Krieges durch die Regierung nach verschiedenen Richtungen. Die Tiries findet den Energiemangel darin begründet, daß der neue Kriegsausschuß des Kabinetts noch zu ab ingig von dem Gesamtministerium sei, in dem keine Einigkei iber die zu erstrebenden Ziele herrsche.
er Daily Chronicle verlangt mehr Selbständigkeit für den Kriegsausschuß, mehr Konzentration, Einigkeit und Entschlossenheit. Von den verschiedenen militärischen Kriegszielen, welche nach der Meinung des Blattes in dem französisch-englischen Kriegsrat in Calais beraten sein dürften, müsse eins ausgewählt
ind mit aller Kraft verfolgt werden. Das Blatt hält es für fraglich, ob es sich verlohne, gerade gegen die Türken soviel Kräfte aufzuwenden.
Die Daily Mail tadelt die Vergeudung der Energie im Kampf ge die Türken, welche gegen die Deutschen angewendet werden sollte. Das Blatt stellt zwei Ziele auf, die Zurückdrängung der Deutschen über den Rhein und die Verteidigung des Suezkanals: neben so schweren Aufgaben könne England sich nicht noch kleine Teilkriege leisten.
empfiehlt zum Versand mit Feldpostbrief:
Armeemesser, Feldbestecke Jagdmesser, Dolche Rastermesser und Rasierapparate
Nieder-Köina Dh Hohe Str.
a0e: Koll a. Hll. 144/46.
*3 Illustrierte Preisliste F kostenlos.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338* Mittwoch. 8. Dezember 1915
Seite 3.
Offene Stellen
Mauter
sofort gesucht.
Baugeschäft J. Schwerm,
s
Erfahr. Werkzeugmacherso.tüchlige Schlosser u. Breher
in dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Hennefer Maschinenfabrik G. Reuther&amp; Reisert m. b. H. 9“ Hennef a. d. Sieg.
gegen hohen Lohn sofort gesucht. Brauerei Sester Widdersdorf. Köln. b
Stark. tr. fl. militärft. Arbeiter, d. m. Pferd umg.,i Kohlhdl. sof. ges. Mauritiuswall 84. b
In aller Hausarbeit selbständ.
Mädchen
brav und prop., für sof. gesucht. Frau Joh. Wirtz,
Wirtschaft, Wiesdorf, Manforterstraße 127.
Stellenges###
Junger Mann
23., militärfrei, kräftig, sucht Stelle aus Lager oder sonstige Beschäftigung. Ang unt. B 1049 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
zur Renntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw in größ. Zahl vorgemerkt sind Die Vermittluug ist kostenfrei. 28 Abteilung für
welbl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus Cöln, Mauritiuswall6s 1. Stoch.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale
A 6506—, Nedenstelle 11.
Aeltere Kaufmanns=Witwe charaktersest, die acht Jahre ällerem Herrn den Haushalt vollständig geführt und ihn bis zum Tode gepflegt hat, wünscht, weil ganz alleinstehend, vom 1. Januar ab ähnlichen Wirkungskreis.
Fr=Off. u. A 199 an die Ge schäftsstelle d. Local=Anz. e
Arbeitsgesuche
RAU
Instr.= u. Tapez.=Arb.
sauber und billig. b
Acchenerstr. 17, hpt
Fünsl. Monn suchl Arbei
Dagodertstraße 59, Spürchk.
IXköbelpolierer u. Beizer übern Sie noch Arbeiten. Ehrenhr 78
in und auß d. Hause
H. Jansen, Blinda. 22.b
Hochpart. 5 3, Küche m. Herd Badez., Keller, Heiz= u. Leuchtgas z. 15..,
3. Et 6., Küche m. Herd. Badezim, Mans., Keller, elektr Licht, Heiz= u. Leuchtg, s. sof Näh b. Verwalter, Nr 30, IV.
2 Zimm. 3. Et., Monat 15 M. =Kämmergasse 10, Besch. 4. Et.“
Costenfreier gemeinnätziger
3
Stadt
Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) ’ür Mieter Emngang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—f Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
Möbliert und uraköbiart.
Grundrisse der Wehnungen (Skizzen) liegen vor. 1° Auch werden einwandfreie
Panzianen
für längere oder auch kürzcre Zeit kestenles vermittelt.
00n Nußb. Schlafz. 165, nußb. Trum.=
A Spieg. 25, nußb. Vertiko 40, nußd. u. eich. Umbau, eich gr. Bücherschr., Roll=Schreibtisch sof. zu verk. Friesenwall 7 b
AOMl
mit orchestn Toncharakter Fabrikat Th. Mannborg 8 Register, 2 Knieschweller
279#
13 Register, 2 Knieschweller mit Spielapparat
300 M
13 Register, 3 Knieschweller 500 M
Planomagazin d“
A. Sauerwald
Hohenzollernring 20, Köln.
10021
Passendes
Ganz neues
neueste Auflage, billig zu verk.
Gefl. Anfragen u. 951 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. 7
Großes masives
agergebäute
bräche u Halen, ist gauz oder
teilweise zu verni#ten. Käderes Wild. Conradi. Kölz-Rülben Frankfurterkr. 35. Tel. 729.*
#chen absesch
2 Zimmerwohnuns, 2. Et., mit Gas, an einz. Person oder ält. Cheleute zu vermieten. Näheres Thoenessen, Siebenburgen 4E.
Lmnpl. Liurisktangen
sewie alle einzelsen Möbel in großer Auswahl 3
rroin der Triegstezerung
zu altea billigen im greßen Hébebau
IN
Weidenbach 6. Tel.
Preige
Gleg. Plüschdiwan, Vertiko, # Auszieht., Stühle, Umbau, Schreibtisch= und Bücherschrank billig zu verkoufen. Krefelderstraße 47, Hochpt.
Duppenwagen
zurückgesetzt, weit unter Preis Korbgeschäft Hühnergasse 6/8
an Unter Käster.
Eich. Speisezinmer
direkt ab Werkstätte, äußrst billig. Sülz, Greinstraße 11.
erstkl. 48,58, 75, 55 uso. Ingj Garant Gutnäh. gebr., 15.# an. Günst.f. KalsuHändl. Lager Friesent. 50, a. Gr. Köln, Cing. Uhrengesch
GESCHWISTER VAN GEISTEN
Zeppelinstrasse 5* KOLN X Zeppelinstrasse 5
Unser Lager ist auch in diesem Jahre reich sortiert in solider und geschmackvoller
Damen-, Herren- u. Kinder-Wäsche
Schürzen, Taschentüchern, Blusen, Blusenstoffen
Bett- u. Tischwäsche, Küchenwäsche, Kaffee- u. Spitzendecken.
Die Preise sind äusserst billig gestellt und bietet sich günstige Gelegenheit zum Einkauf für praktische Weihnachtsgeschenke.:
*
Gabr. Schreibztaschine
mit Garantie Marzellenstraße 1.
Kleinverkauf Martinstraße
Billiger Verkaufv.
Rud. Kochen
Eintrachtstraße 30.
i. Auskattungssofort b. abzug
reisen haus von
Alte Standuhr u. Truhenbank 5 3. vu. Ursulaplotz 13, Hef l.
0
neun gedr., spottb. Gel.= Knshaus9 Friefenstr. 9
Tchöne Krippensig. 3. verA 7416## kauf.Kalk Josephkirchst. 6. b
Ausschneiden!
Aufbewahren!
18% Rabatt!
WWeltkrieg
98.
2 gs. Zim. u. gepl. Küche, sirßw., in mod. Hause zu orm. Besch. Nippes, Florastr. 25, III.
Lindenthal
In ruh. Hause schöne abgeschl. 3.=Mans.=Wohnung m. Erker zu verm. Besch. Dürenerstr. 179.
großes Zimmer u. hübsche *<space> K ü c h e,<space> m i t<space> a l l e n<space> B e q u e m l.,<space> vollständig abgeschlossen, sofort oder 1. Januar zu vermieten. * Arnolds, Sülzburgst. 203.
2 sch. Zimm. u. Küche, 3 Etg., Hinterhaus an stille Leute zu verm. Bechzigstr. 40.
3 Zimmer,
auf Wunsch Mans., abgeschloss., zu vermieten. Severinstr. 235-37, direkt am Waidmarkt. b
„ Erkerzim. an alleinst. Person 4 für+I3 zu vermieten.
* Sülz, Gerolsteinerstr. 61, I.
El., Treppenbel. z. v. Besch. Jochv. ....Marzelienstr. 58, III., lus
Frachto gr. eich. Schreibtisch, Nßb.=Vertiko, Nßb.=Sekretär, schöner Mahag.=Tisch, Mahag.= Spieltisch, eis. Blumentisch, Kind.= Schreibpult mit Stuhl, sch. eich. Spiegel, Zinn=Bowle, KristallBowle m. Gläsern, Biedermeier Tassen, Figuren, Vosen, Wandteller, alte n neue Oelgemälde, eiserne Kopierpresse.
Achterstraße 4.
Frische Sendung!
10=-Eimer Ia. Mischobstmarmel. rein 4 00.4 Himd.=Apf.=Marmel.„.75#4 Apselkraut m. Zucher„.20P4
Reichardt=Jabrikate
Gral=Kakao, 1 Wappen R.55#4 dito 2 Wanpen 8.754 Marschallschokol. 5 Tfl. B.70# Lieferung srei Haus
Colonia Lebessm.-Bertr.
Roonstr. 36. Tel. A7297. p“
. Det.. eUlster
Kausgesuche
nce
Klavier(-Privatzwecke KI#VIGI zu kaufen ges.
Off u. B 1041.v. z. G Breitestr. 85.
Klavier geg. bar ges. Ang. mit Preis 49 Hansaring 49 Unterhaus.
- Sukarersatz.
Die Menschen müssen mit Aepfeln ernährt werden!
Hensal veui“ikttorr Aepfel
Massenverkauf! Riesig billlg
Nur rwei Tage!
180. nur 10 Pfd. nur 80.
Obst-Zentrale
25 und 26
# ut erh. Duppenwag. z. k. ges.
Oe Hülz, Redwitzsr. 15, pt.
S
Tiermarkt
Pferd
7jähr., schw. belg. dr. Wallach, weil überzählig, preiswert zu verkaufen.
.=Nippes, Schenkendorfstr. 23.
Wiener Pelz=Atelier Kein offener Laden.
Eigene prinia Unferiigung von
Delzen
durch erstklassige Spezialarbeiter.
Für jeden bei mir gekanften Palz leiste ich volle Garantte.
Einige Belspiele m. # Leistungsfähigkeit und mein. besond. Billigkeit:
Eine Anzahl
prachtvoll. Pelze
StE
Tel. B 4350.
25 und 26.
900
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen.
Elogiusplatz 3, an der Pipinstr.
Emil Eimer, Köln
laskatuchsVerloren-Gelunden
Paletst
Unterricht
Agnetenschule.
Im Kloster d. DominikanerinnenRitelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufaahme zu jeder Zeit.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
# Gprins#. Eintritt täglich Aulus U Einzelunterr. Buchführung 19. Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Hath. Theologe gibt in allen Fächern Nachhülfe=Unterr. Preis n. Verabr. Off u. E 1048 a. d. 2. Gesch Breitestraße 85. b
Unzügef.Herren u Bursch.-20 teils selbst aus Maßstoff angesert.—13.8 Kinderpaletet—12.4 Tuch=e Raßzesch.Albertusstr.40.
9
6
für Wiederverdä##er hat sofort abzugeben ab Lagerplatz 92
9335
Teleph. A 4528.
ült.
gebunden zu verkaufen.
Näheres bei Hubert H in Roggendorf bei Worringen
Postamt5, Fri senpl., 1 Notizb m 200.&amp D. Mann muß d. Geldersetz. D. ehrl. Find. wird geb., dass. g. h. Belohn abzug. Hanlaring 27, II. b
Vetloren
Schwarzwäld. Damenuhr, teures Andenken, auf dem Wege von der Trajanstr. am Rhein entl. Geg. Bel. abz Waidm. 13/15, hp.
Garnitaren
garantiert echt Fuchs hochseine, seidengl. Felle
statt 75.K
jetzt Mus AE 13
228 und Stola####### b 70 Garnituren
garantiert echt kussische
Klaskaiuchse
ganz seltenes HaarLollier, statt 100.4 jetzt von 50.4 an.
Felze.Huffe
in echt Skunks, Nerz. echt Steinmarder usw
zu Girekt siausend
vorzüglich zubereitet, von 12 bis 13 Uhr zu 908 u..20.4
Essen ohne Fleisch 600.
Rheinische Köchschule
Berlich 18 Tel. B 1669.
Dortselbst Rezept= und Marmeladenverkauf. pb
Führe pr.
Luzerneheu
Eedener Blusen-Sammete
sow. anferng. von# * Pelzmänt. billigst.
Wiener Pelz=Atel.
Lit
Harr sucht Klavierüben gegen hers Holl., Fr., Engl. Stunden. Off unt. 952an d. Gesch. d. Bl.
30 Schreibmaschin
durchaus erstkl. Systeme, sehr gut erh., zum Preise von 59 bis 1254 zu verk. Hohe Straße 134A. 2. Etg.
Za
Piano 550 M.
####dellos erhalten. MandPiane=Fabriken, Akt.=Ges., Kailer- Wilhelm=Ring k8.*
verschiedene bessere
* EichenSchlafzimmer
trotz der Teuerung
sclange Vorrat reicht
unter Fabrikprei.
-.Geerling, Huhnsgassel 3
dich Speise. gr Puchp.=Küche.
*<space> 2 u c h.<space> B e s.,<space> e i d.<space> B ä f.,<space> B ü c h e r <space> schrk., eich. Schreibt., versch. sch. Bild., 2kür. Kleidschrk. sof. z. bk. Liw. m. Sefs. Zu besicht. 10-12.
*-6.
Flandrischestr.
d
Chtil
schmuck=Verkauf befindet sich Pforte 12 b Wirwe Stockheim.
sehr gut erhalten
M. 450—. unter Garantie zu verkaufen. Obladen Nachfg.,
*<space> H o h e n z o l l e r n r i n g<space> 5.<space>
ca. 200 Arten, Mtr.-.K
Seizisthaus Schmicl
Waidmarkt 18.
Im Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firmall Schmidt zu achten.0
Kronlsuchter
u. allesenst. Beleschtnasskerp.
kaufen Sie am gürstigste. vem Versand- und Austerl. Köln, Gereonshaus, Zinm. 2
kpi.
von S M. an
Ia. Giühkörper 49 u. 45 Osram Met.-Fad.-Lamp. billigst Verkauf an Private. mit hehem Rabart.—
Junger kath. Mann sucht die
Bekanntschaft eines br. kath. Rarchens zwecks späterer
Beirat.
Etwas Vermögen erwünscht, Offerten, womöglich mit Bild, u. 953 an die Gesch. d. Bl.
Benssisstr. 39.
Käufer, welche dieses Inserat vorzeig erhalt.
10 Proz. Kabatt.
Auch schiche Auswahl
zur Ansicht.
E.
Für den Neubau des Waisenhauses in Cöln=Sülz sind zu vergeben.
a. die Stangen=Oberlichtverschlüsse der Jenster in 5
Losen,
b. die Lieferung und Anbringung der Schränke u. inneren Fenster in 5 Losen.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, vormittags von-12 Uhr, auf dem Baubureau, Sülzgürtel 31,erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50 von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Ang bote sind verschlossen bis Donnerstag, d. 23. Dez. 1915, vorm. 10 bzw. 10½ Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. 7
Cöln, den 3. Dezember 1915 Hochbauamt:
uppen-Klinik #. FargerSternge g. 83 85
Snl EtT gegenüb.Bürger 2
1d. 12., vorm. 9 Uhr, werer den auf Bahnhof Gereon, Lagerkeller, unanbringliche Güter öffentlich meistbietend verseigert, u. a.
Zigarren, Maisgries, Zucker, Kleider u. Wäche, Lederschnitzel, Wagendecken, bis 64 gm Gräße Eisen= und Stahlwaren, vollständiger Rasierapparat, eine Destillierpumpe, eine Badewanne elektr. Material, leere Säcke, vierteiliger großer Hutmusterhoffer, Leergut u. mehr 33 König liche Eisenbahndirektion.
Firangs-Versteigerung
Am Freitag, 10. Dezbr. 1915, vormittags 10 Uhr. sollen zu Cöln. Lindentor 2, versteigert werden:
1 größerer Bosten Brihetts, Lierbriketts, Anlen, Kaiserkohlen, Perlkoks, Steinkodlendeskeits. Eßnüsse, Anthrerktabfal u. Insustriekohlen.
Gerichtspolfleher in Cöin.“7
Zwängs-Versteigerung
Am Freitag, 10. Bezbr. 1915, vormittags 10½ Uhr, sollen zu Celn, Händelstr. 15, versteigert werden:
1 Schnellpresse(Palmeta Fixia) mit Zubehör.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*7
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 10. Dezbr. 1915, vormittags 11½ Uhr. ouen zu Cöln im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
Versch. Hausmobilien, 1 Klavier, 1 Standuhr, 1 Perserteppich, verschied. Oelgemälde, 1Tafelservice, Schreibtisch, Ziervertiko, Pfeilerspiegel, 1 Spiegelschrank, 1 Bücherschrank tsw., 1 Komprimiermasch. 1 Moter mit Zubehör, 1 Beldschrank, 22 Hühner, 1 Ente, 1 Zuchtsau, 1 Mutterschwein, 4 kleine Schweine, 1 kleiner Eber. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cölu.“7
Genchmigt für 6a Provinren Wertfalen u. Kheinlers Ziehung am 2. u..Dezember
9
der Westfalischen Schwestemschatt ## vem Roten Krem, Rünster I. W.
100000 Lose 3667 Gewinne im Werte von Mark
Hauptgewinne i. W. von Mark
50000
K
Lose 3 A.
zuhaben in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen und bei
Gust. Pfordte, Essen(Ruhr).
Ob groß, ob klein,
geschickt abgefaßt und zweckmäßig ausgestatter, macht sich die Anzeige im IA bezahlt.

Neme EreusAäseiger Nr. 338* Mittwoch, 8. Dezember 1915
in Undine; am Samstag, den 11. d. M. Fräulein Geißler vom
Stadttheater in Mainz als Mignon.
Gerichts-Verhandlungen n
(.A) Die Bajazzoapparate.
Gegen einen Kaufmann H. aus Berlin war Anklage eryoben, daß er sich des Betrugs schuldig gemacht habe, indem er von seinem Lieferanten für die genannten Spielautomaten kleinere Rugeln, die dem Spieler weniger Chancen bieten, verlangt und erhalten habe. Der Angeklagte unterhielt in Köln eine Spielhalle, in der megrere Bajazzoapparate aufgestellt waren. Der Inhaber der Automatonfabrik ecklärte: H. bezog von mir 5 bis 6 Bajazzolate. Wir lieferten Apparate mit 14—16 Millimeterkugeln. 15 Millimeterkugel war die übliche. Wenn Klagen kamen, dar die####ewinne de- Unternehmers zu klein seien, wurde mit
anderen Kugeln reguliert. Von der Firma H. wurde mir mitgetei, es werde nicht genug verdient und man wünsche 14 Millimeter#geln. Ein Universitätsprofessor in Leipzig erhielt die fünf beignahmten Apparate zugesandt; er gab sein Gutachten u. a. umin ab: Tausende Versuche haben mir die Ueberzeugung beigebrucht, caz über 40 Prozent Gewinne nie zu erzielen sind. Bei Millimerer ist meiner Ansicht nach das Spiel schon ein Glücksspiel, bei kleineren Kugeln noch mehr. Ein Zivilingenieur in Köln mimmt einen gegenteitigen Standpunkt ein; er hält bei normaler Kin und normal gestreckter Laufbahn nicht den Zufall für maßgebene, sondern eine gewisse Spielergeschicklichkeit. Der Staatsunwatr halt ein Glücksspiel gewerbsmäßiger Art für erwiesen. Die Strafkammer stellt sich auf den Standpunkt des Leipziger Proden auch das Reichsgericht einnimmt, und verurteilte den Angernten zu einer Woche Gefängnis und 500 M. Gelditrafe.
zälschung. In einem hiesigen großen Geschäft darf festellter das Lokal vor Geschäftsschluß verlassen, wenn er nicht einen Erlaubnisschem vom Geschäftsführer vorzeigen kann. Ein Angenenter harre sich einen Urlaubsschein auf 7 Uhr abends
ausstellen lassen. Er ging aber eine Viertelstunde vorher, nachdem er ven Schein ennprechend geändert hatte. Hierüber kam es zum und de### naftsführer nannte den Angestellten einen
etrnger. Als der Angestellte die Arbeit niederlegte, nahm der Beleidigten als auch dem anwesenden mal gegenüber die Beleidigung zurück. Der Angestellte aber
nannsgericht Gehalt für den Monat Oktober. er Ansicht, daß zwar eine erhebliche Ehr# der Klager habe aber nicht die Arbeit einigen können, nachbem der Ausdruck enommen war, um so weniger, t handelte, indem er den am es zur Einigung. OO
*%
Theater und Konzerte
Pcsteltutn.
(2) Der.=.=D. Kölner Liedertreis veranstaltete am Sonntag im Saale der Lese ein Konzert, dessen Reinertrag zum Besten der unter dem Protektorat der Kaiserin und der Kronprinzessin stehenden Kriegswaisenhäuser bestimmt ist. Die Veranstaltung, die sich eines überaus zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte, wird wohl, dem künstlerischen Erfolg entsprechend, ein schönes finanzielles Ergelis gehabt haben. Das ganze Programm Peß
in der Auswahl der Vorirced des Vereins, Prof. Arnold Kr das Konzert eröffnet mit dem sohn=Bartoldy. Die Leitung
durch zahlrei
G
erufungen
loali
eit
zahl nach auszufüllen. Nur so ist es noch besonders Frühlingsnetz A. von Otbegraben und
seinfühlende ** l erkenner hore B m Vereins hat itstandenen Lit ehung vi en, 0uK T lomarck,
and des Tirigenten
wurde
im von Mendelses verstanden, die ken in der San ie Chöre
freunden on denen lein von
seien, in
ch Her 1 er von
dich von Girschner
tonnten. Nur eine einnge Sonac
Tenor, wo die Ansätze manchmal in bezug auf Gleichmäßigkeit zu
Allgemein aber bewiesen die Tarbtetungen
die sichere und geschickte###no des Chorleiters, der auch die Sonnen
des Avends mit seinem Anpassungsger#m am Ill#el begleitete. Zunächst sei hier unseres beliebten Baritonisten an der Oper, Tillmann Liszewsky, gedacht. Ter Gruß Heines an Köln in der
Robi
beko
tonul
von
Leistung. Eine packende Empfindung hat Domtap hauchenden Dichtung, Pil denselben Empfindungen der Zuhörer. Der Krien bietungen des Sängers, da hier war der Beifall so Cäcilie Valnor wußte wenn auch ihre Gesangst ist. Sie brachte uns me Frühlingstraum und das
franz war eine vorbildliche lodie, von Glut und Inbrunst der enter Schulte einer warme Poesie i. Li###rky sang sie mit fesselte dadurch die Aufmerksamkeit angepant waren die weiteren Tarer der Soldatenbschied von Neumann; daß eine Zugabe folgen mußte. Auch die Werzen ihrer„ahdrer zu gewinnen, „ auf die#me zugeschunnen e Schuberische Weisen, darunter den eideröslein. Besser lagen ihr vie
hen, woomit enen Wide en am KeaStraußschen Lieder: Ich trage meine Minne und sie ein dankbares Publikum fand. Die Fülle des angenehm ergänzt durch den Vortrag mehrerer Darbi vier durch Fritz Malata. Die meisten Sachen waren von Liszt. Petrarcas Sonelt löste das lustig=sprudelnde An einer Quelle ab, dem dann der Gewittersturm in seiner ganzen Rauheit folgte. Großen Beifall hatte auch das Impcompeut op. 90 Ni. 3 von Schubert. Die Soirée de Vienne Nr. 8(-cur) bildete den virtunsen Ausklang. Zum Schluß brachten die Sänger die Chöre Poeten auf der Alm zu Gehör, eine Leistung, die würdig gewesen ware, mehr Aufmerksamkeit zu finden. Denn es ist höchst berächtlich, wenn die Besucher des Konzerts vorzeitig aufbrechen und dadurch sowohl die Sänger wie einen großen Teil der unwesenden in ihrer Andacht stören.
Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause werden in dieser Woche auf Anstellung gastieren am Freitag, den 16. d. M. Hr. Mertens vom Stabttheater in Düsseldorf als Kellermeister
Rölner Local-Auzeiger. Völn, 8. Dez.
Ka
Dar
Pn.,.4e. 1910 Sen Juhren frister der Musiter Karl
Hermann sein oomit, daß er im Eisenbahncoupé dem
humer“ ein Lreochen entlockt, eine Unterhaltung für die Insahsen vierter Gute. Zu dem Zwecke hatte er ein Streckenbillet:
Köm=Kalscheuren; aber er fuyr öfter weiter und am 29. Juni
grevisor auf der Station Sechtem. Während
Zu Adolph Menzels 109. Gedurtslage.
raschte ihn ein
Arme und kleineren Zyklen. Daneben schildert er in zahllosen Beldern den Ronig und seinen manmiafachen Kreis und tritt in deeren Meinerwerten ruech seine gerabezu fabelhafte künnlerische Intuition, den aberzeugenden Realismus und den vollendeten malerischen Vortrag an die Spitze der gesamten Histortenmalerei. „Rucmeskünder Frieh####r
ier auf die Kr
Unse
1
s Wroßen und seines Heeres“, ließ #ende des Toten schreiben.
911
Veraingenhen ging Menzel Aufang der sechziger Genmoutt üder und erzählte auch hier mil dokumenTreue vom Konin Wilhelm, seiner Krönung, dem Leben ir mil Bälten und Soupers, dann wie er 1870 unter
des
Berlin verließ zu seinen Truppen hin, ischen geino mar###ierten. Mit diesen historischen m ist Menzel volkslümlich geworden, wis
Meisterschaft auf den verndiedenen Gebieten darstellender
Forscher könnte nicht gewissenhafter vorgehen als er. Als ihm 1839 der Auftrag wurde, Kuglers Geschichte Friebrichs des Großen zu illustrieren, da gina er in die preußischen Zeughäuser, um Sibelloppel und Steigbügel, Rocksonitt und Uniformstücke zu zeichnen, als gälte es alles in Wirklichkeit nachzubilden; er ging in die Archive und kramte in alten Verfügungen, um jedem Uniformloppen, jeder Benegung der Truppen im Gliede die historische Treue zu sichern. Er reiste auf den Rolotoschlössern herum, um seinen Gestalten den rechten Hintergrund zu geben, und in den Galerien suchte er nach Bildnissen, um die Haltung der Menschen und den Zeitausdruck der Köpfe zu lernen. Und wenn er mit diesem munrene aan- anfängt zu erzahlen,
it er eine solche Sicherheit der Zeichnung, eine solch scherfe Beobach ungsgabe und so viel Witz und Geist, daß ein Werk nie vollendetere Illustrationen gefunden hat. Er war dem großen König in manchen Geisteszaben gleich, darum konnte er besser als irgendwer Leben und Taten ins Bild umsetzen.
Dem historischen Wert der Illustrationen kommt der künstlerische gleich. Keiner war damals in den Bildern so forbig und malerisch wie Menzel in seinen kleinen schwarz=weißen Blättern. Er gab der deutschen Kunst eine neue Art zu zeinnen, wies dem Holzschnitt neue Wege und brachte ihn mit einem Schlage zu, neuer glänzender Blüte. Den Kugler=Illustrationen folgen die Holzschnitte zu den Werken Friedrichs des Großen, das Werk mit Darstellungen von Soldaten der friderizianischen
der Fahrt hatte H. in Brühl in der Eisenbahn milde Gaben gesammelt. So stand er unter der Anklage des Betrugs und der Bettelei. Für ihn war die Sache um so schlimmer, als es sich bereits um den dritten derartigen Fall handelte. Einmal hatte H. sogar vor den Geschworenen seine Strafe erhalten, weil er das betreffende Billett auch noch gefälscht hatte. Er wurde von der Strafkammer Köln wegen Betrugs in kriminellem Rückfalle und Bettelei zu vier Monaten Gefängnis uno zwei Wochen Haft verurteilt.— Am Samstag waren durch Kurzschluß die Mafte der Hochspannung der elektrischen Leitung zwischen Kölner Essenwerk und Schmidt&amp; Stein in Brand geraten, so daß im Beühler Bezirk für kurze Zeit das elektrische Licht erlosch. Bürgermieter Dohr, Kreisbrandmeister Kirsch und Ingenieur Johst waren an der seltsamen Brandstätte erschienen, unter deren Leitung Arbeiter des Elektrizitätswerkes Berggeist die Löscharbeiten vornahmen.
(.-Gladbach,.Dez.1915. Eines Sonntags im Oktober d. J. kam es in einer Wirtschaft zu Strundenertalshöhe zwischen mehreren jungen Burschen von hier eines Mädels wegen zu Tätlichkeiten, in deren Verlauf zwei der Streithähne Stichwunden erhielten. Es konnte zwar nicht festgestellt werden, in welchem Maße die einzelnen Gegner an den Körperverletzungen Schuld trugen; da aber zweie von ihnen zugaben, der eine ein Dolchmesser, der andere einen Schlagring getragen zu haben, wurden diese, die beide erst 17 Jahre alt sind, vom Außerordentlichen Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln wegen verbotenen Waffentragens zu einem bzw. zwei Monaten Gefängnis verurteilt. wobei das Dolchmesser als die gefährlichere Waffe gewertet wurde.— In der Wirtschaft Haus Kradepohl erschien ein 23jähriger Metzger mit noch einem Genossen, dessen Aufenthalt noch nicht ermittelt ist, mit einem Flobertgewehr, und der eine bedrohte die Wirtin mit Erschießen. Dann ergriff der Metzger die Büchse und es fiel ein Schuß, der allerdings fehlging. Ob der Metzger den Schuß mit Absicht abgab oder nur aus Ungeschicklichkeit, konnte nicht festgestellt werden. Somit konnte das Außerordentliche Kriegsgericht ihn nur wegen verbotenen Waffentragens bestrafen und verurteilte ihn zu drei Wochen Gefängnis.
er
den
die gegen den
Bildern vor a
malt und gezeichnet, wird gern daueben übersehen. Und lns das alles ist, wie vielseitig überhaupt dieser Künstler, hat ####odor Fontane in einem hübschen, wenig bekannten Gedichte
einmal aufgezählt:
Ja, wer ist Menzel? Menzel ist sehr vieles, Um nicht zu sagen alles; mind'stens ist er Die ganze urche Noay, Tier und Menschen, Gänse, Papagei'n und Enten, Schimttin und Seydlitz, Leovold von Dessau,
Der alle Ziethen, Ammen, Schlosserjungen,
Kathol'sche Kirchen, italien'sche Platze,
innbschnallen, Bronzen, Walz- und Eisenwerke,
#tadtrate mit und ohne goldne Kette,
Minister, mignenimmt in Kaschmirhosen,
Straußfedern, Hofball, Hummer=Mayonnaise,
Der Kaiser, Moltke, Grafin Hacke, Bismarck—
——— Er durchstudierte
Die moß und keine Welt, was kreucht und fleucht,
Er gidi es uns im Spiegelbilde wieder———
Im Rundsaal, vom Plafond her, strahlt der Lüster,
jebartig golden blinkt der Stühle Flechtwerk——
Champagner perlt und auf der Meiß'ner Schale #iegl, schon zerpflückt, die Pontacapfelsine.
Nicht so setzr wegen der Fillle als der Art, wie er alle diese
viefach neuen Themen anpackte, rühmt die Geschichte Menzel.
igi und selbständig trat er der Natur gegenüber, ohne ###rvild in der alten und neuen Zeit. Frei von Gesetzen und Vorschriften, unbelummert um die idealistische Aesthetik seiner Zeit gab er sich bedingungslos der Natur hin und wurde mit
heen Wahrheitsliebe der Vorläufer des modernen Realismus. Er hat dessen Probleme der Licht- und Luftmalerei Jahre vorher gelöst, das Ziel des Impressionismus als erster und unabhangig von den französischen Lehrmeistern der späteren Generation erreicht. Keine Schüler und Nachfolger konnte er haben, weil das Beste an ihm nicht lehrbar ist. Er blieb einsam, aber er blieb sich stets selbst getreu.
Und war er ein deutscher Künstler? Wenn irgend einer, dann er. Nicht bloß der Themen wegen. Deutsch war an ihm der nie ermudende Fleiß, die Gründlichkeit und Gewissenhaftigkeit seiner Arbeit, die Geradheit und Ehrlichkeit seiner Kunst, deren Sachlichkeit oft ein echter Humor verklärt, deutsch der scharfe, klare Kopf, die höchste Entwickelung des Individualismus bis zum Sonderling, deutsch aber auch sein gutes Herz, das ihn sein Geld mit den Armen teilen ließ. Er war groß und deutsch als Mensch und Künstler.
Standesam: der Stadt Köln.(Vom 6. Dezemb. 1915.)
Sterbefälle. August Medikowski, Plattenleger(Fahrer im FußArt==Reg.), led., 31., Huhnsgasse 40.- Fritz Bernstein, Kaufm. (Unteroff d. R. im 6. Brig.=Ersatz=Bait.), led., 26., Augustinerplatz 6. Karl puchs, Säger Res. i. Res.=.=R. 28, 26., led., Thurnmarkt 16.— Martin Nudwig, 3., Elsaßhr. 8.- Franz Janßen, 1., Salzgasse 13. Way Claren, 4., Agrippasr. 13.: Karl Heineke, Kaufm, 22., Strenzeusgasse 21.- Katharina Kolk, 1 J. 5., Leostraße 11. Friedrich Kelm, Kellner(Musk. i. Res.=Inf.=Reg 257), led., 21., Mariengartengasse 34. Helene Wischerath geb. Mondorf. verh., 40., Unter Käster 12.- Joseph Knott, Handlungsgeh.(Wehrm. im 1. Garde=Res=Reg.). verh., 32., Reinoldstr. 27.- Peter Grandpre, Bankbeam er(Unteroff im Res.=Inf.=Reg. 28), led., 30., Georgsplatz 2B.
* Engelder Kranz, Landwirt, verh. 61., Gymnich, Kr. Euskirchen. Karol Nowika, Landwirt(zurzeit Soldat), verh., 5 J. Jugnianzi, Kr. K ensnen Konrad Weineck, Fadrikmeister(zurzeit Soldat), verh., 4.#., Mainzerstraße 64.- Heinr. Dülken, Kaufm.(zurzeit Soldat), led.,
28 J. Sachsenring 49- Wwe Franziska Wülfrath ged. Münch, 81., Bornerstr 34.- Christine Cramer, 2., Landsbergstr. 27.- Herm. Stammer, 2 J. 5 M. Elsaßstr. 26.= Heinr. Kanehl, 3., Moselstroze 22.— Wwe. Gerrrud Eisenbarth geb. Krause, 89., Severinstraße 134.- Phojd Birtaba, englicher Soldat. Alter u Wohnort unbekannt- Stanislaus Antonewitch, Schuhm.(zurzeit Soldat), led.,
., Matschi. Prov Widepesk.= Elisabeih Nettesheim geb. Moog, verh., 53., Lindenthal. Bürenerstr. 81.- Wwe. Maria Scheuer geb.
59., Deutscher Ring 22.- August Oetzel, Friseur, verh., 38., Bechergasse 23.- Wwa Marianne Sandhausen ged. Rösberg, 73., Josephstr 31. Gertrud Iölsch geb Nelles, verh., 60., Ehrenseld Leostr 50.- Christine Schlautz, led., 63., Usfeld. Landkr. Bonn.= Jv. 5 Buchholz, 9 M. Gereonsmühlengasse 33.- Wwr. Eduard Boß, Hsschreider, 6.., Große Witschgaste 123.= Regina Karoline Rixen, geb. Schupp, verh., 41., Neußerstr. 83.
desamt oin-Lindentbal.(Vom 6. Dez. 1915.) Sterbefälle. Ad lh. Vervoorts, geb. Engel, verh., 51., Köln,
Moselstr. 6o.- Aloys Roder, I J. M, Köln, Heinrichstr. 41.„ Elis. Klein, 3 J. 8., Köln, Vorgebirg r. 33." Johann Matth. Holz,
4 J. Krielerstr. 117.„ Reinhard Jak Walldorf, 3 J 4., Köln, Mühlenba, 51.- Adelh. Joseph ne Dedecke, geb. Schmidt, verh., 46., Köln, Plankgasse 29.- Gertr. Kalb, geb Sürth verh., 26., Fischenich (Landkr. Koln. Marhilde Schulte, geb. Lind. n. verh., 56., KölnBichenderf. Subbelratterstr. 463.- Hendrikus Gerardus Ruhl, Fabrikarb., verh., 40., Köln=Ehrenfeld. Glassir 40.- Joh. Mirz. Zimmerm., verb., 37., Wehrm., 9. Komp. Landw=Inf.=Reg. 29, Schallstr. 29, im Feloe ges.- Heinr. Jos Helmich, Architekt, verh. 40., Dürenerstr. 119.
Joh. Odenthal, ohne Beruf, verh., 69., Hitdorf(Landkr. Solingen).
- Therese Maria Scholz, geb. Wessel verh., 31., Köln, Nachenerstr. 23.
Standesami(Ain=Deutz. Vom 29. Nov. bis 4. Dez. 1915.)
Sterbefälle. Anna Maria Theresia Röckerath, 6., Deutz=Kalkerstraße 30.- Berh. Prax, Maler u. Anstr., ledig 25., Friesenwall 1.— #e. Christine Kopp, geb Braun, 51., Mathildenstr. 55.- Konrad Neubauer, Elektr., z. Z. Weorm, verh., 39., Salmstr. 6. Friedr. Sartorius, Speditionsgeh., z. 3 Landsturmm., verh., 38., Alsenstr. 9.
Rud. Heinr. Wilsberg, 19., Siegburgerstr. 111. Wwe. Gertr.
Schwamborn, ged. Höck, 77 J. Emserstr. 9.— Wilh. Wessel, Postb., z. Z. Rekrut, ledig, 20., Zinnenstr. 11.„ Harry Pet. Heinrichs, 3 J. Hauptstr. 374.„ Wwr. Heinr. Kahm, Inval., 75., Kleinstr. 8.
. Wwe Anna Schmitz, geb. Leprince, 60., Deutzer Freiheit 70.- Anna
Viktorine Kurt, 4., Hachenburgerstr. 6. c
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 24. 11. bis 3. 1z. 1915),
Sterbefälle. Maria Bloch, 4., Kalker Hauptstr. 275.- Deter
##osser, Heizer, led, 18., Kapellensr. 19.- Wtwer Wilhelm Siep,
75., Limbachstr. 14.- Kaspar Müller, Unteroff. d Res., ..., Klempnerges., 30., Kronprinzenstr. 28.- Katharina Schulz, geb.
Schöneborn, verh. 29., Köln=Merheim, Olpenerstr. 460.- Friedrich Krieg, 3., Rolshoverstr. 43.- Joseph Malmen, Lagerarb., led., 18 ., Schulstr. 51.- Witwe Christine Wolsert, geb. Meyer, 63., Thumd44.— Elisabeth Löhe, 15 St., Kalk=Mülheimerstr. 48.- Christina Blanns, 11., Köln=Poll, Grembergerstr. 87.- Anna Luise Schmitz, geo Viertel verh, 29., Tempelstr. 54.- Anton Bartz, Landst.,.==., .8, Schneider, verh., 37., Kalk=Mülheimerstr. 244.„ Servatius Sineets, Bauunternehmer, verh., 65., Markt 38.- Johann Wagener, ., Köln=Deutz, Taanusstr. 57. Katharina Kierdorf, 5., Kapitelstr. 31. ohann Sicora, Ers.=Res.,./257., Zementarb., 27., Vierorstr. 50.„ Elssabeth Gertrud Wolf, 1., Albermannstr. 6.- Friedrich Karl Beusch, ., Kalk=Mütheimerstr. 83. Joh. Müller, 2., Kalker Hauptstr. 205.
Columbastr. 11 Fernruf B 1030
Oestreich Segr. 188r.
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke
Damentaschen- Reisetaschen
Schultaschen, Aktenmapgen, Hundeartikel, sonie alle Lederwaren in grosser Auswahl; ebenso
Omfzier-Reitzenge
nen und gebraucht, auch sämtliche Stall- und Putzssehen.
ARAA
M

*
Kleiderstoffe
In eleg. Geschenkkartons verpackt
∆ 5
Abgepasste Blusen
Karos, Streifen. Phantasiestoffe und Krepon Bluse 2½ Meter
.75.90.65.25 bis.00
Vtscbe Seldenbiusen
einfarbige Seide, Schotten, neue Streifen
Bluse 3½ bis 4 Meter
S.25.75.50.75 10.50
Melierte Hauskleiderstoffe
Halbtuch, schwarz-weiße Karos, Kleid 5 bis 6 Meter
.50.75.75.75 11.50
Abgepaßte Kinderkleider
moderne Karos, Schotten, schwarz-weiße Karos Kleid 2 bis 3 Meter
.75.50.75.00.50
Hübsche Seidenblusen
Chiné, bedruckte und bestickte Seidenstoffe, Taffet Pailette, Japan Bluse 3½ bis 4 Meter
10.50 12.25 14.00 16.50 18.50
Abgepaßte Kleiderröcke
melierte Stoffe, Halbtuch, schwarz-weiße Karos Rock 2¼ bis 3 Meter
.75.00.75.75 bs 11.50
Hübsche Sammetblusen
Schotten, Streifen, bestickte und neue Modefarben Bluse 3½ bis 4 Meter
.50.75 10.50 12.75 15.75
#
Eleganter.usen- 2 A0
4 Kragen.Stickereikante
Kerh Mhin T.
Balist-Stuartkragen.20
GaSBaU. Telleraragen 11 O5[Eleg. TellerkragenH on
Nackenrüsche 1 10 mit spie.90 mit Hohlsaum..- 0. 90
git schwarzer Kante.4U
Nackenrusche
weichem Tüll mit
Sammetband s s——
aus weichem Tüll mit 65
HalbfertigeVolle- u. Batist-Blusen 2 00 2 on A 5N
neuer Kragen n hübschen Ausführungen".90.90 4. 50
mit Stehrüsche, reich
garniert mit Spitze
Dobb. Teherkragen 5 An
N M. 4 4
n**
aurmngshngmg
Ballstwesit mstna 0) En Batislweste 2 R0
agen„ E·OUmit Kragen...„ Unterrock-Volant, 2¼m abgep., m. reich. Stick.,.95.45.70.25.75.5o— W W
Basonders billig Wäschsstickereien,—10 cm breit, Meter 10, 15, 30 c— Bei Einkauf von 5 M an ein elegenter Wandkalender gratis.
Batist-Stuartkragen.50
„.50 Bafgiohissum; alten.20
urhaus

Nr. 338* Mittwoch. s. Derember 1915
Seite 6.
—
K
nur Gürzenichstrale 3
ITRRT
im Palatium) gegenüber Tietz.
Praktische Festgeschenke
Zu noch sehr vorteilhaften Preisen
Herren-, Damen- u. Kinderwäsche
Unterzeuge— Schürzen— Röcke
= Blusen und Blusenstoffe=
Taschentücher, Tisch- und Bettwäsche, Kaffeedecken
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm
Köln; Hohepforte 22—.
FRURRETE FEPEET
Weisheim, Optiker
empfichlt als passende
Operngläser
Feldstecher
Barometer
Thermometer
Brillen
Kneifer
Lorgnetten
M..50
MikroskoDe in grosser Auswahi.
Stets Eingang von Neuhleiten.
PIANOS
Harmoniums
S üWETTTTEUTE
Wer gebrauchte od. neue jetzt vorteilhaft mieten oder kaufen will(auch gegen bequeme Raten) wende sich dircht an die Hofpiano- u. Flitgel-Fabrik
Roth&amp; Junius
Hagen, Bahnhofstr. 29. Zeugnisse erster Autoritäten (Kgl. Preuss. Staatsmedaille)
aat oft in Zuschriften an den Aanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Kaaditiang&amp; agerhal
Speultions amp; Hagerhai
7
Tiser vnsen 111 ue 0! amun e
—
Stadttransport, s Möbellagerung.
Eigene, fest angestellte Packer und Träger.“
Ziehung schon 11. u. 13. Sezamber##
9 Wiasen im Dienstgebäude der Königl General-Lotterte-Direktien
* Hiicher-= 2568 Gewinne und 1 Prämie
Sächslsche
else G
Ae M.
MINALANARAAttacn
Kaut
aS 1 5. Ni. a un u
K FE G
schtee. Tamiad 1OHI. Eine
2•0
11
25 Piennis extra
II. C. Kröger,
Erhlitllen anch is allen Lottertegeschäfte
In Köln a. Rh. bei: Franke&amp; Cie, Hohestrasse 40; Friedrich Amtenbrink G..b.., Schildergasse 30; Otto Pappermann, Brückenstrasse 23.
1*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. K 8. Dez. 1915
c Um rotes Gold.
401 Roman von Erich Friesen.
Als ihr der Verlauf der Gerichtsverhandlung mitgeteilt worden war, hatte sie zuerst nur den Kopf geschüttelt. Dann freilich mußte sie daran glauben, und sie machte sich die bittersten Vorwürfe, daß ihr beständiges Klagen und Jammern vielleicht mit dazu beigetragen hatte, den von Hause aus braven, ehrlichen Mann vom geraden Wege abzubringen und dem Verbrechen in die Arme zu treiben. Jetzt erst, da er tot war, fühlte sie so recht, was sie an ihrem guten Adrian besessen hatte. Und von Herzen gern wäre sie wieder nach Wynberg in das kleine Haus gezogen und hätte sich abgeplagt und abgerackert, nur mit der schwarzen Molly zur Seite— wenn sie damit den blassen, stillen Mann dort auf der Totenbahre wieder lebendig, seine furchtbare Schuld ungeschehen hätte machen können.
Aber der Tote blieb lot, und die Schuld blieb bestehen. Da half keine Reue und kein Weinen und Schluchzen. Frau Wilhelmine mußte sich in das Unabänderliche fügen. Aber von den sogenannten Freuden des Lebens hatte sie für immer genug. Nicht mehr wollte sie die große Dame spielen. Arbeiten wollte sie und ihre Kinder zu braven, genügsamen Menschen erziehen, damit nicht auch sie dereinst um rotes Gold zu Verbrechern würden...
Lord Pence war sofort nach der Gerichtsverhandlung in
sicheren Gewahrsam gebracht worden. Bei einer Haussuchung in seiner Wohnung, wobei sein Schreibtisch mit sämtlichen Geheimfächern aufgebrochen und durchforscht wurde, fand man eine große Anzahl ihn überaus bloßstellender Briefe. Die meisten waren chiffriert; aber aus allerhand Randbemerkungen und Zusätzen von Lord Pences eigener Hand erkannte man, daß man es hier mit einem überaus raffinierten Spion zu tun hatte, der unter dem Deckmantel weiter Welt= und Forschungsreisen der englischen und zumal der russischen Geheimpolizei wichtige Spitzeldienste geleistet hatte.
Jetzt endlich war die Maske von dem glatten Gesicht dieses Talmi=Gentleman gefallen. Hinter Schloß und Riegel fand er genügend Zeit, über sein schuldbeladenes Leben nachzudenken. Für immer war der Vorhang heruntergegangen über dem verderbenbringenden Dasein eines Menschen, der nar Unglück um sich verbreitet hatte, dessen ganzes Leben eine Kette von Lügen,
Heuchelei und Verbrechen war und dessen trüber Lebensroman bald hinter Zuchthausmauern sein finsteres Schlußkapitel finden mußte.
Lady Elifabeths schwache Nerven brachen beinahe zusammen unter der Wucht der Ereignisse.
Wenn sie auch ihren Bruder nie geliebt und in beständiger Angst vor ihm gelebt hatte, weil sie wußte, daß er hart und ungerecht und falsch und grausam war— die Erkenntnis, daß sie die Schwester eines Meineidigen, ja, eines Mörders war, brachte sie fast dem Tode nahe. Viele Tage lag sie schwer krank darnieder. Doch Irenes aufopfernder Pflege gelang es schließlich, die immer matter brennende Lebensflamme dieses armen, seelisch geknechteten Geschöpfs wieder hell aufflackern zu lassen.
In diesen trüben Krankheitstagen war es auch, da Lady Elisabeth ihrer jungen Freundin ihr Herzensgeheimnis, das sie bisher streng vor jedermann gehütet, anvertraute: ein Geheimnis, das Irene auch über den Grund der fast mütterlich tiefen Liebe Lady Elisabeths zu ihr aufklärte.
Der verstorbene Oberst Paul van Gülpen, Irenes Vater, war ihre Jugendliebe gewesen. Aber sie war von dem Geliebten durch den Machtspruch ihres Bruders, der ihr Vermögen zu seinen Spekulationen brauchte, grausam getrennt worden. Unter Tränen erzählte sie weiter, daß Paul van Gülven später eine Engländerin geheiratet habe, eine entfernte Verwandte von ihr; daß sie aber niemals den Jugendgeliebten vergessen und die ganze Liebe, die sie ihm nicht weihen gedurft, auf sein einziges Kind, die kleine Irene, übertragen habe. Schmerzlich habe sie Pauls Tod beweint, und so glücklich sei sie gewesen, als sie erfuhr, daß der Verstorbene ihrem Bruder, seinem vermeintlichen Freunde, die Vormundschaft über sein einziges Kind übertragen hatte, weil sie dadurch dieses Kind in ihr Haus bekam. In Irenes Liebe fand sie Ersatz für ihr eigenes verlorenes Lebensglück, und täglich betete sie zu Gott dem Allmächtigen, daß er das geliebte Kind vor allem Unheil beschützen möge...
Voll tiefen Mitgefühls hörte Irene dieses von vielen Tränen unterbrochene Bekenntnis an. Dann beugte sie sich über den armseligen, schwachen Körper und bettete das welke Gesicht, in das bitteres Leid und herbe Seelenkämpfe ihre Runen gegraben, an ihrer Brust. Und die arme Kranke schlang die matten Arme um das Kind ihres Jugendgeliebten fest, fest, als wollte sie es nie mehr lassen. Und weinte still in sich hinein, bis sie in den Armen der jungen Freundin einschlummerte, in den tiefen Genesungsschlaf.
Und Heinz Althoff, unser junger Held?
Wie ein Schlag ins Gesicht hatte ihn Adrian van der Straatens furchtbares Bekenntnis getroffen, daß sein Vater damals auf der Löwenjagd nicht verunglückt, sondern einem feigen Meuchelmord zum Opfer gefallen war. Doch seine durch und durch gesunde, kraftvolle Natur raffte sich wieder auf.
Er hatte jetzt keine Zeit, Vergangenem nachzutrauern— zumal der eine der beiden Schuldigen bereits vor seinem himmlischen Richter stand und der andere binnen kurzem seine gerechte Strafe hier auf Erden finden würde. Mit Macht fühlte er, wie sich das deutsche Blut in ihm regte, obgleich er in Südafrika geboren war— das Blut seiner Vorfahren, die alle gut deutsch waren. Zwar stand er durch seine Geburt unter englischer Oberherrschaft; aber im Herzen war er Deutscher. Und mächtig packte es ihn, dem geliebten Deutschland seine Kraft zur Verfügung zu stellen im Kampf gegen seine Feinde.
Und als das Gerücht, auch England werde sich an dem Krieg gegen Deutschland beteiligen, mit größerer Bestimmtheit auftauchte, als man bereits ganz offen damit, wie mit einer bestehenden Tatsache, rechnete, da duldete es ihn nicht mehr dort unten in dem englischen Kapstodt. Wohl gar noch gegen Deutschland kämpfen müssen? Denn der gegenwärtigen Regierung des Kaplandes unter dem zur englischen Partie übergetretenen Buren Botha war auch die Beteiligung am europäischen Krieg zuzutrauen. Nimmermehr! Hinauf nach Europa wollte er und sein Blut, sein Leben der Nation zur Verfügung stellen, der er entstammte und zu der ihn Gesinnung und Wesensart hinzog!
Auch der Zweifel, wie seine geliebte Braut seinen Entschluß aufnehmen würde, konnte seine Begeisterung nicht dämpfen. Nur hatte er bisher immer noch gezögert, ihn ihr mitzuteilen. (Fortsetzung folgt.)
Bendnenrie erttterrttronaserhitee!
:<space> G e r i c h t s- V e r h a n d l u n g e n<space>
C4) Zusammenstöße. Ein Kraftwagenführer stieß nachts an der Ecke Breite= und Richmodstraße mit seinem Kraftwagen einen anderen an. Er versuchte zu enrrommen, um sich seiner Namensfeststellung zu entziehen. Hierfür wurde er mit 20 M. Geldstrafe belegt.— Iin Lindenthal fuhr ein Kutscher, aus dem Kringsweg kommend, schnell in kurzem Bogen um die Ecke. Eine Radfahrerin geriet infolgedessen unter seinen Wagen und wurde an Brust und Arm verletzt. Der Kutscher erbiekt 20 M. Geldstrafe.

.
Prakt. Weihnachts-Geschenke!
Leder- und Stoff-Handschuhe
nur erstklassige Fabrikate zu billigsten Preisen.
Herrenwäsche
Krawatten
Hosenträger
Taschentücher
Strümpfe, Socken
Leibbinden, Kniewärmer, Kopfhüllen, Pulswärmer
Spezialiät: Ia. Ziegenleder-Handschube, Paar M..70.
Oscar Heinert
Mohrenstrasse 36.
Körer Locat-Ruzeiger Nr. 338* Mittwoch, 8. Dezember 1915
Feine PräsentKartons.
*
Bestes pferdefutter
Getrockn. Brauerei-Biertreber
beschlagnahme= und handelsfreie Ware zu haben bei
Louis Stern Wwe., Köln=Mülheim
Bergisch=Gladbacherstraße—12. Tel. Nr. 46.
Graue Haare
Gegr. 1858.
Fernruf B 7948
C.). Linnartz
Komödienstrasse 39.
Fest-Geschenke:
Taschenuhren
:: Armbanduhren:
Uhren mit Leuchtblatt für den Kriegsdienst.
#ss' Haus- und Zimmer-Uhren.
Die Stadt Cöln hat sich eine grössere Anzahl von
Mein weltberühmtes.20 Jahre jünger“. auch genannt Exlepäng, ist in Kölnjetzt zu haben bei M. Hamecher, Schilder gasse 43, in der Breite Straße nur bei Emil Moog, Breite Str. 45, E. Pohlenjr., ## Hohe Str. 64, Fr. W. Carneim, Domi#nikaner 1, H. Becker&amp; Co. Nachf.,
Hohepforte 9A, R. Jasky, HabsburgerRing 28. In Mülheim H. Rensmann, Bachheimerstr. 59. Durch ähnliche Bilder und Plakate wird das Publikum Mott getäuscht. Nur echt in nebenstehendem Karton..20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Niemand kann es sehen. Karton.50
Man lasse sich nichts anderes aufreden. .20 Jahre jünger“ ist über 10 Jahre erprobt, durch seine Güte und Unschädlichkeit weltbekannt, von Professoren und Aerzten gebraucht und empfohlen.„20 Jahre jünger“ erhielt
W die goldene Medaille Leipzig 1913.
Nur echt in diesem Herm. Schellenberg, Parfümeriefabrik Originalkarton Düsseldorf 183.
Weihnachtsund Neujahrskarten, Namenstags-, Geburtstags- und Kölner Ansichtskarten, Militär-Serien von 10 Pfg. ab. Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer, db
Heinr. Worringen, Altermarkt 47.
Zwei Wagsons
e0# 1
K
ausnahmsweise schöne Ware angskommen
Bellefleurs, erste Sortierung, per Ztr. 15.00, bei 10 Pfd..70 „ zweite„„„ 13.00,„ 10„.50
Ausserdem grosse Auswahl rheinische Tafeläpfel.
Prima Kochbirnen per Ztr..—, bei 10 Pfund.85.
Ferneprecher B4396. Frucht-Haus, 6. m. b.
Köln, Minoritenstrasse 25.
die auf jede Petroleumlampe aufgeschraubt werden können, nebst den zugehörigen Teilen zu billigen Preisen gesichert. Die Preise betragen:
für die vollständige Spiritusglühlicht-Tischlampe.00 M. für die vollständige Spiritus-Küchenlampe.20 M
für die Spiritusbrenner 10“ und 14“.....80 M
für Füllkännchen.30
für Glühkörper.50 M.
für Schirmträger.80 M
für Einfüllring zum Aendern von Petroleumlampe
für Spiritus.50 M.
für Zylinder, Original Jenaglas.25 M.
Die Lampen, Brenner und senstigen Teile sind bei der Firma Beleuchtungshaus Martin Schiffgen, Cöln, Höhle—14, erhältlich, die sie auch ohne Kaufverpflichtung brennend vorführt und jede weitere Auskunft über die Handhabung erteilt. Die Lampen und Brenner sind mit Rücksicht auf den aussergewöhnlich billigen Preis, zu dem sie abgegeben werden, nur für Cölner Bürger bestimmt.
Die Lampen verbrennen in 15 Brennstunden ein Liter Spiritus zum Preise von 45 c. Eino genügende Menge Breunspiritus ist sichergestellt. Eine Preiserhöhung findet nicht statt. Die Pflege der Lampen ist einfach.
Im Hinblick auf die Petroleum-Knappheit ist die Anschaffung einer Spirituslampe oder Aenderung einer Petroleumlampe in eine Spirituslampe dringend empfohlen. Zpg
H. Falkenstein, Köl
Alter Markt 7, im Siebenstern
empfichlt große Vorräte in
Jackenkleidern. Mäntein, Röcken, Pelzen Blusen, Wäsche, Unterzeugen, Dechen
und allen Manufakturwaren zu kaum erhöhten Preisen. 5d
Spez.: Kopftücher, Halstücher, Schals. Hauben.
Wegen Neusortierung meines großen Lagers in
Burmonium
aller Dispositionen, gebe ich eine größere Anzahl neu und gebraucht, mit
A. E. G.
itralampen
100—3000 Kerzen Größter Lichteffekt
Kostenlose Vorführung.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft.
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise 3este Fabrikate
inerreichte
Auswahl
Jacob
# Marcan
Schildorn 841
Entwurf Protessor Niemeyer 0“ 5teilig mit Dosen M. 17.50
□sssssssssssssssssr
Ecke Rreuzg
Abbild. a..= fr. zu Dienst.
Weihnachts-Geschenke Kleinmöbel
Möbel-Ausstattungs-Goschäft
Th. Kremer, Wollküche 26
Tel. A 7123
Ecke Antonsgasse
Gegr. 1888. c*
8. R.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmacher
Köln, Hohestr. 1346, Telephon A6582
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren u. Bestecken.— Gegründet 1887.*0
Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
hohem Extrarabatt
ab, auch gegen Raten und!
mietweise unter Anrechnung der gezahlten Miete b. Ankauf.
Obladen Nacht Robenzollerb-R. 5
am Opernhaus.
Gute reine Makulatur
(ganze Vogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 90 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner koeal=Anzeigers Marzellenstraße 37. c
Spezial-Geschaft für gediegene
Lederwaren
Reiseartikel, Schultaschen, Illuppen aller Art.
Besonders gr. Ruswahl in Dumentaschen
zu reel en billigsten Preisen.
Heinrich Iüller. Unter Taschenmacher 28
genründe: 1867. 4
und Drac.„ 1. pegnem. Verantworzicser 1 Matihe Möbel, Zinnsach. Porz.,
Redakteur::. V. Heinr. Müllet. Verantwortlich für Anzeigen Oelgemälde, Kupsersach, werd. und Reklamenteil Bonilaz Gutherle, Alle# Köln. steis angekauft Achlerstr. 4.
Photographie-Ständer
in ailen Formaten
allergrößte Auswahl.
Fernspr. B 9241
(
10
Vert
Spezialgeschäft
Vergolderei
für
Einrahmungen.
A. Grosshennig
früher Langgasse, Jetzt Berlich 24.
Adele Hollmann
Ludwigstraße 18,
sich in
Große Auswahl, leichte Ausführ. Spezialit. Kinderhandarbeiten. B
neue u. edr., spttb. Kaufh. Friesenstr. 9.
Sammeln Sie Grüne** Rabattmarken Glockengasse 15

Seite 8.
Köiner Locat-Anzeiger Nr. 338&amp; Mittwoch, 8. Dezember 1915
() Versendung von Weihnachtspaketen. Der Wichtigkeit halber sei nochmals darauf hingewiesen, daß dieses Jahr keine besonderen Weihnachtspaketwochen für die Versendung ins Feld eingerichtet werden. Bezüglich der Versendung von Paketen, Päckchen= und Briefen ins Feld bleibt es bei den bisherigen, seit Anfang dieses Jahres in Kraft befindlichen Bestimmungen, laut denen die Auflieferung von Paketen bis zu 50 Kilogramm direkt bei den Militär=Paket=Depots, bis zu 10 Kilogramm bei den Postanstalten und von 10 bis 50 Kilogramm bei der Güterabfertigung einer jeden Eisenbahnstation erfolgen kann. Pfundpakete im Gewichte bis zu 500 Gramm mit der Aufschrift „Feldpostbrief“, können an Angehörige des deutschen Heeres jederzeit mit einem Porto von 20 Pfg., Briefe im Gewichte von 50 Gramm bis 250 Gramm mit einem Porto von 10 Pfg., unter 50 Gramm ohne Porto ins Feld versandt werden. An Angehörige des österreichischen Heeres können von hier aus nur Briefe bis zu 250 Gramm zur Absendung gelangen.
(□) Erwischte Tadendiedinnen. In einem Geschäfte auf der Hohestraße wurden zwei Frauen auf frischer Tat erwischt, als sie verschiedene Sachen stahlen. Bei beiden Verhafteten wurde Haussuchung vorgenommen; die bei der einen ein ganzes Lager vermutlichlich aus Diebstählen herrührender Gegenstände zutage förderte.
() Unfälle. Auf dem Zülpicher Wall rangen zwei 14jährige Knaben, von denen einer beim Sturze einen doppelten Armbruch erlitt.— In der Brüsselerstraße fiel ein Milchhändler vom Fuhrwerk und zog sich einen Schulterbruch zu. 42
In der Pantaleonstraße verbrannte sich ein Heizer an der Maschine beide Hände schwer.— Ein Siebzehnjähriger, der einen Verband am Arm trug, hatte sich dem Ofen zu nahe gesetzt. Der Verband fing Feuer und der Pechvogel verbrannte sich den Arm schwer.— In der Viktoriastraße sprang ein Mädchen aus dem zweiten Stock zum Fenster hinaus. Es wurde schwerverletzt zum Augustahospital gebracht.— Ein Mann in der Bremerstraße fiel zu Hause und zog sich einen Rippenbruch zu.— In der Sternengasse kam ein Radfahrer zu Fall und brach ein Bein.— An der Venloerstraße kam ein Mann zwischen Puffer und erlitt schwere innere Verletzungen, so daß er zum Israelitischen Asyl gebracht werden mußte. 62
((e) Die Feuerwehr wurde nach der Bonnerstraße gerufen. Dort drohte ein Kamin einzustürzen. Die Wehr beseitigte die Gefahr. Auf dem Filzengraben und in der Gleuelerstraße war ein Kaminbrand zu löschen. 9
::: Theater und Konzerte:::
44) die Akademische Rusitschule in Aippes unter Direktor Fedor Berger veranstaltete am 5. Dezember in der Aula des dortigen Realgymnasiums einen Vortragsabend ihrer Schüler. Der Ertrag war für arme Nippeser Kriegswaisen, der Saal gut besetzt und die Leistungen ergaben ein erfreuliches Zeugnis für den Geist der Schule. Nachdem ein kleines Mädchen einen Prolog, Dem Vaterland, ganz nett gesprochen, spielte W. Berger das Ave Maria für Solo=Violine mit Klavier= und Orgelbegleitung von BachGounod für sein Alter verhältnismäßig schön, auch die Ballettszene von Beriot klang rein. Hubert Sänger hat noch keine große Stimme, aber er konnte mit seiner Mendelssohnschen Arie So ihr mich am ganzen Herzen führt ganz gut bestehen, und die Gralserzählung trug ihm sogar viel Beifall ein. Ganz prächtige Schüler wies die Klavierabteilung auf. Joseph Schmitz kann man für sein Nocturne von Döhler eine gute Note geben, Alexander Rowalski verdient für sein Rondo Capricioso von Mendelssohn sogar beinahe das Prädikat vorzüglich, er besitzt auch schon Künstlerstolz, r<space> w o l l t e<space> n i c h t s<space> z u g e b e n.<space> W a l t e r<space> D e m a n n<space> r a n n<space> e i n<space> t ü c h t i g e r<space>
Brahmsspieler werden. Seine-moll=Rhapsodie und das Ständchen klangen auf dem Ibach=Flügel sehr schön. Joseph Fröhlich verwandte große Sorgfalt auf den ersten Satz des Violinkonzerts von Seitz. Leonie Cöllen will Schubert=Sängerin werden. Ihre beiden Lieder: Lehn deine Wange und Sah ein Knab' ein Röslein steh'n zeigten auch genug Talent daf'ir. Mit Elvira Bleich zusammen sang sie die Tuette ganz hübsch. Daß das Zusammenspiel in der Anstalt tüchtig geübt wird, zeigte das Violinquartett von Dancla. Eine prächtige Leistung waren auch die beiden Frauenchöre von Hiller, der gerade auf diesem Gebiete Vorzügliches schuf. Das niederländische Dankgebet für Chor und Begleitung, woran alle Schüler tätig waren, bildete einen schönen und würdigen Schluß
des Abends.
*„„
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
CORCBCCOOOSMOOOG OOTOROODOODORORSOODOCMS50000OO SO00000OOUR000093
(e) Wirkliche Musterexemplare
mancher Jugend von heute nannte der Strafkammervorsitzende drei Burschen, den Installateur I.., den Registraturgehülfen A. und den ehemaligen Installateur und Postaushelfer O..; der Präsident betonte weiter:„Selten sieht man solche Verwahrlosung, wie Räuber in den böhmischen Wäldern lebte das Keeblatt, man glaubt einen Vervrecherroman zu lesen.“— Die Burschen waren mit geladenen Revolvern, Perücken, allen möglichen Einbruchsinstrumenten, Flaschen mit Aether usw. versehen. Am 17. Juni brachen sie in der Gertrudenstraße bei den Großeltern des H. ein und zwar unter dessen Anführerschaft. Die angehenden Banditen erbeuteten eine Kassette mit 1725 Mark und für 1000 Mark Goldsachen. Einige Tage nachher fand ein Einbruch in einem Hause an der Machabäerstraße statt, wo sie Uhren und Revolver erwischten; dann wurde in der Gereonsmühlengasse bei einem Schreinermeister ähnliche Beute gemacht. Nun waren Mittel vorhanden, um einen Ausflug nach Düsseldorf zu unternehmen. In der Kapuzinerstraße vollführten sie dort einen dreisten Ladenraub. Nach Köln zurückgekehrt, erschwindelien die beiden ersten Burschen dann von der Hausfrau des dritten Angeklagten dessen Kleider im Werte von 150 Mark und um diesen Streich des„betrogenen Betrügers“ wettzumachen, erbrach der Postaushelfer a. D. beim Vater des zweiten Angeklagten eine Kassette, der er einen größern Geldbetrag entnahm. P. und H. zogen dann in die hochherrschaftlichen Räume eines im Kriege befindlichen Rechtsanwalts, dessen Familie auf lange Zeit nach Düsseldorf gereist war. Sie fanden da Weine nach Wunsch, Oelsardinen, Schinken in Madeira, Krebsschwanz=Konserben, Honig, Marmeladen, Früchte biesiger und fremder Zonen, und auch Zigarren bester Sorte in Fülle. Das Hülfegeschrei der eines Tages erscheinenden Hausfrau legte den beiden Banditen nahe, durch ein Fenster den Hof und so die Straße zu erreichen. P. erklärte vor Gericht, er habe, falls er erwischt worden wäre, nicht andere, sondern sich erschießen wollen. Im Falle des Einbruchs bei den Großeltern steyt der Enkel H. mangels Strafantrags der Bestohlenen nicht unter Anklage. Laut Antrag des Staatsanwalts wurden P. und H. zu fünf Jahren, der Postaushelfer., der eben erst 18 Jahre alt geworden, zu drei Jahren Gefängnis verurteilt. Es handele sich um Burschen, die zuchthausreif seien; allein ihre Jugend habe sie davor bewahrt. Sie boten ein Bild alter abgefeindeter Verbrecher und waren ovendrein gänzlich reuelos.
(□) Der versteckte Fürsorgezögling.
Die Mutter des Fabrikarbeiters L. in Mülheim war untröstlich, daß ihr sehr tadelhaft lebender Sohn der Fürsorge überantwortet worden war. Zum vierten Male war er zu ihr geflohen, und da im Hause aus altfränkischer Zeit viele Schlupfwinkel waren, konnte der Flüchtling sich lange der forschenden Polizei entziehen. Der Staatsanwalt beantragte, der unvernünftigen Mutter einen gehörigen Denkzettel mit drei Monaten Gefängnis zu geben. Die Strafkammer schickt sie auf zwei Monate dorthin. 9
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Dezember erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
: Kleines Feuilleton
Bf Ein Lebensbild Kardinal Fischers.
Den deutschen Katholiken steht noch lebendig das Bild des edlen Kölner Kirchenfürsten vor Augen, der vom Jahre 19•/2 bis zum Jahre 1912.die große Kölner Erzdiözese regierte. Nunmehr hat Pfarrer J. Schmitz sein Leben und Wirken in einer größeren Schrift, Antonius Kardinal Fischer, Erzbischof von Köln, eingehend geschildert.(Köln, Bachem. M..) Es ist ein wichtiges Stück neuester deutscher Kirchengeschichte, das uns in diesem Buche entgegentritt, es ist unmittelbar uns tief aus Herz rührende Gegenwart. Eine leichte Aufgabe war es nicht, den richtigen Ton zu finden, um ein solches uns noch so frisch gegenwärtiges Lebensbild richtig darzustellen, die Entfernung vom Gegenstande ist noch zu gering, um die nötige Klarheit des Urteils zu gewinnen. In ausgezeichneter Weise ist es aber dem Verfasser gelungen, seiner fleißigen Arbeit die richtige Färbung zu geben. Noch lebt in unserer Erinnerung der dahingeschiedene Kölner Erzbischof als der gütige friedliche Seelenhirte, dessen Herz sich mit seinen Diözesanen freute und mit ihnen litt, als der„gute Kardina!“ wie er in den letzten Jahren vom Volksmund immer mehr bezeichnet wurde. Pfarrer Schmitz hat mit feinem Verständnis herausgefunden, daß gerade die Betonung dieser so freundlich anmutenden Gemütsseite der richtige Standpunkt ist, um das Charakterbild des Kardinals in seiner Lebendigkeit uns vorzuführen, schon weil dies gestattet, sein ganzes Leben von innen heraus in natürlicher Entwickelung vorzuführen und uns so ein Seelengemälde zu bieten, das erhebende Wirkung ausübt. Die gemutvolle Art der Darstellung. die der Verfasser wählte, entspricht dieser Auffassung in solcher Weise, das damit eine harmonische Einheit erzielt wurde und so die schöne Schrift wahre Erquickung gewährt.
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 8. Dez. 1915.
(4) Kürassier=Lied.
Den Helden des 8.(Rheinischen) Kürassier=Rats.„Graf Geßler“ in Köln=Deutz gewidmet,
Weise:„Was blasen die Trompeten“.
Wir Deutzer Kürassiere sind immer voraus Als brave deutsche Reiter im Schlachtengebraus!
Wir reiten und streiten, die Wehr in der Hand, Zu schützen das teure deutsche Vaterland! Juchheirassassa! Kürassiere sind da! Wir Preußen sind tapfer und rufen Hurra!
Wir Deutzer Kürassiere, wir kämpfen so gut Für Vaterland und Ehre mit treuem Heldenmut!
Euch Mädchen zu Hause ein Gruß aus dem Feld.
Der Herzallerliebste ist ein ganzer Held! Juchheirassassa! Kürassiere sind da!
Wir Preußen sind tapfer und rufen Hurra!
Wir Deutzer Kürassiere, wir kennen nur Sieg Und kehren nur als Sieger zur Heimat zurück!
Und trifft uns die Kugel, so hat's keine Not,
Wir reiten gen Himmel durch den Heldentod!
Juchheirassassa! Kürassiere sind da!
Wir Preußen sind tapfer und rufen Hurra!
Franz Grosholz.
(Sendet euren Kürassieren dieses Lied ins Feld.)
Der Save=Uebergang eines deutschen ReserveInfanterie=Regiments am 7 und 8. Okt. 1915.
Schon lange waren unsere Vorbereitungen für einen Uebergang über die Save getroffen, jede Einzelheit war wohl erkundet und jede Möglichkeit in Betracht gezogen. Unsere Brigade sollte im Abschnitt Kirch Bezanija=Zuckerfabrik und 115 südlich ZemunEisenbahnbrücke den Uebergang machen. Das eine Regiment sollte sich zunächst in den Besitz der Kleinen Zigeunerinsel setzen, die auf einem Damm erreicht werden konnte, während wir die Große Zigeunerinsel nehmen sollten. Letzteres war eine äußerst schwierige Aufgabe. Jeder Mann wußte, daß die Insel stark besetzt war, daß drüben im Buschwerk ein zäher und gutschießender Gegner lauerte und daß Minen und andere Ueberraschungen während des Uebersetzens auf uns warteten. Trotzdem gingen unsere braven Kerls heran wie immer! Am 6. Oktober, 12 Uhr Mitternachts, stand das Regiment hinter dem Save=Damm bereit. Inzwischen belegte unsere Artillerie die Festungswerke Belgrads, die Ufer der Save und die Inseln mit stärkstem Feuer. Unaufhörlich flogen die Granaten gegen die Höhen Belgrads, zerspragen in dem Buschwerk der Inseln und zischten gegen die Ufer der Save. Detonation folgte auf Detonation.
Punkt.15 Uhr vormittags begannen die Minenwerfer ihr Feuer und schleuderten Minen aller Größen gegen die Inseln. Jetzt steigerte sich auch das Artilleriefeuer zu größter Heftigkeit. Dumpf grollte der Donner in den Tälern der Donau und Save, bell zeichneten die durch die Luft fliegenden Geschosse ihre Bahn im Dunkeln der Nacht wie Meteore, und grell leuchteten die einschlagenden Granaten. Es war ein schaurig=schöner Anblick. Jetzt war es Zeit, die Pontons in die Save zu bringen. Leise trugen die wackeren Pioniere die Fahrzeuge über den Damm hinunter ans Wasser und lautlos bestiegen es unsere Leute. Pünktlich.10 Uhr vormittags stießen die Pioniere vom Ufer ab. Bis dahin hatte der Feind sich völlig still verhalten und weder auf unser Artillerienoch unser Minenfeuer irgend eine Antwort gegeben. Beinahe hatte es den Anschein, als ob er überhaupt nicht mehr da wäre. Kaum näherten sich jedoch unsere Pontons der Insel, als sie von einem rasenden Infanteriefeuer überschüttet wurden. Gleichzeitig setzte die serbische Artillerie mit heftigem Feuer ein. Schneller arbeiteten die wackeren Pioniere in den Booten, vorwärts heran an das Ufer! Trotzdem viele Pontons, von Schüssen durchbohrt, versackten oder auf Minen liefen, trotzdem die Strömung manches Fahrzeug mit sich riß, trotzdem die landenden Leute durch Handgranaten und Maschinengewehrfeuer schwere Verluste erlitten, unsere Helden drangen vorwärts und arbeiteten sich am Ufer empor. Zurück fuhren die leeren Pontons, die ersten Leute ihrem Schicksal überlassend, bald kehrten sie vollbeladen wieder. So gelang es dem unvergleichlichen Heldenmute der Pioniere, nach und nach sechs Kompagnien und drei Maschinengewehre hinüber zu schaffen— mehr ging nicht, da sowohl Menschen wie Material zu Ende waren. Fast sämtliche Ruderer waren tot oder verwundet, von den Pontons nicht ein einziges mehr gebrauchsfähig. Die Kompagnien drangen nun trotz heftigen Widerstandes der Serben im Handgemenge Mann gegen Mann durch das dichte Ufergestrüpp weiter und setzten sich in den Besitz zweier feindlicher Stellungen. Hier hielten sie zunächst an, da es zu schwierig war, im Dunkeln weiter vorzudringen. Der Spaten arbeitete gründlich! Denn manches blutige Spatenblatt legte Zeugnis ab von seiner Verwendbarkeit als Waffe. Die Serben setzten sofort zum Gegenangriff an, um sich wieder in den Besitz der Insel zu setzen. Hin und her wogte der Kampf, fünfmal mußten die unserigen vor der Uebermacht zurück, aber immer wieder drangen sie vor und behaupteten sich schließlich in der ersterreichten Stellung. Unterdessen belegten die Serben den Strom, das Ufergelände und die Unterstützungen hinter dem Save=Damm mit schwerem Granatfeuer.
Als der Morgen graute und man den Schauplatz der nächtlichen Tätigkeit überblicken konnte, war von unseren Helden auf der Insel nichts zu sehen. Nur einige Tote lagen am Ufer, und hier
und dort bewegte sich ein Verwundeter im Grase. Das heftige Gewehrfeuer ließ vermuten, daß unsere Leute tapfer bei der Arbeit waren, und so war es auch! Unsere Kompagnien hatten trotz der serbischen Ueberlegenheit ihr Vordringen fortgesetzt und waren bis fast an den Südrand der Insel gelangt. Dicht am Wasser hielten die Serben noch. Leider fing jetzt die Munition an knapp zu werden, sodaß nur äußerst sparsam geschossen werden durfte. Die Serben, die die Schwäche unserer Leute erkannt hatten, versuchten sie zu umzingeln,— es gelang ihnen nicht. Von allen diesen Vorgängen hatte das übrige Regiment keine Ahnung. Abgeschnitten von den Kämpfen auf der Insel durch den Verlust der Boote war es nicht möglich, Meldungen oder Nachrichten zu erlangen, oder Munition oder Verstärkungen hinüber zu schicken. Nur das Infanteriefeuer zeigte, daß unsere Leute schwer zu kämpfen hatten. Da gelang es am Nachmittag einem mutigen Offizier, mit einigen Leuten die Save zu durchschwimmen und Meldung von dem Stande des Gefechtes zu bringen. Mittels eines Pontons, das von einer anderen Division, die oberhalb überzugehen versuchte, abgetrieben war und von zwei Schwimmern herangeholt wurde, brachte man schleunigst Munition hinüber. Natürlich brannte das ganze Regiment, nachdem es von den Ereignissen auf der Insel gehört hatte, darauf, an den Feind zu kommen, aber erst gegen Abend konnte man drangehen, auf den notdürftig geflickten Pontons Truppen überzusetzen. Das 3. Bataillon ging zuerst über, dann der Rest der anderen Bataillone. Als alles herüber war,— reichlich Munition war mitgenommen— faßte ein Bataillonsführer die übergesetzten Teile zusammen und warf den Feind aus seiner letzten Stellung heraus. 6 Uhr vormittags war das östliche Drittel der Großen Zigeunerinsel in unserem Besitz.
Wunderbarerweise hatten die Serben eine Floßbrücke von der Insel zum anderen Ufer unversehrt gelassen, sodaß die Möglichkeit gegeben war, das andere Ufer zu erreichen. Nachdem die Artillerie die serbischen Stellungen, die Gebäude am Saveufer unter Feuer genommen hatte, nachdem die unter der Brücke vorgefundenen Sprengkörper von einer Offizierspatrouille beseitigt waren, griff das Regiment an und setzte sich um 5 Uhr nachmittags in den Besitz des südlichen Saveufer. Der Uebergang war gelungen! In noch nicht zwei Tagen hatte das Regiment den Uebergang erzwungen und eine herrliche Waffentat, eine neue Glanzleistung seinen früheren Erfolgen hinzugefügt. Für die Nacht besetzte das Regiment die Leder= und Zuckerfabrik mit zwei Bataillonen, während ein Bataillon noch auf der Großen Zigeunerinsel verblieb. Patrouillen stellten fest, daß sich der Gegner in südlicher Richtung zurückzog. Manch stummer Held ruht aus auf der Zigeunerinsel, manches Auge ist noch trotz liebevoller Behandlung gebrochen, mancher brave Mann windet sich verwundet en Schmerzen— das Regiment wird nie diese Männer vergessen, die Helden von der Zigeunerinsel!

Wülhelm Busch
Humoresken in Wort u. Bild
Gesammelte
Bilder= 0 0•
Geschichten. Leinendan. 90
Gelegenheitskäufe
Billige Neuausgaben
Modernes Antiquariat
Geschichte
der Deutschen Kunst
von Di v. Schweitzer 472 Abbildungen elegant Geschenkban
statt 16—.4 nur
Jugendschriften
für Knaben und Mädchen
neue Rechtschreibung, reich illustriert, gute Aussiattung
Jeder Band elegant gebunden nur
endschriften
für Knaben und Mädchen
neue Rechtschreibung, reich illustriert, gute Ausstattung
Jeder Band elegant gebunden
nur
.75
Andersen, H. Chr., Ausgewählte Märchen
Arndt. Ernst Moritz. Märchen Barfuß. E.., Die Meuterer in der Südsee
Bartuß. E.., Trese Freunde Bechstein, Ludwig, Märchen uch Beeider=Stewe,., Onkel Tems bütte
Beeg. Marie, Schuimädelerschchten Beeg. Marie. Backstachreschichten Campe, Joach., Robinson Coover. James., Ledercrumpf Daim=r. Helene, ein Heldesmädchen Engelmann, Em=Schwab. Gust., u.., Götter= und Heldensagen(deutsche u nordrche) Grimm. rüder, Die scdönsten Märchen Hanke, Friedrich, Wundersame Reisen und Abentever (Gusvers=Reisen und Don Quichotte Hante, Friedrich, Natrenstreiche(Münchhausen, Schildbürger, Eulenspiegel) Haufs. Wilhelm. Schönste Märchen
W. O. von. Berühmte Kriegshelden
H O. Unter schwarz=weiß rote Flagge
Horn,
Kern,„„„—
Klan'mann, A.., Unter Eisbären und Pinguinen Krüger, Wilbelm, Märchen aus 1001 Nacht
Lang. Paul. Der Leutnant der Kaiserin
Linz=Godin,.. Märchenbuch
Lorenz. Richard. Der Wassenschmied von Dortmund
Mautbaer, Fritz. Die erste Bam, Sch. lmädelgeschichten
Reinick, Robert, Märchen, Erzählungen und Li der
Rieritz, Gustav, Im Banne des Faustrechts Erzähl
Riecitz. Gusteb, Zwei H ldenknaben,##rzähl
Rothenders. Dr.., Prinz Geiurichs Reden um die Welt
Schalk Wortin. Die Eroberung der Last
Stmid. Gdrist.., Schönste Erzählungen
Sewab, Gustav. Die schönstes Gasen des lassisch. Altertums
Schwab. Gustav. Deutsche Heldensagen
Stolle, Ernst. Rüb####el, Saren und Märchen
Ferdermans, Frin. Reinete Juchs
Bldemuth, Ottise, Fürs Kinderherz, 10 Erzähl Wildermuth, Octilie. Aus der Zugenezett Erzähl Wildermuth. Ottilie, Für Freistunden. 7 Erzähl. Wildermutb, Orttlie, Von Bera zu Tal 8 Erzähl. Wilsermuth, Ottilie, Treue verzen. 6 Erzähl. Andrsen. H.., Im Märchengarten Arndi, E., Im Märtbenland Bechstern, L. Märchenschatz Beecher=Stowe,., Onkel Toms Hütte
Becker, Karl, Fabelstrauß
Cervantes, Mich., Don Quschotte
Cooper. J.., Der Wilbsteller
Cooper, J.., Falkenauge
Engelmann=Schwab, Lohenarin und andere Sagen
Grimm Brezer. Ause lesene Märchen
Grimm. Knüber, Kindermärchen
Güntber.., Robinson
Oanke Fr., Münchdamens Abentener
Haufe Fr., Till Eulenspiegel
Hauff. P. In der Feenwelt
H v. Wildelm 100 Fabeln Horn. W. O.., Der alte Fritz
Horn. W. O... Der Admiral de Ruse.
Kern. J. H.., Aus hoher See
Kern, J. H.., Unter Blaujacken
Körner.., Götter= und Heldensagen
Krüger, Wilh., Auserlesene Märchen aus 1001 Nacht
Krüger, Wilb, Die schönsten Märchen aus 1001 Nacht
Anz=Godin, Im Märchental
Meritz.., Der Lohn der Beharrlichkeit
Nerig.., Der Schmied von Ruhla
Nieritz,., Des Königs Leibwache
Retnick, Rov., Erzählungen und Lieder Reinia Rob., Märchen
Schmid. Chr. v. Ostereter und andere Erzählungen
Schaal, Cor.., Rosa v. Tinnenburg
Schwab.., Deuesche Heldensagen
Schwab,., Deutsche Volkssagen
Sezwah, Bust. He##alles und aodere Sagen
Sewad. Gust. Trojasege und Odyssee
Seinto.., Der Waffeaschmied von Dortmund
Swist. Jonatdan. Gu weis Keisen
Scolle.., Geriressagen aus Rübezahls Reic
Spolle, E, Rüberab.
Weitbrecht.., Göt von Berlichingen Wl ermuth. O, Gärbeles Wetbnachten Das braune Lenchen Das Sie ntreuz Der Einsiedler im Walde
Der Schwarze Treue Des Königs Palentind
.#. Die Kinder der Heide
Bildermutb.., Drei Schultameraden
Wilsermutd,., Eine Königin Wildermuth,., Kordulas Reise
Wildermuth,., Wildermutb,., Wildermutb.., Wildermutd.., Wildermuth. O. Wil ermutd. O.
Jugendblätter
Ein Jahrbuch für die deutsche Jugend gegründet von Isabella Braun. Reich illustriertes Jahrbuch für die deutsche Jugend. Elegant gebunden„ gC stait.00 nur•93
Der Kampf der Millionen
Roman aus dem Welttrieg
1914—1915 von
Arthur Japp
Mit mehrfarbigem Umschlagbild
und Innenbildern von
400 Seiten. Elegani gebunden
nur.95
Unter
Hindenburgs siegreichen Fahnen
Erzählung aus dem Weltkrieg
1914—1915 von
Paul Lindenberg
Mit mehrfarb. Umschlagbild von
Professor C.
und Innenbildern von
Werner
und A. Roloff
222 Seiten. Elegant gebunden
eleg. Ganzleinenbänden gebunden. Genau revidierte,# Sviufsoter zuverlässige Texte von ersten Fachgelehrten und Zild. jever Dand
.25
Chamissos# Aatsschall. 4 Pd in Bd aed Nr.75
Freiligraths Weißenfeis, 9 65 1 330 zeb Pr.00
#im Weete mit Einleit. v. Dr. Franzoo O. Gbeier Scholtz, 45 Bde in 12 Bde geb., Preis220.00
Goethes Verke mit Einlett v. Dr. Franz Schultz, Gbelher 16 Boe in 4 Bde gebungen Preis.00
Grillparzers Eml werre, mn Einl von Pro#
Gimparzers Alx.Klaar, 16 Bd in 4B ged. Pr
Grillparzers Mesterdram mit Einl von Pros. Gemparzers Alfr. Klaar. 4 Bd. in 1 B geb, pr Haufts sämtl. Werke mit Einlett von Rud. v. 3ausse Gottschall. 6 Bde in 2 Bde ged., Preis Hehhols sämtl. Werke mit Etnleit von Pros#Ad. 4
5Oeodelb Stern, 12 Bde. in 4 Bde geb, Preis.00
Jloisis lämt! Werke mit Einlett von Dr. Mouto 1—Jacods. 4 Bde in 1 Bd gebunden, Preus.75 Koerners Eu Werkem Ein v Semtn.=Dit D.
Rveilere Dahmen.? Bde in 1 Bd geb. Preis.00
Lenaus Imz Werke, mt Einlettung von Proi„
Tenaus&amp; Kähner Bde in 1 Bd gebd. Greis.73
Lessings Im Werke, mit Etnlettung von Bioi-#0
Teistnge#### Petsch, 6 Bde in 3 Bd. geb., Preis.00
jetzt
.00 1.
3.
75
50
.25 „.75 „15.00 ".00 ".00 ".25 „.50 „.00
.25 .25 „<space> 1. 2 5<space> .75
Märikos Werke, mit Einleitung von W. EggertWotiles Windegg, 4 Bde in 2 Bde. geb, Preis
Reuters samt Werke mit Einl. von Ad. Wil brand, 8 Boe. in 4 Bec. geor, Preis (apbirs Werke mit Einl. v. Dr. Karl Meverstein, 4 Bde in 2 Bde gebund., Preis SSchillers amtl Werke. mit Einl. v Pros LachenSchalert maier, 14 Bde in 5 Bde. geod, Preis Schillers Weite mtt Einlett von Pros LacdenSchilterd maler. 12 Bde. in 4 Bde geb., Preis
Shakespeares Verre. mu Einl v. Pros Rud
Shatespeares Fischer, 12 Bd. in 4 B geb., Preis
SStifters Verle, mit Einiett von Dr. Karl Prön. Oiisteld 6 Bände in 2 Bände gebunden, Preis
Tegnérs
Uhlands E. Frankt S5##:
Einl 48
Archtvrat geb., Preis
Uhlands Tranz,##e u) 8# Zschoktes###
Bände in 3 Bde.
We B d. erbmmermen tund ein
lös.., Gösta Berling löf.., Jerusalem, 2 Teile in 1 Bde.
gebund., Preis I. Preis
.00
.00
.00
.00 .00 .00
.00 .75 .50 .75
.00
jetzt
.50
.00
.50
.23 .00 .00
.50
.23
.50 .23 .79
Bern.., Neue deutiche Lurtt
Brachvogel, A.., Friedemann Bach
Briefwechsel zwischen Schiller und Goethe Pulwer. K.., Die letzten rage von rompest Eckermann, J. P. Ge präche mit Goathe Go cde, I. W. von. Faust, 2 Teile in 1 Bde. Jaroosen. J. P. Niels Lyhne Jacobsen. J.., Irau Maria Grubbe
Maanes
mut Titel und Goldschnitt jetzt jeder Band nur
„ 1 In Dalarne,
Rückert, Fr., Liebesrrübling Seott. Walter, Ivandoe Stentiewiez,., Quo vadis! Wallaer, Lewis, Ben our
U. Im heiligen Lande
Gelegenheitskäufe
nur
.95
Kultur=, Literatur= und
Klassische Werke
Europa in Waffen
der Weltkrieg bis zu den jüngster Ereignissen von
E. I. Malkowsky
Reich illustriert#4
Elegant gebunden nur
Der
deutsche Soldar
mit Waffe und Werkzeug
Armee=Bilderbuch
Bilder von A. Hoffmann. Texi von Generalmasor Karl Staudinger. Ein schön. Geschenkwerk fü. Deutsch= 1 lands Jugend, statt.00 nur
jetzt
jetzt
jetzt
nur
nur
nur
.15
.25
.65
.00
.50
Bismarchk en Buch für Deutschlands Jugend Gesch ut and..... früber.60 fetzt nur
Boetticher nti4 Abbildungen.....90 jetzt nur
Ludwig Feuerbach Perke von oruboirh
Kohm mit etnem Pori####.00
Goethe Dichtung u Wahrheit aus meinem Leben
reich illustr. Geschenkausgabe, früher.00 Goeihe hos.,R. M. Meyer, mit 14 Bilönissen
2 Leinenbände.-früher 12.00
Die Literatur sine Sammlung illustrierter illustrierte Bande, 6 Bänd, nach Wo, 300 jeder Band jetzt nur.55 Die deutsche Literatur des 19. Jahrhunderts
von R. M Meyer, 2 Leinenbände.... statt 12.50 nur
Moderne Kultur Eix Handbuch der Lebensbildung und
Dr. Ed Henck 2 Leinentg. de auen Brschmou., Ssat, J5a0 nul
Illustrierte Weltgeschichte Rezere und neucste. Jeit,
2 Leinerbände statt 24.00 nur
Segesge betiche eschichegss e rsgaicet shel.85
Die Weltliteratur Ilustrierte Geschichte der Literaturen
aus der I. G. Cottaschen Buchhandlung zu debeutend herabgesetzten Breisen.
Goetbe gaust Dil Ho zschnitten, von E. Seidert. 4 K
Gbeise Sleganter Gechenkvand............ jeg nur.43
Gesammelte Erzählungen und Märchen. Vornehmer
Sbeie Leinenband" setzt nur 4
Schillers Jugendfreunde von Julius Hartmann, reich illustrierter Schillers Geschenkband" jetzt nur
50
letzt nur.00
sshland Gedichte, tllustrierte Geschenk=Ausgabe mit Holzschnitten 4 0K
Ahtaltd erster Meister, elegant gebunden....— statt.50 nur
und Länderbeschreibungen
Langbeld, W. 20 Jaore in demschen Kolonten, reich illustrier 3
.75
.50
.50
Mit Zeppelin nach Spitzbergen K“ ielte#'s„
Hergesell, reich illustiiert früher 12 00, jetzt nur.20
Stanlehs u. auae Reisen in Afrtia, zwei Litnenbände, reich
Trebitsch, R.
...- früher 10.00, jetzt nur
llust:
c. 200 Seiten und 86 Vorträts, Leinenband.....statt.00 Zitatenschatz.ernan, eleganter Halb
Deutschlands Dichterinnen
Blüten deutscher Frauenpoesse Gedichte, Balladen, Religlöse Lieder Eleganter Geschenkband 2 94
420 Seiten, statt.50 nur
franzband
Lutz
Obsi
jetzt nur
Billige Gelegenheitskäufe
jetzt nur
in Begleitung eines Naturkunillustriert„ füner.00
Das Buch des Kaufmanns. Ein Hand= und 11.1 Lehrbuch. Halbfranzband...=früher 20.00 hetzl für
.85
.00
.25
.75
striett„„"„„„
Bei den skimos in Westgrönland, reich illustriert
Leinenban früber.05, setzt nu
Aegppten das Land der Pyramiden, von O. Schroeder, mit deyhpiell velen Illustrationen, Geschentband jetzt nur
Aegypten##chamstas mit 152 Abbildungen, eleganter
Ching Zesgguß ist und fest. mit 154 Abbildungen,
Japan Nach Neuen une Studien, mit 108 Abbildungen, GeschentUnser Kolonialwesen mit hilas: Potich=,esezt muit Neun Jahre in marokkanischen Diensten
von Karttän Lonbard Karow, reich illustriert— setzt nur
Meriko, Nach eigener Anschauung und Orellenstudien, mit 117 #eritg. Abbi duugen, Geschenthand——— ietzt nur
Auf türkischer Erde Prtsebilder und Studien, mit 22Abauf färtischer Eide bydungen, Geschenkband- ietzt nur
Die Alpen#######ngnolia dargestellt von N 5 Fränce,
519 Abbildungen und bunten Tafeln und# 0K Karten. Elegant gebunden, antiquarisch...statt 28.00 nur 4O.40
.15
.50
.74
Mit Held Mackensen durch Galizien
Erzählungen reich illustriert 1 Z d. Ernst Georgy nur
Leonh. Tietz
Ein Jahrbuch für Kinvertast Knaben u. Mädchen
v.—12 Jahren, herausg. Frida v. Schanz Reich illustrierter Originalband Diverse Bände—statt.50 nur.83
Alleinverkauf für Köln.
Im Schlachtgetümmel
Bano deg
Historische Erzählung aus Ao dem Völkerkriege 1914— nur
Sand Der Kampf
in Feindesland
Ezählung aus dem Völkertrieg 1914-13 n nR
von Georg Gellert.93
Band III
Im Granatfeuer der Schlachtfelder
Erzählung aus dem Völkerkrieg 1914-13 K 0X
von Georg Gellert- mu
Jeder Band
Mit mehrfardigem Umschlagbitd
Professor C. Röchling
und mehrfarbigen Innenblildorn ven
Professor W. Stöwer und A. Roloff.
224 Seiten. Elegant
.25 .29 .24 .50 .75 .75 .65
Ran an den Feind
Seeschlachten u. Fliegerkämpfe im Weltkriege 1914-15 Reich illustriert, Elegant 0 05 gebunden, 222 Seiten nur
Henriette Davidis
illustriertes
für bürgerliche und feine Küche 1825 zuverlässige Rezepte neu bearbeitet von H. Faber Schön gebunden 300## 1MA 330 Seiten Kur
Heldenfahrten
der
„Emden“ und
Abenteuer und Kämpfe der EmdenMannschaft im Welttriege 1914/13 Erzählung von Geora Gellert Reich illustriert, gut gebunden
nur.95

Seite 10.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 338&a Mittwoch, 8. Dezember 1915
C0 Im Dezember.
Es geht eine wundersame Stille durch die ganze Natur draußen. Man möchte lauschen und immer wieder dieser Stille lauschen, so wohltuend senkt sie sich in die suchende Seele. Und man lauscht nicht vergebens, denn es tönt uns ein süßes Klingen entgegen, das die Stille noch heiliger macht. Die Adventsglocken tönen so verheißungsvoll, ihnen sind schon die Weihnachtsklänge beigemischt.
Gerade in dieser Zeit kommen wir dem Walde, dem deutschen Walde näher. Wer es auch sonst meidet, in die winterliche Natur hineinzuwandern, jetzt sollte ihn nichts zurückhalten, einen Gang in den Wald zu tun, so oft es ihm nur möglich ist. Da tritt ihm alles, was noch das hoffnungsvolle Grün trägt, so zuversichtlich entgegen: da weiß der grüne Moosteppich, jedes Tannenzweiglein, jede auf dem Waldboden kriechende, so schön braunrotgeäderte Efeuranke etwas Frohes zu künden. Der Wald fängt an zu wandern. Zuerst schickt er ein paar Fichten voraus, dann kommen mehr und mehr, und sie sammeln sich an den Straßenecken der Stadt, bilden größere Gruppen auf den Plätzen, bis sie sich zu kleinen Wäldchen zusammengefunden haben. Ob sie nicht staunen über das ungewohnte, unruhevolle Leben in der Stadt, über den Glanz und das Lichtmeer, die Bäume aus den stillen Wäldern der weiteren Umgebung Kölns, aus der noch stilleren Eifel oder gar aus Holstein. Da bringen sie uns denn den rechten frischen aromatischen Waldund Harzduft in unsere Großstadt hinein. Und den können wir wohl gebrauchen. Diese duftenden frischen Tannen inmitten unserer Stadt mögen wohl manchen hinauslocken, den reinen Waldduft draußen zu genießen, den Dezemberwald in seiner stillen Schönheit kennen zu lernen. Und es wird niemanden gereuen.
Blumen gibt es nun keine mehr draußen. Vielleicht noch einige ###etlinge, oder an geschützter Stelle im Garten die wunderschöne Christrose oder Schwarze Nießwurz. Tagegen leuchtet uns reiche Blüt#upracht aus den Schaufenstern der Blumengeschäfte grüßend und lockend entgegen. All dies Blühen hat die deutsche Gärtnerei
hervorgebracht. Aber auch in diese Blumenläden hat der Wald seinen Ginzug gehalten. Mutet schon die Zimmeredeltanne, die Araucarie, recht waldlich an, so noch meyr die kleinen Fichtenbäumchen, wenn sie auch gut angewurzelt im Topfe stehen. Schöne Edelsorten sind dabei, die reizende Blautanne und andere, nur möchten sie den künstlich aufgeklexten Schnee gern entbehren, wie auch der bunte Bänderschmuck der Araukarie nicht zu erhöhter Schönheit verbilft, Und die Blumentöpfe, wie sind sie oft mit Papier ausgestattet. daß man„den Wald vor lauter Bäumen nicht sieht". Gern wird der jungen Braut zu Weihnacht ein Myrtenbäumchen geschenkt. Das ist dann mit weißem Band, Tüll und weißen Spitzen so umhüllt, besser verhüllt, daß von dem hübschen Bäumchen selbst nicht viel mehr zu sehen ist. Das ist des Guten zu viel und verunstaltet das Schöne, was die Natur uns bietet.
„Im Dezember.“— Wir haben es wirklich fast vergessen, daß zum richtigen Dezember Frost und Schnee gehören. Früher war es uns kein richtiges Weihnachtsfest, wenn nicht der Schnee auf den Straßen und Dächern lag, wenn nicht die Landschaft unter den weichen, weißen Schneedecken ruhte. Das ist seit Jahren anders geworden, und wir haben uns darein gefunden, fast Jahr für Jahr eine„grüne Weihnacht“ und dann schließlich„weiße Ostern" zu haben. Zwar hat der Winter uns noch in den letzten Tagen des Novembers bewiesen, daß er doch noch mit schärferen Mitteln einzugreifen versteht, aber nur noch auf den Postkarten und sonstigem Bildschmuck erschauen wir den schneebedeckten Wald, das Dörflein im Schnee begraben, das Kirchlein auf dem Berge mit seinen hellerleuchteten Fenstern aus dem Schnee heraus die Weihnachtsfeier kündend.
Es kommt also nur auf das Gewöhnen an, und so ist uns der Dezember ein lieber Monat, wenn er auch schließlich ohne Schnee und Eis das Jahr beschließt.
44) Wichtig für Einjährige des Jahrganges 1897. Trotz=
dem der Jahrgang 1897 jetzt noch nicht zur Einstellung gelangt, können doch die Einjährigen dieses Jahrgangs schon jetzt eintreten, falls sie dazu bereit sind. Um letzteres festzustellen, sind im Landwehr=Bezirk Deutz die Einjährigen des Jahrgangs 1897 zum 10. d. Mts. beordert. Wer von diesen Einjährigen sofort eintreten will, wird am 10. Dezember einem Truppenteil überwiesen, wer noch nicht einteeten will, wird wieder entlassen.
(A) Der Kaisergedanke im Weitkriege. Ueber dieses Thema wird am Donnerstag, abends.30 Uhr, Redakteur Dr. K. Hoeber im Isabellensaal des Gürzenichs sprechen. Es ist eine zeitgemäße feine Frage, die weite Kreise interessieren wird. Die Damen und Herren Kölns bitten wir deshalb, recht zahlreich zu dem Vortrage zu erscheinen. Karten zu 1 M. sind in dem Büro, Flandrischestr. 10, zu haben, ebenso an der Abendkasse.
60 Die Konservativ-jndische Partei lädt zwecks Aufstellung der Kandidaten für die bevorstehenden Revräsentanten=Wahlen die Anhänger der Partei zu einer am Mittwoch, den 8. d.., abends 8 Uhr, im großen Saale des Hotel Berlin, Drususgasse, stattfindenden allgemeinen Wählerversammlung ein.
(.A) Hagenbeckschau. Turner hat man schon überall, nicht nur bei Hagenbeck in Köln, gesehen. Aber diese Turner, die man bei Hagenbeck jetzt in ihren unübertrefflichen Leistungen sehen kann, diese Künstler kann man nur bei Hagenbeck, sonst aber nirgends sehen. Patty Frank heißen sie und kommen vom Apollo=Theater in Berlin zu kurzem Gastspiel.
40 Nähkurse für Arbeiterinnen und Arbeiterfrauen.
Schon 1912 wurde vom Katholischen Frauenbund aus ein Arbeiterinnen=Nähkursus in Köln=Süd gegründet. Im Laufe der Zeit kamen in verschiedenen Stadtteilen neue hinzu, so daß heute elf Kurse bestehen. Arbeiterinnen und Arbeiterfrauen haben dort Gelegenheit, sich praktische Kenntnisse im Nähen und Flicken unentgeltlich onzueignen. Die Kurse finden einmal wöchentlich statt, und zwar von—10 Uhr abends. Wir möchten nicht verfehlen, auf die Rützlichkeit der Nähabende ausmerksam zu machen, da sie für ungelernte Arbeiterinnen, für die keine Fortbildungsschulen bestehen, die einzige Möglichkeit sind, sich praktisch nach der Schule weiterzubilden. Ohne Zweifel ist auch für Hausfrauen ein solcher Nähkursus von großem Vorteil, weil sie sich dort in dieser teueren Zeit selbst, mit unentgeltlicher Hülfe, Wäsche und Kleidungsstücke für sich und ihre Kinder anfertigen und ausbessern können. Die Veranstalter beabsichtigen, an alle Kurse mit der Zeit allgemeine Unterrichtskurse und Turnkurse anzugliedern, die auch schon jetzt mit einzelnen Kursen verbunden sind. Arbeiterinnen und Arbeiterfrauen, die von dieser sozialen Einrichtung Gebrauch machen wollen, sind eingeladen, sich bei den Leiterinnen der Kurse(siehe Anzeige) zu melden, oder sich abends in den Nähstunden einzufinden.
(A) Im Kaffeehaus Runge, Hohestraße 9, veranstaltet am Samstag das verstärkte Trompeterkorps der 2. Ersatz=Abteilung des Bergischen Feldartillecie=Regiments Nr. 59 unter Leitung des Obermusikneisters Bahr und unter Mitwirkung des Herbrandschen Sängerbundes, Köln Ehrenfeld, ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Weihnachtsbescherung der im Felde stehenden Truppen des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59, der 1. Ersatz=Abteilung genannten Regiments und des Reserve=Feldartillerie=Regiments Nr. 15, worauf Freunde und Angehörige aufmerksam gemacht werden.
C0 Weihnachtspakete für die Angehörigen der 6. Vatterie des Reserve-Fußartillerie-Regiments Nr. 9 und deren
Munitionskolonne(Hauptmann Schleicher) können am 15., 16. und 17. Dezember, vormittags von 10—12 Uhr und nachmittags von—5 Uhr, im Gebäude der Rheinisch=Westfälischen Bodenkreditbank, Unter Sachsenhausen 2, abgegeben werden.
(A) Kriegerbegräbnis. Donnerstag, den 9. d. Mts., vormittags 10 Uhr, wird auf dem Südfriedhofe der Landsturmmann Karl Scheidner vom Landsturm=Bataillon Beuthen zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Verein Deutscher Krieger Köln=Sülz.
Personalnachrichten.
(e) Die Rote Kreuz-Medaille dritter Klasse erhielten: Kaufmann Peter Ehryardt(Köln), Betriebsleiter Heinrich Mirbach(Köln=Ehrenfeld), Arzt Dr. Mittwey(Köln), Schwester Gangerica Adams(Köln), Schwester Fridoline Klein(Köln), Schwester Fidelis Pützstück(Köln), Schwester Canisia Zehnpfennig(Köln).
Veranstaltungen für Verwundete.
Den Verwundeten und Kranken des Festungs=Lazaretts 18, Severinswall, wurde am vergangenen Freitag eine besondere Freude zuteil, indem das gesamte Trompeterkorps des Berg. Feld=Art.=Rats. Nr. 59 unter Leitung des Königlichen Obermusikmeisters Aloys Bahr ein Konzert mit auserlesenem Programm spendete. Obermusikmeister Bahr, der selbst im schwer verwundet, nunmehr wieder seiner Kapelle vorsteht, brachte mit seinen Musikern den lauschenden Zuhörern frohe Stimmung, und es wurde ihm herzlicher Tank zuteil. Obermusikmeister Bahr hat sich mit seinen Trompetern schon oft während des Krieges in uneigennütziger Weise den Lazaretten zur Verfügung gestellt.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
(#) Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns. Den nächsten Vortrag wird die Vereinigung am Donnerstag im Quatermarktssaale des Gürzenich halten lassen. Bezirkspräses Houben spricht über Den Aufstieg Deutschlands zur Weltmacht. Aus wirtschaftlichen und anderen Gründen war Deutschland gezwungen, von einer europäischen Großmacht zu einer Weltmacht emporzustreben. Dadurch aber mußte es mit der einzigen fertigen Weltmacht der Erde, England, in Konflikt geraten. Nur wer in den Zusammenhang der Politik der Weltmächte einzudringen versucht, wird die tiefsten Gründe des gegenwärtigen Weltkrieges erkennen können.
Kölns Nachbarschalt. z
0 Alfter,.Dez.1915. Sechs Arbeiter von hier, im Alter von 17—20 Jahren, standen vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln unter der Anklage des Auflaufs und der Widerstandsleistung. Wie in der Kriegszeit hier Sonntags wiederholt Zusammenrottungen junger Burschen stattfanden, um der Polizei Schwierigkeiten zu machen, so auch wieder zu Anfang Oktober d.., wobei der einschreitende Polizist umzingelt und bedroht wurde, sodaß er blank ziehen und schließlich den Förster zu Hülfe holen mußte. Das Außerordentliche Kriegsgericht verurteilte fünf der Angeklagten zu je zwei Monaten, den sechsten, der bei der Zusammenrottung auch ein offenes Messer getragen hatte, bei sofortiger Inhaftnahme zu sieben Monaten Gefängnis. Bei der Strafzumessung fiel erschwerend ins Gewicht, daß in Alfter die Ausschreitungen der jungen Burschen Sonntags während des Krieges fast zur Regel geworden waren, und daß auf die Aufrechterhaltung der Ordnung zur Kriegszeit besonders nachdrücklich hingewirkt werden muß.
Krieg und Volkswirtschaft.
Die Lebensmittelfragen im Hauptausschusse des Reichstages.
WTB Berlin,.Dez.1915.(Drahtber.) Bei der weiteren Beratung der Lebensmittelfragen in der heutigen Sitzung des Hauptausschusses des Reichstages behielt Staatssekretär des Innern Dr. Delbrück sich die Besprechung verschiedener Fragen für die Einzelberatung über die eingebrachten Anträge vor. Er wandte sich gegen die Behauptung, daß die Landräte bei der Durchführung der Kartoffelverordnungen versagt hätten. Sie seien vielmehr manchmal darüber hinausgegangen. Die Frage der Versorgung mit Fetten sei schwierig. Er halte die Regelung der Verteilung für notwendig. Die aus den beschlagnahmten Rohstoffen erzeugte Margarine zum Preise von M. 1,40 für das Pfund sei noch nicht auf den Markt gekommen. Sie werde den Gemeinden zur Versorgung der Minderbemittelten überwiesen werden. Eine Verordnung, durch welche die Ueberschüsse großer Molkereien entsprechend verteilt würden, würde demnächst erlassen werden. Eine dauernde Regelung des Buttermarktes könne, da seine Verhältnisse sich fortwährend änderten, durch eine systematische Verordnung nicht erreicht werden.
Der Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Dr. Helfferich, wies an einem reichen Zahlenmaterial nach, daß die Kosten des Lebensunterhaltes in dem feindlichen Auslande viel stärker gestiegen seien als bei uns, besonders diejenigen für Brot und Kartoffeln. Den Bemühungen der verbündeten Regierungen zur Erleichterung der Lebenshaltung im Reiche zögen die Verhältnisse gewisse Grenzen, welche man bei der Beurteilung dieser schwierigen Fragen nicht unbeachtet lassen dürfe.
In der weiteren Verhandlung erklärte der Staatssekretär des Innern, es sei der Durchführung der Verordnungen über die Lebensmittelversorgung nicht zuträglich, wenn sie sogleich nach dem Erscheinen mit ätzender Kritik überschüttet würden. Ein anderer Regierungsvertreter stellte fest, daß die Generalunkosten für den Sack Mehl vom Erntewagen bis zur Backstube fünfzehn Pfennige betrügen. Die Reichsgetreidestelle hätte auf das Mahlgut der selbstwirtschaftenden Kommunalverbände keinen Einfluß und könnte angesichts des verhältnismäßig geringen Quantums, welches ihr zur Verfügung an die Mühlen verfügbar sei,
nicht dreitausend Mühlen beschäftigen. Wegen des Heeresbedarfes
sei es unmöglich, die Nachtarbeit unbedingt zu verbieten. Die allgemeine Aussprache über die Ernährungsfragen ist damit beendigt. Morgen werden die einzelnen Anträge dazu behandelt.
Regelung der Preise für Gemüse, Zwiebeln und
Sauerkraut.
WTR Borlin,.Dez.1915.(Drahtber.) Auf Grund einer Verordnung des Bundesrates wird über die Regelung der Preise für Gemüse, Zwiebeln und Sauerkraut bestimmt, daß im Großhandel für 50 Kilogramm frei nächste Verladestelle einschließlich Verpackung folgende Preise nicht überschritten werden dürfen:
Für Weißkotzl(Weißkraut) M..50, Rotkohl(Blaukohl) und Wirsingkohl(Savoyerkohl) M. 4,50, Grünkohl (Braun= oder Krauskohl) M. 3. Kohlrüben(Steckrüben oder Wrucken) M..50. Mohrrüben(rote und gelbe Speisemöhren, auch gelbe Rüben genannt) M. 5, Zwiebeln M. 6,
Sauerkraut(Sauerkohl) M. 12.
Insoweit für Gemüse, Zwieveln und Sauerkraut Höchstpreise im Kleinhandel festgesetzt werden, dürfen sie folgende Sätze für das Pfund beste Ware nicht überschreiten: Für Weißkohl 5 Pfg., Rokkohl 7 Pfg., Wirsingkohl und Grünkohl 6 Pfg., Kohlrüben 5 Pfg., Mohrrüben 8 Pfg., Zwiebeln 15 Pfg., Sauerkraut 16 Pfg.
Diese Bestimmungen treten mit dem 13. Dezember in Kraft.
Regelung der Preise für Süßwassersische.
WVTB Berlin,.Dez.1915.(Drahtber.) Auf Grund einer Verordnung des Bundesrates wird über die Regelung der Preise für Süßwassersische bestimmt, daß beim Verkauf im Großhandel am Berliner Markte für 50 Kilogramm Reingewicht einschlietzlich Verpackung folgende Preise nicht überschritten werden dürfen:
Bei Karpfen 105., Schleien 125., Hechte 110 Mark, Bleien oder Brachsen von einem Kilogramm und darüber 80 M.— dieselben unter einem Kilogramm 60 M.—, Plötzen und Rotaugen von einem Pfund und darüber 60 M.
— dieselben unter einem Pfund 50 M.
Die Höchstpreise im Kleinhandel dürfen für das Pfund nicht übersteigen: bei Karpfen 1,30., Schleien 1,50., Hechte.25., Bleien von einem Kilogramm und darüber 1 M.
— dieselben unter einem Kilogramm 0,75 M.—, Plötzen und Rotaugen von einem Pfund und darüber 0,75 M.— dieselben unter einem Pfund 0,65 M.
Die vorstehenden Sätze ermäßigen sich bei toten Fischen um 20 Proz.
Die Bestimmungen treten am 13. Dezember in Kraft.
A Krieg und Versicherungsprämten.
Von versicherungstechnischer Seite wird uns geschrieben:
Wie alle übrigen Zweige unserer Volkswirtschaft wird auch das Versicherungswesen vom Kriege beeinflußt. Alle Versicherungsanstalten, welche in Friedenszeiten von Jahr zu Jahr aus einen mehr oder weniger bedeutenden Zuwachs an Neuversicherungen zu rechnen gewohnt waren, sind unter den heutigen Verhältnissen gern zufrieden, wenn es ihnen gelingt, das bestehende Geschäft zu erhalten. Die Schwierigkeit der Erhaltung des bestehenden Geschäfts liegt indes weniger in den hier und da schwieriger gewordenen Erwerbsverhältnissen und der Teuerung, als vielmehr in dem Umstande, daß zahlreiche Versicherte glauben, der Kriegszustand hemme die Zahlungspflicht der fälligen Prämien.
Das Gesetz üler den Versicherungsvertrag unterscheidet zwischen der Prämienzahlung, die vor oder die bei dem Beginne der Versicherung zu erfolgen haben(erste Prämie) und solchen, die nach dem Beginne zu bewirken sind(Folgeprämie). Der ersten Prämie sind diejenigen Fälle gleichzustellen, in denen überhaupt nur eine einmalige Prämie zu entrichten ist.
Bei neuen Versicherungen ist die Prämie bei Vorzeigung des Versicherungsscheines zu erlegen, sonst wird im Schadenfalle nichts vergütet. Eine Zahlungsfrist ist hier nicht vorgesehen.
Bei bestehenden Versicherungen(Folgeprämie) hat der Versicherte, falls er das Geld bei Vorzeigung der Prämienrechnung nicht zur Hand hat, eine Zahlungsfrist von vierzehn Tagen— bei der Feuerversicherung von Gebäuden eine solche von einem Monat— ohne Rechtsnachteile, d. h. ohne Verlust der Ansprüche, wenn innerhalb dieser Frist ein Schaden eintritt. Nach dem Ablauf der vierzehntägigen Frist erlischt jeder Schadensanspruch.
Die Folgen der nicht rechtzeitigen Prämienzahlung treten indes nur dann ein, wenn die Versicherungsanstalt dem betreffenden Versicherten gegenüber dies brieflich kundgegeben hat. Die stillschweigende Außerkraftsetzung einer Versicherung ist nach dem Gesetze nicht statthaft.(Da die der Unfall versicherung zugrunde liegenden Bedingungen das Kriegsereignis ausschließen, so wird den betreffenden Kriegsteilnehmern die über das Datum des Kriegszustandes hinaus bezahlte Unfallversicherungsprämie gutgeschrieben. Die private Unfallversicherung eines Kriegsteilnehmers ruht also während des Krieges.
Nach Vorstehendem muß jedem Versicherten der wohlgemeinte Rat erteilt werden, die Versicherungsprämie rechtzeitig, d. h. bei Verfall zu zahlen, denn nur auf diese Weise sichert er sich seinen Anspruch im Schadenfalle. Bei Zahlungsunfähigkeit wende man sich lieber an das betreffende Hülfsamt, ehe man seine wirtschaftliche Existenz durch Nichtzahlung der Prämie aufs Spiel setzt.
(0 Schuhe ohne Leder. Die Deutschen Werkstätten in Hallerau, die zu ihren Mitarbeitern die besten deutschen Künstler zählen, haben sich, durch die Kriegszeit auf ihrem eigentlichen Gebiete— dem Möbel= und Wohnungseinrichtungsbau— lahmgelegt, auf etwas ganz anderes geworfen: sie stellen Schuhe ohne Leder her, die geeignet scheinen, an die Stelle der teuren Lederschuhe zu treten. Seit Monaten sind sie ausprobiert und sollen demnächst auf den Markt kommen. Das Oberteil ist aus grauem oder schwarzem wasserdichtem Segekleinen, wie es die Militärbehörde für die Tornister der Soldaten vorschreibt; Brandsohlen, Sohlen und Absätze sind aus Holz, und zwar sind dünne Holzschichten kreuzweise wasserdicht verleimt. Dadurch werden die Sotzlen wasserdicht und fest. Sie haben auch ein Gelenk und tragen sich daher wie feste Lederschuhe. Da sich die Sohlen filzig laufen, ist das Geräusch beim Gehen nicht dauernd klappernd. Die Schuhe sollen nicht mehr kosten, als man heute für ein Paar gute Ledersohlen bezahlen muß. ar

Heimer Locat-Aureger ür 338= Mittwoch, s. Dezember 1915
Seite 11.
bedarfes Die allmit bedelt.
und
d einer Preise Groß schließdürfen: (Blauukohl en oder SpeiseM. 6,
stpreise
e Sätze heißkohl
6 Pfg.,
Pfg.,
Kraft.
d einer Preise ßhandel ischliehdürfen: te 110 im und
M.—
60 M.
Pfund 50., er 1 M. zen und ieselben
hen um
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem un erforschlichen Ratschluß gefallen, heute morgen 9¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Hülstrunk
Kgl. Eisenbahnbetriebssekretär
im Alter von 64 Jahren, nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Prau Wwe. Heiprieh Hälstrunk.
Köln, Berlin, Schlebusch, westl. Kriegsschauplatz, Detroit(Michigan), den 6. Dezember 1915.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 9. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Thieboldsgasse 93 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 10. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. ch
Statt jeder besonderen Anzeige.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, Montagabend 7¾ Uhr unsere liebe Mutter, Großmutter und Schwiegermutter
die wohlachtbare Frau
im Alter von 77 Jahren nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Anna Heiler.
Köln-Kalk, den 6. Dezember 1915.
such das
serungsis einen ngen zu sen gern zu erbeschäfts sordenen em Umhemme
zwischen der Versie nach Prämie
ing des le nichts
rsicherte, icht zur r Feuer— ohne inerhalb sierzehnen indes den VerUschweiGesetze iegenden den beriegszuchrieben. ht also
gemeinte ). h. bei ch seinen de man irtschaftsetzt.
33
Das Begräbnis findet statt Donnerstag, den 9. Dezember, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Kalk, Mülbeimerstraße 65, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 10. Dezember, morgens 9 Uhr, in der St Josephskirche zu Köln-Kalk. 65
Heute morgen verschied im hohen Alter von fast 90 Jahren plötzlich, aber nicht unvorbereitet, da sie öfter die h. Sakramente empfangen hatte, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Groß- und Urgroßmutter,
Prau Wve. Gertrud Hisenbarth
geb. Kraus.
Von großer Herzensgüte und seltener Geistesfrische ist sie uns stets ein leuchtendes Vorbild gewesen.
Klemens Weingarten Sibilla Weingarten geb. Eisenbarth Waria Moek geb. Eisenbarth Carl Eisenbarth
ElisabethEisenbartn geb. Weingarten
sowie 14 Enkel und 7 Urenkel.
Köln-Deutz. Aachen, Köln. den 6. Dezember 1915. Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag, den 9. Dezember 1915, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist. Die Beerdigung findet am selben Tage um 11 Uhr vom Sterbehause Köln, Severinstraße 134, aus statt. db
Nachruf
Am 5. Dezember verschied nach langem, schwerem Leiden unser langjähriger Vertreter, Herr
Felix Laurentz
in Kalk.
Sein biederes Wesen, seine rührige Tätigkeit für unsere Firma waren vorbildlich.
Wir werden sein Andenken stets in Ehren halten. Möge ihm die Erde leicht sein.
Landwirtschaftl. Brennerei Landwehr Aug. Wever, G. m. b. A.
Das Sechswochenamt
für
Frau Johanna Rath geb. Helten
findet Freitag, den 10. Dezember, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt in KölnNippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Wwe. Maria Derichs
findet Freitag, den 10. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu statt, wozu Verwandte und Freunde herzlichst eingeladen werden.
Rs-8
Peter Grossmann
Fernrut B7049.
-Anstal
Köln, Zülpicherplatz 10.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Scke Gärzenionstr., Burghöfchen
Fernsprech-Automat
Hallerau, zählen, ebiete— egt, auf eder her, u treten. auf den hwarzem die TorAbsätze ceuzweise icht und wie feste Geräusch en nicht ohlen bear
für jedermann um Preisan, des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pig.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St Maria i. d. Kupfergasse.
Die Erequien für das Mitglied, Frau b
Keth. Höschler geb. Köttenich finden statt Donnerstag, den 9. Dezbr.. ½9 Uhr, wozu freundlichsteingeladen wird.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
Sndanszzen
aus feinst., deutschem Stahl empfiehlt zu äuß. Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3(Palatium) Ehrenstr. 14(eig. Hohlschleif.
Prsnns
Menn
Trotz enormer Preissteigerung empfehie durch frühzeitige Abschlüsse zu sehr
niedrigen Preisen: u eiegante Damen-Wäsche AscHe solide Anfertiguns
Tischtücher, Handtücher, Bettücher echte Klöppel-, Madeira- u. KünstlerOecken
biige“ Taschenfücher
Schürzen- Unterröcke
Gr. 42—52 Matinées Brusen vorratig Morgenröcke
preiswerte Baby-Geschenke Herren-Wäsche, Unterzeuge
Thekla„Felbert
jetzt Richmodstrasse 29•31.
Ziehung bestimmt nächste Woche!
Große
eihnachts-Lotterie.
Jedes 19. Los gewinnt.
5366 Gewione Im Besamiwer“ von
700001
300001
Weihnachts-Lose à 3 Mk. 50 Pig Extts
empfiehlt und versendet General-Debit
Amtenbrink, Schlergase 30
sowis in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
nur zu haben bei
Georg Fahrbach
21 Gürzenichstrasse 2
Köln
Fernsprecher Al374.
%
Preislisten auf Verlangen kostenlos
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 8. Dez.1915.
6 Feldgeistliche an der Front.
.... Freitags und Samstag zelebrierte Pater B. im Unterstand, im übrigen siebenmal öffentlich in der Woche für die Soldaten, bald für diese, bald für jene. Es sind zwei Wochen der, als er Samstags die heilige Messe im Unterstande las, und ich ihm dabei diente. Urplötzlich, bei Beginn der Präfation, ein furchtbarer Krach! Eine Granate war vor dem Unterstande eingeschlagen. Der Pater flog gegen den Tisch. Wir kamen beide vor Schrecken mit dem Beten durcheinander. Nach der Wandlung kam eine zweite und am Schlusse der Messe die dritte Granate vor den Unterstand.
Eines Nachmittags— es war gegen 6 Uhr— war auch wieder eine tolle Schießerei im Gange. Links und rechts schlugen die Granaten ein, die Minen krepierten in geringer Entfernung mit ohrenbetäubendem Getöse. Da— ein Krach— eine Granate aß auf unserem Unterstande. Gott sei dank leistete dieser Widerstand, sonst wären der Pater und ich, wenn nicht tot, so doch schwer verwundet gewesen.
Es sind gerade drei Wochen her heute, als der Pater und ich uns aufmachten, um zu einer Reserve=Kompagnie der*“ zu gelangen, die etwa zwanzig Minuten von unserem Unterstand entfernt lag. Etwa 7 Uhr war es. Kurz vorher hatten die Franzosen angefangen, mit Minen zu schießen. Diese flogen in
der Richtung des Grabens, durch den wir gehen mußten. Wir liefen und schauten nach oben, wenn wir einen Minenabschuß gehört, denn man kann bei geschickter Flucht einem Minenvolltreffer ausweichen. Gott schützte uns. Angestrengten Laufs kamen wir auf dem„Kirchplatz" an. Gerade wollte der Pater die Meßgewänder anlegen, die Kompagnie stand schon da, auf einmal hui, krach, krach, krach! Schrapnells. Alles suchte Schutz in den nächsten Unterständen. Fünf Minuten vergingen, kein Schuß mehr. Der Pater ging an den Altar und kleidete sich an. Er empfahl den Mannschaften, die im Halbkreise abseits standen, bei etwaiger Gefahr sofort zu verschwinden. In nomine Patris usw. Ich stimme an zu singen: Alles meinem Gott zu Ehren. Welch ein Gesang! Vielen erstarb der Ton in der Kehle. Ich bete vor. Welch eine Weihe und Innigkeit lag auf dem Antwortgebet der Mannschaften. Unaufhörliches Rollen der Granaten und Tosen der Minen.... Nun Wandlung!... Stille vor dem Tode. Und das Glöckchen, wie klingt es so ernst, nicht so wie in der Heimatskirche. Bald geht die Glocke von neuem: O Herr ich bin nicht würdig... Wie die Krieger reuevoll an ihre Brust schlagen! Da fürchtet keiner mehr, alle, ja alle treten hinzu vor den Altar und empfangen das Brot des Lebens, während hinter uns der Tod stets lauert. Schnell beendigt der Pater die Messe. Als dann zwei der Kameraden zu ihren Unterständen zurückkommen, waren ihre Gewehre zerschossen. Wären sie nicht zur Feidmesse gekommen, dann hätten die Schüsse auch wohl ihrer Person gegolten. Die h. Messe als Retterin des Lebens.
Herrliche Schauspiele lebendigen Glaubens kann man hier allwöchentlich siebenmal sehen. Ich kann sagen, daß neun Zehntel aller Mannschaften der** Brigade, bei welcher Pater B. als Feldgeistlicher wirkt, jede Woche kommunizieren, wenn kein Hindernis entgegentritt. Unmittelbar hinter dem Schützengraben hatten die* in der Stellung, die wir vor einer Woche verließen, eine hübsche Kapelle mit einem gotischen Flügelaltar eins yließlich verschließbarem Tabernakel und eine prächtige Kommunionbank gebaut. Alles aus weißglänzendem Birkenholz mit Eichenholzrinde verschalt. Oft sah ich acht bis zehn Offiziere nebeneinander dort knien, um die heilige Kommunion zu empfangen. Und die jungen Reserveoffiziere geben den ältern an gutem Beispiel nichts nach. Pater B. ist freilich ein wahrer Held in seinem Amt und eine Zierde seines Ordens. Seine Autorität bei den Mannschaften und bei den Offizieren beiderlei Bekenutnisses bis hoch hinauf ist sehr groß. Alles bewundert einen solchen Seelsorger, seinen Mut gegenüber Minen und Granaten, seine geradezu fachmännische Uebersicht des ganzen Aufbaues der Stellungen seiner Brigadetruppen und der ganzen Division. Unaufhörlich läuft er durch die Gräben, zu den Batterien, in das Offizierskasino und sorgt dabei ständig für den vielbegehrten Lesestoff. Gott schütze den Tapferen. M. B.

Seite 12
Kölner Local-Auzeiger Nr. 338* Mittwoch, 8. Dezember 1915
Hräuensund,
(J. F..)
Vortrag von
Herrn Dr. K. Hoeber:
Der Kaisergedanke im Weltkriege.
Donnerstag, den 9. Dezember 1915
abends 8½ Uhr
im Iabellensaale des Gürzenich. r
Karten zu 1 Mark sind in der Geschäftstelle Flandrischestraße 10, u. an der Abendkasse zu haben.
Großer Saal der Bürgergesellschaft Köln
Donnerstag, 9. Bezembar, abds. 8 Uhr:
Br. Söhlischger
zum Besten dürltiger Familien von gefallenen Kölner Kriegern„„„
veranstaltet vom Musikkorns des Ers.-Pionier-Bataillons Nr. verstärkt durch Musiker des Fußart.-Regiments Nr. 7 Leitung: Obermusikmeister Andr. Weber. Mitwirkende:
Konzerträngerin Fräulein Wieze Marx(Sopran) von hier her Bewrich Winkelchoff(Tenor) v. d. Kölner Oper Herr Fratz Lindlar(Bariton) von der Kölner Oper llerr Carl Giebmanns von hier Gesangs-Abteilung des 4. Rekruten-Depots des Ersatz-PionierBau. Nr. 7, verstärkt durch Mitglieder des.-.-V. Concordia Mülheim.
Dirigent: Herr Willr Würges.
Antrihsgreis 8UPff.
Karten zu haben bei: Buchhandlung Paul Neubner, Hohe straße 137(—1,—7 Uhr), Hofmusikalienhandlung P. J. Tonger, Am Liof 30—36, Zigarren-Importhaus Emil Wolsdorf, Stollwerekhaus, Geigen- und Cellobauer Jos. Lülsdorf, Mittelsgabe 18, und im Büro der Bürgergesellschaft.
Konzertflügel: Rud. lbach Sohn. Vortragsfolge:
I. Rich. Wagner: Fantasie a. d. Op.„Die Meistersinger von
Nürnberg“
2. a) Felix Weingartner:„Liebesfeier“
.) Konrad Ramrath:„Tanzlied“
e Wilh. Meyer-Stolzenau:„Das Soldatenkind“
Fräulein Mieze Marx
3. Rob. Schumann: Klavierkonzert-moll I. Satz, für Klavier mit Orchester
(Kriegstreiwilliger Gefr. Pillney(Mitglied der Kapelle)
4. Rich. Wagner: Große Arie aus der Oper„Der fliegende
Holländer“
Herr Franz Lindlar
5. a) L. Rebbert:„Heil Kaiser und Reich“ b) M. Neumann:„An der Heimat halte fest“
Gesangsabteilung des 4. Rekruten-Depots
6. a) S. J. Bach-C. Gounod:„Meditation“) für Violin-Solo, b) G. F. Händel:„Berühmtes Largo“, 1 Harfe.Orchest.
Bearb. v. Gefr. Pillner. Violin-Solo Vizefeldw. Mowinkel.
7. Ambr. Thomas: Ouvertüre z. Oper„Mignon“.
Pause.
8. C. M. v. Weber: Ouvertüre z. Oper„Der Freischütz“
9. a) R. Wagner„Siegmunds Liebeslied“ aus„Walküre“ b) Eug. Hildach:„Lenz“
Hlerr Heinrich Winkelshoff.
10. D. Alard: Doppcikonzert für zwei Violinen mit Orchester Kriegsfreiwilliger Pionier Bernhard de Haas und Rhein
11. a) M. Neumann:„Zigenners Weihnachten“
b) Ernst Dörner:„Die Tage der Jugend“
c) Herm. Möskes:„Der deutsche Rhein“
Hlerr Franz Lindlar
12. a) H. Marschner.„Das freie deutsche Vaterland“ b) E. Sicfener:„Im Feldquartier“
Gesangsabteilung des 4. Rekr.-Depots.
13. Herr Carl Giebmanns
14. Rich. Wagner:„Kaisermarsch für Chor und Orchester. do
Kaffeehaus
Hohestraße 9.
Kathol. Frauenbund
Zweigverein Köln(N. F..)
Unentgeltliche Näh- und Flickkurse
für Frauen und Mädchen
Cöln-Mitte
Kasinostrasse—7 Freitag, abends von—10 Uhr
Frl. Tietz, Schillingstrasse 28
Lochnerstrasse 5— 7 Rothgerberbach 15
Cöln-Süd:
Zwirnerstr. 15—17
Zwvirnerstr. 15—17 Bayenthal:
Goltsteinstrasse 81
Ehrenfeld:
Klarastrasse 13
Lindenthal:
Bachemerstr. 104
Hippes:
Turmstrasse—7
Sülz:
Lotharstrasse 18
Winat:
Ilesshofstrasse 43
Kalk:
Albermannstr. 21
Mittwoch, abends von—10 Uhr Frl. A. Zaum, Beethovenstrasse 10
Freitag, abends von—10 Uhr
Montag, abends von—10 Uhr
Dienstag, abends von—10 Uhr
Montag und Mittwoch, abends von —10 Uhr
Donnerstag, abends von—10 Uhr Dienstag, abends von—10 Uhr Donnerstag, abends von—9½ Uhr Dienstag. abends von—10 Uhr
Dienstag, abends von—10 Uhr
Dienstag, abends von—10 Uhr
Frau Rektor Dr. Harn, Rothgerberbach 15.
Frl. Oberlehrerin A. Hopmann, Alteburgerstrasse 15 Frl. M. Schumacher, Severinstr. 154
Frau Buschhausen, Südpark 21
Frau Dr. Mülhens, Körnerstr. 98
Frl. M. König, Herderstrasse 24
Frl. Damm, Ehrenfeld, Ottostr. 4
Frau Direktor Hoymann, Emmastrasse 13
Frau Dr. Hermanns, Ostheimerstrasse 62
Frau Schüller, Kaiserstrasse 77.
worden
Die technische Leitung liegt in Händen von bewährten Fachkräften. Anmeidungen von den Kursusleiterinnen und an jedem Nähabend angenommen. ge7
Volksverein F das hath. Deuischland
Bezirk Gesamt-Köln.
#
Flora
#
*—
• PIUTG.
5 Täglich 3½ Uhr:*
*— 6
*
5
Samstag, den 11. Dezember 1915
Großes
zum Besten der Weihnachtsbescherung der im Felde stehenden Truppen
des Feld-Art.-Heg Nr. 59 der I. Ersatz-Abteilung genannten
Regiments und
des Res.-Feid-Art.-Reg. Nr. 15
ausgeführt vom
verstärkten Trompeterkorps der II Ersatz-Abt. des Berg. Feid-Art.-Regiments Nr. 59 unter persöulicher Leitung des Königl. Obermusikmeister Aloys Bahr und gütiger Milwirkung
des Herbrandschen Sängerbundes, Köln-Ehrenfeld.
Leitung: Musikdirektor de la Motte. 0
tag. 12. Dez.: Großes Milllärkonzert. ergebenst ein Franz Runge.
Mittroeh, den 8. Dezember 1915, abends 8½ Uhr, im grossen Gärzenichsaale:
Vaterländischer Abend.
Die hochwürdigsten Herren Weihbischöfe werden der Veranstaltung beiwohnen.
Der Kölner Liederkranz, unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Kgl. Musikdirektor P. Haas, hat seine Mitwirkung zugesagt.
Vortragsfolge.
1. Ansprache des Vorsitzenden Dr. Leo Schwering.
2. Männerchöre:
a. Sanctus- Schubert
b. Wanderers Nachtlied K. M. v. Weber
3. Vortrag:„
Deutschlands Siegeskräfte. Herr Dr. Karl
Sonnenschein, M. Gladbach.
4. Männerchor:
Sängers Gebet P. Haas
5. Ansprache des hochwürdigsten Herra Welhbischofs Dr. Müller
6. Männerchor:
Die Wacht am Rhein.
Eintrittskarten zum Preise von 20 Pfg. sind zu haben: Volksbureau und Arbeitersekretariat, Köln, Annostrasse 86 (Annohaus), Geschäftsstellen der Kölnischen Volkszeitung: Breitestrasse 85 und Marzellenstrasse 37, Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8, Zweigstellen des Kölner Local-Anzeigers in Köln-Sülz bei Wilh. Baum, Luxemburgerstrasse 242, in Köln-Lindenthal bei Wilh. Antoni, Dürenerstrasse 179, in Köln-Nippes bei Wilh. Schmitt, Viersenerstrasse 6, und in den kath. Vereinshäusern in Köln-Ehrenteld, Simarplatz und Leobau, Philippstrasse 37 und abends an der Kasse.
Der Reinertrag ist zum Besten der städtischen Kriegssammlung bestimmt.
Der Vorstand:
I..: Dr. Leo Schwering,
Vorsitzender.
Konzert!
3 Eintritt 50 PIA.
6 1*
K. M. 6. U.
Donnerstag, d. 9. d. M. B
Keine Probe.
Mächiche
Lotterie
Ziebung am 11. und 13. Dezember 1915
im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion unter no tarieller Leitung
2868 Gewinne und eine Prämie 1 im Gesamtwerte von Mark
30000
1 Hauptgewinn i. W. von Mark
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113. Probierküche Deutz, Gotenring, Volksschule(Katholischer Frauenbund) Donnerstag, den 9. Dezember 1915, nachm. 4 Uhr:
Probekochen
Zwei Heringsgerichte und zwar Rollmöpse u. tischfertige Heringe in einer Tunke, Weihnachtsgebäck.*
Winterbau. 4 u 8¼ Uhr
Deutschlands
beste Turner
Patty-Frank
u. der Spielplan.
Vorverkauf: Hagenbeck u. Tietz.-G. Schlaß der Abendvorstellg. kurz v. 11 Uhr#
*
Für den Heischiosen Tag:
Fische
Lebenden Kabeliau
im Geschmack gleich besten Stewaserüschen, versende täglich pro Pfund 48 Pfg., wenn weniger als 30 Pfd. 55 Pfg. pro Pfd., einschliesslich Eis und Verpackung gege. Nachnahme
F. Janzen, Fischarscshandlung h Stralsund(Pomm.) Rosto-;k(Meckl.)
Fernspr. 256, 20. Ternsp. 267, 268
Telegramn: Fischlangen
(Vereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Mittwoch: Königskinder.— Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 9. Dezember 1915:
Also sprach Zarathustra.
Tondichtung von Richard Strauß.
Dirigent: Güstav Brecher
Während der Aufführung der Tondichtung findet kein Einlaß statt.
Hierauf:
Der Barbier von Bagdad
Komische Oper in 1 Aufzuge von Peter Cornelius. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Vidron. Grimm; Herren: Kaposi, Clemens, Winckelshoff, Gleß. Wolff=Märkens. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 4,00., 1. Parkett.25.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte 2. Parkett 2,65.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .00.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen 1,40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Freitag, den 10. Dezember 1915— Anfang 7 Uhr
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing. Schauspielhaus:
Heute, Rittwoch: Pension Schöller.— Anfang 3 Uhr. Donnerstag, den 9. Dezember
Die selige Exzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber u. Leo Walther Stein. Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Frey, Klinder, Bischoff, Wolff, Brings; Herren: Würthenberger, Dysing, Korth, Gode, Aßmann, Eggerth, Majewski, Portz, Turrian, Nitzgen, Willi, Heber, Kiesau, Senden, Diehl, Rutkowsky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00.,
I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Freitag, den 10. Dezember 1915
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Städtischer Fischverkauf.
Von Donnerstag, den 9. d. M. ab werden in den bekannten Verkaufsstellen von der Stadt bezogene
Schellfische
kleine zu 52 Pig. das Pfund
mittel„ AS„„„
solange der Vorrat reicht, verkauft. Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtische Verkaufsstelle für frische Seefische“ gekennzeichnet.
Cöln, den 7. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
5* J..: Adenauer.
20000
Prämie im Werte von Mark
19000
lauptgewinn i. W. von Mark
5000
usW. USW.
laco 1 M(Porto und Liste
LUIE 1 fI. 25 Pf. extra) bei
den Königl. Lotterie-Einnehmern und in allen Lotterie-Geschäften zu haben.
Verband Kgl. Preuß. Lotterie-Einnchmer
Berlin C. 2, Burg-Straße 27.
Die schönsten
Geschenke
in Linoleum Wachs=, LederGummituchen Wandschoner Ledertuchschürzen WollKokosläufer
kauseich stets am vorteilhaftesten
beic. Hiederstein
Bürgerst. 22-24, Ecke Alter Markt
Kölner Tapetenzentrale
Mscinagt
aus garantiert reiner Wolle.
Moderne Muster und aparte Farben für Trauer in dunkelgrau u. schwarz
Preislagen S Mark bis 225 Mark.
J. Raueiser&amp; Cie.
Köln, Waidmarkt.
e
-Guhrien s Preise in 6 Schaufenstern 6
Jedem Feldgesthriet
ein
kleines Buch beiUnsere Soldaten
ach. Unsere Scidattn
lechzen nach Lesestoff.
Kinderwagen Erstlings-Bettchen
vom einfachsten b. zum feinsten ohne und mit Garnierung
Form □ 0
Kutscblackierung höchst Bauernwagen
Polsterung vollendet L K
Riemenfederung 1 kompl. Kinderzimmer
Rohrwagen, große Auswahl. Einrichtungen. g'
Eigelstein 37.
Personen-Aufzug.
Carl Hochherz,
*