RRRRARRRRRRRRERRR ARRRARAAAAARRRRAAARAAANNAARRARAAR RRARRRARRARRAAARAARARARRERRAURRR ARRARAARAAARARRRRARRARARARARRRAASN
Kölner
n Bezugspreis bei
Botenzus#ellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Zi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Ceionia m.80(3 Mon.), m.20
(2mon.). m.00 mn.) Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
KRERNARNNRNA AARRARANARRRNRRRRAAAARRRAAARAAAAARARRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARRRRRRAAAARAARARARRAR RARARRRR RRRRRRRRARARRRAARN
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
# Anzeigenpreiss
n Die einspaltige Kolonel-Zeile X *(38 mm breit) 25 Pf, 3.
S und letzte Seite 30 Pf. 5 g fü: Köln 18 bzw. 22 Pf. 8 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl##
Reklamepreis K 4 * Die 90 mm breite Kolonel=## * Zeile 75 Pf, für Köln 50 PI. S g zweite Seite 00 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl# K Otfertengebühr 25 Pf. 28
* 2
&am Geschättsstellen: Marzellen- 2 S strasse 37 u. Kreitestr. 35.
ZE
Nr 710 Fornsne Geschäftsstellen u. Redaktion arzellenstr. 37: A 6920 bis 6923 kr. 519. Jeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
AEE
Köln, Freitag, 19. November 1915 29. Jahrgang.
Heute 12
K
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier. 19.Nov.1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
GAIN TM
Artillerie= und Minenkämpfe in und bei den Argonnen, sowie in den Vogesen.
Ein deutsches Flugzeuggeschwader griff englische Truppenlager westlich von Poperinghe an
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts neues.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Bei den gestrigen erfolgreichen Verfolgungskämpfen wurden 5 000 Serben gefangen genommen.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Mien. 18.Nov.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert. Beim Aufräumen des Schlachteldes von Caartorysk trat erst die volle Größe des jüngst errungenen Erfolges zutage. Der Feind hatte schwere Verluste. Bisher wurden 2500 Russen begraben und 400 frische Gräber gezählt. Mehrere tausend Gewehre und große Mengen Munition sind die Beute, die noch steigen dürfte. Der Geguer besaß am westlichen Styr=Ufer vier hintereinander liegende starke Stellungen mit Drahthindernissen, Stützpunkten und Flankierungsanlagen; ausgedehnte Hüttenlager mit Blockhäusern und große Stallungen beweisen, daß sie schon für den Winter eingerichtet waren.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Auch im Laufe des gestrigen Tages nahmen die Italiener die Angrisfstätigkeit nicht wieder auf. Nachts versuchten sie schwache Vorstöße gegen Zagora und am Nordhange des Monte San Michele gegen den Abschnitt südwestlich Sak Martino, alle wurden abgewiesen. Seit heute zeitlich früh steht Görz wieder unter heftigem Geschützfener. In der ersten Stunde fielen etwa 400 Geschosse in die Stadt. Der alte Stadtteil Riva war gestern vom Altissimo her unter Feuer. Unsere Flieger warfen Bomben auf die Kasernen von Belluno.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Verfolgung macht trotz schwerer Unbilden der Witterung gute Fortschritte. Nördlich von Nowa Varos nähern sich unsere Truppen dem Abschnitt von Uvae. Der Ort Javor ist in Besitz genommen. Südlich von Ivanjica schoben wir uns im Raume um die Höhe Jankov Kamien nahe an die Paßhöhen der Golija Planina heran. Deutsche Truppen drangen etwa halbenwegs Usee=Raska vor, während österreichischungarische Kräfte, von Ost gegen den Ibar vorgehend, Kapaonik Planina am Weg nach dem Karadag überschritten.
Die Truppen der Armee von Gallwitz rückten über das von den Serben geplünderte Kursumlije südwärts.
Bulgarische Kräfte gewannen kämpfend die Hohen von Radan und den Raum südöstlich.
Drei englische Kriegsschiffe von einem deutschen
=Boot versenkt.
WIB Berlin, 19.Nov.1915.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer Unterseeboote hat am 5. November an der nordafrikanischen Küste den englischen Hülfskreuzer Para(6322 Tonnen) durch Torpedoschuß versenkt und am 6 November im Hafen von Sollum die beiden, mit je zwei Geschützen bewaffneten enalisch=ägyptischen Kanonenboote Prince Abbas(300 Tonnen) und Abdul Menen (450 Tonnen) überraschend angegriffen und durch Geschützfeuer vernichtet. Dasselbe Unterseeboot hat das Feuer eines bewaffneten engtischen Handelsdampfers zum Schweigen gebracht und dessen Kanone als Beute heimgebracht.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Zur Versenkung der Ancona.
WTB Washington. 18.Nov.1915.(Trahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Der amerikanische Botschafter in Wien stellt in Abrede, daß die Ancona von dem Unterseeboot beschossen worden sei, nachdem die Ancorna angehalten habe, und daß Rettungsboote beschossen worden seien.
Weitere vier italienische Dampfer versenkt.
WTB Rom, 18.Nov.1915.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Nach Berichten aus verläßlicher Quelle sind in den letzten Tagen außer der Ancona noch vier italienische Dampfer durch Unterseeboote versenkt worden. Keine Zeitung hat darüber berichtet.
Der italienische Handel und die=Boote im Mittelmeer.
WTB Basel, 18.Nov.1915.(Drahtb.) Die National=Zeitung meldet aus Genna: Heute trat hier eine Konferenz aller am Seehandel interessierten Körperschaften zusammen, um über die durch das Auftreten von Unterseebooten im Mittelmeer geschaffene Lage zu beraten. Viele Dampfer sind nicht ausgelaufen. Vom 18. Nov mber ab werden Handelsschiffe von Kriegsschiffen begleitet werden.
*
WTB London. 18.Nov.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet amtlich: Das Hospitalschiff Anglia ist heute im britischen Kanal auf eine Mine gelaufen und gesunken. hatte 385 Mann an Bord; ungefähr 300 wurden durch ein Patrouillenboot gerettet. Ein anderes Schiff, das helsen wollte, stieß ebenfalls auf eine Mine und sank auch.
Die Tage auf dem Balkan.
Bulgarische Truppen vor Monastir.
WTB Athen, 18.Nov.1915.(Drahtber. Reuter.) Offizielle Nachrichten von der Front fehlen noch, aber in Telegrammen der Zeitungen wird die Lage der Serben als sehr ernst geschildert. Prilep soll von den Bulgaren besetzt sein, die zwei Stunden vor Monastir stehen und eine umzingelnde Bewegung ausführen. Die Lage von Monastir ist sehr kritisch. Die Konsuln, außer dem französischen, sind nach Saloniki gegangen. Dorthin sind auch die Archive gebracht worden.
Das weitere Vordringen in Serbien.
TU Rotterdam. 18.Nov.1915.(Drahtber.) Dailtz News melden aus Rom: Die letzten Saloniker Meldungen bestätigen die ungünstige Lage Serbiens. Mit ihrer Artillerie beherrschen die Bulgaren die Straße von Krivolac nach Prilep und verhindern dadurch die Vereinigung der Serben mit den Franzosen. Obwohl eine serbische Division unter Oberst Wassitsch 20 Tage lang den Babunapaß tapfer verteidigt hat, bedroht jetzt des bulgarische Keil, der zwischen Babuna= und Zernafluß getrieben ist, die Serben mit Umfassung und zwingt sie, sich nach Monastir zurückzuziehen. Das Gefecht beim Katschanikpaß dauert an. Die Bulgaren haben zwei Drittel dieser Bergenge erobert. Die Flucht der Einwohner Altierbieus nach der montenegrinischen und albanischen Grenze nimmt immer größeren Umfang an. Montenegro wird diese Völkerwanderung kaum aufnehmen können, da es selbst unter Knappheit der Lebensmittel leidet.
Die kritische Lage der Serben.
TI' Paris, 18.Nov.1915.(Drahtber.) Die Presse äußert sich sehr pessimistisch über die Lage der serbischen Armee, die man für sehr kritisch hält. Die Guerre Sociale schreibt: Der Balkan befindet sich in den Händen von 300000 Oesterreichern und Deutschen, 400 000 Bulgaren und 200000 Türken, die bereit sind, ihn von der Adria bis Konstantinopel zu überschwemmen. Inmitten dieser Feinde sind 200 000 Serben auf dem Rückzuge, die vergeblich den Anschluß an eine dem Lande befreundete Armee suchen, deren Nachschübe ungewiß und schwierig sind Zwischen diesen beiden verbündeten Heeren schieben sich die gefährlichen Bulgaren, harte Bauern, kampfgeübte Krieger und entflammte Patrioten. Das ist die angenehme Lage der Orientarmee, die Kitchener besichtigen wird, deren gefährliche Lage außerdem noch durch Griechenland im Rücken verschlechtert wird.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Kopenhagen, 18 Nov.1915: Im Gegensatz zu der englischen und französischen Presse, herrscht in der ganzen russischen Presse bezüglich des Schicksals Serbiens eine äußerst niedergedrückte Stimmung. So schreibt die Rußkoje Slowo, das Organ Sassonoffs: Noch nie hat die Weltgeschichte ein Volk gesehen, das, wie die Serben, den sicheren Todesstoß des Gegners vor Augen, bis zum letzten Atemzuge kämpfe.
PTZ Atben. 17.Nov.1915. Laut Meldungen des Neon Asty aus Monastir konzentriert sich die serbische Armee auf der Linie Raschka=Mitrowitza=Pristina zur Entscheidungsschlacht.
TU Kopenhacen. 19.Nov.1915.(Drahtber.) Die englische Presse hält die Lage Serbiens für hoffnungslos. Times und Daily Telegraph geben zu, daß nicht nur die letzte Verteidigungsstellung der Serben in den Babnnabergen verloren ist, auch das französische Hülfsheer sei in größter Gefahr, abgeschnitten und umzingelt zu werden.
Das Elend der Serben in Mazedonien.
9 Aus der Schweiz. 18.Nov.1915.(Eig.; Drahtbericht.) Der Berichterstatter des Corriere della Sera beschreibt aus Florina san der griechisch=serbischen Grenze] vom 16. November die trostlose Flucht Tausender Bürger von Monastir nebst zahllosen Landbewohnern, Hirten aus den Gebirgsdörfern, aus Krusewo, Badikia und Gostivar gegen die griechische Grenze. Zwei serbische Offiziere, die nach Saloniki geeilt seien, um Hülfe zu erbitten, berichteten tränenden Auges:„Wir können
nicht mehr widerstehen, wir haben nur wenige Leute, kein Brot für die Soldaten, wir werden alle sterben, ohne Serbien zu retten.“ Gegenüber diesem tragischen Zerfall der serbischen Verteidigunskräfte in Mazedonien hätten kleine lokale französische Erfolge bei Cerna absolut keinen Wert. Den Verbündeten fehlten hinreichende Kräfte, um den linken bulgarischen Flügel anzugreifen.
Griechenland und der Vierverband.
Aus der Schweiz. 18.Nvv.1915.(Eig. Drahtbericht: Der Londoner Korrespondent des Corriere berichtet, Kitchener müsse mit König Konstantin im Soldatenton sprechen.[Kitchener wird sich das wohl überlegen. König Konstantin weiß auch mit einem Manne seines Schlages fertig zu werden.] Der Druck der Verbündesen bezwecke übrigens nicht, Griechenland in den Krieg zu verwickeln, sondern, Garantien zu erhalten für die zugesicherte wohlwollende Neutralität.
WTB Marieille. 18.Nov.1915.(Drahtber.) Auf höheren Befehl nimmt der Hafen Marseille keine Güterverfrachtungen für Griechenland mehr an.
TU Lugano. 18.Nov 1915.(Drahtbericht.) Das Giornale 'Italia meldet aus Atben: Von den Vierverbandsmächten wurde gestern ein gemeinsamer Schritt bei der griechischen Regierung unternommen. Man versichert, daß Italien sich ihm angeschlossen habe, nachdem der italienische Gesandte die nötigen Weisungen von Rom erhalten hatte. Der unternommene Schritt soll in der energischsten Form gehalten sein.
König Konstantin wieder in der Oeffentlichkeit.
Aus Athen. 18.Nov.1915. meldet das Berl. Tagebl.: Zum ersten Male nach seiner Krankheit erschien der König gestern in einem Konzert, bei dem das Lied eines griechischen Komponisten auf die Genesung des Königs gesungen wurde. Das im Hause anwesende sowie draußen stehende Publikum begrüßte den König mit begeistertem Jubel.
Lord Kitchener in Saloniki.
TU Lugano. 18.Nov.1915.(Drahtber.) Die Konzentrieru.c der Ententeflotte vor Saloniki und dem Pyräus hat begonnen. Kitchener kam, angeblich über Alexandrien, in Saloniki an und hielt sofort einen Kriegsrat ab.
—

Beite 2.
Koiner Local-Anzeiger Nr. 313 4 Freitag. 19. November 1915
Griechenland und der Vierverband.
* Berlin, 19.Nov.1915.(Drahtber.) Wie verschiedene Blätter melden, wurden alle in Italien in den Häfen ankernden griechischen Schiffe von der griechischen Regierung plötzlich heimberufen.
Aus London wird berichtet, daß die englische Maltaflotte in den ersten Tagen nach Athen abgehen soll.
Rußland und Rumänien.
TU Bukarest. 18.Nov.1915.(Drahtber.) Diminieata, Universul und andere Blätter melden, daß augenblicklich in Silistria eine sehr wichtige russisch=rumänische Beprechung stattfinde. Der Minister der öffentlichen Arbeiten, Anghelssch, der Ackerbauminister Donstantinescu, der Staatssekretär im Kriegsministerium, General Illiescu, und der Abgeordnete Vinzila Bratianu, ein Verwandter des Ministerpräsidenten, nehmen an der Besprechung teil. Die russische Regierung hat als Sonderbevollmächtigten den Fürsten Urusoff nach Silistria abgesandt. Urusoff ist ein genauer Kenner der Verhältnisse auf dem Balkan und wurde von seiner Regierung bereits wiederholt zur Ausführung besonderer Aufträge im Orient benutzt. Die Bukarester Blätter beschäftigen sich sehr lebhaft mit dieser Zusammenkunft, der allgemein große politische Bedeutung beigelegt wird. In politischen Kreisen zweifelt man auch nicht an der Wichtigkeit der Besprechung in Silistria, bestreitet jedoch, daß die Besprechung sich mit Dingen militärischer Natur befaßt. Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Anregung zu den gemeinsamen Besprechungen von Rußland ausgegangen ist
Wird Rumänken in den Krieg eingreifen?
WTB London, 18.Nov.1915.(Drahtber.) Ueber Bukarest meldet die Times, der rumänische Gesandte in St. Petersburg habe gesprächsweise mitgeteilt, daß für Rumänien der Augenblick für eine Intervention noch nicht gekommen sei. Der bekannte deutschfreundliche frühere Ministerpräsident Carp habe gelegentlich erklärt, daß Rumänien spätestens im Dezember an der Seite Deutschlands in den Krieg eingreisen werde. Sobald die Verbindung auf dem Balkan zustandegekommen sei, werde Deutschland mit Anerbietungen an Rumänien herantreten.
TU Bukarest, 18.Nov.1915.(Drahtber.) Filipescu hielt am Sonntag in einer Versammlung seiner Parteifreunde eine Rede, in der er den Durchmarsch der Russen durch Rumänien in Aussicht stellte, was indes nicht die erhoffte Wirkung erzielte, sondern von den Anwesenden mit Aeußerungen des Mißfallens ausgenommen wurde. Allgemein nimmt man an, daß Filipescu hinter dem Rücken der Regierung mit den Bevollmächtigten der Ententemächte verhandelt, trotzdem die Ueberzeugung vorherrschend ist, daß Bratiann einen Durchmarsch russischer Truppen unter keinen Umständen gestatten wird.
Der Adevernt bespricht Filipescus Reve und sagt dabei, daß für Rumänien die Schicksalsstunde geschlagen habe, weil eine russische Armee in der nächsten Zeit an der rumänischen Grenze erscheinen und den Turchmarsch nach Bulgarien verlangen werde. Regierungsfreundliche und konservative Blätter verurteilen die Tendenz der Rede Filipescus.
Die Parteigänger Filipescus wollen die Eröffnung des rumänischen Parlaments. die am 28. November stattfinden soll, zu Demonstrationen gegen die Regierungspolitik benutzen.
*
Die Lage im Orient.
Der türkische amtliche Bericht.
Ein Urlegsmonitor versenkt.
WTB Konstantinopel, 18.Nov.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier meldet von der Dardanellenfront vom 14. November: Bei Anaforta und Ari Burnu beiderseitiges Feuer. Unsere Artillerie zwang ein feindliches Torpedoboot bei Kemikliliman, das Material bei Ari Burnu zu landen versuchte, sich vom Ufer zu entfernen.
Bei Seddil Bahr konnte die feindliche Artillerie bei uns am 14. November, trotzdem sie 8000 Granaten, Minen und Bomben gegen unseren linken Flügel abfeuerte, keinen bedeutenden Schaden anrichten. Am 15. November schoß der Feind 3000 Bomben gegen unseren rechten Flügel ab und beschoß am Nachmittag heftig unsere vorgeschobenen Stellungen im Zentrum mit Land= und Marine=Artillerie. Sie brachten zwei Minen zur Entzündung und nahmen die Beschießung um 5 Uhr wieder auf. In der Zwischenzeit griff der Feind am linken Flügel eines unserer. Regimenter im Zentrum an. Er wurde leicht zurückgeworfen. Als der Feind einen Angriff auf die Front eines unserer Regimenter versuchte, kam er bis zu unseren vorgeschobenen Schützengräben. Er wurde aber durch Flankenfeuer aus unseren benachbarten Gräben und durch einen Gegenangriff vollkommen von diesen vorgeschobenen Linien bis zu seinen früheren Stellungen zurückgeworfen. Er erlitt schwere Verluste.
An der Front von Irak schossen wir ein zweites feindliches Flugzeug ab und erbeuteten es unversehrt.
Auf dem Tigris versenkten wir einen feindlichen Kriegsmonitor mitsamt der Besatzung.
Arabische Freiwillige zerstörten durch überraschenden, glänzenden Angriff auf ein feindliches Lager seine telegraphischen Leitungen und machten große Beute.
Nach unseren Informationen war das erbeutete Flugzeug ein Farman=Apparat, Modell 1911 mit einem 100pferdigen Motor und einer Geschwindigkeit von 90 Kilometern.
Sonst nichts von Bedeutung.
Der Luttkrieg.
Venedig von einem Fluggeschwader bombardiert.
WTB Wien, 18.Nov.1915.(Drahtber.) Nachtrag zum amtlichen Communiqué vom 18. November.
Ereignisse zur See.
Heute nachmittag belegte eines unserer See-Fluggeschwader die Forts San Nicolo und Alberoni, das Arsenal, die Flugstation, den Gasometer, den Bahnhof und mehrere Kasernen von Venedig erfolgreich mit Bomben.
Trotz des heftigen Abwehrfeuers und der Angriffe von drei feindlichen Fulgzeugen ist unser Geschwader vollzählig und wohlbehalten eingerückt.
Flottenkommando.
*
von der Westfront.
Verwendung von Stickgasen ohne Einschränkung.
WTB Paris, 18.Nov.1915.(Drahtber.) Der Heeresausschuß des Senats nahm unter dem Vorsitz Clemenceaus einstimmig die Tagesordnung an, die entschieden dafür eintritt, daß die französischen Truppen ohne Einschränkung erstickende Gase anwenden.
Eine englisch=französische„Heldin“.
WTB Condon, 18.Nov.1915.(Drahtber.) Die Daily Mail veröffentlicht das Bild eines 17 jährigen französischen Mädchens, der „Heldin von Loos“, die bei Loos fünf Deutsche getötet habe.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Eine holländische Ambulanz für Deutschland.
2. Amsterdam, 16 Nov 1915. Bekanntlich haben Professor Treub und seine Freunde eine Ambulanz nach Frankreich geschickt. In der holläudischen Presse wurde wiederholt darauf hingewiesen, daß es wünschenswert wäre, auch nach Deutschland eine Ambulanz zu senden. Nun ist in Kreisen, die Deutschland freundlich gesinnt sind, der Plan entstanden, zu diesem Zwecke Gelder zusammenzubringen. Zaylreiche einflußreiche und aufrichtig neutrale Persönlichkeiten, vor allem Katholiken, haben sich dem Ausschusse angeschlossen. Den Zentralausschuß bilden Frau van Riemsdijk-van der Leeuw, Professor Lanz, Willem Mengelberg, Rechtsanwalt Schölvink, Dr. A. Kuijper, der frühere Ministerpräsident, Rechtsanwalt Lansschoot, Junker Dr. Rendorp, Baron Miciels van Kessenich u. a. In einem Rundschreiben sagt der Ausschuß:
In dem Weltkriege ist es Vorrecht und Pflicht der Neutralen, nach allen Seiten hin Hülfe zu bieten, um das Kriegsleid zu lindern. Wir wissen, daß das Angebot einer niederländischen Ambulauz mit warmem Dank von den Mittelmächten angenommen werden wird Eine niederländische Ambulanz, unter Führung hervorragender Chirurgen und Pflegerinnen, mit allen Mitteln gerüstet, wird sehr geschätzte Dienste erweisen.
Der Zentralausschuß bittet schließlich, bald Gelder zur Verfügung zu stellen. Möge die schöne Sache bald und ganz gelingen!
Bryan über das Programm seiner Europareise.
TU Pest, 18.Nov.1915.(Drahtb.) Der Sonderberichterstatter des Az Est hatte eine Unterredung mit dem früheren Staatssekretär William Bryan, dessen Konflikt mit dem Präsidenten Wilson nunmehr die Spaltung der demokratischen Partei verursachte. Wie der Berichterstatter dem genannten Blatte mitteilt, steht es fest, daß Bryan bei der nächsten Präsidentenwahl der Gegenkandidat Wilsons sein wird. Auf Befragen erklärte Bryan, es treffe zu, daß er beabsichtige, eine europäische Rundreise zu unternehmen. Der Zweck der Reise sei der, bei allen Staaten darauf hinzuwirken, daß sie mit den Vereinigten Staaten einen Vertrag zur Sicherung des Friedens abschließen. Bei den am Krieg nicht beteiligten Staaten Europas werde er nach den Möglichkeiten tasten, um einen Friedensschluß zwischen den kriegführenden Parteien herbeizuführen. Seine Reise sei vorläufig nur deshalb aufgeschoben worden, weil inzwischen dem amerikanischen Parlament ein Gesetzentwurf über neue Kriegsrüstungen unterbreitet wurde. Er beabsichtige gegen diese vermehrte Kriegsrüstung der Vereinigten Staaten aufzutreten, da sich durch dieselbe Amerika nur viele Feinde zuziehen werde. Die neutralen Staaten hätten ein Recht, den Preis zu wissen, der einen Frieden ermöglichen würde, weil ihr Wirtschaftsleben durch den Krieg stark in Mitleidenschaft gezogen werde. Ein internationales Schiedsgericht müsse entscheiden, welche von den beiden kriegführenden Perteeien zu große Forderungen stelle. Eventuell müsse ein intenn tionaler moralischer Druck auf die Kriegführenden ausgeübt werden. Dies sei das Programm seiner Europareise. Die öffentliche Meinung Amerikas werde durch die Trustblätter nicht wiedergegeben. Ihre Tendenz werde von den Banken bestimmt, deren Kapital an der Herstellung von Munition interessiert sei. Die unabhängige Presse Amerikas nehme für keine der kriegführenden Mächtegruppen Partei. Bryan erklärt weiter, er sei deshalb gegen den Krieg, weil er sich als gläubiger Christ betrachte, dessen Religion sage: Töte nicht! Nicht nur der Einzekne, sondern auch Hunderttausende sollten nicht Hunderttausende hinmorden.
Die deutschen Verlustlisten, 792 794. Ausgahe.
Preußische Verlustliste Nr. 582
Bayerische Verlustliste Nr. 234 Sächsische Verlustliste Nr. 226 Württembergische Verlustliste Nr. 302 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85. aus.
Rutmaßliche Witterung für den 20. November: Kalt
bis zu leichtem Frost. Wechselnde Bewölkung. Geringe Niederschläge “ sind noch zu erwarten.
Soziales. Bandwerk. Gewerbe.
0) Eine Vollversammlung der Handwerkskammer tagte Donnerstagnachmittag im Dienstgebäude der Kammer. Der Vorsitzende, Hr. Fritz Figge, widmete den verstorbenen Kammermitgliedern einen warmen Nachruf, worauf die acht neugewählten Mitglieder, darunter zwei vom Gesellenausschuß, in ihr Amt eingeführt und durch Handschlag verpflichtet wurden. Nach§ o des Statuts wurden als Mitglieder der Handwerkskammer zugewählt die Herren: Schreinermeister Nir(Köln), Tamenschneider=Obermeister Schneider(Köln) und Genossenschaftsleiter Esser(Euskirchen). Die Wahl eines Vertreters für den Kreis Bergheim wurde bis zur nächsten Vollversammlung vertagt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder= und Hr. Esser (Euskirchen) neugewählt. Nach dem Bericht der Revisoren betrugen im letzten Jahre die Einnahmen der Kammer 106 486., die Ausgaben 94507 M. Installateurmeister Wolter hat auch eine Revision der Kasse der wirtschaftlichen Abteilung der Kammer vorgenommen und konnte eine ganz außerordentliche Entwickelung feststellen. Die Abteilung konnte seit Beginn des Krieges Lieferungsverträge für Militäruniformen im Betrage von 141 320 M. an Arbeitslöhnen abschließen. Hieran beteiligten sich 192 Schneidermeister des Kammerbezirks. Ferner konnten durch die Abteilung Sattlerarbeiten für 60000 M. Arbeitslohn angefertigt werden.
An das Einigungsamt der wirtschaftlichen Abteilung wurden seit Kriegsbeginn 1760 Anträge auf Einziehung von Forderungen gestellt und große, umfangreiche Prozesse konnten vermieden werden. Durch die Handwerkskammer selbst wurden außerdem für 250 000 Mark Proviantwagen vergeben, woran 80 Handwerksmeister beteiligt waren; schließlich für 2500 M. Bürstenwaren und für 13500 M. Eimer. In diesem Jahre haben 800 Lehrlinge außerhalb der Innung die Gesellenprüfung abgelegt. Eine neue Meisterprüfungsordnung für Gas=, Wasserleitungs= und Heizungs=Installateure wurde gutgeheißen. Kammersekretär Sommerhäuser verlas hierauf das Regulativ über die Gewährung von Beihülfen aus der Kaiser=Wilhelm=Jubiläums=Stiftung für erholungsbedürftige Handwerker beiderlei Geschlechtes. Der Fonds der Stiftung ist auf 7000 M. angewachsen. Der Vorsitzende der Kranken=Unterstützungskasse für selbständige Handwerker, Korbmachermeister Siegberg, berichtete über den Stand dieser Kasse. Bis jetzt betrugen die Einnahmen 56 820., die Ausgaben für KrankenUnterstützungen 35125 M. Das Vermögen beträgt 12 196 M. Durch die Einberufungen haben sich die Verhältnisse in diesem Jahre etwas verschlechtert, und so beschloß die Vollversammlung, die Verwaltungskosten von 900 M. auf die Kasse der Kammer zu übernehmen. Der Leiter der wirtschaftlichen Abteilung der Kammer, Stadtverordneter Oestreich, gab ein Bild über die einzelnen Unterabteilungen und konnte nur Gutes berichten. Zum Schlusse beschäftigte man sich mit den Maßnahmen zur Förderung des Genossenschaftswesen.
Mitteilungen
CA Groß-Köln bringt neven zwei Nummern, die aus der
ersten Monatshälfte beibehalten sind und gern noch einmal gesehen werden, seit Monatsmitte einen neuen bunten Teil. Von den Programmnummern seien u. a. erwähnt: die beiden Reuloms, von denen der Kraftmensch, der nur aus Sehnen und Muskeln zu bestehen scheint, den schwierigen Handstand eine ganze Zeit lang auf einem schwanken Stab ausführt. Zum Schluß rutscht er kopfvor im Handstand eine hohe, fast senkrecht stehende Stange hinab, ein Wagestück und eine Glanzleistung, die den Zuschauern den Atem stocken läßt. Eine erwünschte Abwechselung bringt das heitere Spielduett Kanonier Zündbach in Wien von Chr. Witt, in dem der Verfasser selbst als Kanonier Zündbach aus Köln und in Wien mit der Köchin Resi, die von der Wiener Liedersängerin Karola Rucza gespielt wird, ein neues Band der deutsch=österreichischen Gemeinschaft anknüpft. Resi ist bei Beginn des Spieles unglücklich; ihre sämtlichen drei Bräutigämer— die zwei überzähligen hatte sie sich vorsorglich als Ersatz zugelegt— sind eingezogen, und das hält sie bei ihrem guten Gemüt nicht aus, um so weniger, als der letzte Unteroffizier war. Da kommt denn deutsche Einquartierung in Gestalt des Kanoniers Zündbach zu Hülfe, der sich zum Unteroffiziersstellvertreter ernennt und seine Befähigung hierfür zunächst durch ausgiebiges Frühitücken beweist. Man erfährt dabei, daß eßbare Dinge auf Weanerisch und auf Kölsch sehr verschieden heißen und doch gleich gut schmecken ronnen; mit der Feststellung, daß der beiderseitige Geschmack auch in anderen Dingen gut zusammenstimmt, findet das harmlos=heitere Spielduett seinen Abschluß.
Sre
Großer Aepfelverkauf
Ehrenfeid, Deuloerstraße 396
Ecke Platenstraße.
Große Auswahl in allerfeinsten haltbaren, gepflückten Koch= u. Cafeläpfeln.
200e9 Piund nur rheizische und hiesige Ware.
Verkauf nur noch heute und morgen.
Emil pott aus Opladen.
Keiner versäume, seinen Bedarf in nur feinsten, haltbaren Winteräpfeln zu decken. 85
Astrachan, Krimmer, Seidenseal
für Schals und Muße enorm billig. 6
Schicke Seidensammethüte
Blumen und Federn zu staunend billigen Preisen.
Elberfelder Spitzenlager, 43 Eigelstein 43.
r
Wasserstands-Nachrichten am 19. November 1915.
Häringen,7 om., Rhein 1,40—.00 n Kehl, 7 vorm., Rhein.35—.05mn Mannheim, Irm., Rh.03—0,1411 Heilbronn, Zom., Reckar.40—0, 10 n Lohr, klom. Main 1,18—.04m Cand, s vorm. Rhein 1,93—.03 9
Bingen. Cv., Rheingan.67—.07m Bingerloch 1,27—0,071 Trier. 7 vorm., Mosel 0,76—0,14m Köln. 7 vorm. Rhein.99—.07m1 Ruhrort, 8 om. Rhein 1 40-0,40 n Wesel, d vorm., Rhein 0,80 40.10m

Kölner Local-Anzeiger Nr 319 8 Frcitag 19. Dovember 1915
Seite 3.
Bekanntmachung
betreffend Aushang von Preisverzeichnissen.
Auf Grund des§ 5 der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 wird für den Stadtkreis Cöln folgendes angeordnet:
S 1.
Wer im Stadtbezirk Cöln Gegenstände der nachstehend in § 4 bezeichneten Art im Kleinhandel feilhät, ist verpflichtet, in seinem Verka fsraum oder an seinem Vertriebsstand an gut sichtbarer Stelle ein Verzeichnis anzubringen, aus dem der genaue Verkaufspreis der einzelnen Waren sowie ein etwa vorgeschriebener Höchstpreis ersichtlich ist; erfolgt der Verkauf in geschlossenen Verkaufsräumen, so ist am Fenster des Verkaufsraumes ein zweites Verzeichnis anzubringen; beim Verkauf auf den Wochenmärkten, in den Markthallen und im Straßenhandel ist außerdem an jedem Korb usw. der Preis für die Gewichtsoder Maßeinheit der betreffenden Ware in großen Ziffern deutlich lesbar anzubringen.
Für den Straßenhandel mit Milch genügt es, wenn der Verkäufer ein Verzeichnis mit sich führt, aus dem die Preise für die von ihm geführten Milcharten ersichtlich sind. Dieses Verzeichnis ist jedem Käuter auf Verlangen vorzuzeigen.
S—
Zur Herstellung der Verzeichnisse dürfen nur die von der Dreisprüfungsstelle für den Stadtkreis Cöln zu beziehenden Vordrucke benutzt werden. Diese sind vor dem Aushang mit der Bezeichnung des Tages des Aushangs zu versehen und von dem Inhaber des Betriebes eigenhändig zu unte schreiben.
Alle Eintragungen in die Verzeichnisse sind so zu bewirken,
sie stets deutlich lesbar sind.
§ 3.
Die Preisankündigung in den Verzeichnissen gilt als Preisforderung im Sinne des§ 5 Abs. 1 Nr. 1 der Bekannimachung gegen übermäßige Preissteigerung vom 23. Juli 1915.
Die angekündigten Preise dürten nicht überschritten werden; jedoch können bei übgabe geringerer Mengen als 1 Pfund oder Liter etwa sich ergevende Bruchteile von Psennigen auf einen ganzen Pfennig nach oben abgerundet werden
Die Abgade der im Kleinverkauf üblichen Mengen an die Verbraucher zu dem angekündigten Preise gegen Barzahlung darf nicht verweigert werden.
S 4.
In die Verzeichnisse sind die Preise für folgende Waren einzutragen:
Ochsen=, Kuh- und Bullenfleisch, und zwar:
Hochrippe. Bauch- und Halsfleisch, alles
Zungenstück. sowohl„mit Beilage bis zu
Schwanzstück 20% des Gesamtgewichts"
Hüfte als auch„ohne Beilage“,
Schulter Zunge, Schwanz, Hüfte und
Blumenstück Schulter auch„ohne Knochen“
Bruststück Rindersett
Zeinfleisch Rindergehacktes
Kalbfleisch, und zwar:
Schnitzel und Spickbraten(Fri= Keule, Schulter und Hals, und candeau) zwar sowohl„mit Knochen"
Rücken und Rückenrippstück als auch„ohne Knochen“ (Rotelett) Brust
Hammelfleisch, und zwar:
Keule Rippstück(Kotelett)
Schulter Sonstige Stücke
Schweinefleisch, und zwar:
Frisches, rohes Fleisch mit Bei= Beste Leberwurst, Hausmacher
leberwurst und Leberwurst
Beste Blutwurst(einschl. wurst)
Hausmacherblutwurst und wöhnliche Blutwurst Weiche(Braunschweiger) Mettwurst
Fleischwurst
Schwartemagen, weiß und rot
Schoeincsülze Zungenwurst Plockwurst
Schinken roh, im ganzen Schinken ron und gekocht, im Schnitt
gewöhnliche Rotgelage bis zu 20% des Gesamtgewichts
Bratfleisch ohne Knochen und Fett und ohne Beilage Frisches oder gesalzenes Rippstück(Koteleit) ohne Beilage Schinkenspeck mit und ohne Schwarte
Speck fett, geräuchert Speck mager, geräuchert und gesalzen
Reines Schmalz. Schweinelünte und Wurstfett
Frische Bratwurst und Schweinegehacktes
Geraucherte Bratwurst und
grobgehackte Mettwurst
Fische, und zwar:
Schellfisch, groß, mittel und Holländische und norwegische
klein Heringe
Kabeljau mit Kopf, groß, mittel Rollmöpse
und klein Geräucherter Schellfisch, groß,
Kabeljau im Schnitt mittel und klein
Rotzunge Bückinge
Klippfisch gewässert Kieler Sprotten.
Stocksisch gewässert und trocken
Kolonialwaren, und zwar:
Bohnen
Erbsen geschält, ungeschält und
grün
Linsen
Enngemachte Bohnen Kons roen emüse, und zwar: Jeine und mittelfeine Brechund Schnittbohnen, seine und mittelseine junge Erbsen, sowie Bemüseerd en Besch agnahmefreies Weizenmehl Kregsmehl Buchweizenmehl Weizengrießzmehl Maisgrießmeh!
Kartoffelmehl
Haferflocken und Gerstenflocken lose und in Paketen Vollreis und Bruchreis Gebrannter Kassee Malzkaffee und Kornkaffee lose und in Paketen Kokao rein Salz
Wurfelzucker und gemahlener
Zucker
Speiseöl, Backöl und Rüböl Schmalz. Kunstspeisefett, Margarine und Pflanzenfett Sauerhraut
Apfelkraut und Odstkraut, rein und mit Zusätzen
Nudeln und Suppenteigwaren, Marmelade von frischem Obst Maccaroni und Teigwaren Kunstdelee mit Eizusatz Zuckerrübenkraut
Bosnische und kalisornische ge= Kunsthonig trocknete Pflaumen mittlerer Schwarze Seife und Silberseife Größe Petroleum.
Graupen fein, mittel und grob
Gemüse, Kartoffeln und Obst und zwar: Rosenkohl Kohlrabi
Blumenkohl Weizze Rüben und rote Rüben
Rotkohl(Karotten)
Weißkohl Endiviensalat, Feldsalat und
Wirsingkohl Kopfsalat
Möhren Eßäpsel und Kochäpfel
Spinat Ezbirnen und Kochbirnen.
Zwiebeln
Butter, Käse und Eier
Süßrahmbutter und Molkereibutter Landdutter Abfallbutter
Vollsetter und halbfelter Holländerkäse und Edamerkäse Limdurgerkäse
und zwar: Deutscher Schweizerkäse Emmentalerkäse Tilsiterkäse Mainzerkäse
Rahmkäse
Klatschkäse
Eier
Milch und zwar:
Vollmilch aus der Kanne u. Magermilch
in Flaschen
Backwaren und zwar:
Weißbrot(Röggelchen) Zwiedack.
Feinbrot Graubrot Schwarzbrot
Die in die Verzeichnisse einzutragenden Preise sind pfund weise und literweise anzugeben, Stücpreise sind nur zulässig für Heringe. Rollmöpse, Bückinge, Blumenkohl, Endiviensalat, Kopfsalat, Mainzerkäse, Nahmkäse. Eier.
3 5.
Zuwiderhandlungen gegen diese Vorschriften werden, sofern nicht andere Vorschritten schwerere Strafen androhen, gemäß § 19 der Bundesratsverordnung vom 25. September 1915 mit Geldstrase bis zu 150 M. und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 4 Wochen bestraft.
§ 6.
Die Verordnung tritt am 22. November 1915 in Kraft.
Cöln, den 18. November 1915.
Die Preisprüfungsstelle für den Stadtkreis Cöln.
o* Der Vorsitzende: Wastraf.
senKähl.
Bei der am 15. und 16. No vember d. J. vorgenommenen Ergänzungswahl von 7 Stadtverordneten der II. Abteilung haben 2116 stimmberechtigte Wähler gewählt. Die absolute Stimmenmehrheit beträgt 1059.
Es erhielten die Herren: Rechtsanwalt Dr. Stimmen
Ernst Esch 2077
Direktor Engelbert
Froitzheim 2102
Justizrat Joseph Krings. 2103 Architekt Adolf Nöcker 2105 Architekt Robert Perthel 2104 Bauunternehmer Joseph
Smeets 2098
Direktor Heinrich Steinkrüger. 2098
Zerplittert 29
Zu wenig abgegeben.. 96
Die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit haben sonach obengenannte Herren, erhalten. Von diesen wohnt Herr Froitzheim im ehemaligen Bezirk Deutz, Herr Smeeis im ehemaligen Bezirk Vingst und Herr Steinkrüger im ehemaligen Bezirk Mülheim. Demnach sind die
Herren Dr. Ernst Esch, Engelert Froitzheim, Joseph Krings. Adolf Nöcker, Robert
2
Perihel,
Joseph Smeets und Heinrich Steinkrüger gemäß§ 25 der Städteordnung für die Rhein provinz vom 15. Mai 1856 zu Mitgliedern der Stadtverordnetenversammlung gewählt und zwar sämtlich bis Ende des Jahres 1921.
Cöln. den 16. Nov. 1915. Der Oberbürgermeister. *5 J..: Dr. Wirsel.
studieren Sie die kleinen Anzeigen des.A
Am Samstag, den 20. d. wird auf den Freibänken in Cöln=Schlachthof, Cöln Annostr., Cöln=Kalk und Cöln=Mülheim Rindfleisch verkauft.*
Schlachthofdirektion
Ziehung am 3. und 4. Derember##
-Lotterie
der Allgemeinen 2 58 Zeutschen Pensiensanslalt för Lehrer und Lehrerinnen
200000Lose. 6633Geldgewinne=M.
200000
75000
30000
10000
Bar ohne Abzug zahlbar.
lore2 M überall erhältlich. Lose S TI. Porto u. Liste 30 Pf.
Verband Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehmer
Berlin C. 2, Burg-Straße 27.
Pelze
Eleg. Alaskasuchs=Pelz u. Muff, garant. echt. Fuchs, für
Kur 50 m. zu verkaufen.
Zülpicherplatz 15, part. b
Die Stadt Cöln hat sich eine grössere Anzahl von
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 20. November 1915, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Büfett, Sofa, Sessel, Vertiko, Tische, Bücherschrank, Schreibmaschine, Dezimalwage, Kochherd, Schreibtische usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigeruag
Um Samstag, den 20. November 1915, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Vogelkäfig mit 2 Kanarten vögel, 1 zweit. Kleiderschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2d
er Geltest
Köln gegründ.1867
Sonntag. den 21. November 1315
findet die settens unseres Vereins für die im Kriege gefallenen Mitglieder und für die gefallenen Söhne und Schwiegersöhne unserer Mitglieder
gestiftete heilige Messe um 9½ Uhr
in der von Grooteschen Familienkirche SiA Eien
statt. Am selben Tage, abends um 6½ Uhr, ist in der elben Kirche, zum selben Zwecke, gestiftete
mit Predigt.
Wir laden hierzu unsere Mitglieder freundlichst ein und ditten, sich recht frühzeitig und zahlreich einfinden zu wollen *5 A..: Der Vorstand.
Hochelegante, wenig
Getragene
nur in dem neueröffneten
Schuck's
Garderohenhaus
Köln
Belzwaren.
Grosse Auswahl rur selbstverfertigter Pelze in eleganter, gediegener Ausführung zu bekannt billigen Preisen. Verarbeltung von nur prima Wintertellen.
Reparaturen und Modernisieren nach den neuesten Fassons promipt und billig. 20
J. Denrath
Bolzengasse 9. am Heumarkt.
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Gradchalterkerseils gleichungen
Herseils nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen Marsisiein 12. Ferrspr. A 768.
I. Etage
Ecke
Cäcilienstr.
Aussergewöhnlich billig! Grosses Lager streng mod.
neuer Garderoben
Gesellschaftsanzüge werden verlichen.*
KURBAD
V. ESSER, Klapperhof 45. Telephon B5512.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma, Ischias, Verdauungsstörungen(Magen- und Darmieiden). Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung, Nierenund Leberleiden, Blutarmut, Neuralgle, Nervenleiden, Blutreinigungskuren.
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder. 0“
Seit 15 Jahren
wird von den Kölner Hausfrauen
die auf jede Petrolcumlampe aufgeschraubt werden können, nebst den zugehörigen Teilen zu billigen Preisen gesichert. Die Preise betragen:
für die vollständige Spiritusglühlicht-Tischlampe 9,00 M.
für die vollständige Spiritus-Küchenlampe.20 M.
für die Spiritusbrenner 10“ und 14“..... 3,80 M.
für Füllkännchen.30 M.
für Glühkörper.50 M.
für Schirmträger.80 M.
für Einfüllring zum Aendern von Petroleumlampe
für Spiritus.50 M.
für Zylinder, Original Jenaglas.25 M.
Die Lampen, Brenner und sonstigen Teile sind bei der Firma Beleuchtungshaus Martin Schiffgen, Cöln, Höhle—14, erhältlich, die sie auch ohne Kaufverpflichtung brennend vorführt und jede weitere Auskunft über die Handbabung erteilt. Die Lampen und Brenner sind mit Rücksicht auf den aussergewöhnlich billigen Preis, zu dem sie abgegeben werden, nur für Cölner Bürger bestimmt.
Die Lampen verbrennen in 15 Brennstunden ein Liter Spiritus zum Preise von 45·. Eine genügende Menge Brennspiritus ist sichergestellt. Eine Preiserhöhung findet nicht statt. Die Pflege der Lampen ist einfach.
Im Hinblick auf die Petroleum-Knappheit ist die Anschaffung einer Spirituslampe oder Aenderung einer Petrolaumlampe in eine Spirituslampe dringend empfohlen.'pg
90
(Jet-Cream)
als bester Wachsschuhputz bevorzugt. Schönster Glanz, nicht abfärbend. kein unangenehmer Geruch. In den meisten Geschäften zu haben.
Fabrik: V. J. Lawitschka&amp; Cie., Kö.
Spirituosen br##es
grosse Auswahl preiswerter Sorten in bewährter Packung.
Jacob Auer Söhne, Köln
Mauritiussteinweg 54, Fernruf A 463 Stollwerckhalle 2, Fernr. A463; Lindenthal, Dürener Strasse 196 Fernr. B473, und bei unsern Wiederverkäufern. 53
D
—
—

Eöiner Local-Anzeiger Nr. 319 2 Freitag. 19. November 1915
□) Köln, 18.Nov.1915.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn
Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Faßbinder, Feinhals, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Linfert, Mertens, Meyer, Mönnig, Moritz, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Smeets, Springmühl, Andreae, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Frisch, Geuer, Hagen, Holzapfel, Kyll, Neinhaus, Pecthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen.
Vo: Eintritt in die Tagesordnung weist der Vorsitzende darauf hin, daß nach einer Mitteilung des Oberpräsidenten eine Ersatzwahl für das verstorbene Mitglied des Provinziallandtages, Geheimrat Dr. Neven DuMont, vorzunehmen sei. Auf Vorschlag des Vorsitzenden und mit Zustimmung der Versammlung findet die Ersatzwahl in der nächsten Sitzung statt.
Eine Schenkung
von Heinrich Stammel in Höhe von 4000 M. und von Fräulein Christine Stammel in Höhe von 3500 M. zur Stiftuug eines Freibettes im städtischen St. Marienhospital wird dankend anFnammen.
Errichtung der Stelle eines Leiters am Erzeum III.
Beig. Dr. Rahl teilt mit, daß mit dem Ausbau der Anstalt ab Ostern 1916 die Frage der Anstellung eines Leiters oder einer Leiterin gegeben sei. Falls man sich zur Anstellung einer Direktorin entschließe, müsse ein Diensteinkommen für diese festgelegt werden. Das Diensteinkommen dürfte betragen bei: Lyzeen mit oder ohne weiterführende Anstalten von 4600 bis 6200 M Gehalt; bei Lyzeen mit weniger als 10 aufsteigenden Klassen von 4200 bis 5800 M. Gehalt. In beiden Fällen mit je 400 M. Zulagen nach 3, 6, 9 und 12 Dienstjahren sowie mit Dienstwohnung oder Mietentschädigung von 1300 M. nach Wahl der städtischen Verwaltung.
Hr. Kreinsorge gab zu der Vorlage folgende Erklärung ab: Ich bin mit der Verwaltung und der Mehrheit des Kuratoriums der Ansicht, daß durch die Neuordnung des höheren Mädchenschulwesens auch den Frauen der Zutritt zu der Leitung der höheren Mädchenschulen ermöglicht ist. Ich weise aber darauf hin, daß der 25000 Mitglieder zählende Verband der akademisch gebilderen Lehrer Deutschlands die Forderung aufstellt, daß öffentliche höhere Mädchenschulen mit männlichen Lehrkräften nur unter männlicher Leitung stehen dürfen und fürchten deshalb, daß die Aufrollung der Frage gerade in der jetzigen Zeit unser blühendes höheres Mädchenschulwesen, das doch auf eine freudige Mitarbeit der Männer angewiesen ist, beunruhigen und hemmen wird. Von diesem Standpunkte aus werde ich im gegenwärtigen Augenblick gegen die Ausschreitung der Stelle in der vorgeschlagenen Form stimmen.
Holzapfel stimmt den Ausführungen des Vorredners zu und beantragt namens seiner Freunde, die Ausschreibung der Stelle jetzt abzulehnen und sie vor der Hand nebenamtlich verwalten zu lassen.
Hr. Krings bittet um Zurückverweisung der Vorlage an die Kommission.
Das letztere geschieht.
Fluchtlinienplan für die Severinstraße zwischen Rirche und Tor.
Beigeordneter Dr. Matzerath. Die Aenderung der Fluchtlinien
der Severinstraße zwischen Severinskirche und Tor erfolgt unter Beibehaltung der Straße#breite von 16 Metern derart, daß mit Rücksicht aus die schlank= und leichte Führung des Verkehrs und dann mit Rücksicht auf die dauernde Erhaltung des historischen Balchemschen Hauses auf der Ostseite die Erbreiterung gesucht wird, welche bisher auf der Westseite beabsichtigt war. Erreicht wird dadurch ein glatter Verkehr am Severinstor vorbei, durch welches gegenwärtig die Straßenbahn fährt, und die Schonung und Erhaltung eines alten stadtkölnischen Baudentmals aus dem Jahre 1676, das mit seinem alles überragenden mächtigen Giebel und Dach, der charatteristischen Fenster= und Erkeranordnung in der Baugeschichte der Stadt einzig dasteht und ein überaus wirkungsvolles Stadtbild bietet. Der Besitzer hat das Haus durch Bereicherung mit einer schönen Haustüre von Künstlerhand in verständnisvoller Weise zu einer stadtkölnischen Sehenswürdigkeit ausgestaltet und damit seiner Vaterstadt und ihrer Denkmalpflege wertvolle Dienste erwiesen.
Die Versammlung ist einverstanden.
Jugestimmt
tird ohne Debatte der Ueberlassung des Gürzenichs an den Verein akademisch gebildeter Musikleyrer und=Lehrerinnen; der Gewährung eines Zuschusses von 1500 M. an die Haushaltungsschule in Ehrenseld für 1915; der Kanalisierung der Ostseite des Platzes an der Barmer Straße zum Kostenauschlag von 3050.; der Beschaffung einer Gleiswage für die Frechener Bahn zum Betrage von 6200.; dem Entwurf für einen Güterschuppen auf dem Bahnhof Jägerstraße, der 22000 M. Kosten verursacht; der Anbringung einer schmiedeeisernen Treppenanlage am Museum für Volkshygiene, sowie von feuersicheren Türen und Apparaten zum Preise von 5000.; ferner den neuen Bedingungen für das Vermieten städtischer Mauerflächen und für das Anbringen von Schautästen an nichtstädtischen Mauerflächen, die an öffentlichen Straßen liegen; der Benennung des Platzes an der Barmerstraße als Barmerplatz; der Ueberlassung einer Turnhalle an den Verband Kölner Turnvereine.
Lichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: als Stadtsekretär 1. Klasse Frz. Bröhl, als Ingenieur Diplom=Ingenieur Th. Blau, als Bauassistent Fritz Thissen, als Burequassistent H. Hüll, R. Hopf. H. Schmidt, S. Blatzheim, J. Napp und M. Loder. In den Ruhestand versetzt wurde Lun###nesser K. pagemann. Die Versammlung setzte das Witwengerd für die Witwen des Brückengeldeinnehmers J. Lauf. des Kopisten K. Kistner und des Zeichners H. Graf, das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen des Lackierers J. Wiesehoff, des Laternenwärters M. Nalbach, des Gartenarbeiters Kl. May, des Vorarbeiters G. Josephs, des Rottenarbeiters P. Ollig und des Tagelöhners Th. Peun fest.
Zum Mitglied der Armendeputation wurde Fr. Grüneberg gewählt. Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken in Niehl, in der Humboldt=Kolonie und Siegburgerstraße 74, sowie die Verpachtung des Grundstückes Krahestraße s nebst Landestelle in Mülheim. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Schadenersatzklage wegen eines Unfalles im Hafen und ##rgen Zahlung von Liegegeld im Hafen einzulassen.
aus Köln
0 Lichtbildervortrag. Am Samstag, den 20. d..,
wird abends.15 Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft Dr. Alfred Koeppen über Deutsches Heldentum im gegenwärtigen Kriege unter Vorzeigung von Lichtbildern von den Kriegsschauplätzen sprechen. Die früheren Vorträge dieses Redners haben in Köln guten Anklang gefunden.
(2) Zur Notiz über die Albertus=Magnus=Feier in St.
Andreas in Nr. 316 wird uns mitgeteilt, daß auch in Freiburg im Breisgau auf der neuen Schwabentorbrücke eine lebensgroße, in Stein ausgeführte Figur des Heiligen steht. Bekanntlich war Albertus Magnus auch in Freiburg an der dortigen Hochschule tätig. Ein sehr schönes Glasgemälde dieses Heiligen befindet sich ferner in Köln in der Kapelle des Augustahospitals.
.0 Der Arbeitsausschuß der Roten=Kreuz-Cotterie für die Truppenverpflegung des Hauptbahnhofes bittet uns mitzuteilen, daß die Ausgabe der Gewinge täglich, vormittags von 11—1 Uhr im Deichmannshause in der Arbeitsstube des Roten Kreuzes stattfindet. Schlußausgabe ist am 24. November.
C) Eine wasserdichte Weste und eine gestrickte Volljacke erbittet ein Soldat beim Wirtschaftskommando für seinen armen Kameraben, dem als Familienvater nichts von Hause gesandt werden kann. Falls ein edler Spender zu helfen bereit ist, übernimmt die Redaktion gern die Vermittlung der Sendung.
.A Ich bin ein feldgrauer Matrose an der flandrischen Küste. Im Vorjahre habe ich versucht, mir aus einem Holzschuh ein Musikinstrument zu bauen. Der Versuch mißlang. Jetzt kommen wieder die langen, einsamen Winterabende, für die eine Gitarre mein sehnlichster Wunsch wäre. Findet sich nicht unter Ihrer Leserschaft eine edle Seele, die mir eine stiftet?— So schreibt uns einer der vielen Musikhungerigen aus dem Felde. Falls jemand seinen Wunsch zu erfüllen bereit ist, vermittelt die Redaktion gern die Sendung.
(I) Alte Landstürmer, gevorene Kölner, die in Nordfrankreich liegen und in denen das herannahende Weihnachtsfest starke Sehnsucht nach der Heimat weckt, möchten gern durch gute Musik sich über schlimme Stunden helfen. In ihrem Auftrage sollen wir folgende Wünsche unserer Leserschaft bekannt geben: 3-Trompeten, 2=Tenorhörner, 1 Es=Althorn, 1 B= oder Es=Baß, 1 Schlagzeug. Wer einen Teil zum Gewünschten beitragen kann, wird sich den lebhaftesten Dank der Wackeren draußen verdienen und möge sich zur Sendung der Vermittlung der Redaktion gefl. bedienen.
□ Ueber den Instanzenweg bei Gehaltsklagen von Lehrern herrscht noch vielfach Unklarheit, wie sich aus einer Verhandlung am Bezirksausschuß zu Köln ergab. Ein Zeichenlehrer aus Köln=Mülbeim, der als solcher seit 1888 am Mädchenlyzeum daselbst wirkt, hatte von der Stabt Mülheim bergebens das erhöhte Gehalt verlangt, das nach einem Ministerialerlaß vom 4. November 1903 für Zeichenlehrer an höheren Schulen mindestens 450 M. höher wie dasjenige an Volksschulen sein soll. Die Stadt Mülheim hatte die Klage abgewiesen, weil der Ministerialerlaß sich nur auf geprüfte Zeichenlehrer beziehe; diese Prüfung habe er aber nicht abgelegt. Trotzdem habe ihm die Stadt ein höheres Gehalt, wie den Volksschulzeichenlehrern gewährt. Vom Landgericht und Oberverwaltungsgericht war er mit seiner Klage abgewiesen worden, da sie im Verwaltungswege durchzuführen sei. Der Bezirksausschuß wies die Klage aus formellen Gründen ab, weil das Verwaltungsstreitverfahren nicht zulässig sei, da er kein Kommunalbeamter wäre. In letzterem Falle wäre aber auch nicht das Verwaltungsstreitverfahren, sondern das Verwaltungsbeschlußverfahren uständig. Da der Kläger aver mittelbarer Staatsbeamter ei, wäre nur das ordentliche Gerichtsverfahren zuständig.
Bersonalnachrichten.
0 Aus der Postverwaltung.
Ernannt wurden zu Postdirektoren der Vizepostdirektor Wiedemann aus Hamburg in Betzdorf, der Oberpostinspektor Coprian aus Magdeburg in Hilden; zum Vizepostdirektor der Postinspektor Avelt in Siegburg; zum Oberpostinspektor der Vizepostdirektor Behnisch in Köln; zum Postmeister der Postsekretär Etzrodt in Köln=Sülz.
00 Aus der Eisenbahnverwaltung.
Der Regierungsbaumeister Dr.=Ing. Haase ist der hiesigen Eisenbahn=Direktion zur Beschäftigung überwiesen worden.
Ergannt sind: die kommissarischen Eisenbahn=Assistenten Diätar Wilkening in Hohenbudberg, Unter=Assistent Zöhren in Nordntern und Lademeister Kielens zum etatsmäßigen Eisenbahn=Assistenten, der Schaffner Engelbert Weingartz in Neuß zum Zugführer; der Schaffner im Probedienst Gottfried Plützer und Hülfsschaffner Stephan Fahr in Köln(Gereon) und Hülfsschaffner Johann Nohr in Köln(Eifeltor), sowie Anton Risch in Kolbenz zum Schaffner; der Hülfsmaschinenaufseher Ernst Solbach in Aachen(Rothe Erde) zum Maschinenaufseher; die Hülfsrangiererführer Johann Hamacher und Johann von Krüchten in Jülich zum Rangierführer.
Versetzt sind: der Eisenbahnobersekretär Peter Köhler vom Betriebsamt in Koblenz zur Bauabteilung Ahrweiler nach Marienthal; die Oberbahnhofsvorsteher Bures von Hohenbudberg nach Stolberg, Schiffer von Krefeld nach Hohenbudberg und Zarnekow von Liblar nach Krefeld; der technische Eisenbahnsekretär Grotzfeld von Köln nach Hohenbudberg; die Bahnhofsvorsteher Masset von Stolberg nach Düren und Gabel von Urmitz nach Livlar; der Gütervorsteher Buck von Remagen nach Kovlenz; die EisenbahnAssistenten Molzberger von Köln(Süd) nach Urmitz, Esser von Troisdorf nach Köln(Gereon) und Jakob Kühlen von Krefeld nach Kleve, der Lokomotivführer Friedrich Weimer von Krefeld nach Köln(Betriebsbahnhof); der Eisenbahngehülfe Hanold von Neuß nach Rommerskirchen; der Wagenaufseher Christian Petry von Stolberg nach Koblenz.
Prufung bestanden haben: die Unterassistenten Keuther und Boos, der kommissarische Unterassistent Böhmer und der Fahrkartenausgeber Schriefers, sämtlich in Krefeld und der Unterassistent Moritz in Bedburg(Kreis Bergheim) zum Eisenbahn=Assistenten; die Schaffner Joseph Franzen, Kleinens Erkens, Adam Stein, Paul Schmelefski und Lorenz Schuld in Köln(Eifeltor), Peter Wester in Köln=Kalk(Nord), Heinrich Wortmann in Köln(Hauptbahnhof), Joseph Münster und Joseph Kriescher in Aachen, Heinrich Kocken und Franz Reuvers in Uerdingen, Peter Kingen in St. Vith, Otto Müller in Neuß, August Dahmen in Krefeld, Hermann Zopp in Koblenz, August Schierardt in Kleve und Konstantin Fuß in Düren zum Zugführer.
Dem Eisenbahn=Assistenten Zollmarsch in Köln=Kalk(Nord) sind die Geschäfte eines Zugrevisors übertragen; der OberbahnAssistent Ritzefeld trat aus der Beschäftigung eines Zugrevisors zum Betriebsamt I in Köln=Deutz zurück.
:<space> G e s e l l s c h a i t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
boste s600 e0 eteblentetee reeter00010 Jee berser b
(O Bezirkokonferenz der Dorstandsmitglieder und Vertrauensmänner der katholischen Arbeitervereine. Für die kath. Arbeitervereine Deutz St. Herivert und St. Urban, Kalk St. Joseph und St. Marien, Humboldt=Kolonie, Poll, Vingst, Merheim rechtsrh., Ostheim, Rath=Heumar, Porz, Zündorf, Urbach, Wahn, Ensen und Brück findet am Sonntag, den 21. November, nachmittags 3 Uhr in Deutz in der Wirtschaft Lages, Mathildenstraße 44 eine Konferenz der Vorstände und Vertrauensmänner statt. Der Bezirkspräses Freiherr Rektor von Weschpfennig wird reden über das Thema:„Arbeiterschaft im neuen Deutschland.“
Daran anschließend Aussprache der Mitglieder der einzelnen Vereine. Recht zahlreicher Besuch ist dringend erwünscht, damit die gegebenen Auregungen auch weitestgehendsten Erfolg bewirken.
Veranstaltungen für Verwundete.
Im Lazarett der städtischen Augenheilanstalt, Gereonswall, veranstalteten anfangs d. M. die Kölner Ortsvereine des Verbandes mittlerer Rrichs=Post- und Telegraphen=Beamten gemeinsam mit der Kriegshülfe=Vereinigung der Beamtinnen der Reichs=Postverwaltung einen wohlgelungenen Unterhaltungsabend. Ein aus Angehörigen der genannten Vereine zusammengesetztes Orchester sorgte in wechselreicher Vortragsfolge für auserlesene mufikalische Genüsse. Reichen Beifall fanden auch die gesanglichen Darbietungen des Frl. Elfriede Sörrensen von der hiesigen Oper sowie die Vorträge von Frl. Reiff. Mit dem Abschiedsgruß der dankbaren Verwundeten verband sich der Wunsch auf ein baldiges Wiedersehen.
CA) Im Bürgerhospital wurde den Verwundeten von den Mitgliedern der Theatergesellschaft Deutsche Bühne(Leiter J. Pesch) ein schöner Abend geboten. Ein Klaviersolo, Grieg„Peer Gynths Heimkehr“, von Hrn. Ritterbach gespielt, eröffnete die Vorträge. Derselbe Künstler bot später noch die-dur-Sonate Brahms(Schlußteil). Das Ave Maria und Du bist die Ruh, Schubertsche Lieder, wurden von Frl. Berta Hecker vorgetragen. Als Violinspieler bot Hr. Walter Wimmer eine Fautasie von Troubadour, das stimmungsvolle Der Lenz ist da und das Intermezzo aus Cavalleria Rusticana. Hr. Hans Schöneberg brachte den Prolog aus Bajazzo und Der Freund. Frl. Simons erfreute mit der Romanze des Aennchen aus Freischütz. Frl. Erna Bier und Frl. Elly Oberbrinkmann spendeten Rezitationen; Frl. Bier das Reiterlied von Weinhöppel und Die Wahrsagerin von Reib, Frl. Oberbrinkmann das 20. ReserveInfanterie=Regiment von Herzog und Die beste Kur. Dem Leiter I. Pesch und den Künstlerinnen und Künstlern, deren vorzügliche Vorträge reichsten Beifall ernteten, wurde von den verwundeten Feldgrauen lebhafter Dank gezollt. Das Konzert war das fünfundzwanzigste, welches die Gesellschaft den verschiedenen Lazaretten Kölns gab.
4 Im kazarett der Fardenfabriken vorm. Bazer&amp; Co., Leverkusen, hatten die Verwunderen am Sonntag einen besonderen Genuß durch den Besuch des Kölner Lehrer= und LehrerinnenGesangvereins. Der Verein sang unter Leitung des Musikdirektors Gust. Pielken Chöre von Mendelssohn, Hofmann, Hütten und Jungst und zeigte bei schönem Stimmenmaterial vornehme Auffassung; die weichen und doch vollen Frauenstimmen kamen in dem Frauenchor Unsern Helden von Ries und Am Traunsee von Thiertot besonders zu Geltung. In letzterem Chor sang Herr von der Linde, der schon mit mehrern Liedern erfreut hatte, das Baßsolo. Auch Herr Dr. Odendayl fand mit Tenorliedern reichen Beifall. Zwischendurch spendete der kölnische Schriftsteller Wilh. Räderscheidt(Ohm Will) eigene hochdeutsche und kölnische Dichtungen und traf besonders mit letzteren den rechten Ton, der durch Humor Leid und Krieg vergessen machte. Die Firma wartete dem Verein mit einer Er#rischung im Kasino auf, wobei Dr. Gartenschläger allen Mitwirkenden den Dank der Firma aussprach, den für die Verwundeten schon der Lazarettinspektor ausgedrückt hatte. Rektor Königs, der Vorsitzende des Vereins, sprach in begeisterten Worten von der deutschen Industrie und ihrer Betätigung im Kriege und brachte ein Hoch auf die Farbenfabriken aus. Mittlerweile waren im Saale die Verwundeten zum Abendessen erschienen und baten noch um einige musikalische und deklamatorische Spenden, die ihnen gern gewahrt wurden.
4A) Im Tazarett St. Anna-Hospital in Lindenthal veranstalteten vor einiger Zeit Mitglieder des Verbandes mittlerer Reichspost= und Telegraphenbeamten eine in allen Teilen wohlgelungene musikalische Aufführung. Zum Vortrag kamen Musikstücke(Quartett), Chor= und Einzelgesänge, sowie Rezitationen. Das Quartett stellten die Herren Wimmer, Bohne, Lungenhahn und Simon. Frl. Cöllen und Frl. Krauthammer brachten erheiternde Gesänge und Vorträge. Von den Darbietungen des gemischten Cyors sprach am meisten an Das treue deutsche Herz von Otto. Der Dirigent des Cyors, Herr Küben, hatte eine vrrtreffliche Auswahl getroffen. Am Schluß des mit großem Beifall ausgenommenen, sehr guren Aufführung verteilten Frl. Sommer im auftrage der Kriegshulfe der Beamtinnen der Reichspostverwaltung und die Damnen vom gemischten Chor zahlreiche Liedesgaben an die Verwundeten.
a) das Malteser-Vereins-Tazarett St. Agatha, KölnNieyl erfreute sich am 13. d. M. eines schönen Unterhaltungsabends. Herr Kgl. Kammersänger Karl Rost und Frau Anna Braun=Laudenberg(Soprau) neosi Frl. Marg. Jansen(Rezitationen) stellten ihre Kunst in den Dienst der Verwundeten. Klangvolle Gesangsvorträge der beiden Eriigenannten versetzten die Zuhörer in begeisterte Stimmung. Die Begleitung lag in den Händen des Herrn Musiklehrers Frz. Blumenberg. Frl. M. Jansen verstand es, durch kunstvollen Vortrag ihrer Episoden und Gedichte zu fesseln. Frl. Liody Mayer und der Geigenvirtnos Gefr. J. Stern zeichneten sich evenfalls als begabte Kinder der Musen aus. Die Verwundeten ließen durch ihren Sprecher in schwungvoller Rede für die prächtigen Darbietungen danken.
„Geryzol“ ist ein Inhalationsmittel auf Basis von Eucalyptusöl und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift.— Em Flacon à M..— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie überzeugen, daß anderes nicht„ouenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Coryzol“ noch nicht vorrätig, so kann sie es Ihnon ab Engroslager auf dem Platze leicht besorgen. 95

Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 8 Freitag. 19. November 1915
Seite 5.
Aus Kölns Nachbarschaft
CA) Brühl, 15.Nov.1915. Heute nachmittag fand unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Tück eine Sitzung der Stadtveroroneten statt. Eine vorläufige örtliche Trennung der Kasse wurde genehmi t; Rentmeister Bodewig wird die Kasse für die
Bürgermeisterei Brühl=Stadt im bisherigen Kassenlokal dieser Bürgermeisterei(Rathaus) führen und Kassenbuchführer Wieland die Kasse für die Bürgermeisterei Brühl=Land im Kassenlokal des Bürgermeisteramtes von Brühl=Land. Für den verstorbenen Stadtverordneten Peter Klug wurden Stadtverordneter Hub. Geuer als Mitglied der Schuldeputation und Unterstützungskommission und Stadtvererd ieter C. Röttgen als Mitglied des Vorstandes der gewerblichen Fortbildungsschule gewählt. Das Bürgermeisteramt
9. Tülire der 5. Flesse der 6. Preußisch=Süddeutschen (232. Fgl. Prerß.) Klassen-Colierie.
(Vom 6. Novbr bis 2. Dezbr. 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betr.
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
Zut jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Bevinne zefrlei, und#### einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
16. November 1915, vormittags. Nachdruck verboten.
70 189 288 421 857 771(500] 959 72 1946 111 281 393 410(1000] 13 528 58 93 604 84(1400) 751 801 909 93 2022 61 171 224 351 642(501 55[2000) 844 88 983 98 3162 529 800(1000] 4003 132 245 447 62(1000) 753 5073 87 244 337 725 30 37(3000] 849 80 939 6106 32 41 278 764 875(500) 80(3000] 966 72 90
7024 37 263 514 69 77 8042 339 68 92 407 8 45 747(1000] 842 55 956 73
9020 116 328 5 9 707 64 862 933
10097 472 567 629(500) 775 812(1000) 36(1000) 965 11059 371 482 564 668
500] 711 988 96 12091 480 587 786 899 13041(500] 218 67 555 708 90 830
3000) 14077 154 89 1500] 398 604 96 896 988 151 9 623 859 16252 90 91 454 688 864 913 92. 17205 63 562 684 705(500] 55 946 69 77, 18261 90 334
455 544(1000] 727 67 815 1000] 24 65(500) 940 19092(1000) 297 316(1000] 20
25 543 807(1000) 88(3000
20335 40 520(1000) 812 40 919 21008 56 404 34[500] 96 514.685 808 78
22390 446 526 50 699 737 849 949 50 82 23074 129 355 629 53 721 24011 279 99 882 552 97 699 900 25158 303 423 539 634(1000) 756 89 26128 52 56 275 352 967 27617 57 163 500 610 819 977 28025 65 100 254 82 29111 226(1000) 64 345 429 50 76 78 766 914 66 98
30014 61 121(500] 24 44 92 281 337 842 31008(3000] 83 90 389 419 570 603
88 702(500) 13 904 32037 221 30 434 606 33 41 1500) 870 90 33062 207 47 577
648 928 37 97 34040 124 44 73 217 52 91 427(10000) 42 61 896 35003(500
44(3000) 186 262 344 54 72 400 1 11 545 68 91 755 36049 168(1000] 343 452
838 37198 217 370 434 64 568 629 717 814 29 941 1500] 38012 77 224 318 56
469 91 662 767 86 852 39005 66 247 334 491 735.
40022 113 75 76(500] 356 459 514 791(3000) 933 34 41016 54 325 54 615 74 716 918 80 95 42036 63 186 356 59 64 406 59 7 9 806 81 43355 462 63(3000 589 634 73 816(500] 73 908 44009 75 184 220 44 378(500] 453 520 75 768 879
948 45020 36 118 27 29 80 365 446 53(500) 85 629 739 66 46024 240 481 500
47 81 683 47017 29 102 4 43 51 515 39 699 737 82 817 70 999 48159 364 507
24 87 682 843 49199 375(1000) 664 759 803(3000] 955
50010 115 29 240 378 51070 317 402 832 33 71 369(3000] 52290 322[1000)
650 62 69 727 939 56 71 53057 165 203 392 428 520 88 93.9(1000) 52 875
54331 401 580(500) 90(1000 640 55052 245 430 508 987 560 1 84 120 245 82
892 38 90 910 57018 493 530 810(500] 929(500] 62(500) 70 58584 639 59182
331 557 777 809 43
60214 540 715 904 92. 61182 92 401 18 82 648 762(1000] 89 98 916 99(500
62086(1000) 438 43 99 527 815 47 901 63020 23 84 394 547 716(500] 45 910 64152 327(1000] 434 709 20 77 821 947., 65015 31 85 179 222 300 21 57 423 520 606 35 866 66085 241 56 451 91 529 811(3000) 48 67055 86 194 351 442 589 935 73 66008 130(1000) 76 235 314 441 68 70 79 99 601 760 824 69001 201(3000]
308 30 414 45 603 80 730(500) 911 55
70093 143 90 275 373(1000] 460 519 59 70 72 97 808 944 71027 330 459 63
600(3000) 27 45 918 72112 73 212 78 331 456 573 635(1000) 756(1000) 973 73011 211 17 30 314 23 39 81 687 713 35 903 45 74049 275 394 472 599 759 841 933 48 75058 90 105(3000) 72(1000] 293 324 33(3000) 475 91 515 78 629 50 877
76070 319 95 532 88 631 841 52[500 937 77038 106(500) 39 77 457 97 718 889
78025 61 81(10001 83 90(500) 150 333 467(500] 96 581 678(1000) 766(1000 79398 407 37 592 62. 35(500) 74
80029 272 558 883 935 57 88 94 81079 134 206 51 87 422 29 63 561(1000)
737 58 82092 147 245 644 705(500] 50 71 945(1000] 83147 381 84 558 65 628 39
746[500) 66 84033 127 40 264 415 30(100.) 52 58 560 622 707 815 85083 241
81/9 477 544 643 700 866 86073 101 208 319 408 876 89 914 85 87033 95 166
245 55 310 404 66 784 88001 7 26 51 94 294 362 520 41 819 89019 182 85 835 60
90017(1000] 374 558 721 86 820 47 75 91500 622 90 789 863 92116 220
810 91 439 90 692 732 95 93233 311 96 488 520 659 841 907 94061 73 130 36 424 516 27(3000) 763 915 55(1000) 95143 61 481 617(1000] 711 97 855 96040 260
309 22 81 88(500 441 49 78 842 97129 43 294 404 45 522 683 84 753 959 72 98537
613 736 869 78 99192 367 446 53 936
100197 334 426 48 71 500(1000) 59 648 797 908 67., 191105(1000] 17 81 99 500) 209 511 998 102025 44 147 253 74 90(3000) 302 401 25 668 103105 42 53 250 421 67 606 52 747 815 73 104159 78 506 621 34 815 105247 466(500) 650 747 806 970 166249 78 303 514 654 792 977 107136 336 84 515 54 639 74 709 29 822 53 911 35 59 108095 149 58 246 405(1000) 24 607(3000) 11(1000) 32 90 983 199083 261 341 424 61 709 917
110043 68 300 29[500] 526 50 56(3036) 73 76 639 89 715 24(1000] 70 111181 259 316 68(500) 546 52 74 619 749 712072 128 338 436 99 903 113021 229 6:
404 646 75 744(50001 814(1000) 968 114129(3000) 51 413 61420 69 70 888 946
115109 255 72 444(10 00) 517 49 13000] 666 796 841(3000) 968 116032 98 209 91 398 515 744 117064 100 305 93 414 68 816 60 86(1000) 923 41 118140 320 546
611 12(50)) 37 38 57 96 119300 77 733 996
120320 67 400(1000) 69 508(500] 723 71 3000) 72 500) 77 803 121051 141 398 407 62 753 71 977 122223(3000] 317 431 622 48 72 91 701 123170 329 725 55 85 865 8) 99 909(500] 44 124171 96 350 441 55 67 509 700 6s(3000) 831
125203 52 363 86 423 9: 98 651 781 880 907 226 119 85 132 53 54 98 343 513
1000] 836(5001 81 934 127383 421(3000) 24 56 518 42 908 128281 349 68
79 90 496 728 917 73 83 139253 76 3·9
130101 226 300 590 621(500) 933 131061 214 35 379 65 99 855 946 51 132162 22) 47 371 545 658 133117 203 384(1000) 451 77(10°] 690 97 821(500 985 134207(3000] 9 33 341 441(1000) 639(500) 71 85 721 88 966 135197 220
350 427 503(500) 690 934 136017 43 128 263 693 900 25 80 137338 39(500
446 668 97 138252 460 558 648 733(500) 878 924 139111 13 17 88 262 341
51(500] 88 602 67 83 865(500) 956
143069 117 73 388 428 714 27 35 902 141027 64 142 91 250 63 444 565 80 691 904 142117 212 79 402 ,500] 554 80.50)) 698 739 966 14.3051 124 410 28 8) 5 3 953 93 144002 28 1 2 59 248 60 3000] 63 371 468 518 55 737 874 145 87 222 395 88 741 838 932 146011 80 137 50 232 36 349(500) 466 569 72 91 696.32
976(1000] 147266 72(1000] 423(3000) 16 508 689 893(500) 945 148023 93 143
215 62 30): 739 951 149061 73 83 198 268 88 351(3000) 462 724
159060 213 402 635 55 704 884 66 1000) 151048 276 300 485 593 698 152034
271 437 86 616 710 72 St 961 71. 153290 427 52(500] 557 639 843 922 154102
500 9 57 262 99 362 40)(•00] 83 665 67 710 46 884(1000) 155023 68 211 29 319 401 640 63 775(1000] 94 915(1000) 156079(500) 10634 469 619 52 723 11000 56 991 157030 70 283[500] 607 928 158150 344 424 31 634 791 917 27 79(1000
159048 189 208 10 64 89 326(3000) 518 94 816 36
160133[500) 286 382 814 957 92 161000(1000] 41(1000) 135 253 324 427
500 13 14 618 709 813(500] 20 162157 386 94 525 607 163007 122 34 201 68 494 500) 557 756 908 14 16 164027 40 110(1000) 65 67 326 78 97 510 602 727 821
24 48 165055 66 217 317 38 58(500] 448 595 642 61 97 777 83 166072 189 93 349 81 91 486 559 621 878(500) 908 28 167038 129 365 461 506 43 91 760 77 168235 388 440 506(500) 686 917(1000) 169165 312 433 65 536 692 744 839
170167 84 261 460 518 607 70 740 846 171253 70 758 981 172101 60 310 80
494 986 173107 19 82 600(1000] 742 893 939 86 174119 88 216 65 786 175032
54 123(1000) 432 677 82 897(3000] 176227 500 653 833 87 9 8 37 177141(1000 76 217 24 634 726 876 942 178035 60 64 298 386 538(500] 54 704 94 835 963 65 179 58 84 196 281 319 94 46. 595 655 967
1800 9 157 292 448 631 739(500) 920 39 60 65(1000) 99[500) 181109
293 649(1000) 788 930 182035 47 88 201 466 585(3000) 764 997 183167(3000] 91 213 535 826 184183 317 457 556 655 751 992 185041 106 14 60 228 38 345
89 471 584 856(1000) 86 964 186110 500 63 79 82 210 885 187116 273(3000
501 19 632 831(1000) 957(3000) 96 188054 142 480 614 65 730 826 72 189155
450 558 716 840
190006 234 66 313 406 9 788 954(500] 191043 118 80(500) 209 60 553 661 742 821 192011 107 491 713 929 77 193182 246 73 489 509 88 636 95 194011 26 58 191 247 305(500) 633 195030 416 38 546 65 799 828 932(500) 55 96 196052 3000) 163 411 40 67 576 748 812 197612 29(3000] 198409 56 58(1000] 655 780
199077 94 140 80(500) 92 308(3000) 457 99 647 90 715 59 955
200155 218 392(1000) 570 945 201022(500] 156 330 412 55 606 964 2020 53
89 290 595 966(3000) 72(590) 203236 421 827 938 52 294018 116 29 46 225
33 418 52 544 47 657 749(1000) 99 800 913 41 70 205009 165 84 253 98 338 437
529 31 55 675 836 206091(1000) 93 137 71(3000] 284 97 429 82 661 1500) 843 58
1000] 987 207105(1000) 224 66 327 520 45 91 720, 298237 44 336 67, 209005
46 59 162 86 342 65(500) 400 28 54 668 810 902 87
210722 842 93 211155 419 72 507 17 782 84 973 212144 299 770 869 913
213040 289(1000) 566(500) 644 722 833 909 48 214282 371 78 98 555 712 32 89
892(1000) 215086 170 97 252(1000) 62 77 353 430 86(500) 717(1000) 28 810(500) 72 978 216026 49 82 108 92 422(500) 504 71 737 217021 26 46 148 265 398 518
725 984 218037 700 6 73 75 930 85(500) 86 94 219136 46 403 53 640(3000) 832
90(1000
229360[500) 67 71 491 627(1000] 66(500) 928 86 221147 323 48 481 647
85 992 222146 304 49 553 85 704 818 223971 175 226 477 505 50 624 718 84 300 6 224086 127 383 531(3000) 62 601 737[500) 67 43 225186 307 11(1000]
403 26 500 691 818 36 57 936 226018(500) 125 31 216 571 832 907 227035
372 93 463 508 35 641 863 989(500) 228022 115 29 99(1000) 262 85(1000) 433 597 30 229066 335 69 474 551(500) 646
230055 297 592(3000) 660 67, 231033 502 87 95 727 837 908 232026
165 585 727 233262 383[500) 498 528 629 48 745 968 73
Berichtigung: In det Nachmittagsliste vom 14. November ist 48816 statt 48313 gezogen.
9. Tielirg der 5. Klesse der 6. Preußisch-Süddeutschen (732. kgl. Fierß.) Klassen-Cotterie.
(Vom 6. Novdr. bis 2. Dezbr 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betr.
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr. HA.V.
erf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Ge vinne gefalen, und oar s einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abtetlungen I und II.
16. November 1915, nachmittags. Nachdruck verboten.
25 83 180 225 409 39 658(500) 828 976 1063 73 257 321 8° 605 24 34 94 882
97(1000) 953 26 2 87(1000] 432 593 766 833 3106 217 82; 4 00 9 330 516 44 60
625 800 13 30 950 5100 32 321 436 514 26 646 714 89? 6045 66 99 148 237 882
7190 99 261 312(1000) 486 41 681 742 817 51 8056 67 124 77 347 424 579 667
800 9115 51 90(3000] 91:50 92 94 408 706 68 829 915 49
10029 73 89(1000) 171 206 56 85 345 59 468 53°(1000) 679 744 54 69 87 800
3000] 11108 34 207(3000) 42(3000) 63 360 479(500] 588 873 949 95 12287
514 39(500) 609 708(1000) 93 956 63 13005 90 178 388 90 741(500) 87 883
14004 56[500] 228 96 313 62 90 425 526 4) 68 661 809 976 92 15083 92 245
409 80 521 797 803 18 16152[10000) 238 339 75 451 538 47 662 787(1000] 854
500 925(500) 96 17289 465 760 895 966, 18252 417 94 513 70(1000) 623 88
(1000) 731(1000) 82 84 832 984 19023 171 95 630 778 86
20073 91 132 52 287 368 475 531 820 923(1000) 21014 102(3000) 42 506 21
83 954 2213 97 313 61 91 415 510 76 805 94 2304 173 638 832 94(10000] 937
90 24000 40 71 86 124 50 208 428 701 21 88 96[3000) 825 921 25165 75(1000] 246 58 336 419 26(1000) 518 69 677 701(3000) 865 904 6 59 26177 231 52 655 930
5000 40 72 27306 519 626 774 9·6 28002 117 29 30 31 660 731 40 65 66 808
500) 56 85 937(3000) 29013 263 424 657 764 999
30005 25 151 243 347 411645 737(10000] 31002 120 211 58(3000] 347 85 728 31 78 32114 234 521 47 656 94 757 889 33522 694 764 71 827(500)] 919 29
1000 292 655 787
76 38125
(1000) 38 49 521 613 37(500
40017 27(500] 179 236 405 52 567 734 879 93 994 41005 134 401 515 656
744(1000) 853 969 42147 280 355 754[500) 828 43089 162 233.53 80 424 36
44014 30 85 122 31(3000] 203 424 61 518 58(500) 668 962 45009 283 376 495
3000] 539 677 752 815 937(1000] 46070 121 308 21 39 408(3000] 608 43 711
909 47060 265 326 523(64, 48004 29 43 203 25 473 580 91 656 768 79 826 1500) 88 948(1000! 49134 228(502) 313 56 488 627 712 66 99(1000]•4 57
50119 119 522 667(500] 79 777 98 864 948 5146S 129(3000] 47(500] 82
200 444 b2 9? 632(500) 95 736 70 93 805 12 52008 12 154 262 351 746 53081
132 223 65 423 516 94 663 76 397 54117 23 362 541 604 76 81 90 817(500] 37
55193 716 812 56099 508 40 50 57126 291 510 639 949 58089 100 10 66 368
96 407(1000) 13 630 79 715 878 590.859 86 242 456 570 628 29 41 724 821 961 93 60190 238 680 907 88 61054 265 310 515 97 679 826(500 927 62189 259
835 972 84 63335 501 37 64032 129 82 358 77 452 600 728 41 882 65007
500 oö 237 327 6e 91 583 614 841 66531 122 72 703 67106 226(500) 360(1000
460 67 545(1000) 841 68 982 68081 323(500) 427 58 69 592 927 69104 51 378
500] 490 821 44 53 944
:0550 619 777 936 64 71098 169 292 397 464 635 845 920 72051 176 304
504 15 53 80 866 83 733097(500) 117 37 39 98(1000) 697 938 74068 72 166 99
1000) 203 46 61 377 495 551 642 89 79* 903(3000) 57 75019 56 206(500) 28 335
488 782 93 76177 231 303(1000] 89 449 77 651 942 77090 115 225 406 726 32
73 855 785·3 631(500) 736 95(3000) 818 53 986 79110 50 357 513(1000)
80080 127 202 31(1000] 43 305 422(500] 531 91 798(1000] 804 81090 212 716 17 927, 82204 411 27 547 768 82 848(3000] 83004 451 57 569 607 89 839 981
84204 334 36 533 632 877 936, 85007 33 195 381 423 563 996 86130 55 378 82
921 39 87077 154 208 339 417 561 619 701(500] 88177 110 24 218(3000] 83
237 492 544 1000) 604 21 837 56 890 6 296 369 400 18 943
90 64 160 400(500) 77(500) 675 805 91017 1500) 165 332 458 546 86(3000
886 91 92190 238 57 363 11000] 412 26 75 597 655 746 63 894 955 87 93062 236
81 373 419 60 532 66(1000) 622 47 823 83 94054 66 67 77 81 126 218 520 637 712
91 38 970 95415 57 62 72 94 96278 452 544 87 606 80 836 980 97030 34 96
119 47 442 56 545 646 775 887 965 98032 77 143(1000) 236 378 451 73 500 616
40 87 919 99006 216 71 397 633 753 58 81 846 77 82 93
100067 175 315 432 767 101032 148 216 26 28 340 501 6 729 821 102495
524 84 764(500) 810(500 103022 160 297(500] 369 655 104585 88 637 105002
129 307 467 505 602 773 876 106012 93 368 403 536 676(500) 797 850 107036
124 30 411 59(500) 67(1000] 575(500) 617 768 74 868 961(30•0) 108050 235
83(500] 300 22 55 95 896(1000) 953 62 109062 122 96 284(500) 528 792 851
110074 412 22 60 694 722 111058 76 85 390 413(3000) 92 715 112269
617(3000] 809 113029 136 45 2x7 362 668 759 817 84 97. 114085(3000) 464 98 568 72 666 859 933 115159 204 461 500 14 775(500] 806 50 923 116 24 294 328 3000 452 54 663 117145(3000] 243 573 630 74 75 118036 51 63(500) 343 431
514(500] 68 92 715 119194 274 426 640 715 56(500] 65 66 70 913(500] 72
120051 142 283(1000) 666 83(3000] 709 16 36 57 356 79 121034 103277
573 769 935 47, 122023 97 337 546 748 67 82 970 1233099 151 310 90 633 802
62 77 952 124008(500] 40 71 151 201(500) 324 400(500] 756 934 63[500
125126 344 62 505(500) 41 605 793 820(500) 32 126052 57 287 727 891 50)
909 50 12:016 94 151 11000) 335 49 470 868 128072 77 81(3000) 201 91 340 497
657 890 923 129166 67(500) 267 361 423 880 84
130058 443 45 55 514 818 66 86 88 131133 83 303 74 510 932 132048
500) 293(1000 349 793 133119 69 248 359 434 53 529 619 67 877 134084 87
122 44 69 70 279 316 28 666 834 57 907 15 45 135001 36 82(1000) 222 39 89 648
724 828 913 136041(500) 64 139 404 529 61 723 957(500) 137048 252 342 43 92 578 657(500) 96 717 892 915 58 138226 78 331(1000) 86 97(500) 479(1000] 82 899 139058 314 27 488 526 619 794 932
140199 293 96(10 0) 847 989 141061 143(1000) 310 543 75 712 58 802
142042 97 204 29 301 418 510 53 57 611(500) 45(500] 796 922 32 143033 34(500) 297 315 773 835 962 144169 374 448°4 713 57 63 903 5 23 64 145133 46
39 605(500) 97 949 68 146193[500) 220 47(1000) 317 41 530 58 85 606 901 147028 38 85 180 348 406(500) 721 857 978 87 148508 620 88 149089 115(500] 28 49 233 74 388 89(500) 550 67(500) 668 71 923
150075 88 221 386 408 527(1000] 67 636 76(500] 718 954 92 151147 211 61 331 628 722 23(500) 59 804 965 152020 183 377 405 31(1000) 561 723 52 10001 153088 120 302 609 749 154081 115 69 395 487 689(1000) 707 95 817 70
155099(3000) 187 271 311 5 6 600 61 765 156060 210 77 316 479 542/1000] 49 53 730 913 157084 213(500] 55 421 503 99 679 736 96 832 158149 54 232 305 510 686 727 997 159027 97 223 1000) 88 547 86(500) 95 779 814
160200 351 531 648 95 858 72(1000) 98(1000) 913 26 63(1000) 161174 255 379 169 723 835 162203 19 23 559 641 955(50) 98 63237 89 415 95 679 930 56 16.4037 196 379 496 511 45 48 92 691 712 65(1000) 73 92 801 901 45 165374 534 666 96 915 166063(500] 111 212 350 430 601 830 167006 470.6 627(500] 765
881 168217 375 412 35 45 536 614 805 39 904 79. 169162 215 356 618(500] 94
722 802 19
170293 306 S 18 503 648 997 171149 200 69 313 428 79 587 649 71 732 859 95
172009 110 307 s500] 99 482 514 173060 112 581 901 174089 400(1000 51 99
855 905 23 175039 68 287 486 96.500) 652 778(50] 943 176258 374 80 418
504 901(3000) 34 75 177397 538 178081 90 149(500) 307 443 67 78 82 548 884 94
179265 329 85 421 612 88 96
180 115 716 21 883 941 181083 422 98 680 87 729 35 98 957 182121 33 48 1500)
87 97 289 421 99(500) 523 922 183321 34 487 88 500 32 670 184188(500) 275 603
31 98 713 909 65 185005 82 242(500] 511 38 944 186138 275 328 91 550
187014 63 131 243 72 329 550 799 501 76 188174 279(500) 371 73 473 88(500
965(1000 97 189299 383 409 30 614 25 750
130201 947 191147 329 519 751(3000) 844 192182 268 317 88 566 76 619
81 758 855 133051 95 5 0) 212(500) 18(1000) 58 655 99 703 4 70 853 194032
99 515(500) 683 745 195012 116 66 248 322 575 891 919 196093(500) 262 64
335 413 502 6 32 709(1000) 23 25 939 197054 202 350(3000] 85 662 709 20 37
56 77 865 975 190015 33 158(500] 246 313 38(300)] 498 598 629 818 906 199103
552 860 982
20018: 303 714 79 291015 90 93 147 333(1000] 410 62 685 748 814 67 928
202352 87 694 773 203006 221 435 526(509] 28 612 56 771 818(1000) 32 57
3000 963 81(1m0] 204110 483 643 725 205301 509 636 71 783 97 839(500)
949 1500] 206132 272 92 418(500) 551 657 706 78 938 207340 456 61 626 982
208031 180 232(1000) 395 403 525 40 725 77(1000] 907 30 209//20 35 93 134
236 333 91 512(5000) 73 778 97
210073(1000] 101 9 15 47 209 403 87 698 725 62 810 11(1000] 37 85 211092 255 345 476 627 82 838 91 999 213217 40 92 435 47 651 706 66 822 76 911 15 213091 188 270 97(3000] 311 641 50 824 56 932 214281 173 268(1000] 608 711
1000) 90 215043 54 65 93 250(3000] 58 82 85 324 881 216940 300 408 32 525
74 728 54(500] 58 883 217096(500) 172(100] 234 45 97 357 83 514 64 78 709
867 915 218925 60 97 377 406 91 604 41(500) 807 948 88 219198 216 50 82
452 628 58 702 998
220091 163 206 31 321(3000] 441 567(500] 93 900 1(500] 221232 82 520 61
606 710 824 939 222075 432 33 790 91 805 2233306 187 668 899 979 92 2241/20
40 88 114 19 79(1000) 526 81(500] 937 61 93 225926 93 199) 337 456 60 562 94
683 813 940 73.50) 226332 773 227042 131 228 503 21 43 56 670 875 976
228182 85 201 432 716 78 902 229077 101 809 995
730205 304 569 632 37 58 741 68 88 231139 447 78 89 537 680 232030 65
83 283 305 26 43 62 607 960(3000) 94 233931 68 101 34 280 380 421(1000] 26
81 549 610 31 60 75 83(3000) 727 877(1000
Im Gewinnrade verblieven: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 150000, 2 zu 100000, 2 zu 50000, 2 zu 40000, 14 zu 30000, 25 zu 15000, 64 zu 10000, 138 zu 5000, 1876 zu 3000, 3832 zu 1000, 5288 zu 500 Mk.
Brühl=Stadt nimmt bis zum 25. d. Mts. Weihnachtsaaben für die im Felde stehenden Brühler Krieger entgegen, ebenso Geld zur Beschaffung von Geschenken. Bis zum gleichen Tage wolle man auch die Feldadressen angeben.
.4) Hermülheim, 15.Nov.1915. Die landespolizeiliche Abnahme der Bahnstrecke des Anschlußgeleises der Vorgebirgsbahn von Hermülheim nach Berrenrath fand dieser Tage statt. 2.
CA) Efferen, 16.Nov.1915. Am Sonntag veranstaltete der Katholische Arveiterverein einen Lichtbildervortrag über de: Krieg in Galizien und Polen, zu dem sich auch die Mannschaften des hier im Quartier liegenden Ersatzbataillons zum größten Teil eingefunden hatten. Die von der Firma Simon in Düsseldorf gelieferten scharfen Bilder fanden großen Beifall. Der Ertrag einer freiwilligen Sammlung dient zur Versendung von Lesestoff an die Soldaten unserer Pfarre. Nun wäre es zu wünschen, daß alle Adressen dieser Soldaten bei Vikar Grosche abgegeben würden.
() Dorz(Rhein), 16.Nov.1915. In der Sitzung des Gemeinderates wurde u. a. der Rendant Balthasar Schmitz in Ensen zum Kreistagsabgeordneten für die Dauer von sechs Jahren gewählt. Zur Unterstützung der Kriegerfamilien stellte die Versammlung weitere Mittel zur Verfügung. Aus den für Kriegswohlfahrtspflege bereitgestellten Mitteln soll den Kriegern der Gemeinde ein Weihnachtsgeschenk gemacht werden. Mehrere Beträge wurden wegen Uneinziehbarkeit erlassen. Zu Protokollbeglaubigern gemäß§ 66 der Gemeindeordnung wählte man den Kaufmann Heinrich Schmitz und den Fabrikanten F. Wieneke und zu Stellvertretern den Fabrikanten G. Graf und Dr. Jacobs. Um den Kriegsteilnehmern ihr Kommunalwahlrecht aufrecht zu halten und ihnen auch den Platz zu sichern, der ihnen in der Wählerliste zusteht, beschloß man, daß bei der gesetzmäßigen Aufstellung der Listen hinsichtlich der Kriegsteilnehmer eine Minderung der veranlagten Steuersätze der Einkommenbezüge außer Betracht bleibt, die etwa gegenüber den für die letzte endgültige Liste maßgeblichen Verhältnissen eingetreten ist. Die Jahresrechnung der Gemeinde=Sparkasse für 1914 nebst Belegen und Bilanz wurde vorgelegt, die Rechnung abgenommen und dem Rendanten Entlastung erteilt. Zu den Kosten des Kreisturninspektors bewilligte man eine entsprechende Summe. Einem in der Heimat bestatteten Krieger wurde ein Eigengrab unentgeltlich gestellt. Sobald die Kleinhändler in der Lage sind, Kartoffeln zu beziehen und abzusetzen, soll der Kleinhandelshöchstpreis vom Bürgermeister festgesetzt werden. Die Versammlung sprach einstimmig den Wunsch aus, daß der Gutsbesitzer Bertram Sternenberg in Urbach für eine weitere sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Bürgermeisterei ernannt werde; desgleichen der Beigeordnete Fabrik= und Gutsbesitzer P. Mülhens zu Burg Röttgen.
(A) Niedermenden, 16. Nov.1915. Dem Schlosser Heinrich Fey wurde für 50jährige treue Dienstzeit bei den Mannstaedtwerken in Friedrich=Wilhelms=Hütte das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen, das ihm durch den Beigeordneten Lichtenberg überreicht wurde.
C) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Das Schlußspiel um die Schlagballmeisterschaft 1915, welches am vorigen Sonntag zwischen den ersten Mannschaften von Dünnwald und St Kunibert stattfand, endete nach interessantem Kampfe mit dem überraschenden Siege von 95:37 für St. Kunibert. Die empfindliche Niederlage Dünnwalds, das sich in den bisherigen Spielen die Anwartschaft auf die Meisterschaft holte, ist auf die Einberufung einer Anzahl seiner besten Spieler zurückzuführen. St. Kunibert hat durch den Sieg seine Spieltüchtigkeit bewiesen, wenn es auch leider durch erlittene Spielverluste keinen Anspruch auf den Meistertitel machen kann. Mit 2 Punkten Vorsprung und einem Punktverhältnis von 427: 279(St. Kunibert 329: 241) gelang es der Mannschaft von Dünnwald, als Sieger aus den Schlagballspielen der Meisterschaft 1915 hervorzugehen. Einzelheiten werden demnächst bekanntgegeben.— Resultate der Fußballmeisterschaftsspiele von Sonntag, den 14. d. M. Es gewannen: Bayenthal—Niehl 2:2, Zollstock—Holweide 2 6: 2, Efferen—Merheim 1:5. Am nächsten Sonntag, den 21. d.., spielen: Efferen—Holweide 2(Zollstock). Beginn nachmittags 3 Uhr(20 Minuten Wartezeit).— Am Dienstag, 23. d. ., findet abends 9 Uhr im Restaurant Salzrümpchen eine allgemeine Vertreterversammlung statt. Diese beschäftigt sich u. a. mit der Neuwahl des Vorstandes und Beschlußfassung einer Spielordnung für Fuß= und Schlagball. Hierzu sind die Vertreter aller Vereine dringend eingeladen.
0 Kölner Ballspiel=Klub. Am Sonntag empfängt die 3. Mannschaft des Kölner Ballspiel=Klubs vormittags 11 Uhr auf ihrem Sportplatze hinrer dem Klettenbergpark die 2. Mannschaft des Brühler Turnvereins zum Meisterschaftsspiel. Da Brühl, nach den letzten Resultaten zu urteilen, noch über eine gute Elf verfügt und der Platzverein seine Mannschaft verbessert hat, dürfte ein schönes Spiel bevorstehen.
*
3
*
auuc?
Kleines Feuilleton
9000080 00000 0000000 50000000330
S Gebt für das bulgarische Rote Kreuz!
Fern im Osten Waffenklingen,
Kampfgetümmel wild und heiß!
Deutsche und Bulgaren ringen Um des Sieges hohen Preis!
Von dem Schlachtfeld, wo das Grauen Düst're Todesschleier webt,
Tönt es zu den deutschen Gauen Ernst und mahnend: Helft und gebt!
Mitleid mag die Nacht durchlichten Dieser unheilvollen Zeit!
Neue Freunde— neue Pflichten,
Neuer Beistand neuem Leid!
Mitleid soll im Herzen spüren,
Wer im stillen Hafen lebt,
Und zum Wohltun wird ihn führen Die Parole: Helft und gebt!
Deutsche stürmen mit Bulgaren, Züchtigen den gleichen Feind, Furchtlos trotzend den Gefahren Steh'n sie brüderlich vereint! Laßt uns drum den Brüdern reichen,
Was die Kräfte neu belebt,
Und des Roten Kreuzes Zeichen Mag verkünden: Helft und gebt!
Leo Leipziger.

Seite 6.
Kölner Loeat-Anzeiger Nr. 319 2 Freitag, 19. November 1915
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
) Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein hielt am Samstagabend im Alten Präsidium eine Versammlung ab, um die Tagesordnung des Verbandes Rheinischer Haus= und Grundbesit ervereine auf der Verbandstagung zu Düsseldorf zu besprechen. Der Vorsitzende, Justizrat Dr. vom Grafen, teilte mit, daß Präsident Dr. van der Borght und Kommerzienrat Haberland aus Berlin für die Verbandstagung die Referate über das Thema„Neue Wege, wie dem Hausbesitzer geholfen werden kann“, übernommen haben. Generalsekretär Diefke aus Berlin wird sprechen über Pfandbriefämter und über die vom Reichsamt des Innern eingeführte Real=Kredit=Kommission. Die Einrichtung von Pfandbrief=
10. Tickirg der 5. Flasse der 6. Preußisch-Säddeutschen (732. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Vom 6. Novbr. bis 2. Dezbr. 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den betr.
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
Auf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Bevinne gefalet, und vir n einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
18. November 1915, vormittags. Nachdruck verboten.
35 90 371 443(500] 66(500) 557 616 92 907 83 1117(500) 79 314 61 590 601
723 913 2025(500) 27.(10 M 314 09 99 736 907 15 40(500) 3267 549 709 18(500) 975 76 79 440337 41(00) 46 72 91 685 811 906 29 5172 8) 266 423 500 726 77 863 991 6210 379(1000) 750 833(500) 73 7014 48 443 597 607 42(500) 887 969
8013 52 68 103 365 741 86 87 846 997 9083 299 493 535 656 900 69
10011 458 527 48(1000) 627 11042 83 86 240 517 645 850 12251 361 435 67
527 37 645 13134 48(500) 211 57 464 515 73 624 701 43 67 71 823 916 23 42
14112(500] 234 68(500] 80 309(3000) 518 97 633 67 85 876 15008 13 22 117 26
426 517 34 99 891, 16036 81(500) 163 575(1000) 83 962 17043 279 419 529 36 38
85 696 18054 276 348 80 474 673 850 60 966 19043 156 433 55 518 66 660
20054 127 201(500) 748 864 952 21069 124(1000) 439 941 22030 83 98 203
343 611 725 65 94 816 30 23210 371 93 479 502 757 899 964 24045 114 366(500
590 29 49(1000) 64 703 908 12 52 25796 915 43 83 26009 273[3000] 90 91
300000] 301(500] 95 504 615 24 99 725 44(1000) 801 52 998 27110 267 342 93
501 2 632 994 28059 467 72 670 752 67 73 893 29259 376 497 98 735 805 961
3000 78
30052 150 93 97 274 326 71 437 654 713 54 31680 827 33 913 24 32179 292
357 432 40 571(500) 660 720 38 50 851 33086 348 406 519 32 629 34(500) 785
813 17 34185 410 533 48 636 99 915 20 35001 78(500) 130 207 18 351 829 910
336165 321(1000) 96 497 702 37035 38 55 104 384 536(500) 604 41 716 46
38005(1000) 204 345 475 778 39034 185 262 65(500) 73(1000) 593 665 986
40091 103 304 31 51 841 97, 41104 251 89 335 49 440 521 42 727(500)
42091(1000) 110 265 398 730 912 24 43124 32 332 511(500) 13 720 24 48 44162
217 458 505 704 59 845(500) 73 950 45109 61 391 441 81(1000] 596 625 75 99
778 804 46 934 64 94 46067(1000) 179 213 36 98 369 405 693 839 47073 180 82
376 426 759 812 27 30 92 48001 15 59 65 230 70 310 767 941 49067 78 380
426.3 55 63 801 88 939
59027 54 98 266 90 326 46 440 731 846 913 27 55 85(500) 88 51195 236 56 409 89 531(1000) 43 620 813 54 52006 20(500] 31 240 445 55 571 53145 76 410 521 24 647 92 809 54034 243 355 469 81 553 755(3000] 62 73 848 90
55002 134(500) 51(500) 299 317 35 57 73 92 408 637=7 97, 56013 577 726 64 500 916 57184 214 339 96 468 550 88(500) 684 735 64 935(500] 58178 200 362 467 666 71 707(500) 59033 130 95(1000) 319 445(3000) 596 679 705 940
60000 31 51(500|191 268 91 363 98 641 793 61332 459 85(500) 95[500] 807 46 920 62034 156 331(500) 607 825 905 63043 824 942-4203 69 324(1000) 450
78 579 661 719 880 928 81 65184 298 500 40 705 872(500) 66295 383 455 500 9 67058 85 90 122 58 91(500) 321 34 61 63 73 457 68049 109(1000) 75(1000] 87
312(500) 507 11 86 603 14 754 78 900 46(5000) 61 77 94(3000) 69007 40 84 268 509 615 47 72
70008 130 211 51 95(500] 334 45 496 867, 71152 274 547 709(500) 83 834
1000 937 65 72254 413 62(500) 579 631 76 903(3000) 87 73199 330 768 9 5 58 62 74015 79(1000) 92 104 74 209(1000) 303 571 814 75 945 75282 76200 55(1000) 391 458 563 820 77404 546 669 82 78019 252 313 519 89(1000) 706 916 48 790 5 87 317 474 718
80011 46 88 253(500) 339[500] 63 412 81 98 568 716 81013 21 73 491 505
75 640 98 839 923 72 82048 373 460 72 787 994 83060(1000) 90 175 97 305 54
71(500] 408 635 702 38 932 84022 222 40 45 65 303 802(500) 946 94 85223 365
416 40 62 676 86108 64 284 11000] 323 47 85 515 29 605 764 82 87019 67(1000]
307 509 649 64(50001 71 904 68 87, 88074 105 304 75 91 95 431 566 91 732 47
89066 131 214 446(500] 623 47
20139 238 60 301 528 710 987 91154 224 79 351 511 71 94 679 915 32 92130 240 46 336 95 423 564 812 55(500] 99 908 36 93006 42 336 480 95 929 48 84 500 94168 236 309 493 568 735(500] 91 95 928 90 95111(500) 221 88 419 527 58 783 897 903 7 64(500) 96020 74 138 231 464(500) 510[500) 683 726 59 857 500) 964(1000) 73 97193 307(1000] 49(1000) 427 654 869 976 98070 189 296
317(500) 400 586 860 99001 31 33 63 68 72 312 22 677 872 99(1000
100194 370 413 516 101191 253 63 82 438 97(500] 560 609 793 962 86
(500) 102077 109 51 305(3000) 13(3000) 20 55 72 485 564 622 703 802 79 943
10 3137 132 282 393 96 403 508 73 627 97 803 104034 140 458 88 567 68(500
89 714 105033 463 714 81 872 983 106046 395 445 513 618 25 730 879 985
107017 197 321 78 574 97 758(500) 852 56 108008 110 18 42 43 94 97 206
500 327 574 624 41(500) 748 405 43 109025 145 207(1000] 303 12 94 662(1000 79(500 913 64
110060 128 57 80(3000) 290 328 30 447 711 809 19 111191 98 314 63 6 8 05 732(500 887 112219 92(500] 438 41 80 538 64 76 84 780 83 931 56 1 3390
478(500 599 687 838 921 33 114101 31 81 447 624 922 115112 2 1 303 622.0
18 26 78 94 906 81 95 1160•8 285 405 8 926 53 117170 239 30) 96 3
36000) 83 750 78 79 863(1000) 68(1000] 118123(500) 269[3000) 476 769
119055 211 612 46 790 834 920
120173 236 380 495 731 8 2 76 121248 321 34 416 507 71 94 985 122052
176 83 437(01 61(500) 551 665(500) 848 905 123062[300] 135 253[10 01.7
311 540(50]) 79.7 875 124178 277 371 87 402 59) 638•7 35(3000) 43 8
936 125210(500] 539 73 78 728 40 838 934 40 92(500) 126113 50(1000]:37
59 305 23 428 538 58(1000) 62 747, 127217 90 328 70 621 857 967 128178 97
236 327 767 995 129115 239 169 537 42 652 83 838 66 99 913 34 82
130027 273 474(1000) 131090 423 503 629 44 893(1000) 941 132027 41 418
710 77 863 903 133020 183 91 346 533 646 720 851 70 953 134020(500) 26
374 90 403 59(500] 91 594 693 716 81 825 135247 49 425 36 40 83 541 644 723
807 92 929 136014 49 55 82 121 272 562 654 60 727 40 42 922. 137190(500) 418 664 88 743 839 944 62(1000] 66 71 138000 212(1000) 509 43 44 618 31 817 86 139672 94 171 342(3000) b3 97 560 98 844 54
140228 485 605 968 141008 128 231 667 705 82 938 42 142000 183 351
676 93 730 67 86 997 143142 221 379 99 500 14 90 634 734 85 144036 253 73
433 623 899 900 77 87(1000] 145042 48 253(1000) 431(500] 674 909 146300 13
79 616 92 754 807 956 147050 51 377 95 421 36 60(500] 632 62 701 47 858 86
148154 340 436 84 87 871 906 149087 384 95 503 754 69 892 934
150000 19 23 160 228 534 58(500] 85 734(1000) 870, 151076 203 306 437 65
510 629 31 791 839(1000] 152 00 92 132 81(500] 303 448 75 81 88 837(3000)
934 153.03 28 257(500 322 478(500 568 6/7 728 86 842 84 955 154027 318 174
1000] 651 61 814 62 915 155032 134 306 36 686 773 99 936 156271 31•97 448
631 157172 427 98 653 706 854 967 158011(3000] 60 179 369 71 422 537 69 678
500 912 159007 18 99 268 78 368 435 517 740(500) 862 69
160002(1000) 125 74 328 97 472 98 777 892 920, 161168 80 294 376 462
65 506 47 733 80(1000] 881 162234(500] 475 541 163001 62(1000) 294 338
421 590(1000] 670 710 802 25 164093 172 262 350 87(1000, 682 798 8 5 934 93
165186 235 467 590 624 69 87 758 917 66 166067 376(1000] 419 63 541 678 976
84 167101 76 243 382 414 30 59 507 86 636 745 966 168045 85 243 515 41 610 169096 289 320 24 63 93 96 427(500 501 43 612 28 59 866 75
170171 207 70 371 594 721 37 77 910 28 82. 171014 73 426 81 515 76 625 74
724 918 25 75 172135 212 64 363 534 79 777 987. 173229 619 57 748 58 814
174076 260 302 11 432 847 945 175063 110 56 245 47 332 466 88 798 176037 109 67 433 523 57 911 13 177040(3000] 129 221 310 84 433 558(3000) 650(3000) 763
178126 269 705 849(500) 969 179023 120 233 403 19(1000) 643(1000] 917 48
180254(500) 320 58 587 91[5069] 632 91(1000] 757 958 181309 21 46 630
60 758 853 905 64 182236 94 427 586 756 61 987[3000) 183°26 161 209 358
713 875 184006 48 53 309 490 571 659 63 91 858(500) 954 185044 111 52 65 208(3000) 67 94 361 633 786 306(500) 50 186259 428 37 48(1000) 504 55 610 766(1000) 985 96 187763(1000] 66(1000) 902 188029 137 56 487 573(500) 85
693 924 79 189640 732 84 833(1000) 82
190091 154 522 616 191132 303 409 11000) 15 35 39 55 728 62 938 73 192053
3000 232 34 55 548(1000) 53 58 64(1000) 628 98 762 880 193110 87 197 401 539 750(1000) 194069 256(3000] 9) 420 597 930 195024 49 155 88 353 441 80 515 41 45 914 196933 242 61 432 521 197071(500) 243 320(3000) 638 733 84 128259 374 81 481 507 661 921 199044 764 804 46 971
200184 343 481 581 95 624 68 760[500) 201547 738 95 876 292032 193 222
440 513 772 825 61 90, 203027 83 147 50 354 99 405 40 58 99 590 602 45 60 883 204102 226 72 359 426 34 523 768 804 205359 626(1000 86 206019 100(1000 35 211 16 442 83 541 207223 348 53 404 84 514 685 91 785 977 84 208022 66(1000) 107 337 59 444 750 828(1000] 209040 369 555 701 90(500) 827
210058 149 50(500] 289 211055 71(500) 182(500] 260 459 896 212356
°2 717 81 903 12 44 62, 213166 323 482 682 708(1000) 907 214064(1000] 79
103 27 44 276 621 706 827 49 942 86 215268 347 446 697 755 858 91 987 216222 46(500) 88(3000) 312 42 217008 64 170 258 336(1000] 88 93 538 754 65 863
218607 852 77(1000) 977 219279 622 948
220208 393 462 510 683 773(500] 810 987(1000] 221233 37 222016 30 173 234 338 419(500) 918 223165 82 97 499 539 611 712 970(3000] 224123(3000) 208 419
87 693 901 225087 202 427 599(500] 773 971, 226117 82 504 826 31 68 76
227136 312 34 573 603 228011(500] 132 260 453 54 600 87(3000) 704 922 28
229108 62 68 268 73 84 873 445(1000) 73 78 558 92 605 8 54 C4 794
230172 84 357 67 679 797 827 911 231000 55 151 206 47 376 417 48 848 74
95 991 232038 183 253 351 502 611 817 64 956 64 233136 97 602 53(500) 78
500) 721 809 917 44 53(3000)
10. Sietung der 5. Klasse der 6. Preußisch-Süddeutschen (732. Fgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Vom 6. Novhr bis 2 Dezbr. 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betr.
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewöhr...V.
18. November 1915, nachmittags. Nachdruck verboten.
56 67 105 316(3000) 44 410 31 49/1000) 556 715 63 874 989 99 1152 93 99·305 69 472 841 63 944 79 2060 344 405 678 714 996 3062 92 137 235 478 792 958
61.71 4215 471(500] 606 20 68 70 779 839[500) 911(500] 5178 200 27 610 853 79 997. 6002 109 251 393 626 68 722 807 7141 77 293 347 445 706 13 875 8320 422 26 509 641 792(3000] 851 983(500] 9125 29 59(500] 337(1000] 67
1000) 449 67 562 779(3000] 935 70 98
10175 530 1500) 758 11811 12051 87 230 79 88 401(3000) 570 660 763 841 970 74 13678(500) 892 911 14003 27 97 557 77 15086 105 275(500] 77 88 507 16 19(500) 50 69 624 711 68 16040 487 667 93 743 17198 254 329 86 756 853 947 18146(500) 231 41 337 61 72 576 67 795 930 37 39(500) 89 11000
19066 204 63 328(1000) 81 740 65 66 813 66 71 978
20061 263 398 459(1000] 67 604 7 85 946 21178 272 430 536 96 654 857 59 22237 69 33“ 463 525 654(1000) 953 23070(3000] 83(1000) 332 515 59 743 24005 83(1000) 164 324 84 477 600 716 835 917 30 25101 253 347 541 43 95 611 729 95 803 976 84 26117 29 85 253 60 335 410 51 57 508 13 98 768 93 95 27287 89
1000) 312 82 91 686 90(3000) 869(500) 918(1000 53 56 28051 159 72 236 434
704 26 821(500) 933 29121 23 368 608 700 834 68
30161(3000) 62 309 607 765 78(500) 930(500] 31206(500] 450 1500] 523 36
500 608 737 47 886 928 32161 91 92 209 4; 314 78 11000) 506 97 615 991 33923 500) 194 288 369 587 643 724 98 903(500) 10 82 34:2 155 316 592 656(500
721 848 70(500) 921 35144(1000) 70 378 530 52(1000) 874 960(500] 36167 85
202 21 66(500] 314 473 550 65 975 37118 248 317 44 495 574 693 736(500) 48
933 38021 30 657 728 902 84 39096 398 400 603 27(500) 29 87 764 809 989
40043(500] 645 778 849 41490 524 643 4267197 984(500) 43129 219
49 509 652 722 829 950 67, 44134 90 222 313 30 431 540 624(500) 886 45043
500) 59(3000]§8 90 92 128(3000) 43 322 445 645 850(500) 46187(3000) 364 417 79 857 74(100) 47111 90 206 3·5 562 721 48066 107 9 34 289 529(500) 49079 197 362 602 709 48. 86(500 974
50036 132 63 449 517 719 36 939 51032 45 272 347 423 35 578 715 56[500) 85 921 521.0 534 77 86 636 742 877, 53008 43 50(1000) 98 142 79(1000] 227 41 83 551 606 735 805 54719(500) 84 836(500) 956(1000) 55086 195 201(1000] 39 362 67 409 75 611 32 97 860 56220 67 327 402 783(500] 813 57063 98 275 99
500) 536 58027 477 526 881 59082 208 46 328 423 59 744 800 13 79 91
69119 60 234 88 594 753 76 91 816 903(.0) 61323 83 517 634 54 1500) 76 709 1000) 26 875 962(1000] 66 62373 650 711 829 76 63142 66(1000) 281(500) 360 76(500 99 518 691 715 874 64055 139(1000] 60 75 200 659 65 713 65 962 65027 77 95 241 343 416 63 690 700 27(500) 35 66027 59 213 380 470 533 733 980
67087 203 78 324 632 715 844 964 68119 203(500) 522 51 90 69004 71 377 489
525 56 693 721
70/20 89 129 94 631 45 726 817 23 35 912 45 71484 775 943 72067 69
155 83 222 498(1000) 563 68 73014 301 4 475 605 22 709 22 59 64 854 88 74048
270 372 92 591 815 75039(1000] 72 73 119 69 261 301 52 413 560 611 828 76038
108 260 476 80 510 36(500) 753 802(500) 68 77178 243 345 68 481 648 95 936
70 78012 70 251(500) 763(3000.7 65 81 79351 467(500 785
80 39 405(500 830 81154 316 425.587 624(1000] 848 956 82474 511(500)
604 735 90 822(1000) 30 925 37 70(1000] 83095 62 84 136 71 76 93 272(500
356 75(100) 572 720 87 906 21 84176 230 46 392 586 041 50(500] 85242 57
366 482 502 50 608 11(50)) 86033 167 200 49 63 579 970 82017 193 502 59 861 88118 533 63 738(500] 878 931 32 35 79(3000] 89072 81 141 64 359 402 504 1000 638
90004 23 204 48 401 51 82 706 91249 301 89 426 85 519 92139 216 330
418 42 52 536 84(500) 88 90(5001 670 78(500) 7·9 912 95 1000) 93389 418 517 25
603 38 94021 34 132 34 91 489 95 591 811 95106 234 69 325 427(500) 50 98
628 98(3000] 737 39 77 9301: 162(500) 79 319 629 880 97270 491 79 511"
803 64 98024 354(500 560 611 1500) 818 99052 71 93 127 356 65 77 460(500
581 87(3000) 662 732 803 925 40
100245 369 487 538 725.3 34 101075 296 399 410 55 865 917 18(500) 72
192143 97 295 423 63 679 719 55 56 57(500] 833(1000 975 103033 63 135 75
301 409 615 764 891 950 52 55 104197 203 5 370 439(500] 71 72 514 650 59
92 94 702 808(500) 977 105259 604 802 106102 444 515 764 845 998 107091
227 308 657 898 910 108020 1o1 241 87 99 306 471 684 865 88 913 19 109091
222(1000) 387 441(500) 49 91143 652 757(1000) 71 959
1103·8 94 429 50 513 708 897 99 111089 239 61 68 90 945 112 53
W 287 416 541 83 614(500) 762 90 823 918 113117 56 308 765 98(500) 887(3000.
967 114164 327 54 462(500) 91(3000] 775 831 44 936 115047 116 248(500)
68 374 724 809 25 48(500) 69 944 93 116262 417 34 579 669 726 42(500 905 879 8 68„17118 289 426 876 948 118080 142 263 87 119134 96 208(3000) 30115 781 83 844[3000) 964
120052(500) 64 333(1000) 578 893(500) 976 89 121059(500) 104 8 240 66
344 72 435 510 702 16 44 831(3000) 59 122103 59 524 52 681 761 955 56 69
500) 123258 91 496 552 638(1000) 92 98 783 124148(500) 372 93 576 93 622 36
63 894 125391 484 621 53 713 61 82 943 126056 129 66 476(1000] 540 611 834 44 915 127004 32 52 273 320 43 50 596 844 94 128136 80 89 211 53 79 325 58 63 419 40(3000) 46 62 734 35 842 997 129065 138 316 17 425 547 673 769 849 60 1500 901
130152(500) 76 80 231 58 340 460(500) 646(1000) 857 74 131416 79 514 80
1000] 625 713 839 968 132014 19 94 145 409 597 99 609 736(500) 47(1000 870
971(1000 89 1332.8 82 69 609 30 710 42 134052.6 1500) 309 82 413 549 713
980 94 135052(500] 90 305 21 46(1000] 628 33 47 722 60 136047 282 399(1000
673 137009 55 384 551 71 628 746 69 881 138059 107 25 99 425 690(3000) 667
139248 614 79 930
140106 43 233 417(500] 27 624 744 898 141067 140 351 641 773 807 88
142084 185(500) 330 439 143006 57 171 224 436 93 505 655 799 811 52 972
144134 257 598 605 736 69 81 904(1000) 21 24 68 145148 69 85 95 303 460
734 146053 110 216 342 68 403(500) 669 723 91 967 93 147396 424 77 577 84
646 888 937 148124 308(1000] 81 418 35 774 811 909 25 81(500) 149109(3000) 25 243 601 730 932 77
150194 279 467 530 621 749 820 956 83(1000) 151082 122(1000) 55 604 71
30001 729 48 74 974 152065 185(1000] 289(500] 341 97 400 10 728 45 75 903 153147 56 236 394 743(500] 74 82(3000) 904 60 88(500) 154101 50 310 500 33 636 68 802 956 68 155056 73 114 353 546 744 156003 34 80(500) 95 121 55 67 89
209(3000) 44 506 93 706 906 16 58 87 157166 358 838 87 158125 77 334 494 610 159262(500] 561 63 78 654 744 59 946 54 71
160138 383(500) 626 73 935(3000] 59 161091 140 49 268(3000] 387 456
67 647 85 910 81 162013 64 189 255 324 571 636 770 163012(500] 66 92 102
13 95 274 329 459 505(1000] 36(3000] 81 859 953 164031 47 79 115 36 321
42 447 58 531 653 711 49 75 915 99 165162(500] 667 747 166002 21 385 525
68 922 42 167006(500] 27 79 411 515 640 704(500) 75 1683·2 566 658 784
929 31 169063 219 325 430 55 72(1000] 75 522 41 44(3000] 712 823 90 98 926
170251 440 45 806 933 171299 464 781(1000] 98 847 951 80 92(500)
172115 250 305 28 47 51 455 61 540 99 735 52 65 836 951 173068 292 510(1000
69 604 16 33 769(1000) 812 13(500) 30 51 69 174061 167 340 73 498 695 905 95
175229(1000) 64 314 458 583 85 662 719 25 176154 230 59 319 759 177945
59 659 60 77 926 66 1500) 81 82(1000) 88 178172 224 35 37 488 712 24 828 79
957 179050 56 200 396 97 4·4 784(500] 837
189003 25 171 265 91 93 848 923 48 79 80 181320 583(500) 656 973 183129
378 541 748 895 183140 350 419 594 647 701 26 94 184342 735 62(3000) 819 961 185139 448 513(3000) 60 978 186072 187 91 247 324 661 74 757 84 1000] 879 929 187077 107 19 23 482 568 893 908 188388 440 791 882 189004
62 520 30
190122 96 658(1000) 98 779 938 191230 95 318 42 96(5000) 422 537 606 79 192002 30 113 218 23 81 328 50 77 87 581 639 856 59 88 193102 16 331 60 473 534 677 794 851 86 97 194065(3000) 74 259 343 543 800 27 195009 62 103 9 35 275 356 796 967 196102 27 38 293 454 89 517 801 47(1000) 912 85 197165
3000 207 10(1000) 17 334 96 536 94 623 49 819 966 198018 11 47 232 76 314 22 56 441 592 838 199030 297 517 754 70 824 914 57
200143 727(500) 844 60 67 953 201049 366 419 622 65 929 202/11 62 375
520 68 674 75 78 816 93 946 203089 133 293 377 92(500) 406 556 627 49 848
204·77 232 399 652 700 807 74 997, 205078 88 187.6 339 426 569 875 933
206036 52(1000] 230(500] 49 428 532 603 892 207111 72 216 36 358 69 83 449 951 208078 245 305 63 539 717 42 857 923 94 209105 316 97 405(3000) 87 571 656 735 577 81
210121 90 329 771 211042 712 29(1000) 48 831 988 212237(500) 329 585 723 956 213055 81 111 31 60 362 843 214086 111 31 352 90(500) 677 745 69 215151 55 240(1000) 330 472 82 54, 52 706 841(500) 970 216918 27 32 130 215 540 818
217206 443 509 97 642 87 881 218438 566 814 68 962 219001(1000) 75 86 102
426 50 550 662 64 73
220035 49 133 363 466 90 653 93 819 27 947 92 221070 837 222/20 122 492
520 97 687 93(500] 742(1000] 44(5 0) 72(500] 223038 158 61 98 299 288 594 693
735 85).1(3000] 224099 82 146 59 304 73 517 755 881 923 64(50] 225084 280
326(500) 442 783 909, 226315.25 608 704 8 9 95 914 227030 90 163 273 332 946(1000] 228035 99 403 684 700 6 53 806 86 229114(1000) 27 295 353
487 577 810 65(1000) 919 90 96
230 /82 130 76 200 46 406 608(500) 14 873 971(10001 231060 150 54 397
1000 455 53 602 10 53 741 58 76 842 938 232051 59 79 361 93 576 692 99
233041 145 67 240 339 409 30 56: 95 879 940
Im Gewinnrade verblieden: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 150000, 2 zu 100000, 2 zu 50000, 2 zu 40000, 14 zu 30000, 26 zu 15000, 64 zu 10000, 132 zu 5000, 1746 zu 3000, 3946 zu 1000, 4816 zu 500 Mt.
ämtern für den städtischen Haus= und Grundbesitz wird wegen der Hypothekennot freudig begrüßt werden. Der Beschluß des Vorstandes, daß der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein dem Verbande Rheinischer Haus= und Grundbesitzervereine beigetreten, wurde gutgeheißen. Als Delegierte für den Gesamtvorstand des Rheinischen Verbandes wurden Justizrat Dr. vom Grafen, Stadtverordneter Architekt Perthel, Stadtverordneter Architekt Roß und Baumeister Panthel gewählt.
((A) Die Freie Schuhmacher-Innung Köln hielt eine General= versammlung ab. Obermeister Fritz Figge teilte mit, daß ein weiteres Mirglied der Innung, Hr. Maus, auf dem Felde der Ehre gefallen sei. Es wurde beschlossen, den Witwen der Gefallenen eine Unterstützung zukommen zu lassen und den im Felde stehenden 35 Innungsmitgliedern zu Weihnachten je ein Liebesgabenpaket zu senden. Sodann wurden acht Lehrlinge, die die Gesellenprüfung ausnahmsweise gut bestanden hatten, losgesprochen. Nach dem Bericht der Kassenrevisoren wurde dem Kassierer Entlastung erteilt. Zum Vorsitzenden der Iunungskrankenkasse wurde Hr. Hermann Kercke neugewählt. Zum Schlusse wurde die Lederteuerung besprochen, wobei festgestellt wurde, daß in der Preissteigerung augenblicklich ein Stillstand eingetreten sei.
C4) Der Kölner Oetaillisten-Verein(E..) hatte am Donnerstag seine Mitglieder zu einem Diskussionsabend eingeladen, der einen sehr anregenden Verlauf nahm. Viele der aus der Mitte der Versammlung zur Besprechung gestellten Fragen hatten auch für weitere Kreise Bedeutung, so z. B. die Frage, ob im Interesse der zahlreichen nach Friedensschluß heimkehrenden Gewerbetreibenden die Neueinrichtung von Detailgeschäften nach dem Kriege für eine Uebergangszeit von drei Jahren von der Bedürfnisfrage abhängig zu machen sei, ferner die Frage, ob nicht auch im geschäftlichen Leben ein„Burgfriede" zu erreichen sei, sowie die Frage, welche Lehren der Krieg besonders dem Detaillisten in bezug auf die Reklame gegeben habe. Diese sowie andere Fragen aus dem Geschäftsleben fanden erschöpfende Besprechung. Ferner wurden Klagen laut über das wieder überhandnehmende Borgunwesen und über das vom nationalen Standpunkt aus verwerfliche Verlangen der Kundschaft nach ausländischen Fabrikaten. Auch die in letzter Zeit mehrfach aufgeworfene Frage: Kann Köln ein Modezentrum werden? fand lebhafte Erörterung. Der Vorsitzende gab dann noch Aufschluß über die mit dem Roten Kreuz stattgehabten Verhandlungen und über die an das Stadtverordnetenkollegium gerichtete Eingabe zwecks möglichster Berücksichtigung der mittleren und kleineren Geschäfte bei den demnächstigen großen Einkäufen für Liebesgabensendungen und teilte mit, daß begründete Aussicht bestände, daß die vorgetragenen Wünsche tunlichst erfüllt werden würden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16 November 1915.)
Sterbefälle. Martina Schlimbach, geb. Baronesse Reichlin von
Meldegg, o.., Wwe., 76., Köln=Nippes, Lohsestr. 49.- Jos. Herzig, Schloss., z. Zt. Soldat, verh., 25., Karthäuserhof 10. Kath Huckele, 5., Köln=Ehrenfeld, Schützenstr. 48.- Friederike Heirich, geb. Müllenbach, o... Wwe., 81., Am Duffesbach 25.- Alfr. Nethe, Kaufm., z Zt. So#dat, led., 29., Severinstr. 101.. Jak. Heß, 1., Köln=Dellbrück, Gieraiher Str. 41.- Wilh. Glockner, Schloss., verh, 33., Rüppurr i. Baden.- Mich. Schönen, Fleischbesch., Wehrm. im Landw.=Inf.= Reg 25. very., 35., Ehrenstr. 19.- Joh Zimmer, Heiz., led., 58., Merovingerstr. 12.— Cyrestina Schmitz, ged. Bertram, verh, 51., .reonshof 9.- Wilh. Keienberg, Saiff., verh., 50., Heumarkt 71.
Ka.h Anders, ged. Fuhrmann, Näherin, verh, 41., Friesenwall 23.
- Aug. Erzberger, Eisenbahnsch, verh., 53 Kre#elderstr. 45.- Philipp Themer, Gar.n, orh., 70., Köln=Lindenthal, Bachemer Str. 69.= Theod. Jul. Schweder, Damenfris., Musk d. 11. Komp. Res.=.=R. 233, led., 20., Erfestr. 3, gef. i. Felde.= Rob. Adolf Wilh. Ed. Moebus. Dent., Kriegsfreiw., San.=Sold. I. Komp. Res.=Inf.=Reg. 68, led., 20., Kreselderstr 33, ges. im Felde.= Emilie Huland, Fabrikarb., led., 42., Bunghausen, Kr. Gummersbach.- Wilg. Neunkirchen, Postschaffner, Wehrm. d. 7. Komp. Res.=Inf.=Reg. 68, verh, 36., Eigelstein 135, im Felde gefallen.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 7. bis 13. Nov. 1915.)
Sterbefälle. Maria Christine Weier, geb. Rodenkirchen, 64., Wiersbergstr. 25.- Jakob Becker, 3., Aenny Becker, 2., Wilh. Joh Becker, 8 Mon., Vorsterstr. 20.. Friederike Specht, geb. Bormann. 61., Remscheiderstr. 78.- Matthias Dahmen, Fuhrmann, 63 J. Robertstr. 6.- Anna Maria Dreßen, 5., Odenwaldstr. 23.— Maria Mar ha Korth, geb. van der Lugt, verh., 23.,.=Mülheimer= straße 79= Ernst Emil Jos Buchheister, 5.,.=Mücheimerstr. 194. Eva Petronella van Eeck, Telegraphistin, ledig 38 J. Kreselderstr. 20.Peter Flüg, 22., Grenadier, Garde=Grenadier=Regiment 2, 3 Komp., ledig, Industriestr. 104.- Jos. Smilowski, Wehrmann§. 138., FabrikArb., verh., 39., Nießenstr 18.- Maria Anna Kümpel, geb. Schmitz, verw, 63., Ostheimerstr. 57.- Johann Heinrich Heimut Machensen, Leutnant, Inf=Regt. 53, ledig, 24 J. Kronprinzenkas rne.- Andreas Maaßen. Handlungslehrling, 15., led.,.=Hauptstr. 105.- Silvester Markowski, Res. d. 28., 27., Arbeiter, ledig,.=Mü heimerstr. 63 Anna Maria Dott, 6., Bertramstr. 28.- Wilh. Go tfr. Lennards, Landst l. 331., Vorksschullehrer, verh., 33., Ostheimerstr. 35.- Johann Honnef, Landst. 6.., Schreiner, very, 43., Grembergerstr 83 I. Karl Pesia, Elektrooperateur, verh., 26., Köln, Friesenstr. 48= Matthias Bröcher, Eisnbahn=Wagenm., verh. 57.,.=Haupstr. 196.= Anton Meinke, Pionier 2. 16., Schreiner, verh, 35., Buchho ststraße 108.- Luise Lisette Helmig, 5., neue Wipperfürtherstr..— Elijabeth Statz, 6 Mon, Vietorstr. 8.= Emil Rudol Gutsche, Jäger zu Pferde l.., led., 22.. Kurzestr. 13. Katharina Vogst, 2., Bertramstr 82.- Philipp Renz, 8 Mon., Rolshoverstr. 145.= J h. Anion Frings, Pho ograph verh., 53.,.=Deutz, Deutzer Freiheit 57.
Standesam: Köln-Malgeim.(Vom 25.—29. 1b. 1915.)
Sterbefälle. Gertr. Werheit, geb. Schmitz, 74., Kalk=Mülheimer= straße 28" Amalie Valter, geb. Jenniches, 61., Köln=Dünnwald,
Dorfscheidestr 18. Kaih Friedrich, geb Josten 68 J. Kirchweg 70.
. Jul. Reinhold Fritz, 44 J. Freiteitstr. 85.- Wilh. Fröhlig, Gefr.,
44 J.: Sophie Schneider, geb. Weiler, 76., Köln=Flittard, Hauptstraße 37.- Wilh. Birkenbusch, Ger., 28 J.- Chritina Miltz, geb. Ludwig. 34., Köln Stammheim, Gisbertstr. 87.„ Franz Joh Quast, Gardesüs 32 J.- Oskar Kal Reinhold Uhlmann, Sergeant 25 J.= Heiena Moritz, 7 St., Holweiderstr. 31.- Waizlaw Strozynski, Musk., 21 J" Anna Maria Engels, geb. Dresbach, 53 J. Köln=Ostheim,
Waldemarstr. 6.= Wilbelm Dauben. 13., Schlebusch. Sandstr. 87.„ Richard Lindlar, Bureaubeamt., 34., Formesstr. 5.- Stanisl. Bronikowski, 3., Rixdorferstr 22.— Gertr. Krämer, geb Forsbach, 72., Frankfurterstr. 256B. Karl Jos. Klein, 2., Flügelstr. Wilhelm Hochscherf. 20 Min, Kalkerstr. 53.: Frau, Wilh Maas, 51., Keupstr. 95- Joh Schultes, Unteroff., 37., von Sparrstr. 74. * Georg Jak. Heeß, Wehrm, 32 J.= Helene Kux, 5., Köln=Stammheim, Hauptstr. 2. Elis. Goile, 3., Keupstr. 76.- Anna Sophia Dünner, geb. Windhoff, 38., Kalk=Mülheimerstr. 294.- Karl Fürth, 62., Wilh lmstr. 19.- Otto Mar Hösel, Füs., 26 J.- Günther Heinr. Hans Martin, 6., Fürstenbergstr. 29. 6
Cormamint=Tabletten
Schutz vor Ansteckung
bei Erkältungen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 319* Freitag. 19. November 1915
Seite 7
Ecke Berlich Breite Straße
Hertha
Mantel aus schönem braunen der gr nen Stoff mit Cürtel ringsum und h bs em Gamtklagen. In allen Größen
Größe -11 Jahre
nur
.50
Molliger Ma tel aus gutem karierten Wollstoff. Sehr aparte Form. Offen u d geschlossen zu tragen. In allen Gr. bei.
—8 Jahre nur 111.13
Annie
Rei endes Samtmäntelchen, ganz gefüttert, mit imitiertem Hermelinkragen und schönem breiten Gurt. In allen Größen.
## Jahe nur 12.50
Barmer Mantel aus reinwollener Ware.
S hr dankbarer Stoff in braun, grün und blau. In allen Größen.
Entz'sckendes Astrachon= Mäntel u, offen und geschlossen zu tragen.— Klidsam und praktisch. In allen Größen
—s Jähre nur 14.50
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.219 Nov
Um rotes Gold.
[21) Roman von Erich Friesen.
„Lord Pence sagte mir, er wisse, daß Sie gern eine Anzahl Goldminen=Aktien kaufen wollten," brachte van der Straaten endlich mit Anstrengung hervor.„Und da Ihr Vermögen in der Firma festliegt, hat er Ihnen... hat er Ihnen...“ Er stockte, um gleich darauf hastig herauszustoßen:„Hat er Ihnen diesen Scheck auf seinen Bankier ausgestellt. Er meinte, er könne die Summe gegenwärtig entbehren, und Ihnen wäre sicher damit gedient. Sie brauchten sich nicht zu scheuen, sie anzunehmen, meinte er; es sei ja kein Geschenk, sondern nur ein Darlehen. Später zahlen Sie es ihm mit den üblichen Zinsen zurück... Aber Sie müssen eilen! Heute abend ist der letzte Termin zum Ankauf der Aktien. Lösen Sie den Scheck ein und sichern Sie sich Ihre Anteilscheine!“
Heinzens Blicke hingen wie gebannt an dem Stück Papier. Die Empörung, die ihm zuerst, da er meinte, der Scheck sollte ein Almosen sein, die Röte in die Stirn getrieben, war nach der Aufklärung ins Gegenteil umgeschlagen.
„Ist es denn möglich?“ rief er in heller Freude.„Tausend Pfund Sterling zu meiner Verfügung? Wie soll ich Lord Pence nur danken?"
Adrian van der Straaten erwiderte nichts. Er hielt den Kopf tief gesenkt. Seine Blicke hafteten hartnäckig am Boden.
„Nun, van der Straaten? Freuen Sie sich nicht mit mir?" lachte Heinz, dem Alten auf die Schulter klopfend.„Was für ein Brummbär Sie aber auch sind!“
„Mich geht die Sache nichts an, ich habe nur Lord Pences Auftrag ausgeführt," knurrte dieser, der bei der Berührung unwillkürlich etwas zurückgefahren war.„Wenn Sie erst einmal so alt sein werden, wie ich es bin, werden Sie sich auch nicht mehr um anderer Leute Angelegenheiten kümmern. Alle Luftschlösser zerbröckeln, entweder früher oder später!“
Heinz war zu glücklich, um die Unfreundlichkeit des Alten übel zu nehmen. Auch war er dessen schlechte Laune in letzter Zeit ja gewöhnt.
So riß er rasch den Hut vom Nagel und hielt van der Straaten die Hand hin, die dieser jedoch nicht zu sehen schien.
„Also, auf Wiedersehen!" lachte Heinz mit gutmütigem Achselzucken.„Will mir rasch meine Aktien sichern und dann
auf einen Augenblick nach langer Zeit bei meiner Braut vorsprechen.“
Jetzt hob van der Straaten den Kopf doch ein wenig.
„Fräulein van Gülpen und Lady Elisabeth begleiten Lord Pence,“ sagte er mit seiner müden, gleichgültigen Stimme.
Heinz ließ die Hand sinken, die soeben auf die Türklinke drücken wollte.„Meine Braut begleitet Lord Pence? Und davon weiß ich gar nichts?“
„Vielleicht finden Sie zu Hause einen Brief von ihr vor.“ Ja, Sie mögen recht haben, van der Straaten. Leben Sie wohl!“
Er wollte die Treppe hinabeilen, als er eine feuchtkalte Hand die seine berühren fühlte.
„Gehen Sie nicht!“ raunte ihm eine vor Erregung heisere Stimme ins Ohr.„Gehen Sie nicht! Verbrennen Sie den Wisch!“
Aergerlich schüttelte Heinz die Hand ab, die seinen Arm umklammert hielt.
„Mann, sind Sie verrückt geworden?“
„Ja, ja, Sie haben recht! Ich bin verrückt!“ lachte van der Straaten schneidend auf.„Kaufen Sie Ihre Aktien, junger Mann! Ich wünsche Ihnen viel Glück dazu, viel Glück!"“
Und mit schleppenden Schritten zog er sich in sein Bureau zurück, indes der andere den Kopf schüttelnd die Treppe hinabstürmte...
Toch mit dem Arbeiten wollte es heute bei van der Straaten wieder einmal nicht gehen. Die Zahlen tanzten vor seinen Augen, ein Schwindel erfaßte ihn, so daß er sich an der Lehne des Sessels festhalten mußte. Nur mit Aufbieten all seiner Willenskraft hielt er sich noch aufrecht.
Den ganzen Vormittag hielt dieser beängstigende Zustand an. Erst nachmittags, nach einem längeren Spaziergang in der frischen Luft, wurde ihm wieder leichter.
Da platzte wie eine Bombe Heinz Althoff ins Bureau. Sein frisches Gesicht strahlte; aus seinen hellen Augen blitzte Freude, ja Uebermut.
„Hurra, hurra! Ich habe die Anteilscheine! Ich bin ein gemachter Mann!"
Adrian van der Straaten griff sich nach dem Herzen. Schon seit längerer Zeit litt er an Herzklopfen und Schwächezuständen; aber in diesem Augenblick glaubte er, sein Herzschlag setzte aus.
„Lassen Sie mich—“ murmelte er tonlos—„ich... ich fühle
mich sehr schlecht... Vielleicht gehe ich auf ein paar Tage fort von hier... aufs Land. Ich glaube, eine kleine Luftveränderung...“.
„Aber natürlich, lieber van der Straaten! Es wird auch eine Zeitlang ohne Sie gehen! Und ich wünsche Ihnen gute Erholung!“
Heinz war in der Stimmung, alle Welt zu umarmen und die ganze Welt im rosigsten Lichte zu sehen. Es fiel ihm deshalb auch gar nicht auf, daß sein Kompagnon seinem Blick auswich, daß der schwache, gebrechliche Mann direkt taumelte, als er nach Ueberrock, Hut und Stock griff.
Nur widerstrebend berührte van der Straaten Heinzens herzlich zum Abschied dargebotene Hand. Dann schwankte er die Treppe hinab, ins Freie.
Das kleine Holzhaus in Wynberg machte heute einen noch unwohnlicheren Eindruck als sonst. Die Vorhänge waren bereits bgenommen; öde und leer glotzten die schmalen Fenster auf die Straße hinaus. Teppiche und Matten standen aufgerollt in einer Ecke; die Nippesfiguren, die der ärmlichen Einrichtung noch etwas altväterlich Gemütliches verliehen hatten, waren schon in Kisten verpackt. Frau Wilhelmine war nicht zu Hause. Seit das große Haus in Rosebank gemietet worden war, sah man sie mehr in Kanstadt als daheim. Der Einkauf der neuen Möbel und das ganze Drum und Dran nahmen fast ihre ganze Zeit in Anspruch.
Als van der Straaten gegen Abend die Haustür öffnete, tönte ihm helles Kinderlachen entgegen. Ein Schimmer wahrer Freude überhauchte für einen Augenblick die eingefallenen Züge.
„Ich habe es nicht umsonst getan! Es ist für euch, meine geliebten Kinder! Kann ein Mensch mehr für seine Familie tun, als seine Seele verkaufen, um Weib und Kindern Wohlergehen zu verschaffen?"
Da legten sich auch schon ein Paar weiche Aermchen um seinen Hals. Warme Kinderlippen drückten sich auf seinen Mund. Van der Straaten nahm sein ältestes Töchterchen bei der Hand und ging mit ihm ins Wohnzimmer.
„Nun, mein Herzblatt, was hat Mama euch Gutes zu Mittag gegeben?“
(Fortsetzung folgt.)

Se
mmr.
AHil- iin.
P n g ng un n ng ngun ng ggnggn
.<space> U n t e r<space> e n g l i s c h e n<space> u n d<space> f r a n z s s i s c h e n,<space> t ü r k i s c h e n<space> u n d<space> r u s s i s c h e n<space> N a m e n<space> erscheinen deutsche Zigaretten in ihrer Heimat. Gute deutsche Erzeugnisse können jedoch darauf verzichten, durch fremöländisches Aussehen Freunde zu werben. Mit Stolz betont das Haus Neuerburg Trier den deutschen Ursprung seiner Marken. Seine Ware, aus edlen4
9
r. auseze.
Reuerburg
Nur a. CHerc
= türkischen Tabaken gefertigt, bahnt ihm durch ihre Güte den Weg.
Sut sind Neuerburg Zigaretten und deutsch
Lövendrück 3 Ofg.es Landekron 4 Pfg. Güldenring 5 Pfg. oo Ravenklau 6 Ofg. ee Enzettiner= 8 Ofg. 2e Ulanengold 10 Pfg.
Trustfrei!
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 319 4 Freit=, 19. November 1915
Gerichts=Verhandlungen
:
(4) Gefängnis für Höchstpreisuberschreitung.
Auch die Strafkammer geht gegen den Lebensmittelwucher mit Freiheitsstrafen vor; es handelte sich um drei Prozesse erster Jestanz gegen vier Gemüseverkäuferinnen. Diese hatten auf dem Dak bzw. in ihren Läden Hausfrauen beim Fitschbohnen= und Möhrenverkauf um—3 Pfg. über den Höchstpreis überfordert. Tas nacheinander vor Gericht aufmarschierende Kleeblatt hatte den Käuferinnen gegenüber folgende Bemerkungen gemacht:„Wann Ehr nix geve wellt, dann maht, dat Ehr fott kutt, Ehr Hungsmadanicher“ usw. Eine, die besonders dreist geworden und eine der
Kölner Lecal-Anzeiger* Köln, 18. Nov. 1915.
Militärische Jugendvorbereitung nach dem Kriege.
Von Diözesanpräses Dr. Bernh. Jauch, Freiburg i. B.
Nach dem Sturme glätten sich die Wogen und der Himmel wiro wieder kar. Das gilt auch von dem Chaos von Meinun en, Vorschlagen und Befürchtungen, welche die Frage der .litärischen Juhendvorbereitung nach dem Kriege in weiten Kreisen hervorgerufen hat. Wer die Auslassungen der verschiedensten, hier interessierten Jugendpflegefattoren eingehender verfolgt. kann die Beonachtung machen, daß man sich allmählich auf folgende Grundsätze emit Sie seien hier einer größeren Oeffentlichkeit und Kontrolle unterbreitet. Sie liegen durchaus noch nicht endgultig fest, sondern werden noch manche Arnderungen erfahren, bis die Frage ihrer vollen Lösung entgegengeführt ist
1. Notwendigkeit einer intensiveren militärischen Jugendvorbereitung.
Der Krieg hat mit demonnrativer Deutlichkeit gelehrt, daß für die Zukunft eine allgemeine, militärische Rekrutenvorschule eine unabweisbare Notwenoigkeit ist Auch wenn der Friede geschlossen ist, muß Deutschland ein Volk in Waffen bleiben, will es einen dauernden Frieden gewährleisten. Dieser Ueberzeugung haben alle bürgerlichen Richtungen mehrfach Ausdruck verliehen. Nur die Sozialdemokratie und ihre Jugendbewegung hat sich in dieser Froge noch zurückgehalten.
Ulber den Umfang der militärischen Jugendvocbereitung gehen die Ansichten noch auseinander. Die einen meinen, es genuge eine allgemeine, intensivere, körperliche Ertüchtigung in Schule und Verein; andere verlangen eine eigentliche militärische Vorschulung für die Kaserne mit einem vom Kriegsministerium genehmigten Lehrgang. Diese letztere Auffassung gewinnt immer mhr die Oberhand und wird auch von allen militärischen Fachmännern vertreten. Man sagt sich allgemein: Sollte Deutschland je wieder in einen Krieg verwickelt werden, dann darf die Heeresleitung nicht mehr ers während des Krieges mit dem gewaltigen-Ballast der Ausbildung der frisch ausgehobenen Jungmannschaft beschwert werden. Im Frieden muß die Jugend vom 18. Lebensjahre an so herangeschult werden, daß sie im Ernstfalle in zwei bis drei Wochen kriegstüchtig dasteht.
2. Die Frage des gesetzlichen Zwanges.
Eine durchgreifen#e, allgemeine Rekrutenvorschulung nach einem von der Militärverwaltung vorgeschriebenen Reglement kann aber nur erreicht werden durch reichsgesetzlichen Zwang, der die ganze Jungmannschaft ohne Unterschied des Standes und Berufes, ohre Unterschied der Schul- und Vereinszugehörigkeit erfaßt. Diese Forderung hat ihre ausschlaggebende Begrundung erfahren in den durchaus unbefriedigenden Erfahrungen der freiwilligen Kriegsjugendwehr. Trotz der Hoch spannung des Krieges ist es nicht gelungen, auch nur die Halste der Jungmannschaft durch die Kriensjugendwehr zu erfassen und kaum ein Drittel festzuhalten. Darum sind denn auch ungezählte Eingaben der Fuhrer der Kriegsjugendwehr an die Heeresleitung um möglichst baldige Festlegung des gesetzlichen Zwanges eingeganzen, und wie es scheint, hat auch das Kriegsministerium bereits einen dementsprechenden Gesetzentwurf ausgearbeitet. Welch's Sch cksal ein solcher Gesetzentwurs im Reichstage haben wird, ist naturlich jetzt noch nicht vorauszusehen.
3. Das Verhältnis der obligaten Rekrutenvorschule zur freien Jugendpflege.
Die Frage einer allgeneinen, staatlich organisierten Rekrutenauf ihrem Recht bestehenden Frauen eine„Hungerleiderin" betitelt hatt, muß wegen Beleidigung 10 M. bezahlen. Jede der vier Händlerinnen erhielt im übrigen eine Woche Gefängnis. Das waren die ersten Freiheitsstrafen am Landgericht Köln für Höchstpreisüberschreitung.
(A) Weißen Kappus mit den Büllblättern zum Preise von 5 Pfg. verkaufte eine Frau, während sie diese Blätter vorher hätte entfernen müssen. Sie wurde von der Strafkammer zu 20 M. Geldstrafe verurteilt. Auf ihren Einwand, sie könne nicht bezahlen, entgegnete ihr der Präsident:„Dann müssen Sie 4 Tage sitzen gehen. In den Zeitungen stand etwas von einem weißen Raben. Machen Sie's auch so und verkaufen, um Ihr Unrecht wieder gut zu machen, Ihren Kappus um einen
vorschule für die„Jugend zwischen Schulbank und Kaserne“ hat be,reiflicherweise eine starke Bennruhi#ung in den Kreisen de freiorganisierten Jugendpflege aller Schattierungen hervorgerufen. Dies un somehr, als zahlreiche Presseäußerungen verlangten, dies neugeplante, staatlich organisierte Rekrutenvorschule solle aus einen großen Teil der Jugendpflegearbeit in ihr Programm aufnehmen und mit dieser Arbeit gleich nach der Schulentlassung veginnen. Eine solche Maßnahme bedeutete natürlich für die bereits bestehenden und bisher segensreich arbeitenden Jugendpflegefaktoren den Untergang.
Deshalv schlug man vor, der Staat müsse die bestehenden Jugend-, Turn= und Sportsvereine zur weitgehenden Mitarbeit bei der Durchführung der militärischen Jugendvorvereitung heranziehen, ja, er solle die bestehenden Jugend- und Jungmännerorganisationen geradezu zu Trägern der militärischen Jugendvorbereitung machen, ihnen ein Mindestmaß von militärischer Vor chulung zur Pflicht machen, ihnen den militörische Lehrplan vo schreiben und auch die militärische Inspektion parat sllen. Die Gesetzgebung solle es den jüngeren Leuten überlassen, welcher Organisation sie sich anschließen wollen; für Nichtorganisierte sollen eigene Jugendkompagnien gebildet werden.
Die ungeheueren Schwierigkeiten und die praktische Undurchführbarkeit einer solchen Mußnahme haben aver in führenden Kreisen immer mehr die Ueberzeugung reifen lassen, daß militärische Jugendvorbereitung und Jugendpflege zwei durchaus verschiedene Ding= sind, und daß die kommende Rekrutenvorschule einzig und allein reine Heeressache, niemals aber Vereinssache werden kann. Sobald man unter militärischer Jugendvorbereitung im engeren Sinne nicht bloß allgemeine Pflege der Leibesübungen: Turnen, Wandern, Spielen, Geländespiele u. s. f. versteht, sondern eine wirklise, durch Lehrplan geordnete Vorschule für den Heeresotenn. ist obige Forderung von selbst gegeben.
In katholischen Juzendpflegekreisen hat die Jugendpflege, Monatsschrift zur Pflege der schulentiassenen katholischen Jugend, München, Nr. 1, Oktober 1915, diesen immer all zemeinere Anerkennung findenden Grundsatz an leitender Stelle mit m. E durchschlagenden Gründen dargetan. Nur einige wichtige Punkte seien hier herausgegriffen:
a. Die Jugendpflege ist in erster Linie Jugenderziehung, ist religiöse und sittliche Beeinflussung, ist harmonische Ausbildung von Leib und Secte. Sie erstrebt individuelle Behandlung des Einzelnen; ihre Grundlage ist eine von Herzen kommende und das jugendliche Herz gewinnende Liebe und zartes Verständnis für jugendliche Kämpfe und Nöten. Wahre Herzens=, Charakter= und Geisteserziehung geveihr am besten unter dem Prinzip der Freiwilligkeit. Als Jugenderziehung steht die Jugendpflege unter der Kontrolle der Familie, der staatlichen Unterrichtsverwaltung und der kirchlichen Organe.
Die militärische Jugendvorbereitung dagegen ist und muß Drill sein. Ihr Hauptzweck in körperliche Ausbildung, geistige nur insoweit, als die verständnisvolle Ausübung des Tienstes es verlangt. Ihre Grundlage ist Disziplin, eiserne Tisziplin., Diese nehmen wir nicht etwa nur als unvermeidlich hin, sonvern wünschen sie. Es wird dem jungen Menschen von heute nichts schaden, wenn er schon früher als bisher einmal in eine Schnie kommt, in der es heißt, ohne Zuck und Mnua gehorchen, slos und bedingungslos zu gehorchen.
b. Die Jugendpflege muß als Jugenderziehung dei ihrer Arbeit inoividueil jeden einzelnen Jungmann behandeln und muß sich überall den individuellen Bedürfnissen anpassen.—„Die milltärische Jugendvorbereitung dagegen ist für das Heer zwecklos, wenn sie nicht ein Fundament legt, auf dem nachher in der Kaserne weitergebaut werden kann. Aus diesem Grunde muß sie überall gleichförmig und einheitlich erfolgen, und zwar nach einem amtlichen Auszug aus dem Infanterie=Exerzierreglement und den militärischen Turnvorschriften, der von der Heeresleitung zu erlassen und dessen allgemeine Durchführung und Befolgung von ihren Organen zu beaufsichtigen ist.“— Dieser Zweck kann nicht erreich: werden, wenn diese Rekrutenvorschule sich in ungezählten Einzel,
Pfennig unter Preis.“— 50 M. hat eine Gemüsefrau, in Schwadorf wohnhaft, zu bezahlen, weil sie für ihre Möhren 7 und 8 statt 6 Pfg. sich bezahlen ließ.— Einen„strafbaren Zettel“ hatte eine Händlerin in Eyrenfeld auf dem Wochenmarkt. Sie hatte auf ihrem Kappuskorb 7 Pfg. als Preis stehen, während der Höchstpreis 6 Pfg. betrug. Sie gab an, sie habe vorher Wirsing oben in dem Korb gehabt und vergessen, den hierfür regulären Preis von 7 Pfg. in den genannten Kappuspreis umzuändern. Die Strafkammer glaubte an den Irrtum nicht und bestrafte die Frau mit 30 M.
veranstaltungen der verschiedensten Jugendorganisationen zerstückel und außerdem der Staat für den großen Prozentsatz der nicht von der bisherigen Jugendpflege erfaßten jungen Leute auch noch eigene Organisationen gründen muß.
Aus diesen und anderen Gesichtspunkten ergibt sich mit zwingender Notwendigkeit: Hält die Heeresleitung eine allgemeine militärische Jugendvorbereitung für unerläßlich erforderlich und sind die gesetzgebenden Faktoren zu einer zwangsweisen Or anisation einer solchen bereit, so kann es sich nur um die Bildung einer Rekrutenvorschule handeln, die neben und üver der freien Jugendpflege sich aufbaut, die nur Ausgaben in ihr Programm aufnimmt, die in unmittelbarem Zusammenhang mit dem eigentlichen Heeresdienste stehen, alle eigentlichen Juaendpflegeaufgaben aber auch der freiorganisierten Jugendpflege überläßt.
Eine solche reinliche Scheidung zwischen Aufgaben der freien Jugendpflege und der obligaten Jugendvorbereitung auf den Heeresdienst scheint zunächst durchaus geboten zu sein im Interesse der geplanten allgemeinen Rekrutenvorschule silbst. Ihr werden aus den verschiedensten Gründen nach dem Urteil aller Sachverständigen in der Wone kaum zwei bis drei Uebungsstunden zwangsweise zur Verfügung stehen. Schon diese Zeit bedeutet eine erhebliche wirtschaftliche Neubelastung des deutschen Gewerbestandes und der deutschen Arbeiterschaft. Ein Ueberwuchern dieser wenigen Uebungsstunden mit allen möglichen Jugent pflegeaufgaben müßte die eigentlich militärische Jugendvorbereitung entschieden in Frage stellen.
Ein klares Auseinanderhalten der Ausgaben der Jugendpflege und der militärischen Vorschulung im engeren Sinne ist aber auch geboten im Interesse unserer gesamten deutschen Jugendund Volkserziehung. Dieselbe soll und darf nicht mehr vermilitarisiert werden als es die stete Kriegsbereitschaft des deutschen Volkes erheischt. Die deutsche Jugend- und Volkserziehung muß in erster Linie der religiös=sittlichen Erstarkung, der beruflichen Ertüchtigung und der geistigen Allgemeinbildung dienen. Cine Vermilitarisierung unserer gesamten Jugenderziehung wäre ein Unglück für unser Volk und würde dem gesunden Militarismus am meisten schaden.
Schließlich liegt aber auch eine schiedlich=friedliche Arbeitsteilung zwischen Rekrutenvorschule und Jugendpflege ganz im Interesse eines gedeihlichen Zusammenarbeitens beider Faktoren. Die frei organisierte Jugenepflege aller Schattierungen wird es gets als ihre Aufgabe betrachten, durch Weckung einer edlen
ehrfreudigkeit, durch Pflege religiöser und sittlicher Charakterbildung, durch Förderung der körperlichen Ertuchtigung und Pflege der Leibesübungen an der entf ruteren „hilitarischen Vorschulung der Jugend mitzuarbeiten, der Heeresverwaltung brauchbares Menscheumaterial zu liefern. An dieser Aufgabe arbeiten seit langem alle Jugen pflegeorganisationen und werden auch in Zukunft noch intensiver diese Seite ihres Plogrammes ausbauen. falls die geplante Zwangsrekrutenvorschule ihnen freies Feld über ägt und durch keinerlei unberechtigte Uebergriffe ihre Arbeit stört.
An dieser Auf abe arbeiten die Jugendpflegeorganisationen Uer Schaitierungen, alle in ihrer Art! Es ist deshalb auch ganz und rechtigt, wenn jetzt schon Turn= und Sportsorganisationen mit Rücksicht auf ihre kö perlicce Ertüchtigungsarbeit gewisse Vergü stigungen bei der staatlichen Neuregelung der obligaten Rekrutenvorschule für sich beanspruchen. Zum tüchtigen Soldaten gehört doh nicht nur ein trainierter Körper, sondern oh viel s andere. Warum sollte nur die kö perliche Ertüchtizung prämiiert werden? Solche einseitigen Vergünstigungen mußten ständig böses Blut machen und begeuteten auch für die mehr geistige Jugendpflege eine kränkende Wertung von maßgebender staatlicher Seite. Darum muß von vornherein olchen einseitigen Bestrebungen gesenüber Front gemacht werden. (Forrsetzung folgt.)

.50.75
Filet=Motive in jeder Art!
Galanterie
Kölner=Bauer=Rahmen— C
Nachttischlampen#K 4 08
Schwarze Vasen
mit Silber=Auflage---.00 20.
2.
Ovale Glasschale
mit Zlumenfüllung——.
Jugendschriften
MRRNEMMMEMMNRMRERARLRRRRRNRRIRER
Andersen, H. C. chenwel Hanke, Fr. zu
Arndt, E. M. Im Märchenland Hauff, W. Im Zauberland
Bechstein, X. Marchenschatz Hey, Wilheim 100 Fabeln Beecher=Stowe, H.####ens, Horn, W. O. von Der alte Friz Becker, Karl Fabelstraus Horn, W. O. vonl de Rut
Cervantes, Mich. Von Quchote Kern, J. H. O. Au oober See Cooper, I. F. Der Wüdsteller Kern, J. H. O. umer Blausacken Cooper, I. F. Falkenun, Körner, O. Göter= u. Heldensagen
Bücherschrank
Eiche
Höhe ca. 150cm——
Breite ca. 7ocm 3811) Tiefe ca. 30cm 99.00
Sumalaummemesnandnnnsnlanlnnamna
Reich illustrierte Jugendschriften hervorragender Schriftsteller und Pädagogen
für Knaben und Mädchen
jeder Band
4 1 70
O.
Aepperepnf
s Rinnnmmnmmmmmmmmm
* Klöppel=Spitzen mit pass. Einsatz zu Handarbeiten
ner.12.15.20.30
S Echte Klöppel=Spitzen mit passenden Einsätzen
S Meir.65.95.25.45.75
Lederwaren
Wmeialanattanee
s Butterdose mit Glaseinsatz.95
Göbesiec.60 0. 65 0. 95.25
Näh=Etui fürs Feld.95
Lustklissen.50.75.25
Fersenriemen.25
Billige Jugendschriften
Nieritz, G.
Der Schmied
Rudle Stocke, E.
Nieritz, G. De 4one##wach Weitbrecht, R.
Reinick, Roh. Eriäblunggg## Wildermuth, O.
Schmid, Chr. v. andere Erzäßt. Wildermuth, O. Feu###raume Schmid, Chr. v. kannenburg Wildermuth, O. Dez Schwab, G. deunae velden: Wildermuth, O. aur#erffedler Schwab, G. Dentsche Vosige, Wildermuth, O. Fras warne
Schwab, Gust. ändere eagen Wildermuth, O.
Modewaren
Großer Posten
Pak..15.20.25 Varinas, rot ½Pfd.=Dak..30
10 Pak..85
Zigaretten
20=, 50-, 100=Stück=Dack.
.40.50.60.75 .00.75
Rehkeule Pfd..50 u..60 Hasen-.75 u..50 Rehragout-- Pjd..00 Hirschragont- Dfd..83 Wildschwein Pfd. v..00an Jährige Hähne Pjd..10 Rehschulter.— Dfd..20 Enten, Stück.00.50 Suppenhühner v..00 an Junge Hähnevon.40 an Rehrücken-- Pjd..50
Gänse!
Blusen=Kragen 0
aus Batist und Spitze———————.
aus Batist und Spitze
Tüll=Passen
mit Stehbord„——
.65
Moderne Halskrause
mit Sammetband
.95
I
9
*

Seite 10.
Hölner Lesal-Auzeiger Nr. 319&a Freitag, 19. November 1915
Neues 4
aus Köln
() Kölner Märkte.
Der heutige aauormarkt hatte eine reichlichere Zufuhr aufzuweisen als am Dienstag. Es wickelte sich ein ziemlich flottes Geschäft av. Kartoffeln waren wieder gar keine zum Verkauf gestellt. Die Kartoffelnot machte sich gestern besonders bemerkbar, da vorübergehend auch die Stadt für kurze Zeit keine Kartoffeln zur Hand hatte, jedoch war die Stockung bald gehoben. Auf den Märkten hört man oft recht erbitterte Bemerkungen über die Landwirte die trotz der reichen Ernte ihre Kartoffeln zurückhalten.
Es gibt aber ein unfehlbares, leicht zu handhabendes Mittel, um nicht nur für Köln, sondern für das ganze Deutsche Reich in den nachsten Tagen schon genügend Kartoffeln zu erhalten. Es bedarf hierzu weder Enteignung noch sonstige schwer zu handhabende Maßnahmen. Ter Bundesrat braucht nur die Höchstpreise für Kartoffeln ab 10. Dezember auf einen geringeren Satz schon jetzt festzusetzen, und vielleicht ab 20. Dezember den Höchstpreis noch etwas niedriger zu bestimmen,
dann wird jeder, der Kartoffeln auf Lager hat, in seinem eigensten Interesse diese fofort auf den Markt bringen, um für seine Ware noch den höheren Preis zu erhalten.
Obst war heute wieder in großen Mengen am Markt, aber es fehlte wie immer an Kauflustigen. Butter war reichlicher zum Verkauf gestellt. Die Nachfrage war rege und bald war, natürlich zum Höchstpreise, ausverkauft. Die Eier werden mit jedem Tage teurer. Heute verlangte man sogar bis zu 26 Pfg. das Stück. Ob das kein Wucherpreis ist? Aus dem Fischmarkt ging es sehr lebhaft zu. Die Ware war sehr begehrt, und die Preise stiegen zusehends. Der auf Tonnerstag verlegte Geflügelmarkt erfreute sich gestern eines regen Zuspruches.
Der Kälbermarkt war gestern schwach beschickt, wodurch die Preise etwas anzogen. Auf dem Schafmarkt, der auch einen geringen Auftrieb aufwies, wurden etwas höhere Preise erzielt, toas auch durch von auswärts eingeführte geschlachtete Tiere nicht verhindert werden konnte. Die Fleischgrotzhandelspreise bewegten sich in dem Rahmen des letzten Marktes. Im übrigen war das Geschäft im allgemeinen recht flau, nur langsam wurden die Märkte geräumt.
(A) Gewöhnliche Blutwurst ist für viele Kölner Familien eine ausgesprochene Delikatesse. In vielen Kölschen Wirtschaften wird gewöhnliche Blutwurst als Spezialität verabreicht, und die Gäste machen davon regen Gebrauch Die besonderen Liebhaber wissen ganz genau Bescheid, welcher Metzgermeister die schmackhafteste geldöhnliche Blutwurst herstellt, und mancher läuft eine halbe Stunde weit, um die Lieblingsspeise zu erhalten. Die Liebesgabenpaketchen, die ins Feld gehen, sind für viele unserer Helden besonders wertvoll, wenn ein Stückchen gewöhnliche Blutwurst dabei ist. Diese kostete in Köln vor dem Kriege 40—50 Pfg. das Pfund, stieg aber immer höher im Preise, bis man schließlich 90 und 100 Pfg. verlangte. Da kamen plötzlich die Höchstpreise für Wurstwaren, und verlockend stand da zu lesen: Höchstpreis für gewöhnliche Blut= und Leberwurst 65 Pfg.
Das war das Zeichen zum Ansturm auf die Läden mit der bekannten feinsten gewöhnlichen Blutwurst. Allgemeines Erstaunen.
„Wir haben keine gewöhnliche Blutwurst!“ sagt lächelnd der biedere Metzgermeister.—„Aber da hängt doch eine ganze Reihe von den gewöhnlichen Blutwürsten, die ich seit Jahren hier hole!"— Der Metzgermeister lächelt wieder überlegen:„Das sind Hausmacher=Blutwürste, die kosten 90 Pfg.!“—„Also doch 10 Pfg. billiger, dann geben Sie mir zwei Pfund,“ sagt der Kunde und ist froh, daß er seine beliebte Wurst erhält.—„Die sieht aber genau so aus und schmeckt auch so, wie die bisher hier gekaufte gewöhnliche Blutwurst," bemerkte der Käufer, nachdem er eine kleine Probe zu sich genommen.—„Das ist das Geheimnis der Wurst,“ antwortet der Meister,„man kann nicht sehen, was darin ist. Sie werden viele Fettstückchen finden, die heute sehr rar sind.“— Für Hausmacherwurst gibt es keine Höchstpreise, und es wird glaubwürdig behauptet, wie man uns schreibt, daß man eine gute gewöhnliche Blutwurst, mit Fettstückchen gespickt, für 65 Pfg. das Pfund heute nicht liefern kann.
(#) Der„Kölsche Voor“ in Eisen am Gürzenich
hatte am Dienstag und Mittwoch eine Tageseinnahme von 1086 Mark. Die Gesamteinnahme ist 317294 Mark. Tagesbetrag in umgewechseltem Gold 6200 und 8425 Mark. Gesamtsumme des umgewechselten Goldes 1 230985 Mark.
Am Samstagnachmitrag 4 Uhr wird die Kapelle des 2. mob. Landst. Inf.=Batl. U. Köln unter ihrem Musikleiter Herrn v. Kortzfleisch, die in einem kurzen Urlaub in ihre alte Garnison zurückgekehrt ist, folgende Stücke vortragen:
Unter
Waffengefährten, Marsch von Teicke, Festouvertüre von Lortzing, Zug der Frauen aus Lohengrin von Wagner, Fantasie aus Trouba= dour von Verdi, Deutschlands Waffenehre, Marsch von Blankenburg. Unsere Mitbürger werden sicherlich die Gelegenheit benutzen, durch starken Besuch die Leistungen der Kapelle zu würdigen.
(A) Missionswerk vom hl. Rosenkranze. Am kommenden Sonntag, den 21.., findet im Pfarrsaale Gereonstraße 48(Toreingang zum Lyzeum) eine Versammlung der Förderer der Dominikauermission mit anschließendem Vortrage statt. Herr P. Joachim Springer 0. Pr. wird über das Thema sprechen: Missionsgedanken, Heilandsgedanken. Der Beginn der Veranstaltung ist nachmittags .30 Uhr. Ter Zutritt ist auch Nichtmitgliedern gern gestattet.
1 Hagenbeck in Köln. Die Eröffnung konnte am Donnerstag negeneingetretener Hindernisse— durch baupolizeiliche Vorschriften und Arbeitermangel— nicht stattfinden, sodaß Hunderte den Weg umsonst gemacht hatten. Heute, Freitagabend, soll bestimmt begoünen werden. Der Bau auf dem Platz am Riehlerhaus ist gegen Witterungseinflüsse geschützt. Mit Hülfe umfangreicher Holzbauten und durch Anlage einer Dampfheizung ist der Aufenthalt angenehm und warm. Die Logen= und Sperrsitze haben Klappstühle, wie wir es im Theater gewohnt sind, und alle anderen billigeren Sitze sind bequem angelegt, sodaß Hagenbeck trotz der kalten Witterung guten Besuch erhalten dürfte.
•hsGURGOnTOTOSTOTLTEE
der Samstag bringt:
Vorträge: Deutscher Fiottenverein Köln: Abds. 7¼ Uhr im ar Saale der Lesegeslischaft, Köln, Vortrag mit Lichtbildern durch Hru. Dr. phil. Alfred Kocppen(Berlin) über Deutsches Heldentum im gegenwärtigen Kriege. Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln: Ahds. 8½ Uhr im Isabellensaale des Gürzenich. Vortrag von Frl. Oberlehrerin Müller(Trier): Das weibliche Dienstjahr. Hutterschulkurse für Frauen und Jungfrauen, abds. 8½ Uhr. im Real-Gymnasium zu Köln-Lindenthal, Gyrhofstraße 1. Vortrag von Frau Dr. Emanuele Merer. Thema: Das hohe Lied der Mutterschaft und Matterzukunft!
Kölner Viehmarkt.
18.Nov.1915.
Theates: Opernhaus,
haus: abds. 7½ Uhr:
abtls. 7½ Uhr: Königskinder. Schauspletabds. 1½ Cur: Die Quitzows. Millowitsch-Theater: abds. 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Thrater: ands. 8¼ Uhr, Gastspiel Prang: Amanda Knaster. Metropol-Theater; abds.
8¼ Uhr: Die ledige Ehefrau.
Konzerter Abds. 8 Uhr: Musikallsche. Gesellschaft Im Konservato ium. Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast
Uhr. Flora, tägl. „Gross Cöln“, Friesenstraße
Flei schproise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen. Rindfleisch: Ochsen: I. Beschadlenheit M. 2,38-.45, 2. M..00.12, 3. M..84.04. Kühe: I. Beschafenheit M..08-.15, 2. f.
.84 1,95, 3. N..72 1,80. Weiderich: 1. Beschallenheit M..00-000. 2. N..00-0,00, 3. f 0,00-.00. Schweinelleisch: I. Beschaflenheit V. .70.90, 2. N..00 0,00, 3. M..00-0,90.„Speck. M..00-.00. E. Eingetührte: Fieiscn: Rindfleisch: fette Vorderviertel N..00—
.19, tetto Hinterviertel M..90-.70, magere Vorderviertei M..00-.O magere Hinterviertei M..00-.C0. Kalbtleisch: 1. Beschaftenheit N..702,10, 2. M..50—.60, 3. M..00-.00. Schaffleisch I. M..30-.41. I. M..00..00, III. M..00-0 00. Schweinelleisch: I. Besenaffengeit ..00.00.z. M..00-.OO. Hammeltleisch I...)-.00, II. O,OO.00. III..00.G0.#iges chweinefleisch wenig vorhanden. Handel in eingebrachtem Fleisch: Schafßleisch, langsam.
*p Köln, 19.No7.1915. Amtlicher Bericht der städtische: Marktveewaltung. Niedeigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rehwild.20 das Pfund, Hasen.00. Fasanenhähne.50. Fsssnenhühner .50, Rebhfihner, alte,.20, junge.80, Gäuse.00-10.%, Enten.00 bis 3,50. Hähne. afte. 2,00-.50, junge.90-.80. Hühner,##te..30— .20, junge.00.50, Tauben, alt-.40—.50, junge.70, lebend. das Stück, Gause.70-80, das Pfd., Enten.00-.50, Hähne, alt“,.70— .00, junge.00 3,50, Hähner, ab,.80-.50, junge.50-.50, Tauben, alt.50-.55, jung.75-0,90, g schlachtet, das Stück. Hechte M..30. Barsche.80. Schleie 1,70. Brasse(Bleie).80-.90. Karpfen.50. Barben.20, lebend, das Pfund. Kaneljau, Nordsee.05. Schelllische. Nordsee, gross 1,05, mitte.70, klein.45-.50, Sechechte .70. Flusshechte.30.
Rückiner, Rohesser 0,15 das Stück. Sprotten, Kieler,.20 das Pfund. Heringe, Salz-.18 das Stück.
Stocktisch, gew..50 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbutter.35 das Pfund. Landeier, frische, .50-.00. die 25 Stück.
Schweizerkäse M..60-1,70, Holländer 1,60-1,70, Tilsiter.60,
Edamer 1,60—1,70 das Utund
Aeptel, holl. Ess-.14-.20. Koch-,:10-.15, hiesige Ess-.13-.20, hiesige Koch-.09-.15, Birnen, hiesige, Ess-.15-.30, biesige Kor.08-.15. Preiselbeeren.70. Weintrauben, Brüsseler.10-.10, Aimeria .70-.60 Maronen,####l. 50 60. Nüsse, Hasel-.85-.90, Wal-.70.30 das Pid., Zitronen 01,08.10 das Stück.
Endiviensalat, inl..06-O. 12. Komsslat. inländ.,.05-0,08. holl. 0,05.
.10 das Stück. Feldsalat 0,13-.30 das Pfund. Blumenkohl in.28.5, ausl..35-0,6), Grünkohl 0,04-.06 das Stück, Rosenkohl. In. .35-0,40. ausl..30 das Pfd., Rotkohl, inl..05, Weisskohl, inl..04. Wirsingkohl, inl..O6 das Stück. Spinat 0,12-.15 das Pfund,##eichen 0,03-.06 das Gebund. Breitlauch.04-.08 das Stück. Kohlrabi, Erd.06-.10, Ober.05-.10 das Stück. Rüben, rote(Karotten), abgeschn. .05-0,08 das Pfond. Mohrrüben, junge..O5 das Gebund, abgeschn..05 das Pfand. Petersilie.10 die Fortion,-llerisknollen 0,10.30. Meerreitich.28-O. O. Rettich, schwarzer.05-.10 das Stück, Schwarzwurze. nies..20-.25 aas Gebund, ausl..28-0,30, Zwiebeln, gewöhnl.,.20.25. Tomaten, ausl..60 das Pfund.
Die Zufuhr an hiesigem Gemüse war heute gut. Verkauf flott. Obst reichlich vorhanden. Verkauf schleppend.
Neuss, 19.Nov.1915. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27.00 M. Roggen, Höchstpreis 23,00., Hater, Höchstpreis 30.00., Gerste, Hochstpreis 30.05 M. die 100 Kil., Wiesenheu M. 5,0—5,50, Luzernerhe# M. 7,00—.50 die 50 Kil. Ungepresstes Maschinendrusch-Stroh, Höchstpreis 45,0., gepresstes Stroh, Höchstpreis 47.50., Flegeldrusch; Stroh, Höchstpreis 50,00 M. die 10 0 Kil. Kaxtoffeln im Kleinverkauf durch den Handler, frei Keller, Höchstpres für die 50 Kilo.35., Kartofteln bei unmittelbarem Verkauf vom Erzeuger an den Verbraucher, degegen in Mengen von nicht mehr als 10 Zentner Höchst, reis für die Kilo 3,30 M. und frei Keller.50., einschlie slich Leihgebühr für Säcke, für Sössrahmbutter.05 M. das’fd., Landbutter.45., Fassbutter .30., Eier, hiesige Landware, 23 Ufg. das Stück.
Ssch scsce sece c
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 2 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte, die wohlachtbare
Frau
E.
Gott dem Allmächtigen, hat es gefallen, heute nittag 1 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, rn guten Vater, Bruder, Schwager, Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
2 54
Kaufz
BESAN
un EIm S
4
G ap.##
Mitglied des Gemeinderatss und der
kirchlichen u:
Oemeindevertretang
Anna Katharina geb. Nuhr
nach langen, schweren, mit grösster Geduld ertragenen Leiden, wohlvorbereiter durch den öfteren Empfang der Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 43 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hirtechlichenen.
Köln-Wippes, Kyllburg, Köln. Ensen. Malta, Böminghausen, den 17. November 1915.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 20. November, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Zonserstrasse 30 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 22. November, morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph zu Köln-Nippes(Sechzig) gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
im Alter von 52 Jahren, nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher öfters gestärkt durch den Emplang der Heilsmittel unserer hl. kathol. Kirche, zu sich in ein bosseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Hinteibichenen.
Westhoven, Ensen, Köln-Vingst, Köln. KölnOssondorf, Koin-Poli, Cuchenheim, den 17.
Norember 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 20. November, morgeas 9½ Uhr, vom Sterbehause Rheinstraße 6 aus, daran anschließend die felerlichen Excquien in der Pfarrkirche zu Ensen.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, als seiche zu belrachten.
Schweinemetnger-Iunn
9
#
Hiermit erfüllen wir die traurige Pflicht, die geehrten Mitglieder von dem Hinscheiden unseres Kollegen des wohlachtbaren Herrn
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 20. Nov. 1915, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause, Köln-Sülz, Zülpicherstraße 257 aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet der Vorstand p<space> I.<space> A.:<space> P e t e r<space> M e r t e n s,<space> O b e r m e i s t e r.<space>
Danksasung
½
Kath. Bürger-Verein Köln-Nippes.
Es starb den Heldentod für das Vaterland unser Mitglied Herr
Joseph Weiergans
Die Seclenmesse wird gehalten November. morgens 11 Uhr. in ger St. Jcseph zu Koln-Nippes(Sechzig).
Sounrag, den 21. r Rektoratskirche
KSA
DFür die vielen Bewrise inniger Teilnahme und herrlichen Kranzspenden beim Hinscheidon unseres innigstgelichten Töchterehens sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders den Herren Beamten und Unterbeamten des Postamtes Köin-Deütz 1, sowie den Herren Beamten des Geschäftszimmers der Posthalterei Köln und den Ilerren Postillonen und Aushelforn der Posthalterei Köln-Deutz unseren innigsten Dank aus.
Köln-Deutz, den 18. November 1915.
" A. Soller u. Frau nebst Kindern.
Auskunftitelle iar Frauenberufe
außerdem Auskunf= über Erwerbsmöglichkeiten usw. Sprechstunden: Montags u. Donnerstags von 1—6 Uhr. ausg nommen an Feiertagen. Klapperhof 26. l..g.
Das
für die verstorbene Frau
Heinrich
Maria geb. Wehner
findet am Samstag, den 20. November, morgens .10 Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaBimmellahrt zu Köln-Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingelnden wird. c
s e
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider. Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfaden
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.*#
Ziehung
beatimmt Montag.
Lose a 3
(Porto und Liste 303 extra)
Ziehung bestimmt 18.20. Dezember
GrOSS
zugunsten des Säuglingsheima, Gesamtwert der Gesrinne:
Trauerhüte!
Grögeste Ausgahl
ig
B. Braun, geg
H
Peterstrasse 45 B gegenüber dem Bürgerhospital
Lase a.“
(Porto und Liste 30) extra)
Amtenbrink
Cöln, Schildergasse 30.
□
1—
kaufen Sie am dilligsten im Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Cart Walter, Goldwaren
Aposteinstraße 23.
Acht. Sie auf mein ar. Fenster neben„Apostelnbräu“g“
SS
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 s Freitag 19. November 1915
Seite 11.
Offene Stellen
Bauarbeiter
per sofort gesucht. Stundenlohn 0,61.K u. höher. Zu melden bei
Wanß&amp; Freytag.=., öynamits Schlebusch=Manfort.
Kontoristin
die im Rechnen bewandert ist, für das Kontor einer Fabrik
gesucht.
Offerten mit näheren Angaben und Gehaltsansprüchen erbeten
unter C 391 an die Geschäfts telle d. Bl.
Gesucht
Küfter u. Organist
in einer Landpfarrei zwischen Köln und Bonn Einkommen 1300.4 Gelegenheit zu Redenverdienst. Offert. unt. C 327 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Milchwagenkutscher
militärfrei, unverheiratet, nicht unt. 16 Jahr., gegen vier Mark Tagelohn, ohne alles gesucht. Vorstellun, nur Werktags von —11 und—6 Uhr.
Rittergut Horbell bei Köln.
Mehrere
Anstreicher
Inden dauernde Beschäftigung.
Deutiche VerachenbarGelekschest, Kalschenten.
Maschinist
Ar Dampfmaschinenbetrieb sofort gelucht. Wohnung vorhanden. Licht u. Brand frei. Ebenso steht Garten zur freien Beuutzung zur Verfügung.„
Wasserwerk Cöln=Mülheim.
Bäcker
gegen hohen L hn sofort gesucht
Anker-Protfabrik, Köln=Bichendorf, Teichstraße 6B. b
Alleinmädchen
kl. hery
gesucht.
bürgerl.
in kl. herrsch. Haush lbiges
„ 2 Pers.,
Selbiges muß die ürgerl. Küche gur verstehen u. in Zimmerarbeit bewandert sein (keine Wäsche:. Es wollen sich nur solche Mädchen melden, die nur in guten Häusern gedient haben. Eintr. nach Uebereink., späiestens Anfang Januar. Vorerst schriftliche Meldung. 57 Frau Friedel Biergans, =Lindenthal Bachemerst 270,I1.
Ankreidor- u. SapezieterArbeiten sauber und billig. 5., Nachenerstr. 17, Hochpart.
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Aürschnerin übernimmt Pelzee reparatur., prompte u. bill. Bedienung. Mauritiuswall 29. b
Aufpolst. v. Matr. u. Sotas b. u. a. Ad.Hause. Gereonsmühleng. 29-—
hell u. luftig. 4 Ztm. u. groß Küche davon 3 Zim. straßenwe mit Koch= u. Leuchtgas nebst Mans. an ruh. Famitio per 15 Dez. od. 1. Januar d. z. vermieten. Besch Luxemburgerstraße 30 im Geschäft. 5
In herrschaftlichen Haushalt auf dem Lande, Bahnstation der Köln=Bonner Kreisbahn wird für jetzt oder Lichtmeß ein
älteres juberl.
für Küche und etwas Hausarbeit gesucht. Hausmädchen vorhand.
Offerten un er C 392 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
militärfrei, für Hufbeschlag, landwirtsch. Geräte und Maschinen auf ein Gut bei Köln gesucht.
Off. bef. u A 2219 Daube
&amp; Co., Habsburgerrin 28. 1.
Tekliot
gesucht.
Greven&amp; Bechtold
Auchdruckerei
Weyerstr. 19. b
Wir suchen per sofort einen
4 30
für dauernde S ell. mit g Lohn. Rheinische GlashüttenActien=Gesellschaft“ Köln=Ehrenfeld.
2 zuverlässige
Krankenpfleger
für sofort gesucht in einer klösterlichen Anstalt in der Nähe
von Adin.
Offerten unter C 399 an die
Geschäftsst. d. Bl.
Einfaches, event. jüngeres
Mädchen v. Londe
für leichte Rüchen- u. Hausarb. gesucht, ohne gr. Wäsche. Vorzustellen nur vorm. bis 2 Uhr. * Gereonshof 3.
Prav. bes. Mädchen
für Küche u. Hausarb. in kinderlosen Haushalt sofort gesucht Frau Assessor Hendrichs, Kai er Wilhelm=Ring 22. 5
3. Etage
3 Räume v. Rüche
u. Redenraum m. all Bequeml. ist per sof. mit Mietzahl. vom 1. Jan. 1916 ab a. ruh. Fam. zu verm. Treppenrein. u Beleucht.
Off. u. B 100 an d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
St. Apernstr. 37.30
Stallung u. Remise p. 1. Januar z. verm. Besch. bei Fey, Nippes Schillstraße 2.
Ein großes leeres., Drag= hofw., 2. Et. mit Mans., sofort an 1 od. 2 Pers. zu om. Besch. Mathildenstr. 43, I. Et.
9 Zimmor
Zimmer 1. Elaze
an einzelne Pers. zu vermieten. Johannisstraße 69
Ritterstrasse 11
Mehr. Wohn. v. 2 u. 3 Z. sof. zu om. Fey, Nippes, Schillstr. 2.
Beledastraße 21
I. Et., 33., abgeschl. m Koch=u Leuchtgas sof. b. z. v. Besch das.
Köln, Peterstr. 41
2 Zimmer 1. Et. sofort billig zu verm. Bescheid daselbst.
Kleilenberg. Hoflesweg 12
schöne Werkstatt soort bill zu verm. Bescheid daselbst.
Jöhsich, Kalscheuterw. 31,
23 abgeschl. u schöne Werdkatt sof. b. z. verm. Besch daseldst.
Arsulastraße 13
2. Stage
3 Zimmer, Küch= und Mansarde zu vermieten.
Bescheid: Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern äußerst preiswer zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327. 9
Schönes abgeschlossenes
Unterhaus
3 Zimm, Küche mit Garten,
Sayenigal, Goliseinstr. 313
billig sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Hür frauenlosen Haushalt, Herr e7 u. 6jähr Mädchen, wird ein tücht. Mädchen für alle Hausarbeit. auß. Wäsche. in kleinerer Stadt gesucht. Off. u. K 90 an die Annahmest. Severinstr. 144
Ursulastr. 13
Hinterhaus
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid daselbst und Fr. Keltenich, Mohrenstraße 39.
Saubere Putzfrau
hähe Hauptbahnh., Bankenn verte! und Appellhosplatz E: ge 6 Zim., Kache u. 2 M ujardenzimm. mit separatem En ang u. Trerpes haus u. Keller
Deutz, 3 Auban-Zim.
1. Eig m. Kell. 25&amp Siegesstr 4.
Zionsthal 36, 3 Zim., adgeschl., 2 Koch= u. Leuchtg., sof. z. verm.
3 und 4 Zimmer=Wohnungen. Besch. Balthasarstr. 26, Görß
Jrachtv. dunk. Eich.=Schlafzim. Pi hochf Ausführ.gr Spiegelschrank, 2 Betren m Roßhaarm, ganz kompl. kriegshalberz nur 450 n alles vollf. n); ferner schwere 3tKr. mod. Kücheneinrich spottb z. verk. Breuer, Brüsselerstraße 7. H chparterre
3t. Kleiderschr m Spieg 90.4, 2t, 140 dr., Messingstäbe 55.4, schläf. u. 2schläf. Betten mit Einlage, Waschkommode mit Marm., Nachtschränkchen unter Preis abzugab Seidst angesert. Dellbrück, Bahnstraße 4.
Piano 300 m.
tadellos erhalten. MandPiano=Fabriken, Akt.=Ges., Kaiser=Wilhelm, Ring 38.“
Spielwarenhaus Puppenkönig
P. H. Virnich
Hoflieferant
Weihnachtsbäume
1½-4 Meter. wa gon- u. fuhren weise billig zu haben bei e
Peter Mückenhausen in Engen, Station Dürscheven
0 möbl. u 2 unmödl. Zim. z om. G Wa- Z 9 Ez.
St. Apernstr
2. Etags zu vermieten. b
Benesisstr. 49.
F
Lehrerin sucht 2 1. Zimmer
Lehrerin in seinem Hause. Nähe Volksgarten.
Off. u. R 24 an die An.=St. d. Bl. Severinstr. 144.
Militär sucht hübsch möbl 3.
(separat) als Allein= und Dauermieter(Deuz od. N. Dom) Off. u. 914 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche
zum bevorstehenden mediz. Voreromen einen Herrn zwecke Nachhülfe in Physiologie Chemie und Ohysik.
Off unt. B 995 an die 2. Gechäftsst. d..=., Breitestr. 85 5
in bess. Hausarb. durchaus erf.,####ort zu vermieten.
von—12 vorm. ges. Deutz=] Off unt B 938 a. die 2. Ge-½„„„„
Mösheimerst„III, Zimmermann schäftost. d..=., Breitenr. 85. b1 z. AuS blEP d. 5—
10 innerhalb 64% des Wertes auf
„* I Eckhaus in der Neustadt geII. Et. 4 Z. abgeschl., IV E
4.,1., einger Bad, Ko u. Luchtgas sos. b z vern#een Bescheid III. Et. bei Kleins.
g. mpfeg. Hausmasc-Pin Lez.
zu: Pers. ges. G leg. zum Kochenlernen. Beisselz#r 06..*
Putzirau Gech
Weber&amp; Co., Rorhgerb.rbach 33.
koufel Flandrischestr.6,
an der Ehrenstr. .Einkoch. 7,50.; Lagern Verkauf von—5 Uhr.
A
Sdr. Schreibmaschine
mit Garantie 480 zu verkauf Marzellenstraße 1.
Tfeue gediegene kompl. Kin
deraussteuen für 21.4 um ständehalber abzug. Ang. u. G717 Rothgerderdach 13.
1 Kasten„Handwagen
u. 1 Partie Käskörbe zu ver haufen. Johannisstraße 69.
Bürs-Möbel
in großer Auswahl 5
Stolkgasse 3/11. a. d Hauptpost.
Njasserglas-Schmierseife
EU weiß in Rübel preisw. abzug.
Off. unt. B 999 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Möbel
zu verkaufen
Elläßsr. 50, vl.
Reiserbesen
zu verd. Krefelderstr. 33, pt. ht.
ode Jweioder kleines Geschäftshaus zu kaufen.
Gules Zinshaus muß in Zahlung genommen werden.
Gesl. Angebote zu richten un er C 396 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
WE
Stellengesuche
Junges Mädchen
sucht Stelle zum Er ernen der b rgerlichen Küche
Off. unt C395 a d. Gesch. d. Bl.
Frl. sucht Stelle als
Stütze.
Off. u. 915 an d. Gesch d. Bl.
unverheir, militärfrei, für das Büro eines landwirtschaftlichen Betriebes, Näheköins,
gesucht. Off. u. Z 2218 an Daube&amp; Co., Köln.
peller
von 14—16 Jahren ges.
Marzellchstrasse 31.
Tüchtiger Fuhrmann
für Kohlengeschäft gesucht. Vorgustellen mit Zeugnissen bei. Westhoff&amp; Söhne, Köln=Mütheim. Frankfurterst. 55.
per sosort gesucht. B Restaurant Salzrümpchen.
Stranstedern, Reik. usw. werd.
schnell u. bilig geiehigt, so
Färbt. modern umgears. u. aufim Wiener Shaubfedern Haus. Berlich 15. 5
Fußwärmer
welche für die Soidaten im Felde den besten Schutz gegen Kälte gewähren, werden 1o Paar für nur 7. Ptg. angesert A. Minder, Köln=Bickendorf, An den Birken 39. Postkarte genügt.
ol. Alsehuh, Heinebernsre 3
empfiehlt sich in eleg. Anfertig. von Damen- u. Herrengarderobe nach Maß. Garantie f. guten, modernen Sitz. Mäßige Preise.
Cigelstein 147
l. Et., 5 S. abgeschl.. 2. Er., 4 ., abgeschl. u. 3 mit Koch= u. Leuchigas sof. zu verm. Besch. daselbst Unterhaus.
Schilinskr.45 am, Zerisch.
2. Etg., 3., 1., 1 Mans, abgeschl., mit Koch= u. Leuchtgas sof b. zu verm Besch. Rippes, Schillstr. 2, bei Fey
Eigelstein 144,
am Deutichen Ring,
Ladeni. kal mit Lagerheller und Wohnung so ort zu verm durch Fey. Nippes, Schillstraße 2
sucht, nur vom Selbstgeber.
Offerten un er B Io01 an die 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. 5
Kriegersfrau
sucht Schautelpferd von Herrschaft abzukaufen.
Off. u. 913 an d. Gesch. d. Bl.
# Verloren-Gotunden
Goldene
Arbvigin
aif dem Wege Dom=MelatenDom verloren. Gegen Belohnun; abzugeden Marzellenstr. 43
30 M. Belohnung!
Schmale Brosche mit kl Brillanten und Rudenen verioren *Ehrlichem Finder obige Belohnung Worringerstr. 12. b
Köln
Hohe Str. 103 gegr. 1873 Hohe Str. 103
Grösste Auswahl solider
Spielwaren-.Puppen.
Für die vielen Neuhelten der
Weihnachtssaison 1915
empfehle Einkauf schon Im November.
Gekaufte Waren werden bis vor dem Fest bereitwilligst aufbewahrt und prompt zugestellt.
Auf vielseitiges Verlangen meiner Kundschaft eröffne ich am Samstag, den 20. November, mein alte bekannte
Pferdemetzgerei nebst Speisewirtschaft
wieder. Verkauf ist jeder Tag! Stets frisches Fleisch, Gehacktes owie Wurstwaren. Warmer Sauorbraten in u. außer dem Hause zu jeder Tageszeit, auch Sonntags.*
Ferd. Demand, Nolshoverstr. 18. Tel. 325 Amt Kaik.
Schlachtpserde kaufe stets z h Preis. Bei Unglücksfall komme sof
Verein sucht gebr# od. Harmonium. PIaAs Off.u. 3983 a. d. 2. G. Breites r. 85.
015
Seölse, Geie. Silus., Fiutm
k. z. h. Dr. Friesen st. 55. Hoster. 5
Ehrenf., Jubbeir.=Slr. 329 □ Opernh. oerl. Geg. h. B. abz.
Unterh. Ladenlokal mit Israel, Köln, Severinstr. 78. U. 3., 1. Ei. 2 Z. 1 K. abg., sch.
Werkstatt sofort billig zu verm.
Bescheid daselbst
Shreufeld straße 68
I. Etg., 3 3, 1., einger. Bad, Koch= u. Leuchtgas, elektr Licht sof. b. z. verm. Besch. das.
Nähe Post=Bahnhof
Thürmchonswall 61
Wohn. v.—4 Räum Anbau, von—5 R. nach vorn, abgesel., mit Gas. Treppenslur el Licht.
tai mit Geldinhalt ge unden # Belzengasse 2. im Laden.
Kl. Haus, 6 Zim, 1 Mans., Stall, sch. Garten z. 1 Dez. z. om durch Fey Rippes, Schillstr. 2, 1 Et.
Tiermarkt
Schönes hochtrag. Kind
zu verkaufen.
Jiüllmann Krein
Schlodderdich(Berg. Gladbach).
Jagähund.
Zuverlässiger Apprteur billig
in qu.e Jägerhandg sucht Off. u. C 400 a. d. Gesch. d Bl.
H. Betz&amp; Cie.
Kohlen-, Koks- u. Brikett-Handlung im Güterbahnhof Köln-Deutz.
Alle Sorten Koblen sowie beste Briketts stets am Lager zu Tagespreisen.
Für Händler ab Lager Vorzugspreise.
Bestellungen beim Vertreter Josef Protitlich, Kalker-Hauptstr. 183
# Liebung bereits 4. Vezember 1915
Strassburger 1 Kurk
3337 Geidgewinne und 1 Prämie, Eber ohne Abzug zahlbar, von
Sommersprossen kann jeder in 10 Tagen gänzl. beseitigen Auskunft konenlos gegen Rückmarke. * Frau Erna Brandenburg= ## Loessin, Berlin N 65.
esares af- Venuzag.
Vermischtes
#elt. Dame sucht Teilhaberin s* für gemeinsamen Haushalt, event. auch an gutem Unternehmen. Näheres von 12—3 Köln, Klingelpütz 20.
Weihnachtswunsch!
2 Zimmer,
Hinterbaus, Albertusst. 17 zu vermieten. b
Kath. Fräulein 27., gutes Gemüt, sroß. schlank, lüchtige
Schneiderin, tadellose Vergangen heit, etwas Vermögen, wünscht
Prima, nur Oberländiche gepflüchte Tafeläpfel, unübertroffen in Geschmack. per Zentner von 12—18 M
PPes oe Zeigge sr. ½. mitsolidem, kath. Herrn in guter
Tel. B 8200. 9 Stellung. der ein glückl. Heim
., dekannt zu w zw späterer Heirat. Ernstgem. Off., wo mög!. mit Photographie u. C 388 an die Geschäftsstelle d. Bl
Prämie und Hauptgewinne:
15900
We
5000
-Lose 1 HI. opf erirs 5 Los9 emgk.“ gerzend 10 M. Göst. Pürcdhe, Earen
Auch zu haben in allen durch
Plakate kenntlichen Verkaufszteite
Angekommen:
Backöl. w. Bohnen,
Feigen, Marenen.
Gustav
Dusch
tlobe Pforte 21. Fernr. A 1758.
Kein Geschäft. Ab 50 Pfund Zustellung frei
Klaviere Eintrachist 30. Cag.
ein kleines Buch bei#1gen. Unsers Soldal lechzen nach Lesestoff.
aus starken seinen Stoffresten gut verarbeitet für jede auch dichste Figur passend
riefig billig.
Engroslager
ustfasse
an der Malzmühle.*

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 319 a Freitao 19. November 1915
C
An meine lieben Mitbürger!
6
N
die ihr Leben für
Ein ernster Sonntag, der Totensonntag jährt sich mit des Kirchenjahresschluss in diesen schweren Kriegstagen, doppelt ernst in dieser sorgschweren Zeit. Dem Charakter wird auch an meinem Standbild Rechnung getragen und von besonderen Veranstaltungen Abstand genommen.
Es wird so denjenigen Mitbürgern, welche die immerhin etwas geräuschvollen Sonntagsfeiern nicht lieben, Gelegenheit geboten, an einem stillen Sonntag bei mir zu nageln. Gerade diese meist wohlhabenderen Kreise haben anscheinend im Gegensatz zu den breiten Volksmassen, die mir freudig ihr Opfer brachten, den„Kölschen Schineer“ noch immer nicht überwunden. Etwas Mut!
Es sind nur ganze vier Stufen zu steigen, unsere Krieger, uns einsetzen und für deren Teuerstes wir sammeln, haben ganz andere Schwierigkeiten überwinden miissen.
Am Samstagnachmittag 4 Uhr wird der langersehnte Wunsch der Musikkapelle des II. Landst.-Inf.-Batl. II Cöln unter Leitung ihres Musikleiters, Herrn von Kortzfleisch, welcher aus dem Felde hier auf Urlaub weilt, in Erfüllung gehen; sio wird au meinem Standbild ein ausgewähltes Programm zum Vortrag bringen. Ein Eintrittsgeld wird bei dieser Gelegenheit nicht erhoben. Zeigt Euch aber den wackeren Kriegern dankbar. Beweist, dass Ihr ein warmes Herz für mich und meine Bestrebungen habt, nagelt fleissig, kauft fleissig Karten und all die schönen Diuge, die ich jetzt in meinem Ladenfenster zur Auswahl ausgestellt habe Ihr gehet dann mit dem doppeltbefriedigten Gefühl nach Haus, nicht nur eine schöne Erinnerung an die grosse Zeit mit nach Haus zu nehmen, sondern auch ein gutes Werk in vaterländischer Gesinnung vollbracht zu haben.
Am 5. Dezember ergeht wieder an ganz Köln der Ruf, seine bekannte Wohltätigkeit zu betätigen. Diesmal sind es die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, welche zu einer Sammlung für Weihnachtsgaben für kriegsgefangene Kölner auffordern. Da konnte ich auch nicht tatenlos zur Seito stehen. Gerne habe ich mich für diesen Tag in den Dienst dieser Sammlung gestellt und meine hübschen Broschen, Vorstecknadeln und Karten werde ich in der ganzen Stadt an diesem Tage zum Verkauf bringen. Besondere Veranstaltungen an diesem Tage an meinem Standbild selbst sollen dann weiter noch dazu beitragen, den Ertrag der Sammlung zu steigern.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!:
50 PIS.
E
66
9 1*„
Eifel=Verein Ortsar. Köln Bayrischer Hof Sonntag, den 21. Noobr. Tageswanderung: Brück Uhr) bis Oberzissen; ab * Köln Hb..48 Uhr. Mittwoch, den 24. November Damen=Wandervereinigung: Wesseling—Widdg; Abjahrt
.30 Uhr Rheinuferbahn
Donnerstag, den 25. November, abends 7½ Uhr,
im weissen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
Konzert
zum Besten der Kölner Kriegsspende
ausgeführt von Schülerinnen der Konzertsängerin
Therese Mengelbier.
Bechstein-Flügel von A. Sauerwald. Hoßl.
Karten zu 2 M. in den Musikalienhandlungen Gerdes. Gertrudenstrasse, und Könemann, Rudolfplatz, sowie an der Kasse. 7
Lotterie
Tichung am 11 und 17 Nesemhar
Ziehung am 11. und 13. Verember 1915
im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion unter notarieller Leitung
2868 Geninne und eine Prämie im Gesamtwerte von Mark
500
1 Hauptgewinn i. W. von Mark
S
1 Prämie im Werte von Mark
1 Hauptgewinn i. W. von Mark
usw. usw.
leco 1M(Porto und Liste LoSE 1 II. 25 Pf. extra) bei den Königl. Lotterie-Einnehmern und in allen Lotterie-Geschäften zu haben.
.
und Berlin W. 9. Lennéstr. 4
Leystapel 15
Leystapel 153
Ecke Filzengraben, am Rhein.##
Mehrere hundert Zentner
Tufel-Nep
von 11.80 an
11— 1
lünglings.
wunderbare Stoffe und Maße, für das Alter von 14 bis 18 Jahren Herrl. brauner Ulster
17#
Brauner Ulster 20 M
Grüner Ulster eleg. 24 M hochf. Jüngl.=Ulster 27# das Vornehmste 32 M Bursch.=Anzug hochf. 22 4 Nur im Engroslager
: Köln, Rieblerhaus:
Täglich 8¼ Uhr: Vorstellung.
Sonnabend u. Sonntag 4 u. 80 Uhr:
2 Vorstellungen 2
41385#
im geheizten Winterbau.
Vorverkauf: Hagenbeck-Kasse und Leonhard Tletz.-., Theaterkasse.
ereinig
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Märchen=Theater.
Bürgergesellschaft(Röhrergasse) Sonntag, den 21. November, nachm. 4% Uhr:
„Des Glockengießers Töchterlein“.
oder Die sieben Raben.
Vorverkauf beim Portier Röhrergasse. db
Weibnachts
10.50
nur bestgepflepte, bis Pfingsten haltbare Ware, in allen Sorten und Presslagen, gelangen heute u. folgende Tage wieder zum Verkauf
Niemand versäume den Winter-Obstbedarf hiervon
zu decken.
Karl Herwanger
Tafelobst Großhandlung
Leystapel 18
Ecke Filzengraben, am Rhein
Telephon B 9533.
Alle Bestellungen frei Haus, auch nach den Vororten Versand nach auswärts. 0“
Atbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit flieder der Katbol. Arbeiterper eine Kölnsb. Kath. Arbeitersekre ar.ai Annohaus, Unnostr. 88, anzumelden.
Vertag and Druck von 5. P. Bachem. Verantworticher Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-. Verantwortlich für Anzeigen
and Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
Entzückende seidene
Nusen-Sammete
ca. 200 Arten, Mtr.-.#
Sammethaus Schmidt
Waidmarkt 18.
Um Irrium zu vermeiden bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
—
na die Garde, weil sie nicht aus bestimmten Bezirken, sondern aus der ganzen Monarchie hervorgeht, abseits der Fürsorge steht, welche in den Provinzen den tapferen Kriegern der engeren Heimat in so reichem Masse zuteil wird, hat sich am Sitze des Generalkommandos in Berlin ein Ausschuss gebildet, welcher Liebesgaben für das Weihnachtsfest sammelt und direkt an die Front bringen wird. Auf Wunsch des Ausschusses ist beim Ehrenvorsitzenden des Gardevereins, Obermarktinspektor Schneider, Mozartstr. 41, eine Sammelstelle errichtet worden, welche Gaben jederzeit annimmt. In erster Linie wird um Geld gebeten, sodann sind erwünscht: Rauchmaterial, Zucker, Schokolade, dauerhafte Konserven, Rum, Arrak, Kognak. Rotwein usw., Seife, Lederfett, Lichte, elektr Taschenlampen, Taschenmesser, Bürsten, Handtücher und Strümpfe. An bestimmte Personen adressierte Sendungen können nicht angenommen werden.
Gardeverein Köln.
848
Der verstorbene
Für
Geh. Medizinalrat Prof. 1
Bardenheuer
trug selbst und verordnete seinen fuß eidenden Patienten Holzeinlagen. Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln Boisseréestr. 3, am Königsplatz. Fernspr. A 7371. d
WIFN WUIGS
es Aberalt zu haben W
Freiherr von Klerdorff Hohlwcin
2½—8 Psg.—10 Pfg.
Baste w. General-Terteter füir Gros-Koln:
Pritz König, Mainzerstr. 31. Fernspr. A 2894.
#ESH
Opernhaus:
Heute, Freitag: Alda.— Anfang 7 Uhr. Samstag, den 20. November 1915.
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelberr Humperdinck. Musikalische Leitung: Waller Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mtewirkende: Damen: üchsel. Grimm=Mittelmann, Wolter, Nohr; Herren: Winckelshoff, vom Scheidt, Gleß, Vanoni, Förster, Robert.
Unsang 71. Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— Mark, 1. Parkeit.25 M.— I. Rang und 1. Rang Mitte. -— Parkett 2,55 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .— M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).—M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Sonntag, den 21. November 1915.— Anfang 7 Uhr.
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag, Pension Schöller.— Anfang 8 Uhr. Samstag, den 20. November 1915
Die Quitzows.
Vaterländisches Drama in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Baumbach, Brings, Becker, Landen. Lißl, Bischoff; Herren: Eggerth. Dysing, Würthenberger, Gode. Aßmann, Rutkowsky, Nitzgen. Heber, Majewski, Korth, Senden, Turrian, Diehl, Kiesau, Willi, Portz, Blarcharts.
Aofang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00.,—
1. Parkett.00.,— I. Rang und 1. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,25..— 2. Rang und Parterre.95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Sonntag, den 21. Noveinber 1915— Anfang 7½ Uhr.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
s Hillositsch-Theuter 3
Schildergasse 99— 101. Fernspr. B 9123
Heute und folgende Tage
Anfang 8 Uhr
Anfang 8 Uhr
.,„ Wie einst im Mai“s
Die städtische Verwaltung lässt im Laufe des Herbstes durch Frau Dr. Emanuele Mever in verschiedenen Lokalen
in Cöln und in Vororten Mutterkurse für Frauen und Jungfrauen abhalten.
Der fünfte Kuraus findet Im Real-Gymnasium zu Cöln-Lindenthal, Gyrhofstrasse 1, statt:
Freitag, den 19. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Das hohe Lied der Mutterschaft und Mutterzukunft!
Samstag, den 20. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Reform des Frauenlebens ist Reform des
Volkes!
Sonntag, den 21. November, abends 8½ Uhr: Montag, cen 22. November, abends 8½ Uhr: Dienstag, den 23. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Grundgedanken zur Kenntnis des Körpers und seiner Verrichtungen, seine Ernährung und Pflege.
Mittwoch, den 24. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Das Seelenleben im Gesundheitsdienste des Menschenganzen.
Donnerstag, den 25. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Die menschlichen Lebensalter und ihre
gesundheitlichen Merlblätter.
Zur Hygiene des menschlichen Trieblebens.
Zu diesem Kursus werden alle Frauen und Jungfranen eingeladen
Eintritt frei!
Cöln, den 15. November 1915.
Der Oberbürgermeister.
*5 I..: Dr. Krautwig.
Hlsbächer.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Ter,. Beter Kreuele StoliA 7550
gy Nähe der Hauptpost.
F Warmolado garant. rein, nur aus reif Pfirsichen
F. Mürmelder, und seinstem Kristallzucker her##estellt. liefere ohne Zwischenhandel in 5. 7, 10, 15 u. 25 Pfd.=Dackung „ 60 Pfg. Nach ausw. 19 Pfd.=Eimer postfrei 630 M.
1 30 M. J. Schäffer, Mohrenstraße 43. 5