u Anzeigenpreis s
0
Anf. 7½ Uh
uspielka
eben.
k Ibsen. Habelmann
101 Uhr 1 7 Uhr
Verdi.
den
stag den
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erweiterten 50 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Wett und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postberug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.— (2mon.). m.50(1mon.) Rusgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Vort und Bild 10 P1monatlich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
KRRRRRRRRRRZ
KRNT
# Die einspaltige Kolonei=Zeile# (38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 PI. n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 * Platzvorschrikten 10% Zuschl.#
K Reklamepreis 8
# Die 90 mm breite Kolonel.# * Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf.E g zweite Seite 60 Pl. 28 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 n Oltertengebühr 25 P. 28
a Geschältsstellen: Marzellen- 2 S strasse 37 u. Breitestr. 85. 2
RRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Nr. 82.
Fornsor Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
###
Köln, Dienstag, 23. März 1915
29. Jahrgang.
heute&8 Seiten.
ichmittags
Przemys!
hren gefallen.
e
B 9123. hr.
# 8
c ∆
∆ ∆# ∆#
en von ∆
ph. A200 laus Pilsen räu
chen
Sie
6.
schuhe,
geschäft für instr. 6. b2
atur
WTB Wien, 22.März1915.(Drahtber.) Amtlich wird vergutbart: Nach viereinhalbmonatiger Einschließung am Ende
rer Kraft angelangt, ist die Festung Przemysl am 22. März Ehren gefallen. Als die Verpflegungsvorräte Mitte des onats knapp wurden, entschloß sich General der Infanterie en Kusmanek zum letzten Angriff. Die Ausfalltruppen brachen m 19. März zeitig morgens über die Gürtellinie vor und iclten in siebenstündigem Gefecht gegen starke russische Kräfte is zum äußersten stand. Schließlich zwang sie die Ueberlegenit der Zahl zum Zurückgehen hinter die Gürtellinie. In den lgenden Nächten gingen die Russen gegen mehrere Fronten on Przemysl vor. Diese Angriffe brachen gleich allen früheren Feuer der tapfer verteidigten Befestigungen zusammen.
Da nach dem Ausfalle vom 19. März auch die äußerste Behränkung in der Verpflegration unrmehr einen dreitägigen Liderstand gestattete, erhielt der Festungskommandant mittlerveile den Befehl, nach Ablauf dieser Frist und nach Vernichtung es Kriegsmaterials den Platz dem Feinde zu überlassen. Wie in Flieger der Festung meldete, gelang es tatsächlich, die Forts amt Geschützen und Munition und die befestigten Anlagen echtzeitig zu zerstören. Dem opfermutigen Ausharren und dem tzten Kampf der Besatzung gebührt nicht minderes Lob als hrer Tapferkeit in den früheren Stürmen und Gefechten. Diese lnerkennung wird auch der Feind den Helden von Przemysl icht versagen. Der Fall der Festung, mit dem die Heeresleitung it längerer Zeit rechnen mußte, hat keinen Einfluß auf die lage im großen. Bei der Feldarmee dauern die Kämpfe im larpathenabschnitt vom Uszoker Paß bis zum Sattel von onieczua an.
Für Fernerstehende kommt der Fall der so heldenmütig vereidigten Festung überraschend. Nach privaten Mitteilungen, die och in den letzten Tagen durch die Blätter gingen, sollte noch enügend Proviant in der Festung sein, amtliche Mitteilungen agen darüber allerdings nicht vor— und nun wird bekannt, aß die Festung durch Mangel an Lebensmitteln zur Uebergabe sezwungen wurde. Die Festung ist nicht durch Waffengewalt ledergerungen worden, die Russen können sich nicht rühmen, such nur eines der Forts erobert zu haben.
Nun ist Przemysl in russischen Händen. Die Freude über iesen Erfolg wird den Russen aber arg versalzen dadurch, daß as, was Przemysl begehrenswert machte, die Forts, die Gechütze, die Munition, die Befestigungsanlagen, rechtzeitig zerkört werden konnte, so daß die Russen gleichsam ein Messer hne Klinge erhalten haben. Przemysl hat das Schicksal erilt, das am Ende allen noch so hervorragend verteidigten Festungen droht, die allzu lange ohne jede Verbindung mit den übrigen eigenen Heeresteilen bleiben müssen. Auf die Gesamtage hat der Fall der Festung keinerlei ausschlaggebende Beheutung, die Entscheidung wäre nicht vor den Toren Przemysls befallen, diese fällt an anderer Stelle.
Die zweite Belagerung begann am 10. November, an welchem Tage die Russen die Festung wieder eingeschlossen hatten. Wiederum hatte den Oberbefehl über die Belagerten der General er Infanterie von Kusmauek, der sich schon in der Abtoehr r todverachtenden Angriffe der Russen bei der ersten BelageJung unvergänglichen Ruhm erworben hatte, und dessen Name #u allen Zeiten unter den hervorragendsten Verteidigern genannt #erden wird. Die Verteidigung dieser Festung wird stets als usterbeispiel in der Kriegsgeschichte hingestellt werden können. Pohl niemals hat eine Festung ihrer Belagerungsarmee so ##twere Verluste zugefügt, wie Przemysl. Mau wird wohl sicht fehlgehen, wenn man— die erste vergebliche Berennung ##iteingerechnet— sie auf weit über 100000 Mann beziffert. Wir aber gedenken mit tiefer Dankbarkeit der heldenmütigen erteidiger, deren opfermutigem Ausharren im letzten Kampfe, ie der österreichisch=nngarische Bericht mit Recht hervorhebt, icht minderes Lob gebührt, als ihrer Tapferkeit in den früheren türmen und Gefechten.
Der Tagesbericht von Dienstag.
WIB Großes Hauptquartier, 23. März 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
Zwei nächtliche Angriffe der Franzosen bei Carency nordwestlich von Arras wurden abgewiesen.
In der Champagne nahmen unsere Truppen einige erfolgreiche Minensprengungen vor und schlugen einen Nachtangriff nördlich von BeauSéjour ab.
Kleinere Vorstöße der Franzosen bei Combres, Apremont und Flirey hatten keinen Erfolg.
Ein Angriff gegen unsere Stellungen nördöstlich Badonviller brach mit schweren Verlusten für den Feind in unserem Feuer zusammen.
Auf Ostende warfen feindliche Flieger wieder mehrere Bomben ab, durch die kein militärischer Schaden angerichtet wurde, dagegen mehrere Belgier getötet oder verletzt wurden.
Ein französischer Flieger wurde nordwestlich von Verdun zum Absturz gebracht. Ein mit zwei frauzösischen Unteroffizieren besetztes Flugzeug wurde bi Freiburg zur Landung gezwungen, die Insassen wurden gefangen genommen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Auf der Verfolgung der aus Memel vertriebenen Russen nahmen unsere Truppen Russisch=Krottingen und befreiten über 3000 deutsche von den Russen verschleppte Einwohner.
Russische Angriffe beiderseits des Orzyc wurden zurückgeschlagen.
Oberste Heeresleitung.
von der Westfront.
Die Verluste der Engländer bei Neuve Chapelle.
WTB Manchester, 22.März1915.(Trahtber.) Der Londoner Korrespondent des Manchester Guardian erfährt von einer Seite, die die vorliegenden Berichte habe einsehen können, daß die gesamten Verluste der Engländer in dem Kampfe bei Neuve Chapelle zwischen 8000 und 9000 Mann betragen. Ueber 1000 verwundete Inder sind bereits in England angekommen.
WTB London, 22.März1915.(Drahtber.) Neue Verlustlisten geben die Verluste an britischen Offizieren in den Gefechten bei Neuve Chapelle und St. Eloi auf 724 an.
Die Beschießung offener Städte durch feindliche Flieger.
WTB Mülheim(Baden), 22.März1915.(Drahtber.) Heute abend um 7 Uhr warf ein feindlicher Flieger drei Bomben über der Stadt und Artilleriekaserne ab. Ein Mann wurde schwer, zwei leicht verletzt.
r Freiburg i.., 22.März1915.(Eig. Drahtber.) Feindliche Flieger warfen heute über der Stadt Bomben auf unbebautes Gelände. Es wurde kein Schaden angerichtet. Ein Flugzeug wurde im nahegelegenen Bremgarten zur Landung gezwungen: Der Führer und der Beobachter wurden gefangen genommen.
Die Antwort unserer Luftschiffe.
WTB Daris, 22.März1915.(Drahtber.) Der New York
Herald meldet, daß um 2 Uhr morgens über Neuilly fünf Luftschiffe erschienen. Sie flogen 800 Meter, einer 150 Meter hoch und warfen Bomben, welche einen erstickenden Geruch verbreiteten. Zwei Bomben fielen auf eine erleuchtete Fabrik in Courbevoie, welche vollständig zerstört wurde. Zwei Territorialsoldaten in Compiégne gaben den ersten Alarm.
Wie der Tägl. Rundschau aus dem Haag gemeldet wird,
wurde die Zahl der auf Paris gefallenen Bomben bereits auf über 45 festgesetzt. Neun Häuser sollen vernichtet sein.
Wieder ein englisches Flugzeug in Holland gelandet.
WTZ Amsterdam, 22.März1915.(Drahtber.) Ein englischer Doppeldecker mit zwei Offizieren landete gestern morgen infolge Benzinmangels in der Nähe von Oostburg in der Provinz Zeeland.
*
von der Ostfront.
Die Fürsorge für die Memeler Flüchtlinge.
ITB Königsberg, 22.März1915.(Drahtber.) Der Regierungspräsident Graf von Keyserlingk begab sich am Samstag auf die kurische Nehrung, um die Ortschaften, wo die Memeler Flüchtlinge untergebracht sind, zu besichtigen. Auf der Nehrung befanden sich 7000 bis 8000 Flüchtlinge, welche überall von der Bevölkerung freundschaftlichst ausgenommen wurden. Für die Lebensmittelzufuhr von Königsberg war sofort vom Landeshauptmann im Einvernehmen mit den Staatsbehörden gesorgt worden. Warme Decken und Kleider lieferte die Versandstelle des Vaterländischen Frauenvereins in Königsberg. Der Abtransport der Flüchtlinge war durch Sturm und Schneewetter erschwert. Trotzdem gelang es, etwa 3500 Menschen zu Wagen nach Cranz und in Schlitten über das Kurische Haff von Schwarzort nach Starischken und von Nidden nach Karkeln zu bringen. Dagegen konnten die vom Regierungspräsidenten von Pillau nach Schwarzort zur Aufnahme von Flüchtlingen entsandten Dampfer wegen des herrschenden Sturmes leider ihre Aufgabe nicht erfüllen. Die rüstigen jungen Leute kamen zu Fuß über die Nehrung und das Packeis. In den Ortschaften, wo die Flüchtlinge rasten, war überall für Verpflegung und Unterkunft gesorgt. In Schwarzort befanden sich zeitweise 7000 Menschen. Dort leitete der Memeler Landrat Geh. Reg.=Rat Cranz persönlich die Fürsorge. Das Krankenhaus„Barmherzigkeit" entsandte dorthin eine Gemeindeschwester. Ein Arzt ist von der
Regierung nach Nidden Schwarzort geschickt.
und ein anderer Arzt wird nach
Der Seekrieg.
Ein neues Opfer unserer=Boote.
Wie der B. Z. am Mittag aus Amsterdam, 21. März1915, gemeldet wird, hat ein deutsches Unterseeboot den Dampfer Cairetorr, der von New Castle nach Genua unterwegs war, am Sonntagnachmittag bei Beachy Head torpediert. 34 Mann der Besatzung wurden gerettet.
Der bevorstehende Protest Amerikas gegen die „Blockade“=Erklärung Englands.
WTB London, 22.März1915.(Trahtber.) Die Morning Post meldet aus Washington vom 19.März: Das Staatsdepartement arbeitet einen Portest aus gegen die Blockadeerklärung der Alliierten. Die Note wird erst in einigen Tagen fertig sein.
Man erwartet, daß die amerikanische Note eine diplomatische Konferenz zwischen den Regierungen herbeiführen wird. In Washington hofft man, daß die Alliierten Zugeständnisse machen werden, welche die öffentliche Meinung befriedigen. Der Hauptpunkt des amerikanischen Prorestes ist der, daß die Alliierten neutrale Länder nicht blockieren dürfen, was die Alliierten tatsächlich beabsichtigen, indem sie amerikanische Güter nicht nach dem neutralen Europa gehen lassen wollen. Es heißt, die Note werde betonen, daß, wenn die Alliierten verhindern, daß die amerikanischen Güter, die im guten Glauben an Neutrale verkauft werden, Deutschland erreichen, die Alliierten sich mit den neutralen Regierungen ins Einvernehmen setzen müßten, anstatt den gesetzmäßigen amerikanischen Handel zu schädigen.
*
Dom Kolonialkrieg.
Eine neue Niederlage der Engländer in DeutschSüdwestafrika.
WTB Swakopmund, 22.März1915.(Drahtber. Reuter.) Eine starke Abteilung berittener Truppen kam am 20. März mit dem Feinde in Berührung, der sich in einer stark befestigten Stellung eingegraben hatte und durch Feldartillerie und Maschinen= gewehre unterstützt wurde. Ein heftiges Gefecht folgte. Die Operationen werden von Botha geleitet. Zur Zeit der Absendung dieses Telegrammes dauerte der Kampf noch fort. Unsere Verluste scheinen ziemlich schwer zu sein. Der Schauplatz des Kampfes ist der Bezirk um den BarronKopje.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 82 u. Dienstag. 23. März 1915
Die Lage im Orient.
Der Kampf um die Dardanellen.
Zürich, 22.Mar1915. Aus Malta wird, der B. Z.
am Mittag zufolge, gemeldet, daß der Kreuzer Amethyst schwer beschädigt wurde und für lange Zeit kampfunfähig ist.
WTB Mailand, 22.März1915.(Drahtber.) Der Secolo meldet, daß ein französischer Panzer, welcher an der Beschießung der Dardanellen teilnahm, in Malta eintraf, um die erlittenen schweren Beschädigungen auszubessern.
Die türkischen Operationen am Suezkanal.
WTB Konstantinopel, 22.März1915.(Drahtb.) Die Blätter Syriens veröffentlichen eine Proklamation des Oberbefehlshabers der Expeditionsarmee gegen Aegypten, Djemal Pascha, in der die lügenhaften Gerüchte über die erste Offensive und Erkundung gegen den Suezkanal kategorisch dementiert werden. Die Proklamation kündet ferner an, daß die Armee lebhafte Vorbereitungen für die späteren Operationen treffe, worüber bald Nachrichten bekannt gegeben werden sollen. Sie mahnt zur Ruhe, in der Hoffnung, daß die Armee mit Gottes Hülfe in Kairo einziehen werde. Die Proklamation besagt außerdem, daß die türkischen Verluste bei der erwähnten Erkundung waren: 14 Offiziere wurden getötet, 18 verwundet, 18 vermißt; 109 Mann getötet, 446 vermißt, diese wahrscheinlich gefangen.
Die Spannung zwischen China und Japan.
Eine amerikanische Note an Japan. Die japanische Flotte in Bereitschaft.
Kopenhagen, 22.März1915. Die russischen Blätter befassen sich nach wie vor ausführlich mit den Vorgängen im fernen Osten. Wie die Rjetsch aus Tokio zu melden weiß, hat der amerikanische Botschafter daselbst eine Note seiner Regierung überreicht, in der das Verlangen gestellt wird, daß die am 25. März ablaufende Frist des japanischen Ultimatums an China verlängert wird.
Die Nowoje Wremja meldet, daß der Mikado unter Gegenzeichnung sämtlicher Minister die Mobilisierung der gesamten japanischen Flotte befohlen hätte. Den diplomatischen Vertretern der Dreiverbandmächte in Tokio wurde erklärt, daß es sich bei dieser Flottenmobilisierung um eine Präventivmaßregel handele.
K Eine Erklärung der sozialdemokratischen
Reichstagsfraktion. Eine im Vorwärts veröffentlichte Erklarung der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion lautet
wie folgt:
Die Fraktion har am 2. Februar den Beschluß gefaßt, daß die Abstimnung der Fraktionsgenossen geschlossen zu erfolgen habe, soweit nicht für den einzelnen Fall die Abstimmung ausdrücklich freigegeben ist. Glaubt ein Fraktionsgenosse, an der geschlossenen Abstimmung der Fraktion nicht teilnehmen zu können, so steht ihm das Recht zu, der Abstimmung fernzubleiben, ohne daß dies einen demonstrativen Charakter tragen darf. Die Fraktion hat am 18. März weiter beschlossen, daß die Abstimmung über das diesmalige Budget gesolossen zu erfolgen habe. Demgemäß verurteilen wir den von den Fraktionsmitgliedern Liebknecht und Rühle entgegen diesem Beschluß erfolgten Disziplinbruch auf das entschiedenste.
WBT Berlin, 22.März191#.(Drahtber.) Der Kaiser verlieh dem Staatssekretär des Reichsschatzamtes Dr. Helfferich das Eiserne Kreuz zweiter Klasse am weißen Bande mit schwarzer Einfassung.
Jnlenansbedenannnnenannn n n n
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
(CA) 36 Brotsachen
standen vor dem Schoffengericht zur Verhandlung. Die Verstöße gegen die Verordnungen mehren sich in solchem Umfange, daß zunächst drei Sitzungen wöchentlich mit je 30—35 Fällen anberaumt werden. Die gestern verhandeiten Gesetzesverletzungen wurden mit Strafen bis zu 90 M. geahndet. Der Amtsanwalt hatte solche bis zu 330 M. beantragt und will für einzelne Falle, die ihm zu gering bestraft erscheinen, Berufung einlegen. Er begründete seine hohe Strafforderung mit dem Schutze des Interesses der Allgemeinheit, gegen eigensüchtige Interessen einzelner. Wenn auch der Amtsanwalt zunächst für seine Forderung Widerstand bei den Schöffen und dem Vorsitzenden fand, so betonte letzterer doch ausdrücklich, daß die Milde, welche man durch Festsetzung der niedrigen Strafen diesmal habe walten lassen, in Zukunft fallen gelassen werden müsse. Die Durchführung aller Verordnungen zur Sicherung unserer Ernährung müsse erzwungen werden, besonders gegen solche, die aus Gewinnsucht handeln, deren sich auch einige unter den verurteilten Angeklagten befanden.— Bemerkenswert ist aus der Sitzung die Entscheidung der Frage: wann ein Gebäck erlaubten Kuchen oder verbotenes Weizenbrot darstellt. Mehrere Angeklagte hatten Weizenbrot von mehr als 100 Gramm Gewicht her esteult und bezeichneten es als Kuchen(Blatz). Das Gericht wandte aber ein, daß zur Herstellung von Kuchen bei 100 Gewichtstellen nur 90 Teile Mehl verwandt werden dürften, die restlichen 10 Teile müßten Zucker sein. Dieser Vorschrift entsprach der beanstandete Blatz aber nicht; er höre damit auf, Kuchen zu sein, sondern müsse vielmehr als Weizenbrot bezeichnet werden. Deshalb trat in den betreffenden Fällen Verurteilung ein.
) Wohltätigkeit am Gewerbegericht. In der letzten Sitzung konnte man wieder die Beobachtung machen, wie die Parteien bestrebt sind, dem Roten Kreuz oder der städtischen Kriegssammlung Zuwendungen zu machen. So zahlte der Inhaber einer Obsthandlung, als eine Klage aus Zahlung von 15 M. gegen ihn abgewiesen war, 10 M. fürs Rote Kreuz mit dem Bemerken, er wolle zeigen, daß es ihm auf den Betrag nicht ankomme. Das gute Beispiel wirkte auscheinend, denn in der folgenden Sache legte die Beklagte, als eine Streitsache zur beiderseitigen Zufriedenheit erledigt war, 5 M. für die städtische Kriegssammlung auf den Richtertisch, gleich darauf zahlte ein Arbeiter nach abgeschlossenem Vergleich 1 M. für die Kriegssammlung und ein Arbeitgeber, der von seinem Gehülfen wegen Vertragsbruchs 10 M. erhielt, überwies diesen Betrag für die geschädigten Landsleute in Ostpreußen. □O
arb., led., 18 J. Sindorf, Kr. Bergheim.- Berta Tessa Kreß, 6½ Köln=Braunsfeld, Ziegelstr. 12.- Peter Wichterich, Bäckermur., ver 61 J. Köln=Sülz. Gustavstr. 101.- Joh. Kraft, Laiernenw., verd., 64 Scheffelstr. 44- Maith. Elsen, Fuhrm., Res. 8. Komp. Inf.=R. 28, led 24., Dürenerstr. 224-225.- Helene Ramons, geb Hartmann, o. 3 Wwe., 62., nvin, Pfälzerstr. 26. Dei. Breuer, Inv., led., 30., Köh Kreielderstr..- Hans Rath. 7., voin. Karthäuserhof 3.= Heinr Arenz, Metallarb., Wehrm. 4. Komz. Res.=Ins.=Reg. 28, 28., Kön Sülz. Redwitzstr. 42.
enkt daran, das auch das Brot z unseren Waffen gehört. Sparsam keit mit dem Brot ist Kriegspflicht
Die
Armee-Schutz-Hose
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20.-22. März 1915.)
Sterbefälle. Adan Grau, Schmted Wehrm d. 2. Komp. d. Res.= Ins.=Reg 68, 34 J. Friedrichstr. 4. Elisabeth Maria Coutellier,
15., Mauritiuswall 36- Heinrich Weyers, 1., Schnurgasse 76.Johann Müller, Postillon Rel led., 26., Ritterstr. 51. l. Feloe gef.Franz Hudert Gerhard Müller, Postschaffn., Wehrm., verh., 33.. Am Bollwerk 19, 1. Felde gef.„ Heinrich Rieb, Zollsupernumerar. Gefr., led., 23., Ewaldistr. 24, k. Felde ges„ Adele Schweitzberg ged Micheler, Wwe., 79., Allerheiligenstr. 12. Gertrud Schmitz geb Jaust. Wwe., 78., Alexianerstr. 12.- Dauline Kowaczek geb Giesen, Wwe., 70., Erftstr. 37.- Oskar Plaat, Reniner, Wwr., 63., Blumenthalstr. 9.- Jakob Leers, Agl. Lokomottenfuhrer, verh., 54., Balthasarstr 10.— Bariholomäus Heer Kellner, led., 55., Fleischmengergasse 53„ Andreas Kaspat Koch. Schlosser. Kriegs-Freiw., led,
20 J. Jahordenstr. 18.- Franz Maria Buse, Kriegs=Freiw., led., 22., Weißenburgstr. 52.- Leo Emanuel Mertens, Rentner, verh., 64., Orken(Kr. Grevendroich).
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 22. März 1915.)
Sterbefälle. Deter Weber, Tagel., Mask 12. Komp. Ins.=Reg. 25,
led., 23 J, Scheffelstr. 324.. Gust Theod Braun, Form., Wehrm. 2. Komp Ins.=Reg 65, verh., 32., Köln=Sülz. Palanterstr. 120.= Erich Freudenthal, 3., Köln, Aachenerstr. 59.- Heinr. Hecker, GrubenD. R. G. M. 618 184
„Endlich trocken“ w. 2
feldgrau— ausprobiert wasserdicht äusserst haltbar
„Ueber der Uniform-Hose zu tragen
Für Otfiziere, Unterotiiziere u. Mannschatten
Die Schutz-Hose ist in einigen Sekunde über die Stiefel und Uniformhose z ziehen, kann auch in Stiefeln u. Gamasche getragen werden. Bei Regen, Schnee und sonstiger Feuchtigkeit schützt sie die Un formhose vor Nässe, und klein zusammen. gerollt ist die Schutz-Hose bequem mit. zuführen.
Sorte II
8
50
Hohe Strasse 138—140 und 162 Wallrafplatz 6.
önnen Si
wenn Sie anstatt neue Kleidungsstücke anzuschaffen. Ihre gebrauchten in
Heinr. Schmidt
gründlich reinigen oder, wenn die Farben schon verschossen, auffärben lassen. Mit dem Reinigen nach der von mir angewandten Methode ist eine vollständige Desinfektion verbunden. a“
1*
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 23 März 1915.
35. Kriegswoche.
14. März.
Ein Angriff auf eine von den Engländern besetzte Höhe südlich 9pern macht gute Fortschritte. Französische Teilangriffe nördlich Le Mesnil(Champagne) werden unter schweren Verlusten für den Feind zurückgeschlagen.— Die Anzahl der russischen Gefangenen aus den Kämpfen nördlich des Augustower Waldes hat sich auf 5400 erhögt.— Nördlich und nordöstlich Praschnüsch greifen die Rassen mit starken Kräften an. Alle Angriffe scheitern unter schweren Verlunen für den Feind.— Starke russische Angriffe nördlich des Uzsoker=Passes und beiderseits des Oportales werden zurückgeschlagen(etwa 1500 Gefangene.)— Unterseekrieg: Die englischen Schiffe Headland, Andalusian, Indian City und Ademun von U 29 torpediert; englischer Dampfer Atlanta torpediert.— Die britische Admiralität gibt die Schiffsverluste seit Kriegsbeginn auf 87 an; von wohlunterrichteter deutscher Seite wird der englische Gesamtverlust, einschließlich der verloren gegangenen Fischerdampfer, auf 171 Schiffe berechnet.
15. März.
Tie englische Höhenstellung bei St. Eloi, südlich von Ypern, niro genommen. Am Südhang der Loretto=Höhe, nordwestlich von #irras, wird um eine vorspringende Bergnase gekämpft. In der Ehampagne brechen mehrere französische Teilangriffe unter starken Verlusten zusammen. Nördlich von Beau Séjour werden den Franzosen mehrere Gräben entrissen.— Beiderseits des Orzyc, nordöstlich von Praschnüsch, greisen die Russen an. Sie werden überall abgewiesen. Besouders erbittert in der Kampf um Jenorozek(2000 russische Gefangene).— Angriffe stärkerer russischer Aufanterie auf die österreichisch=ungarischen Stellungen östlich
ulejow und bei der Lopuszno=Front in Polen werden abgewiesen. Ebenso scheitern mehrere Nachtangriffe der Russen in dem Raum bei Gorlice. Nordwestlich Wyszkow wird eine Höhe erobert(380 Gefangene). Ein von starken russischen Kräften auf den Höhen östlich Ottynia in der Richtung Kolomea versuchter Durchbruch wird nach mehrtägigen erbitterten Kämpfen unter großen Verlusten des Feindes zurückgeschlagen.— Unterseekrieg: Englischer Dampfer Fingal torpediert.
16. März.
Der Kampf um die Bergnase am Südhang der Loretto=Höhe, nordwestlich von Arras, wird zugunsten der deutschen Truppen entschieden. In der Champagne, westlich von Perthes und nördlich von Le Mesuil, greisen die Franzosen mehrere Male erfolglos an om Hange südwestlich von Vauquois, östlich der Argonnen
werden die Franzosen heruntergeworfen. Im Priesterwalde, nordwestlich von Pont==Mousson, scheitern zwei französische Angriffe.
— Schwache russische Vorstöße auf Tauroggen und Laugszargen werden abgewiesen. Zwischen Szkwa und Orzyc werden russische Durchbruchsversuche zurückgeschlagen.— Vorstöße der Russen zur Wiedergewinnung der von österreichisch=ungarischen Truppen genommenen Stellungen scheitern durchweg. Ein Vorstoß russischer Infanterie auf das südliche Pruthufer wird zum Stehen gebracht.
— Es wird bekannt, daß der Kreuzer Dresden im Stillen Ozean bei der Insel Juan Fernandez im Kampfe mit feindlicher Uebermacht untergegangen ist. Die Besatzung soll gerettet sein.
12. März.
Ein französischer Vorstoß auf die deutsche Stellung am Südhang der Loretto=Höhe wird abgeschlagen. Französische Teilangriffe in der Champagne, nördlich von Le Mesnil, werden durch Gegenangriffe zum Stehen gebracht. Ein erneut einsetzender französischer Angriff wird unter schweren Verlusten für den Feind zurückgewiesen.— Französische Flieger werfen auf die offene elsässische Stadt Schlettstadt Bomben ab; als Antwort darauf wird die Festung Calais mit Bomben schweren Kalibers belegt.— Die russischen Angriffe auf die deutschen Stellungen zwischen Pissek und Orzyc, sowie nordöstlich von Praschnüsch werden ohne Erfolg fortgesetzt. Westlich der Szkwa machen die deutschen Truppen 900, östlich der Szkwa 1000 Gefangene und erbeuten vier Maschinengewehre.— Russische Reichswehrhaufen brechen in den nördlichsten Zipfel Ostpreußens in Richtung auf Memel ein; sie plündern und stecken Dörfer und Güter in Brand. Die deutsche Oberste Heeresleitung kündet schärfste Vergeltungsmaßnahmen an.— In den Karpathen wird auf den Höhen westlich Laberczrer der Angriff starker russischer Kräfte nach blutigem Kampfe unter großen Verlusten für den Gegner zurückgeschlagen. In Sügostgalizien scheitern wiederholte Versuche der Russen, einzelne Stützpunkte in den österreichisch=ungarischen Stellungen zu nehmen. 280 Gefangene.— Unterseekrieg: Englischer Dampfer Aboniren und City of York als verloren gemeldet.— Die„Blockade“ der deutschen Häfen wird von der französischen und englischen Regierung amtlich angekündigt.
18. März.
In der Champagne scheitern wieder zwei französische Teilangriffe nördlich von Le Mesuil und nördlich von Beau=Séjour(2 Offiziere, 70 Franzosen gefangen). Südöstlich Verdun machen die Franzosen mehrere Vorstöße.— Sämtliche russischen Angriffe zwischen Pissek und Orzyc sowie nordöstlich und westlich von Praschnüsch werden abgeschlagen, zum Teil unter sehr schweren Verlusten für den Feind.— Ein auf den Höhen südöstlich Baligrod angesetzter Nachtangriff der Russen wird zurückgeschlagen. Russische Angriffe nördlich des Uzsoker Passes werden unter schweren Verlusten des Gegners abgewiesen, ebenso zahlreiche Angriffe in
Südostgalizien(500 Gefangene).— Siebenstündige Artil= lerieschlacht vor den Dardanellen, die mit einem vollen Sieg der türkischen Forts endet: ein französisches und zwei englische Kriegsschiffe werden vernichtet, andere schwer beschädigt.
19. März.
An der Straße Wytschaete—Ypern bei St. Eloi wird den Engländern eine Häusergruppe fortgenommen. In der Champagne werden einige französische Gräben nördlich von Beau=Sejour besetzt. Französische Teilangriffe nördlich von Verdun, in der Woevre=Ebene und am Ostrande der Maas=Höhen, bei Combres, werden unter schweren Verlusten für den Feind zurückgeschlagen. Gegen die deutschen Stellungen am Reichsackerkopf und Hartmannsweilerkopf machen die Franzosen mehrere Vorstöße, die mit erheblichen Verlusten zusammenbrechen.— Die Russen haben Memel besetzt.— In Südostgalizien nordwestlich Nadworna wird ein Nachtangriff mehrerer russischer Bataillone abgewiesen. Die Besatzung von Przemysl macht einen Ausfall in östlicher Richtung. Sie trifft auf starke feindliche Kräfte und zieht sich nach mehrstündigem Gefecht hinter die Gürtellinie zurück.— Unterseekrieg: Engl. Dampfer Glen Artney, Bluejacket und Hyndford torpediert.— In den deutschen Gefangenenlagern befinden sich 810000 Kriegsgefangene.
20. März.
Zwei französische Versuche, die am 16. März verlorene Stellung am Südhange der Loretto=Höhe wiederzugewinnen, mißglücken. Auf der Kathedrale von Soissons, welche die Genfer Kreuz=Flagge trägt, wird eine französische Beobachtungsstelle erkannt, unter Feuer genommen und beseitigt. In der Champagne nördlich von BeauSéjour werden mehrere französische Gräben ausgehoben(300 Gefangene). Die von zwei Alpenjäger=Bataillonen verteidigte Kuppenstellung auf dem Reichsackerkopf wird im Sturm genommen; der Feind hat schwerste Verluste(3 Offiziere, 250 Mann gefangen, drei Maschinengewehre und ein Minenwerfer erbeutet).— Zur Vergeltung für die Untaten französischer Flieger in der offenen elsässischen Stadt Schlettstadt werden auf die Festung Paris und den Eisenbahnknotenpunkt Compiegne durch Luftschiffe einige schwerere Bomben abgeworfen.— Zwischen Omulew und Orzyc wird ein russischer Angriff abgeschlagen(600 Gefangene). Zwei russische Nachtangriffe auf Jodnorozek brechen in deutschem Feuer zusammen.— In den Karpathen finden zwischen dem Uzsoker Paß und dem Sattel von Konieczna heftige Kämpfe statt; die gegen die österreichisch=ungarischen Stellungen am San bei Smolnik und Alsopagony vorgegangenen russischen Kräfte werden zurückgeschlagen 1070 Gefangene) — Die Ergebnisse der zweiten deutschen Kriegs anleihe erreichen 9 Milliarden Mark.— Untersee krieg: Englischer Dampfer Alberdon als überfällig gemeldet.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82 a Dienstag, 23. März 1915
Seite 3.
Jamilien-Unzeigen.
9
#
Der Kaiser rief, Du gingst von dannen,
Zu kämpfen auch für Deutschlands Ehr. Hast dadurch Freunde Dir gewonnen,
Die oftmals schlugen auf Dich her.
So mancher, der Dich oft gemieden.
Sagt jetzt mit uns in seinem Sinn:
Du warst zu früh für uns geschieden Denn unsere beste Kraft ist hin.
Hast gutes Beispiel uns gegeben Und warst bei uns ein Mann, ein Wort. Wenn Du auch schiedst aus diesem Leben Bei uns doch lebst Du fort.
Du warst es, der den Aufschwung Uns im Verbande hat gebracht,
Und uns in steter Aufmunf'rung,
Die schwerste Pflicht uns leicht gemacht.
Gleich Deiner Braut müssen gerecht wir sagen Es fehlt uns etwas in der Welt;
Doch stolz wollen wir den Schmerz ertragen Er starb im Felde als ein Held.
Auf dem Felde der Ehre fiel in Feindesland unser
unvergeblicher erster Vorsitzender
Fritz Streich
Wir werden ihm ein treues Andenken bewahren. p
Zentral-Verband deutscher Eisenbahner Sitz Elberfeid Orts-Verein Kalk-Hord.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute morgen gegen 10 Uhr plötzlich und unerwartet mein innigstgeliebter Gatte, unser guter treusorgender Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
Polizeikommissar in Hermülheim
im 52. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Hermülhelm, Gevelsberg, Elberfeld und
Strassburn, den 22. März 1915.
Die Beerdiaung findet am Donnerstag, den 25. März 1915, vormittags 9½ Uhr, vom Sterbehause Hermülheim, Luxemburgerstasse 28 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gleich darauf in der Pfarrkirche zu Hermülheim gehalten.
Das Jahrgedächtnis
für die Vorstorbenen der Familie
Adam Helbach
findet Mittwoch, den 24. März, morgens 9 Uhr, in der neuen Pfarrkirche zu Köln-Deutz statt.%s
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend gegen 11 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Friedrich Lange
infolge eines Herzschlages, im Alter von beinahe 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Köln-Ehrenfeld, Bonenburg, Berlin, Frankfurt a.., Köln, Köln-Mülhelm, 22. März 1915.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 24. März 1915, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Venloerstrasse 247 aus.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph abgehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so wolle man dieses als solche betrachten. 7
NEUER
Krankenkraftwagen
nach dem heutigen Stand der Wissenschaft u. Technik gebaut Heizung. Beleuchtung. Befriedigt die höchsten Ansprüche Auch zu Spazierfahrten Genesender und deren Begleitung eingerichtet
Fernsprecher A und B 2535.
Beerdigungsanstalt Pietät
Inh. Med. Kuckelkorn
CöLN,
Friesenstr. 34/36
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Else Schaeben geb. Driessen
findet am Mittwoch, den 24. März, morgens 9 Uhr, in der St. Michaelskirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. sb
St. Benediktus-Brudersch.
Zu den feierlichen Exequien für Fräulein
Christina Böckem
amMittwoch, den 24. März, morg. 9 Uhr, in St. Martin, wird hierdurch freundlichst eingeladen.
Ich.ußb. Veri., Sal.=Tisch,
Kom., tann. Waschk, Auszieht., ch. Wandt., alteu. n. Oelgem., ant. Tass., Fig. u. Vas., sch. Kameebrosche versch. Uhr., sch. vollst. Bett 20.4, verstellb. Kin.=Dult m. Stuhl 10.A, Fllof..4, Sofa12.4, Regulateuruhr.4, fast neue eich. Flurständ. m. Spieg. 13.4. Achterstr. 4.
Für Trauer.
— Sie kaufen bei uns gut und billig
Jackenkleider, Taillenkleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Schleier, Handschuhe. Kleiderstoffe. g*
Kaufbaus Meyer, Höll,-Ecke Jakobat-P8
# Trotz der billigen Preise 5% Rabatt in bar ou. Marken.
Spezialhaus in
Bettfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Steppdecken. 0*
Dampf-Bettfedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Wollen Sie
Trauer
-Magazin
Sauer laugn
jietzt Zeppelinstrasse 8 Telephon
Grösstes Spezialhaus für Trauer. Billigste Preise. Mass-Anfertigung.
FürFrauerfälle
schwarz färben, chemisch reinigen in 1 Tag Dekatieren auf Wunsch sofort zum Mitnehmen. Pi-L! Tchütz Fabrik Follerstrasse 88 90
am Waidmarkt-Georgplatz.
!“ Filialen in allen Stadtteilen. Fabrik-Fernsprech. A 5463
## Böcklin
am 3
eMe H
TEIIITTEAIG
Versteigerung von Strauß- u. Phautostesedern.
Im freiwilligen Auftrage des Auftraggebers wegen Einberufung und Aufgabe, werde ich am Mittwoch, den 24. März. und folgende Tage vormitt. 10 Uhr, nachmitt. 3 Uhr, in Cöln, 83 Schildergasse 83, hofwärts, als Versteigerungslokal:
1. Eine Partie Strauß= u. Phantabtefedern
2. 18 Stück Lager=Kartons, 1 Zahlkasse usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen zu 1 sind neu, zu 2 sind gebraucht und alle Gegenstände 2 Stunden vor der Versteigerung Schildergasse 83 zu besichtigen. hr Gelegenheit für Modistinnen.
Auktionator u. Taxator Köln, Brüderstr. 8. Tel B9095.
Zwangs-Versteigeruug
Am Donnerstag, 25. März 1915, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Klavier, 1 Bücherschrank, 1 Geldschrank, 1 Mineralwasserapparat. Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln c
Aron Kaufmann,
Verlegte meine Wohnung von Jakobstraße 29 nach
Bansaring 145, dicht beim Deutschen Ring.
Raisch Spezialarzt für Frauenkrankh., Geburtshülfe Dr. Keisch, und Chirurgie. Sprechstunden—5 Uhr. a Telephon A 1984.
Beim Einkauf von Feld- und Gemüsesämereien ist es von grosser Wichtigkeit, darauf zu achten, dass man die besten Qualitäten bekommt, denn nur solche gewährleisten gute und sichere Ernte. Wir empfehlen zur bevorstehenden Aussaat unsere
hochkeimfähigen und sortenechten Samen
von bester Beschaffenheit. Katalog und Kulturanweisung stehen zu Diensten. 8
Saatstelle des Rheinischen Bauernverein
Altenbergerstrasse 12. Fernspr. B 1602.
Katalog über Strausfedern und Reiher versende umsonst u. postfrei.
Schmücken Sie Ihren
Hutmit meinenechten
Straussiedern
falle fertig zum Selbstgarnieren, es ist dies der feinste Hutputz. im Winter wie im Sommer immer modern, sehr elegant und vornehm. Ein
Schter Straussledernhut
findet überall das grösste Interesse. Ich liefere echte Straussfedern unter Nachn. in Tiefschwarz u. Schneeweiss
Länge ca. 36 cm, Breite ca. 13cm, zu.50 M. „„ 39„„„ 14„„ 2,50„
„„ 45„„„ 16„„ 4,50„
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
Erust Lange, Spezialhaus, Düsseldort,str. 218
's Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private.
der Bevölkerung in Köln, in den Vororten und in stundenweiter Runde des wohlhabenden Kölner Hinterlandes erreichen Sie durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.
Petreleum.
Zu unserem Bedauern müssen wir unserer verehrten Kundschaft mitteilen, dass wir aus Mangel an Petroleum gezwungen sind, unseren Betrieb zeitweise stillzulegen. Wir bitten unsere Kunden, die bei ihnen stehenden leeren Kannen dem Fahrer mitzugeben, oder, wenn der Mann nicht vorspricht, die Kannen, die unser unveräusserliches Eigentum bleiben, in Verwahrung zu behalten. Wir hoffen, dass unsere Kundschaft uns nachher wieder treu bleiben wird und empfehlen wir, uns für spätere Zeiten. 1·
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 25. März 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
Schreibtische, gr. antik. Schrank, eich. Pendeluhr und 2 Vasen in schwarzem Marmor, Salonschränkchen, Diwan; fernen:
Großer Geldschrank m. Pat.=Verschluß, Gasbadeofen, Gasschrank, 2 ki. Eisschränke, Gasofen, 7 Ampéremeter.
Letztere Verkäufe stimmt.
Tervooren
Grichtsvollzieher in Cöln.*
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Reisemuster ———10—12 K.
Königstraße 5
am Malzbüchel. p#
Harmonium
für Kloster u. Private, großart. Musik, hohes, reich geschnitztes Zierstück, billig zu verkaufen. An der Bottmühle 13 II., Breuer.
m. gr. Ztür. Spiegelschr. u. Dopp.= Bett 295, gr. 3tür. Pitchp.=Küche m. Lin.=Sock. 145, md. Eich.=Speisezim. m. Kred. 375, Eich.=Schreibt. mit Zügen 75.4. Friesenwall 7.
M7od Schlafz=Einr. 110u. 135 .=Einr. 85, vsch. Bett., Schrke., Sof., Chaisel., Diw., Bücherschr., Schreibt., Diw. u. 25.50.K, Vert. 15, Kldrsch 8u. 14.Blaub. 8, Pr.=Eing.
der Stadt Köln
TrinkerrettungsVereine. (Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorgestelle).
Nähere Auskunft erteilen die
Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen:
Cöln-Mitte, Herr Gottfr. Plöger, Volksgartenstr. 28 „-Nippes, Herr Ober-Postsekretär Kübel, Blumenthalstraße 23
" Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 " Nord, Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I.
„ Ehrenfeld, Gerh. Hüffer, Barthelstr. 99
„ Sülz, Herr Jean Hilgers, Siebengebirgsallee 30 „ Humboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 „ Mülheim, Kaplan Klein Kasernenstr. 42 " Dellbrück, Herr Pfarrer Dr. Hillmann.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Habe mich als
Hebamme
niedergelassen.
Frau Bergmann
Mannsfeld, Mannsfelderst. 37.
Verlag und Druck von J. 1 Bachem. Verantwortlicht Redakteur:.V. Heinr. Mülle Verantwortlich für Anzeiger und Reklamenteil: Bonifa
Gutberlet. Alle in Köl

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 82&a Dienstag. 23. März 1915
Städtischer Heringsverkauf
Schweinefleisch teuer.
Uchsenfleisch teuer,
rima Vollheringe
von grossem Nährwert
Tonne, 700—800 Stück enthaltend, 38 MI., netto Kasse ab Zollhafen.
Kleinverkauf in den bekannten Stellen und zu den bekannten Zeiten
Cöln, den 22. März 1915.
10 Stück zu 60 Pfg
Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer.
:<space> S c z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
(0 Ungültigkeitserklärung der Vorstandswahl der Allgemeinen Ortskrankenkasse der Stadt Köln. Man schreibt uns:
Der Beschlußfenat des Reichsversicherungsamtes, Abteilung für Kranken=, Invaliden= und Hinterbliebenversicherung, hat in seiner ziung vom 23. Januar 1915 unter Aufhebung der die Wahl bestätigenden Entscheidungen des Königlichen Oberversicherungsamts in Köln und des städtischen Versicherungsamts in Köln, die Wahl der Vertreter der Versicherten zum Vorstande der Allgemeinen Ortskrankenkasse des Stadtbezirks für ungültig erklärt. Die Ungültigkeitserklärung erfolgte, weil der Wahlausschuß für die Gruppe der Versicherten vorübergehend nicht ordnungsmäßig zusammengesetzt war. In der Zeit der nicht ordnungsmäßigen Zusammensetzung des Vorstandes sind 5 bis 12 Stimmen abgegeben worden. Tieser Teil der Wahl bzw. die abgegebenen Stimmen sind als ungültig zu betrachten. Dies hat nun wiederum die Ungültigkeit der ganzen Wahl der Versicherten zur Folge, wenn das Wahlergebnis durch den ungültigen Teil der Wahlhandlung beeinflußt sein kann, was in vorliegendem Falle angenommen wird. Das Reichsversicherungsamt hält diesen einen Beschwerdegrund für so erhedlich, daß es eines Eingehens auf die sonstigen zur Anfechtung der Wahl geltend gemachten Gründe nicht bedurfte. Es hat nun Neuwahl stattzufinden, vielleicht mitten in diesem schweren Kriege. Bei der letzten Wahl zu verzeichnende unrühmliche Vorkommnisse müßten, wenn alle Beteiligten von rechter deutscher Treue, Rechtschaffenheit und gutem Willen beseelt sind, bei der jetzigen Wahl, schon allein mit Rücksicht auf den Ernst der Zeit, vermieden werden. Vielleicht ließe sich dann ein Wahlgang ganz vermeiden.
Der Wöchnerinnen-Aspl-Verein in Köln hielt am Samstagmittag im Asyl seine ordentliche Generalversammlung für das abgelaufene Geschäftsjahr 1914 unter dem Vorsitze der Frau Robert Peill ab. Die Vorsitzende warf einen Rückblick auf das verflossene Jahr und erwähnte, daß der Verein nunmehr auf ein 25jähriges Bestehen zurückblicken könne, eine Zeit, in der für das Gemeinwohl sehr viel Gutes seitens des Vereins getan worden sei. Die Rednerin sprach weiter die Hoffnung aus, daß es dem Verein
gelingen möge, auch fernerhin seine segensreiche Tätigkeit zum Wohle der Menschheit auszuüben und somit seiner sozialen Aufgabe gerecht zu werden, was ihm in etwa durch Beitritt neuer Mitglieder erleichtert werde. Von einer besonderen Feier aus Anlaß des 25jährigen Bestehens wurde in Anbetracht der ernsten Zeit Abstand genommen. Der Verein unterhält bekanntlich ein unter ärztlicher Leitung stehendes Wöchnerinnen=Asyl, in dem unbescholtene dürftige Ehefrauen ohne Unterschied des Bekenntnisses unentgeltlich für die Zeit der Entbindung und des Wochenbettes aufgenommen und verpflegt werden. In besonderen Notfällen wird auch für die Familie während dieser Zeit seitens des Vereins Fürsorge getroffen. Ferner findet in der Anstalt die unentgeltliche Ausbildung von Wochenbettpflegerinnen statt, die nach sechs Monaten durch eine Abschlußprüfung beendigt wird. Anfragen nach solchen Wochenbettpflegerinnen uimmt die Oberin der Anstalt entgegen. Dem Jahresbericht ist zu entnehmen, daß 1914 in der Anstalt 979 Frauen ausgenommen wurden, die 988 Kinder zur Welt brachten. Damit ist die Zahl der seit Eröffnung der Anstalt aufgenommenen Frauen auf 12833 und diejenigen der dort geborenen Kinder auf 12981 gestiegen. Wie früher waren die Aerzte Dr. Nolden, Dr. Krahé, Dr. Pralle und Dr. Reisch ehrenamtlich tätig. Der Kassenbericht schließt in Einnahmen und Ausgaben mit 71 930,43 M. ad. Der Schatzmeisterin, Frau Geheimrat Dr. L. Hagen, und dem Vorstande wurde einstimmig unter dem Ausdruck des aufrichtigsten Tankes Entlastung erteilt. Die satzungsgemäß ausscheidenden Mitglieder des Ausschusses wurden wieder= und neugewählt in den Vorstand Frau Regierungspräsident Dr. Steinmeister und Frau Henry Minderop, sowie in den Ausschuß Frau Polizeipräsident von Glasenapp und Frau Alfred Tietz.
in Theater und Konzerte:
90100000 00 5mr1nse
CA) Eine Wohltätigkeitsaufführung zum Besten notleidender Hinterbliebenen der gefallenen Krieger Kölns fand am gestrigen Sonntag unter Leitung der Hofschauspielerin Charlotte Landau in der Wolkenburg statt. Die gut besuchte Veranstaltung bot in den musikalischen Vorträgen von Frl. Marn Jansen vom Kölner Konservatorium, die Straeßers-dur=Suite für Klavier technisch
und musikalisch sauber vortrug, und der von den Damen Rosel
Schei er und Elisabeth Franke, beide ebenfalls vom Konser vatorium, vortrefflich gespielten Es-dur=Sonate op. 5 von Mozartwillkommene Genüsse. Charlotte Landau hatte mit einer Soloszene: Die Heldin der Revolution von Friedr. Rueffer einen starken Erfolg und auch die beiden Einakter Der Weckruf von Fritz Ewald und Auf Schleichpatrouille von Edmund Braune gefielen sehr.
(A) Ein Schülerkonzert, dessen Reinertrag zum Besten der Kriegshülfe für Musiker bestimmt ist, veranstaltete gestern vormittag die bekannte Kölner Geigenkünstlerin Florentine Hanisch im Isabellensaale des Gürzenich. Die Vorträge, bestehend aus Solovorträgen, Duetten, Trios und Quartetten, zeigten die Schüller auf verschiedenen Stufen der erlangten Technik. Am weitesten vorgeschritten ist Hr. Aloys Schmidt, der zwei Sätze aus Wi niawskis Violinkonzert recht flott und technisch sauber spielte. An dem Vortrage von Christian Hemmersbach, der ein Concertino von Portnoff spielte, erfreute besonders die Reinheit seines Spieles, die anderen Schülern noch, wie auch die Taktfestigkeit, abgeht. In einem Spohrschen Quartett für vier Violinen wirkten A. Schmidt, Loth. Schneider, Gretel Wever und Gust. Clausing recht artig zusammen. Vielen Beifall fand Frl. Therese Mengelbier mit der Zeitstimmung angepaßten Liedern von R. Emmerich, August Bungert, Schubert und K. Ramrath, in der sie ihr schönes, erwärmendes Altorgan aufs beste zur Geltung zu bringen wußte.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
EEine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zusammensetzung des Blutes und der damit zusammenhangende Stoffwechsel unseres Körvers Werden die Stoffwechselabfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein wie 4. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furnnkel, Blutandrang nach dem Kopfe usw.; Rheumatismus, Gicht. Podagra, Nieren= und Leberleiden rechnet man auch zu den Stofswechselstörungen. Als den Stoffwechsel in getinder Weise anregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's autirheumatischer Blutreinigungsiee Nr. 150 u Goetzin Blutreinigungspillen 150 bewahrt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Blutzusammensetzung aus. Apotheker Goetze’s Blutreinigurgstee Nr. 130 in Paketen a.60 und 3 Mf., Blutreintgungspillen und Pulver Nr. 130 in Sch a.60 und 3 Ml. sind in Köln und Umgedung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern Versand Axotheke zum goldenen Kopf, Koln, Schildergasse 71,73.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23.März 1915.
c Haus Ritter und seine Frau.
[23] Original=Roman von H. Courths=Mahler.
Ritter und seine Braut saßen sich inzwischen schweigend eine Weile gegenüber. Er hatte die kleine elektrische Lampe angedreht und sah nun unverwandt in Fee's ernstes, sinnendes Gesicht. Zuweilen huschte es wie ein Lächeln um seinen herben Mund. Es war ihm, als könne er ihr die Gedanken von der klaren, weißen Stirn ablesen.
Endlich richtete sich Fee mit einem Ruck aus ihrer Versunkenheit auf und fragte hastig:
„Warum lebt deine Mutter nicht bei dir in deinem Hause? zuckte unmerklich um seinen Mund und in seinen Augen. Er hatte diese Frage erwartet. Er blieb aber ganz ruhig und unbewegt, als er antwortete:
„Sie paßt nicht in den Zuschnitt meines Hauses und würde sich dort nicht wohl fühlten."
Damit mußte sich Fee zufrieden geben. Sie ließ ihre Augen zum Fenster hinausschweifen und fragte sich unruhig, ob sich Hans Ritter etwa seiner Mutter schäme, weil sie eine einfache Frau war. Wie sonderbar hatte dies alles sie berührt. Die alte Frau schien mit großer Liebe an ihrem Sohn zu hängen. Warum nahm er sie nicht zu sich, warum ließ er sie m dieser Umgebung, die seinen eigenen Verhältnissen gegenüber direkt ärmlich erschien. Niemand schien zu wissen, daß er noch eine Mutter hatte, daß sie in dieser Stadt wohnte!
Warum schaffte er der Mutter nicht wenigstens eine andere Umgebung, wenn er sie nicht im eigenen Hause haben wollte? Das alles befremdete und quälte Fee. Die alte, schlichte Frau mochte ja nicht recht in seine Villa passen— aber sie war doch seine Mutter, die für ihn geschafft und gearbeitet hatte, damit er eine gute Schule hatte besuchen können. War es möglich, daß er das vergessen hatte? War er doch im Herzen ein Emvorkömmling schlimmster Sorte, der sich seiner Mutter schämte? Dann war er auch kein guter Mensch— und dann vermochte sie ihm nicht zu vertrauen..„„
Es war eine tiese Traurigkeit in ihr. Sie hätte ihm so gern vertraut und war auf dem besten Wege gewesen, es zu ten. Aber nun waren neue und stärkere Zweifel an ihm in ihr erwacht, und sie fühlte sich sehr niedergedrückt
Die alte Frau war so lieb und gut, trotz aller Einfalt ihres Wesens hatte sie entschieden Herzenstakt. Fee nahm sich vor, seh recht gut und herzlich zu ihr zu stellen. Es würde ihr
nicht schwer fallen. Später wollte sie dann versuchen, Hans zu bestimmen, daß er seine Mutter zu sich nahm. Vielleicht war es doch mehr Gedankenlosigkeit von ihm, als bewußte Undankbarkeit.
Hans Ritter ahnte Fees Gedanken, aber er sprach kein Wort zu seiner Verteidigung Sie mußte sich selbst zu ihm finden, mußte aus sich selbst heraus lernen, ihm zu vertrauen. Worte nützten da gar nichts. Er mußte Geduld haben.
Fee trennte sich heute mit neuen Zweifeln von ihm. Er erschien ihr wieder so rätselhaft und unverständlich, daß sie voll Bangen in die Zukunft blickte.
Die Hofrätin und Bärbchen und Lorchen überfielen sie mit einem Schwall von Fragen nach Ritters Mutter und Fees Begegnung mit ihr.
Fee berichtete nur sehr wortkarg, daß ihre Schwiegermutter in der Vorstadt ein kleines Haus bewohnte, und daß sie eine sehr liebe, alte Dame sei. Damit mußten sich die drei Damen zufrieden geben. Fee dankte im stillen dem Schicksal, daß die Hofrätin sie nicht auf diesem Besuch begleitet hatte. Im übrigen verblaßte das Interesse der drei Damen an Hans Ritters Mutter schnell, denn mit der Abendpost traf eine Einladung ein zu einem großen Ball bei dem Nachfolger von Fees Vater, General von Hausigk. Da hatte man anderes zu tun und zu derken.
Siebtes Kapitel.
Schon am nächsten Tage fuhr Hans Ritter allein zu seiner Mutter hinaus. Als sie im Wohnzimmerchen beisammensaßen, sagte er lächelnd:
„Ich komme heute nur auf zehn Minuten, Mutter, weil ich sehr wenig Zeit habe. Ich wollte dich nur fragen, ob du zufrieden bist mit der Wahl, die ich getroffen habe. Wie gefällt dir meine Braut?"
Die alte Frau sah ihn eine Weile still an. Dann antwortete sie:
„Sie ist ein schönes, vornehmes Mädchen, mein Junge, und sie hat ein warmes, gutes Herz. Vielleicht ist sie ein bißchen zu sein— denn siehst du, du bist eben aus einer Handwerkersamilie, obwohl du selbst ein feiner, vornehmer Herr geworden bist. Aber ich hätte trotzdem keine Sorge, daß du mit ihr sehr glücklich werden wüedest, wenn— ja— wenn sie dich eben so recht von Herzen lieb hätte.“
Er sah zu ihr hinüber.
„O, ihr scharfen, klugen Mutteraugen,“ mußte er denken Und dann sagte er lächelnd:
„Du glaubst nicht, daß sie mich liebt?“
Sie schüttelte den Kopf.
„Nein, mein Junge, nicht so, wie ich wünschte, daß du geliebt würdest. Sie scheint ja eine große Zuversicht zu deine Tüchtigkeit zu haben, aber dich so recht von Herzen lieben nein, das kann sie nicht. Vielleicht liebt man in den vornehmen Kreisen anders als bei uns einfachen Leuten. Ihr seid euch ja noch so fremd— so fremd! Vielleicht wird das besser, wenn ihr verheiratet seid. Ich weiß, bei vornehmen Leuten schick sich das nicht, wenn man zeigt, wie einem ums Herz ist. In der Ehe wird sich das wohl geben. Denn, siehst du, mein Junge, du hast sie lieb, das feine schöne Mädchen mit dem goldigen Haar. Und ich kann es dir nicht verdenken— mir hat sie auch gleich das alte Herz herumgedreht.“
Er streichelte ihre Hand.
„Hab' nur keine Sorge, Mutter ich werde mit ihr glücklich sein. Sie hat jetzt eine schlimme Erfahrung hinter sich und muß erst im Herzen gesund werden. Aber ein liebes, herr liches Geschöpf ist sie doch, nicht wahr, Mutter?"
„Wohl, wohl, mein Junge. Und ich lasse dich auch hier deinen eigenen Weg gehen. Bist ja doch klüger als deine alt Mutter, und hast dich nun einmal auf so eine vornehme Frau versessen. Und die feinste und schönste hast du dir natürlich wieder ausgesucht.“
Er lachte.
„Haft dein Kreuz mit mir, Mutter.“
Sie streichelte über seine Stirn und sah ihn liebvoll an.
„Solch Kreuz will ich gern tragen,“ sagte sie lächelnd.
Bald darauf war Har. Ritter wieder davongefahren.
Die Wochen bis zu ihrer Hochzeit vergingen Fee wie in Fluge. Sie kam gar nicht mehr recht zur Besinnung. Tägli## gab es Besorgungen und Beratungen mit der Hofrätin ode# mit Hans. Er hatte den Damen seinen Wagen zur Verfüguni gestellt und natürlich machte die Hofrätin samt ihren Töchter# ausgiebigen Gebrauch von dieser Erlaubnis.
Mit bewundernswertem Talent und staunenswerten Eist# hatte die Hofrätin alles aufs Herrlichste geordnet. Fees Austattung war pünktlich fertig, alle Vorbereitungen zu ein glänzenden Hochzeitsfeier waren getroffen worden. Eine gron Anzahl Gäste waren geladen worden, darunter natürlich auch Heini Forft mit seiner Braut und ihre Eltern.
Die Hochzeitsfeier von Forst und Ellen Volkmer sollte vier zehn Tage später stattfinden.(Fortsetzung folgt.)

DAMEN-STRUMPFE
DAMEN-STRUNPFE
glaft, Baumwolle, schwarz, welb, ledertarbig-.n.—.——
.65
DAMEN-STRUMPFE 068
Baumwolle, mit kleinen Punkten bedruckt...-..„ □
DAMEN-STRUMPFE
Baumwolle, mit hübschen Durchbruchmustern
.65
DAMEN-STRUNPFE O 98
schwarz. handbeslickt— Blumenmuster
schwarz, handbeslickt— Blumenmuster
DAMEN-STRUMPFE
Baumwolle, schwarz u lederfarbig, krätt. Ware-——————"—
.85
DAMEN-STRUNPFE 0
Baumwolle, bestickt, schwarz und ledertarbig..———————
DAPEN-STRUNPFE
schwarz u. teinlarb., mit kleinen Punkten bedruckt.————.—
DAMEN-STRUMPFE
prime Makoware, schwarz und lederferbig, gute Qualität——
DAMEN-STRUMPFE
schwarz und bunftarbig, teils Flor, tells Baumwone„..——" DAMEN-STRUNPFE
schwarz und lederfarbig, teines dünnes Gewehe, mit Seidenglenz
DAMEN-STRUMPFE
Ba—wolle, mit durchbrochenem Zwickelmuster
DAMEN-STRUMPFE
tells Flor, teils Baumwolle, handgestickt-.—.
DAMEN-STRUMPFE
prima Schleiertlorware, extra teines Gewebe DAMEN-STRUMPFE
Flor durchbrochen, Blumenmuster, schwarz e.95
.95
.95
.25
.25
.25
.25
CHUHE
er
sem
Uer.
imen Rose vom Konser on Mozar einer Solo neu starke Fritz Ewal in sehr. Besten der estern vorHanisch tehend aus die Schilin weitesten aus Wiepielte. An certino von es Spieles, igkeit, abten wirkten t. Clausing Mengel R. Emme der sie ih zu bringe
Blutes.
t die Zusammeninseres Körvers e das Blut mit Stauungen ein lutandrang nach den rechnet man se anregend, aus Baetze's auttnigungspillen gane und üben s. Apotheker tf. Blutreintin Köln und dern Versand .73
hte, daßd cht zu deiner zu lieben n vornehme ihr seid euc besser, wenn Leuten schickt herz ist. In mein Jung dem goldigen mir hat si
ihr glücklich iter sich und liebes, herr
ch auch hier Is deine alte rnehme Frau dir natürlich
ebvoll an.
ächelnd.
ahren.
Fee wie in ing. Tägli“ dofrätin ode ir Verfügun hren Töchten
werten Eist t. Fees Au gen zu ein Eine gros jatürlich au
er sollte vie
tzung folgt.)
e
Leder-Handschuhe
Gmmmmmm
Glacéhandschuhe 1 1
Lemmieder, 2 Druckknöpfe, farbig, schwarz und wein„.—. 40 4
Lederhandschuhe 100
Lederhandschuhe" 49
Lederhandschuhe 2 0A
pilma Ziegenleder, seine Farben, 2 DruckknöpfeOi 5 C
Lederhandschuhe 700
Schwedisch Leder, prima Qualltäten S. BO
EMM TRR
Sonder-Angebof!
s Damen-Lederhandschuhe 1 OH:
in vielen Farben, mit 2 Druckknöpfen 15 0. 2
S Damen-Stoffhandschuhe#### KX
Wildleder, imitiert, mit Raupen... SeU J 2
Stoff-Handschuhe
Immmmmmmmmmnm
Damenhandschuhe
farbig, Leinenimitation, mit 2 Druckknöpfen— U. OC
Damenhandschuhe A 92
farbig, 2 Druckknöpfe, Rundschiltz, teine Farben....—.O50
Damenhandschuhe AOE
mit großen Perlknöpfen und weiber Kante•3 5
Damenhandschuhe
farbig. Lederiinitetion, mit dunkler Autnaht„———
Damenhandschuhe 28
Leinen oder Lederimitation—-——"-„„.. 1835
Smnm
Kinder——
——
Glacé-Handschuhe
für Konfirmation und Kommunion###4
in verschiedenen Größen und Farben 19####
Mn

1
—
P4
.H
1
*
Seite 6.
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 82&a. Dienstag, 23. März 1915
Neues 4
aus KöIN M
0 Zum hundertjährigen Bestehen der Festung Köln.
Das alte Tor der frühern Klosterabtei St. Pantaleon, der Ein gang zum Festungsbauhof(dem sogenannten Schirrhof) der Kgl. Fortifikation, war am 20. d. M. geschmückt mit frischem Tannengrün. Auf dem Hofe selbst wehten Fahnen und Banner und verziert war der Eingang zu den Geschäftszimmern der Fortifikation mit prächtigen Tannenbäumen. An dem Verwaltungsgebäude des Schirrhofes standen, umgeben von Lorbeerbäumen und Fahnenschmuck, die Büste des Kaisers und Königs, und ebendaselbst zwischen Grottensteinen, mit Efeu umgeben, zwei steinerne Gedenktafeln, herstammend aus der alten Befestigung von Köln. Die eine mit Namen: von Rauch, Generalleutnant, Chef des Ingenieurkorps und Generalinspekteur sämtlicher Festungen: Aster, Generalmajor und Oberbrigadier. Auf der anderen Gedenktafel befanden sich die Namen: Keibel, Oberst und Brigadier; Jachmick, Major und Baudirektor: Schönemarck, Kapitän und Postenkommandeur. Gegenüber diesem Aufbau nahmen das gesamte Offizierkorps der Kgl. Fortifikation nebst den hier anwesenden Wallmeistern, sowie die zum Appell kommandierten Mannschaften Aufstellung; anschließend hieran die Zivilbeamten der Kgl. Fortifikation, sowie die Angestellten des Schirrhofes.
Um 12 Uhr erschien, begleitet von seinem Adjutanten, Major Steger, Ingenieuroffizier vom Platz, auf dem Festungsbauhofe. Nach Uebergabe des Rapports durch Hauptmann Schulz wandte sich Major Steger mit einer Ansprache an die Anwesenden. In warmen Worten gedachte er des Tages, gab einen kurzen Rückblick auf die Entstehung der Festung Köln unter preußischer Herrschaft vom Jahre 1815 an, gedachte der gefallenen Offiziere der Kgl. Fortisikation, denen man stets ein dankvares, treues Andenken bewahren werde. Ferner feierte er unsern Kaiser und König und, indem er das Gelöbnis ablegte, allzeit weiter zu schaffen für des Reiches Herrlichkeit, beendigte er seine kerndeutsche Rede mit einem dreifachen Hurra auf den Kaiser, in das die Anwesenden begeistert einstimmten. Hierauf kam durch den Adjutanten, Oberleutnant Giese, eine große Anzahl eingetroffener Telegramme, unter anderm solche vom Chef des Ingenieur= und Pionierkorps aus dem Großen Hauptquartier, von dem Gouverneur v. Held, aus deutsch=belgischen Festungen, sowie anderer hoher und höchster Behörden zur Verlesung. Nachdem Major Steger die einzelnen Fronten abgeschritten, wurden mehrere photographische Aufnahmen gemacht und hierdurch allen Anwesenden Gelegenheit geboten, im Bilde sich ein bleibendes Andenken zu bewahren an das hundertjährige Jubiläum der Festung Köln und an deren Armierungszeit im großen Kriege 1914/15.
() Bei der Verteilung der Brotkarten wurden gestern eine
Reihe von Irrtümern festgestellt, und das dürfte auch heute und morgen der Fall sein. So z. B. haben Familien mit sieben oder mehr Köpfen ein für nur fünf Personen berechnetes Brotbuch erhalten. Bei der großen Zahl der auszufolgenden Brotbücher sind diese und ähnliche Irrtümer um so begreiflicher, als zahlreiche Hülfskräfte zur Bewältigung der Arbeit herangezogen werden mußten. In solchen und ähnlichen Fällen müssen sich die be treffenden Personen unter Vorlegung der Beweisstücke(Hausstandsbuch usw.) an diejenige Verwaltungsstelle wenden, zu deren Bezirk die Straße gehört, in der sie wohnen. Personen, denen Einquartierung mit Verpflegung überwiesen wurde, denen aber hierfür ein Brotbuch nicht ausgestellt wurde, müssen unter Vorlegung des Einquartierungszettels bei der zuständigen Verwaltungsstelle vorstellig werden.
(0 Brot- und Mehlverkauf. Das städtische Nachrichtenamt teill mit, daß für den Stadtbeziek Köln als Brotstellen im Sinne der Verordnung des Oberbürgermeisters vom 16. d. M. be treffend die Abgabe und den Verbrauch von Mehl alle Verkaufsstellen zugelassen sind, die sich bisher schon mit dem Verkauf von Brot oder Mehl befäßt haben. Die Brotstellen werden durch ein mit dem Siegel der Stadt versehenes, von außen sichtbares Schild gekennzeichnet. Nach§ 2 der Verordnung haben die Brotstellen vor der Abgabe von Mehl und Brot diese Abgabe im Brot buche zu beurkunden, und zwar durch Eintragung der gelieferten Menge und durch Aufdruck eines Stempels. Bäcker, Konditoren und Mehlhändler haben außerdem über den Bezug, den Verkauf ooer den Verbrauch von Mehl ein Brot stellenbuch zu führen. Brotstellenbücher, Stempel und Schilder werden von der Stadt geliefert und in den nächsten Tagen den Brotstellen zugestellt.
() Zur Milchfrage. Man schreibt uns: Der Vorstand des Konsumentenausschusses für den Bezirk Köln befaßte sich in seiner letzten Vorstandssitzung mit der Milchfrage. Milch hat schon eine starke Verteuerung erfahren. Das Liter wird fast allgemein mit 26 Pfg. verkauft. Es geht das Gerücht, daß eine weitere Erhöhung vorgesehen sei. Wenn auch anerkannt werden soll, daß eine Verteuerung der Milchproduktion eingetreten ist, so ist der Konsu mentenausschuß doch der Ansicht, daß diese genügend in dem jetzigen Milchpreise zum Ausdruck gelangt. Gegen eine weitere Erhöhung würde sich der Konsumentenausschuß mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln zur Wehr setzen. Die Bevölkerung hat die bisherige Erhöhung in Ruhe hingenommen. Die Landwirtschaft, die für alle Produkte gute Preise erzielt, sollte sich wohl hüten, durch weitere Erhöhung der Milchpreise sich die Sympathie der Verbraucher zu berauben. Sollte aber dennoch eine Erhöhung des Milchpreises kommen, so wird sich der Konsumentenausschuß an die Verbraucher wenden, damit diese, soweit es angängig ist, den Milchverbrauch einschränken. Des wei teren wird er sich an die in Betracht kommenden Behörden wenden zwecks Festsetzung eines Höchstpreises. Ebenfalls wird er fordern, daß die Verarbeitung der Milch zu Sahne und Butter verboten wird, damit durch das größere, zur Verfügung stehende Quantum frischer Milch ein Preisdruck stattfindet. Der Sahnekonsum in Köln soll nach Angaben von Fachkreiseu ganz enorm sein; dadurch werden kolossale Mengen frischer Milch dem direkten Verbrauch
(.4) Vom Biehmarkt. Das in Holland erlassene Ausfuhrverbot von geschlachteten Schweinen machte sich auf dem gestrigen Hauptmarkt schon recht unangenehm bemerkbar. Es waren zwar noch einige hundert geschlachtete Schweine aus Holland eingeführt, die vor dem Erlaß des Ausfuhrverbots unterwegs waren; aber die Preise stiegen wieder unerschwinglich hoch. Es waren über 6000 Schweine aufgetrieben, in der Hauptsache wieder kleine Tiere, die sich vom Metzger schlecht verwerten lassen. Dazu kam, daß die Heeresverwaltung sofort rund 3000 Schweine ankaufte, die Stadt Köln erwarb nur 150 Stück. Das Großvieh erreichte auf dem Markt einen bisher in Köln noch nicht gekannten Preis. Es waren aufgetrieben rund 250 Ochsen, 980 Kühe und 168 Bullen. Ochsen wurden bis 1,07 M. pro Pfund amtlich notiert, aber auch teuerer bezahlt. Aus Holland waren eingeführt 654 Viertel Großvieh,
615 geschlachtete Kälber und 163 Schafe. Lebendige Schafe waren nicht zum Verkauf gestellt. Der Kälbermarkt wies einen Auftrieb von 560 Stück auf. Das Geschäft war zu etwas anziehenden Preisen lebhaft und der Markt wurde geräumt. Die Heeresverwaltung ließ etwa 500 Stück Großvieh ankaufen. C0
() Der heutige Hauptmarkt hatte nicht die reichliche Zufuhr an Gemüse usw. aufzuweisen, wie am letzten Hauptmarkttage.
Die Nachfrage war auch geringer und so gestaltete sich der Verkauf schleppend zu etwas niedrigeren Preisen. Am städtischen Heringsverkauf herrschte heute vormittag ein regerer Verkehr, wohl infolge der Preisherabsetzung um 10 Pfg. pro 10 Stück. Die Eröffnung des städtischen Kartoffelverkaufs wird noch immer sehr vermißt. 0 0) Keine Feldpostbriefe innerhalb des Stadtgebietes.
Es wird darauf hingewiesen, daß die Portofreiheit, die den Angehörigen des Heeres nach den Bestimmungen der Feldpostdienstordnung für die von ihnen ausgehenden oder an sie gerichteten Sendungen zusteht, sich nicht aus Stadtpostsendungen, d. h. auf Sendungen an Empfänger im Orts= oder Landbestellbezirke des Aufgabepostorts erstreckt. Solche Sendungen sind daher, auch wenn sie den Vermerk Feldpostbrief tragen, im Stadtgebiete von Köln einschließlich der eingemeindeten Vororte portopflichtig.
() Städtische Mütterkurse. Der vierte und für dies Halbjahr letzte Kursus im Schillergymnasium in Ehrenfeld hat sich andauernd starken Besuches zu erfreuen. Der heutige Vortrag beginnt um 5 Uhr. Der Schlußvortrag der Kursserie für das erste Halbjahr ist am Donnerstag, abends.30 Uhr, im großen Saale des Gürzenich und ausschließlich der Fragenbeantwortung gewidmet. Alle Teilnehmerinnen der vier Kurse sowie alle reifen Jungfrauen und Frauen sind herzlich eingeladen.
() Das gute Beispiel lockt. Nachdem die Großhändler in der Markthalle einen erheblichen Betrag zur Bekämpfung der Ungezieferplage unserer Soldaten im Osten gesammelt haben, wollten auch die Kleinhändler und Bauern, die in der Markthalle ihren Stand haben, nicht zurückstehen, und nahmen ebenfalls eine Sammlung vor, die ein günstiges Ergebnis zeitigte. Oberinspektor Schneider hat den Betrag an die maßgebende Stelle abgesandt.(0
□) Liebesaaben und sonstige Pakete für die sieben te und achte Batterie Reserve=Funartillerie=Regiments Nr. 9 können heute und morgen an der Sammelstelle der Ortsgruppe des Eifelvereins, Stolkgasse—11, zur Besorgung abgegeben werden.
() Die St. Oetrus-Claver-Sodalität ladet ihre Freunde und Mitglieder nochmals zu der am Mittwochabend stattfindenden Missionsversammlung ein. Die Rede hat Hr. P. Cohausz gütigst übernommen.(Näheres siehe Anzeige.)
□) Die Gewinne der Verlosung Kölner Kunst zum Besten des Roten Kreuzes sind bisher immer noch nicht vollständig abgeholt worden. Das Komitee erläßt deshalb im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer unseres Blattes eine wiederholte Aufforderung; es teilt gleichzeitig mit, daß es mit Rücksicht auf die kriegerischen Verhältnisse den Zeitpunkt für die Abholung, der am 20. März abgelaufen war, bis zum 20. April hinausschiebt. Nach diesem Tag haben die Gewinner keinerlei Anspruch mehr an die Lotterie zu stellen. Deshalb prüfe jeder sein Los und die Gewinnlisten. Besonders verwunderlich ist, daß sogar sehr wertvolle Hauptgewinne bis jetzt noch nicht abgeholt worden sind.
00 Anfallchronik. Beim Rollschuhlaufen fiel auf dem Alteburger Wall ein zehnjähriger Knabe; er mußte bewußtlos, mit einer Gehirnerschütterung, weggetragen werden.— Ein Mann, der auf der Zwirnerstraße über eine Apfelsinenschale ausglitt, zog sich neben Kopfwunden eine Hüftquetschung zu.— Auf der Neußerstraße in Nippes stürzte ein Radfahrer und erlitt einen Schlüsselbeinbruch und eine Verstauchung der linken Hand.— Die Selbstmörderin, welche sich jüngst in einem Hotel durch einen Revolverschuß in den Kopf zu töten suchte, ist daran gestorben.— In einer Mühle in Rodenkirchen kam ein Mann mit der Hand zwischen zwei Mühlsteine und verletzte sich schwer.— Ein 9jähriger Knabe wurde am Zollstock mit schlimmen Verletzungen unter dem Kippwagen einer Feldbahn hervorgezogen. Er hatte sich mit Kameraden daran zu schaffen gemacht und der Wagen war umgeschlagen.— Durch Sturz in einen Lichtschacht brach ein Mann in der Marzellenstraße den Oberschenkel.— Von der Leiter fiel in der Cäcilienstraße ein Laternenanzünder, er trug böse Kopfverletzungen davon.— Erhebliche Beschädigungen der Beine erlitt in der Weißbüttengasse ein Mann, der die Treppe herabgefallen und auf eine Kiste aufgeschlagen war.
40) Diebereien. Ein stellenloses Dienstmädchen lockte in der Salomonsgasse ein achtjähriges Mädchen in einen Hausflur und entriß dem Kinde dort einen größeren Geldbetrag. Die Polizei nahm die Räuberin fest.— Bei dem Versuche, in einem Geschäfte auf der Hohestraße Kleiderstoffe zu stehlen, wurde eine Frau abgefaßt und verhaftet.— Auch einen Gelegenheitsarbeiter, welcher eingeschlafenen Personen am Hauptbahnhofe ihr Gepäck gestohlen hat, ereilte sein Schicksal in Gestalt der Schutzmannsfaust.— Eine Frau, die von der Lütticherstraße nach der von Werthstraße gezogen war, wurde in der alten Wohnung durch Einbruch um einen größeren Betrag gebracht und nun wieder in der neuen von Einbrechern um 160 M. bestohlen.— Die Kriminalpolizei nahm einen Hausburschen fest, weil er seinem Arbeitgeber nach und nach für etwa 2000 M. Modewaren, teure Pelze usw. zwecks Verkaufes an einen Händler entwendet hat.— Ebenso kam ein Friseurgehülfe wegen Diebstahls im Geschäfte seiner Prinzipale in Haft.— Dem städtischen Waisenhause führte man einen 13jährigen Knaben zu einstweiligem Gewahrsam zu. Er war als Ausreißer von Dresden nach Köln gekommen. Das Reisegeld, mehrere hundert Mark, hatte er seinen Eltern entwendet, um sich einmal Köln anzusehen. Seine Barschaft war durch Einkauf von Schmucksachen usw. bis auf ein Geringes zusammengeschmolzen. 40
(A) Beim vierten Kriminalbezirk befinden sich eine Partie versilberter Tafelbestecke teils H. M. gezeichnet, teils ohne Zeichen, welche anscheinend aus Diebstählen herrühren.
40) In den Schrebergärten am Kringsweg in Lindenthal und in Sülz wird jetzt fleißig gearbeitet. Wo der Mann im Feindeslande steht, sind Frau und Kinder den ganzen Tag tätig, um die Gartenbeete mit Spaten und Rechen für die junge Aussaat in Stand zu setzen. Mit dem Aussäen von Puffbohnen, Möhren, Zwiebeln, Salat, Erbsen und Spinat hat man bereits begonnen. Einzelne Gartenpächter haben die aus den Mistbeeten erzielten Salatpflanzen in die offenen Beete gesetzt. Stellenweise hat man auch schon mit dem Setzen der Frühkartoffeln begonnen. O (9) Irrfahrten und glückliche Landung eines Feldpostpaketes. Von Köln aus wurde an die Westfront ein Paket geschickt, welches— in Schlesien anlangte und durch den Transport die Adresse verloren hatte. Um nun doch den Empfänger ausfindig zu machen, wendete ein Offizier folgendes Verfahren an. Die Umhüllung des Paketes wies eine Marke von einer GroßButterhandlung in Hannover auf. Der Offizier frug an Hand der Nummer in Hannover an, an wen dieses Paket geschickt worden sei. Die Spur führte nach Köln an eine Butterhandlung und diese war glücklicherweise in der Lage, festzustellen, wer das Packpapier bei ihr geholt und das Paket ins Feld geschickt hatte. Nun endlich soll das Paket an seine Bestimmung gelangen. G
w An der Städtischen Handelshochschule in Köln beginnen
die Vorlesungen für das Sommersemester am 26. April.
C) Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde.
Am Freitag, abends 7 Uhr, wird in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Dr. Eppler(Krefeld) sprechen über: Meteorite. Eintrittspreis für Nichtmitglieder 50 Pfg.
() Verwundetenzug. In vergangener Nacht um.30 Uhr lief ein Bayrischer Lazarettzug auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein, der mit 170 Schwerverwundeten und Kranken besetzt war. Dieser Zug ist nach einem Aufenthalt von einer halben Stunde nach Erfurt weitergeleitet worden.
(0 Quälgeister. Der Wunsch in dem Gedichte Quälgeister in der Sonntagsnummer hat rasche Erfüllung gefunden, indem uns am Montag von einer mildtätigen Leserin ein Paketchen mit folgenden Begleitzeilen zuging: Leeve Kregere.— Dem Local Anzeiger hat ihr geschrevve:—„De Ratte versoore uns et Levve! — An Mondagmorge küt ne Quant— Vun Kalk no Kölle hin gerannt,— Ein Päckche en sing kleine Tatze:— Zwei Falle für die fiese Ratze:— E Stöckche Speckschwad och dobei,— Un, dat komplett dat Ganze sei:— En Täschelamp, flöck nohzesinn,— Wenn von dä Biester ein es drinn.— Dann han uns Kreger op fremder Au— Noh schwerer Arbeit naaks ihr Rau!— Behüt euch Gott, ihr braven Krieger,— Habt guten Mut! Kehrt glück lich wieder!
Personalnachrichten.
Der Postschaffner Seb. Klinkhammer, Viezefeldwebel bei der 1. Kompagnie des Infanterie=Regiments Nr. 65, Inhaber des Eisernen Kreuzes, wurde zum Offizier=Stellvertreter befördert.
Die Prüfung als Oberpostschaffner haben bestanden die Postschaffner Anton Roll, Andreas Röhrig und Jos. Weißweiler.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Hptm. und Batteriechef Edwin von Ratbenbura in der 6. Linienbatterie des in Köln garnisonierenden Westf. Fußart.=Reg. 7 erhielt das Eiserne Kreuz 1. Kl., nachdem ihm die 2. Kl. schon vor mehreren Monaten verliehen worden war. In seiner Batterie wurden bisher etwa 30 Eiserne Kreuze 2. Klasse verteilt.
Handelsteil
+ Köln, 23.März1915. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Damwild M..60-.80, Rehwild.60-.20. Wildschwein 0,70-1,20 das Pfund. Gänse 8,00-10,00, Enten 3,40-4,50, Hähne, alte, 2,00-.00, Junge 1,80-3,00, Hühner, alte..40-4,00, junge 2,00-3,00, Tauben, alte.45 bis.50, junge 0,65-0,70, lebend. das Stück, Ganse.50—.60 das Pfund, Enten 4,00-.50. Hähne, alte, 2,20-.50, junge 2,00-3,50, Hühner, alte. 2,60-4,50, junge.50—.50, Tauben, alte,.50-0,55, junge 0,85-.00, Truthahn 7,00-14,00, geschlachtet, das Stück.
Bückinge, Brat-,.07-0,12, Rohesser.10-O, 15 das Stück. Sprotten, Kieler, .20, Elb- 1,00 das Pfd., Rollmops.10—0,15 das Stück, Sardinen.60 das Ptd., Bratheringe.12-0,15 das Stück.
Stockfisch 0,35 das Pfund.
Molkereibutter 1,70, Landbutter.60 das Pfund, Landeier, frische.00
Sch weisorb ze A..30-.40, Holläinder.10-.30, Tilsiter.20-.30. Bdamer.20, Limburger 0,70—.80 das Pfund, Mainzer.06. Camembert
Aeptel, holländ. Ess-.38-.40, Kooh- 0,22-.25, amerik. Ess-.30.40, hies. Ess- O. 35.40, Koch- O. 25-0, 30, Ananas 1,60 das Pfund, Apfelsinen.08-.10, Valencia.06, Murcia 0,10-0,12, Zitronen.05-0,08 das Stück.
IAf Stuck.„„"„„***
Kartotleln, rote, M. 0,09.10, weisse, Ind. 0,09-.10 diviensalat, ital..10—0,20, Kopfsalat, holl. 0,18-0,20 das
, das Pfund, EnStück, Feldsalat
diviensalat, Ital..10-—0,20. Kopisalat, noll. O,16-0/z0 ua.
0,18-.20 das Pfund, Blumenkohl, ausl. 0,20-0,25. Grünkohl 0,06-0,08. Butterkohl 0,06-0,07 das Stück, Rosenkohl. inlánd. 0,28-0,30 das Pfund,
15•E A 2n„„-IagA A0O EN Waisskahl andland
.18 das Prund, Breitlauen..-.os, Koulrach mar Uap
0,04-0,O5 das Stück, Rüben, weisse 0,09-0,12, rote(Karotten), abgeschn. .05. Mohrrüben, abgeschn..10 das Pfund, Petersilie 0,15 die Portion, Sellerieknollen.12-.25, Meerrettich 0,15-.25, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,10, Schwarzwurzel, hies. 0,15-0,20 das Gebund, ausl..15.25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl..20 das Pfund, Gurken, holländ. I 0,80-0,85 das Stück.
Gemüse wurde in genügender Menge angefahren. Kauflust ziemlich rege. Prcaa 19st.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert. Wasserstands-Nachrichten am 23. März 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 3,00—0,01m Hüningen, 7 om., Rhein 1,55—0,03 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,60—.03 m Mannheim,§ vm., Rh. 3,74—0,20 n Heilbronn, Jom., Neckar.37—0 15 m Lohr, 11 vorm., Main 2,89—0,03m
Caub, 9 vorm. Rhein 2,95—0,06 m Trier, 7 vorm., Mosel.20—.08 m Köln, vorm. Rhein.30—.03 m Ruhrort, 8 om. Rhein 2,64—.04 an Wesel, 8 vorm., Rhein.69—.07 m
Mutmaßliche Witterung für den 24. März: Taisüber mild, sonst bleibt das Wetter veränderlich. Strichweiser Regen ist wahrscheinlich, Wind südöstlich bis südwestlich.
(2 Aufg..30, Unterg..48.=Aufg. 10.28 morgens., Unterg..23nachts.
Graue Haare
I gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbe Wiederhersteller. Selbiger ist wasserhell u. färbt nicht ab. Flasche 3,50.4. Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestr. 13/15. 4b

Kölner Local-Anzeiger Nr. 82 a Dienstag, 23. März 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Für das hiesige Verwaltungsbüro einer größeren Versicherungs=Aktien=Gesellschaft wird zum 1. April ein fleißiger, strebsamer
junger Mann
mit guter, möglichst höherer Schu bild. gesucht.
Gefl. Offerten u. A 49 an die Geschäftsstelle d. Bl. a“
KriegsArbeits=Zentrale
Hauptstelle: Köln Badstraße 8 Fernspr. A 6506—6510
Zweigstellen:
Mülheim. Wallstr. 100
Fernspr. 119.
Kall
Masch.=Fabr. Humboldt
Fernspr. 37—38.
Gesucht werden B bei der Haup stelle in Köln
Badstraße 8 (Eingang I, 1. Stock):
Kellner, Jung. Büfettzapfer, Zapfer(blau),
Hoteldiener, Junger ausdiener, Pagen, Tüchtige Kupfer=, Silber= und Messerputzer, Gläser=, Geschier=, Besteckspüler.
(militärfrei)
scht
gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 35—43 Meldung m. Zeugnissen beim Oberfaktor Treppe III. 1 Etage.
Mittl. Gas=, Wasser= und Elektr.=Werk i. d. Rhprv.
sucht
für baldigen Eintritt
für zeichnerische und statistische Arbeiten
Angebete mit Ledenslaus. Ge halt sansprüch. u. Zeugnisadschr suh K M 813o a. d. Unnonc. Exp. Rudolf Mosse, Köln.“
ahleser
bei gutem Lohn sofort gesucht. Direktion der Gas-, Elettriziläts- u. Wasserwerte Cöln,
Rosenstraße 30.
Stellmacher
I militärirei, zur Anfert gung u. Reparatur landwirtsch. Geräte u. Wagen auf ein goßes Gu im Regierungsbezirk Köln ge sucht. Ruhige angenehme Stellung. Offert unt. O 2122 an Daube&amp; Co., Köln.
Suche zum baldigen Eintritt, spät. I. April, für minen I. Haushalt(drei Dersonen) eine ältere, karh., durchaus zuverl.
Köchin,
welche perf. im Kochen, Backen und Einmachen ist, und etwas Hausarbeit mit übernimmt. Zweitmädchen vorhand. Wäsche außer dem Hause. 4b
Meldungen: Mittwoch und Donnerstag, nachm.—5 Uhr, Cöln. Übierring 53, 1. Etage.
Tüchtige
Buchhalterin
sofort gesucht. Angebote mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen erb. u. A 48 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Mädchen
für alle hausarbeit, außer Wäsche, gesucht. kippes, Drosselsweg 11.:
Lesucht wird z. 15. 4. ein zu"<space> v e r l ä s s<space> d r a v.<space> p r o p.<space> k i n d e r <space> liedes Mädchen, kath, fa. Hausarbeit, nicht u. 18J..l. v Lande. haush best. aus 2 Erw u. 2 Knd.
Jahr.4 Mon. Familienanschl.
Off u. B 311 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
Dienstherrschaften
ie gewillt sind, ordentlich unge
mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung zur gründlichen Ausbild. in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere! Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütz ger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerksamkeit widmen.
Abteil. für weibl. Hauspersonal.
Köln, Mauritiusw. 66, I. Stock, werktägl. geöffnet v-6 Uhr. Fernspr. A 6508—10. 0*
gess. Fräul, perfekt im Nähen. 2 Flicken. sowie in der Kinderpflege sucht Stelle in gut bath. Hause. Offerten u E 74 an die Annahmest. Udierring 6.
Einf. kath. Mädchen, in Küche u. Haush. erf., sucht Stelle, am liebsten in ruh. Hause
Off. u. 255 an die Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen
v. Lande, w. in der guten bürgerlichen Küche, Nähen, Bügeln sowie in allen Zweigen des Haushalts erfahren ist, sucht zu Anfang April Stelle in ruhigem Haushalt bei guter Behandlung.
Off u. M 21 an die HauptVerir Nippes, Viersenerstr. 6: g
Gebildetes
Präulein
lange Jahreim Auslande(russ. Gef., perfekt im Französ. u. im Klavier, sucht Stell.
wenn möglich zug ößeren, unterrichtsfähigen Kindern.
Offerte d rekt an J. Holzbauer, Monheim(Bayern)
Suche für meine Tochter. 19 Jahre alt,
Stellung als Stütze
der Hausfrau oder zu Kindern bei Fami ienanschluß in besserem kath Hause.
Fr.=Off. u. K 141 an die Geschäfts elle d. Köln. Local=Anz.
#inf kath. Frl., 28 J.., in Küche u. Haush. erf., sucht, gestützt auf gute Zeugn, Stell zur selbständigen Führung des Hanshaltes.
Off. u. B 312 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. 5
selbständt es Mnädchen, im ganzen Hauswelen erfahren, sucht Stellung bei Geistlichem oder einzelnem Herrn. Offerten unter B 313 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Aelt. Fräul., welches auch im A Kolonialwarengesch. bewand. ist, sucht Stelle in kl. Haushalt. Rodenkirchen, Rheinstr. 5.
Tschlige Kraukenpflegerin
frei. Eigelstein 74.
Arbeitsgesuche
Tachett=Kohüme,
Kleider, Mäntel, Blusen usw
Alle Reparat. an Nähmaschinen werden unter Garantie ausges.
L. Siebke Kahlenhausen 27.
Karte genügt.
Schneiderin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostumen, Jacken und Kinderkleidern in u. außer d. Hause. Am Rinkenpfuhl 11, 3. Etg. b
Damenhülte Modellen gar
vorh. Sachen verw. Zutaten billig Rubensstr. 6 b
crau sucht Wäsche a. Land Lufttr. * Off. u. B 273 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr 85. 5
Er
Schneiderin empfiehlt
sich in u. außer dem Hause. Triererstraße 57, 4. Et.
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Anstr. v. Möbeln. Marienpl. 12K.g.
Zu vermieten
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine
größere Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz. Der hofwärtige Blick in gr. Gartenanlagen ist einzg schön. Auskunft erteilt der Eigt. Ottostr. 42.
Gr. herrsch. Wohnungen
Rubensstraße 34a, I. Etage,
2100 M.
Lütticherstraße 60, Hochp. u.
II. Etage, je 2000 M Kreuzgasse 26, Posthof,
gr. Wohnung, II. Et, 1500 M.
Geschäftslokale im Zentrum der Altkadt:
Glockengasse 11, Posthof,
Gr schöner Laden, Catresol und Souterrain mit Zentralheizung.
Kreuzgasse 26, Posthof,
Schönes Entresol mit Zentralheizung.
Kleinere Wohnungen
Dasselstraße 31— Neustadt— bürgerl. Wohnung II. Et. Robertstraße 31, Kalk Trimbornstr. 18—22, Kalk Marsiliusstr. 02, Sülz verschiedene kleine Wohnungen an zahlungsfähige Mieter gleich oder später. 8
Erben Krimdorn, G. m. b. H.
Bureau:
Hohenzollernring 49., Köln.
Schöne 3 Zim.=Wohn. in nur von der Eigentümerin bewohntem Einfamilien= haus mit elektrisch Licht billig zu vermieten. b Pantaleonstraße 15.
Nippes. 2. Etage,
4 gr. Zim., 1 Küche, 1 Spind, abgeschl., a. Bequ. i ruh. Hause, Bleiche vorhand., zu vermieten. Besch. Turmstraße 22, I. Meyer.
Rippes. Abgeschl. Etage
5 Räume. Veranda, Mansarde, Waschk., Bleiche, Gas. in bess. ruh. Hause sofort bill. zu verm. Bescheid Christinastr. 76,
1. Et.
Moltkestr. 105
am Brüsselerpl., Herrschaftl. 1 Et., 6Zim., Kche, Badez,„Parkettb., el.., Treppenbel. bes W. k ber. werd. Näh. b. Eigent Hochpart
Luxemburgerstr. 242
II. Etage
5 Zimmer und Küche zu 58.K zu vermieten.
Möblierte Zimmer
mit Pension zu vermieten.
Palmstraße 24. b
zu verm. Alte Wallgasse 13. 5
Mietgesnehe)
Alleinsteh Witwe sucht 2 1. Zim. er Nähe einer kathol. Kirche.
Offerten unter B 314 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85.b
Zu verkaufen
rachtv. Diwan, rot gewebt. zu verk. Weberstr. 10, Polsterei.“
Zwangsversteigerungen.
Am 20. Mai 1915, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
der Anteib der Frau Witwe Dr. August Grunau zu Geistingen an den nachbezeichneten, in Cöln=Nippes delegenen, der Witwe Dr Grunau zu 2 und der Stadtgemeinde Cöln zu 1/3 gehörigen Grundstücken zwangsweise versteigert werden: Flur 87, Parzellen
Nr. 2017/213 usw., Kanalstraße, Acker, groß 13,34 Ar, Nr. 2018/213 usw., daselbst, Acker, groß 13,99 Ar,
Nr. 2019,213 usw., daselbst, Acker, groß 14,04 Ar,
Nr. 2020/213 usw., daselbst, Acker, groß 13,89 Ar,
Nr. 2021/213 usw., daselbst, Acker, groß 13,62 Ar,
Nr. 2022 213 usw., Kanalstraße und Beuelsweg, Acker, groß 15,92 Ar. Gesamt=Reinertrag: 24,91 Taler. 3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Mai 1915, vormittags 9 Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude, am
Am 14.
30 Minuten,
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeich nete, in Cöln=Niehl belegene Grundstück:
Riehlerstraße Nr. 166,
Wohn= und Restaurationsgebäude mit 2 Anbauten, Hofraum und Hausgarten, g oß 6 Ar 90 Quadrat= meter. Nutzungswert: 1000,00 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Elgentümer: Eduard Vorberg, Restaurateur in Cöln-Riehl. * Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Versteigerung
Im freiwilligen Auftrage des Auftraggebers werde ich am Donnerstag, den 25. März u. die folgenden Tage, vormittags 10 Uhr u. nachm. 3 Uhr, in Köln, 83 Schildergasse 83, hofwärts, als Versteigerungslokal: 1 Partie Stöcke mit Ehenbeingr ffen, Zigarrenspitzen v. Meerschaum u. Bernstein, Peisen, geschnitzte Elfen=Rippsachen, Schreibzeuge, Pfeifenköpe von Porzellan, Stock= u. Schirmgriffe in Elfenbein geschn, Ladenkasten, Schirmständer, lange u kurze Holz=Pfeisen u. Stöcke usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind neu und 2 Stunden vor der Verneigerung Schildergasse 83 zu besichtigen. 9b
Kron Kaufmann, Vn Paxater und
Köln. Brüderstraße 8.
Teleph. B 9095.
Musik-Instrumente,
Diston B. Trompete B, Tenorhorn B, Waldhorn u. Tuba, 2 Btolinen mit Garantieschein, ferner 2 Fahrräder mit Torpedo. f. neu, f. Herrn u. Dame.
Dobermann-Hündin.
1., gut dress. u. wachsam, w. Einder. billig zu verkaufen. g Aqutnostraße 21, Unterhaus
nur noch turze Zeit.
Wegen Aufgabe der Möbel schreinerei verkaufe vollständige Schlafzimmer= u. Kücheneinricht sowie Einzelmöbel, des. Kleiderschränke,=, 2= u. 3t., zu jedem annehmb. Dr. Die Möb. s. i. eig Werkst. hergest. Leiste dah. j gew. G. Schr..=Dellbrück, Bahnst 15.
Einen großen Posten
hat abzugeben Baumaterialien handlung Wilh. Schulte, Wiesdorf.“
Kalt
Juli=Nieren und Früh=Rosa abzugeben.
Nippes, Hartwichstraße 13.
50 Stück sollen einzeln mit Garantie ehr billig abge eben e werden. Frank, Köln, Spichernstr. 71, Großhandl. u. Einzelverk.
Vollmilch, Speisequart
täglich frisch, für Wiederverkäuf. abzug. Eigelstein 28. Tel. B 956
Megzugsh. Bett, Waschkom., 1t. 1 Mah.=Kleiderschr., Auszieht St., Schreibt., Bücherschr ,eis. Kind rb. u. s. d. z. v. Isabellenstr. 25, II.
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Bügelofen zu verk.
Nippes, Hogenbergstr. 11.“
Kaiserhefe zu haben.
5 An der Linde 17
Loldene Damen=Uhr zu
O verkaufen.
Meister Ge hardstraße 11.
schöner weißer Herd, gut erh zu 25 M. zu verkauen. b Sülz. Marsiliusstr. 78, 3. Et. I
Kinderwagen, Klappwager
b II. Lag. Rich. Wagnerstr 25, Tor Komm.=Kl.nen,b Huhnsg. 10,II,t Klappwag spottb.Mauritiusw.: Klappwag.spottb.Huhnsgasse 27.b
Kaulgesuchs)
Kl. Billa od. kl. Landhaus
20•—25000., praktisch solid gebaut, mögl. mit etwas Garten, Nähe Köln u gute Verbindung, gegen so ort. Barzahl. für jetzt oder später zu kaufen gesucht. b Ang. u. M 3 Pantaleonstr. 28,
Gebisse, Gold, Sibe, Platin
k. z hoh Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
Tiermarkt
Ein 7jähriger schwarzer
Wallach
mittelschwer, zu verkaufen. Zu besichtigen abends nach 5 Uhr. Frechen, Hemmericherstr. 12.
Verloren-Gefunden
Sonntag, den 21. März, eine fast neue
goldene Damenuhr
mit goldener Uhrkette verloren gegangen, in der Uhr K. R. eingraviert, zwischen 4 bis 6 Uhr nachmittags in d. Komödienstraße, am Dom, in der Hohe= u. Breitestraße um diese Zeit gewesen. Der ehrliche Finder wird ergebenst gebeten, ste in der Geschäftsstelle d. Blattes abzugeben. Hohe Belohnung zugesichert. 7
fortmonn. m. unges. 15.4 J. verl o Thürmaenswallb Kunid.=Kl. B. Fndrl. abz.Thürmchensw 9hhp
Vermischtes
Möhelltanspotläönen Kippes
Merheimerstr 117 Tel. B1537.
Rechtsauskunftsstelle 8 1/7
Berrenratherstr. 242, tägl ges frnet
heirat.
Landwirt, Witwer, kath., vermögend. 54., angenehme Ersch., guter Ruf u. Char, wünscht sich wieder zu verheiraten. Kathol. Frl. oder kinderlose Witwe im Aller von 45 bis 50., wollen efl. Ang. u C 112 a. d. Gesch. .Bl., Köln, Marzellenstr.senden.“

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82&a. Dienstag, 23. März 1915
Rohstof= und Verbaufs=Verein der freien Schuhmacher=Innung zu Höln
E. G. m. b. H. Streitzeuggasse 47—43. Bilanz vom 31. Dezember 1914.
Aktiva.
Kassenbestand
Kassenbestand der Hausverwaltung Warenbestand Debitoren
Immobilien hinen
Einrichtung Guthaben beim Zentralve In Sparkassenbücher
band
M.
1163.79
589.35 58 569.58 34 800.— 64 000.— 1<space> 0 0 0.—<space> 500.— 10000.— 1280 35
Summa M. 173903.07
Die Mitgliederzahl betrug am 1. Januar 1911 Eingetreten im Laufe des Geschäftsjahres
93
8
101
Es treten am Schlusse des Geschäftsjahres aus Mitglieder am Schlusse des Geschäftsjahres mit 296 Geschäftsanteilen à 50 M.
Die Haftsumme beträgt am 1. Januar 1915 Die Haftsumme betrug am 1. Januar 1911
101
M. 14800.— „ 13 250.—
Passiva
per Geschäftsanteile " Spareinlagen
" Zinsen der Spareinlagen treditoren
Noch nicht fällige Zinsen Kaution
Reservefonds Spezial=Reservefonds Ungedeckte Verwaltungskoste Reingewinn
M. 14800.— 42 840.65 2142.— „ 17745.03 „ 53000.— „ 587.50
„ 2000.—
„ 7317.40
„ 5089.27
„ 529.—
„ 27852.22
S Inninnierhar
Summa M. 173903.07
Der Umsatz betrug im Jahre 1914... M. 319482.56
Der Vorstand: Für den Aufsichtsrat:
Fritz Figge.
Bbe
Hub. Dalmen Ant. Klein Jos. Ueding.
WI I AW
Hodernes
Pee... e.
∆ 8 8 8 81 8 zu
Theater
K8
F8.
E——
## Breite Str. 21
Um vielen hunderten Wünschen
Tel. A7121.
gerecht
ab
werden
heute Dienstag
für wenige Tage:
* Geheimnisvolle
8 K8.
K8. K8.
8
8
8
8
8
V8
8.
K8.
Gewaltena
Ein kriminal-psychologischer Roman
in 4 Abteilungen.
In der Hauptrolle:
Fern Andra 22
und 2
Ee das grosse Novitäten-Programm. 8
78.
950
— Wir gestatten uns, darauf hinzuweisen, daß glänzende Film„Geheimnisvolle Gewalten“ St##später nicht wieder in den Spielplan aufgenommen werden kann, und empfehlen deshalb allen Interes#7 senten rchtzeitigen Besuch. 20
EEIITTH
Lichtspiele
Hohestrasse 11-13
Heute
Geheimnisvolle
Gewalten.
Ein kriminal-psychologischer Roman .. in vier Abteilungen. In der Hauptrolle: Fern Andra
und das grosse zeitgemässe Programm.
Ausserdem das Neueste von der
Ost- u. Westfront.
Antang d. Abendvorstellung 9 Uhr
Jeden Dienstagu.Samstag neues Programm.
Im 2. Saale Mittw. u. Samstags
Kinder-Vorstellung.
Täglich
3½ Uhr: 2° C
• KONZERT.:
Infolge des Krieges
leiden alle Missionen Not.
3000
Franziskuskalender
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Dienstag im Schauspielhaus: Wenn wir Toten erwachen. Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 24. März 1915,— im Opernhaus
Falstalt
Lyrische Komödie in 3 Akten von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Felser, Achsel, Welden, Rohr; Herren: vom Scheidt. Liszewsky, Schröder, Pauli. Vanoni, Gleß.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Donnerstag, den 25. März 1915,— Anfang 6 Uhr im Opernhaus
Parsital.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
liegen infolgedessen noch unverkauft da
Wer ein Missionsalmosen von 50pfg.
sendet
(auch in Briefmarken) an P. Redakteur des Franziskuskalenders Altötting(Bayern), erweist der südamerikanischen Indianer= mission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den Kalender für das Jahr 1915 zugesandt.'v
* Hillogitsch-Thentor 2
Schildergasse 90—100. Fernspr. B 0172.„
Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Zeitbild in 3 Akten.
X Die Theaterkasse ist geöffnet an Wochentagen von 11—1 Uhr vorm. u. nachm. von 5 Uhr ab.
∆ 50
Bezirk
Ehrenfeld
F8
* Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
(V. F..)
a Grosse Frauenversammlung mittwoch, den 24. März, abds. 8½ Uhr, ### in der Aula des Schillergymnasiume, 4 Barth-Istraße 9
1. Vortrag
von einem als Redner bekannten Ordensprofessor:
8 ges Vaterlandes Bilien ans Frauenherz.
2. Referat:
Praktische Winke für die Kriegszeit.
Um zahlreiches Erscheinen wird dringend gebeten.
Eintritt frei.%o Die Bezirksvorsitzende
98
EIntFITTTeI. 0 D1O
Wagsonladung lebendfrische grüne
r B
Heringe
frisch eingetroffen.
4 Pfund nur 68 Pfg.
Albert Mosbach.
Aufforderung.
„„„ da- Torincune Kolna
Ein Teil der Gewinne aus der Verlosung Kölner Kunst zum Besten des Roten Kreuzes ist bis jetzt noch nicht abgeholt worden. Der Zeitpunkt für die Abholung war am 20. März verfallen; mit Rücksicht auf die gegenwärtigen Zeitverhältnisse verlängern wir die Frist um per Rochen, bis unm
20. April 1915.
Ansprüche an Gewinne, die bis zu diesem Zeitpunkt nicht erhoben worden sind, verfallen. Wir fordern wiederholt zur baldigsten Vorzeigung der Gewinnlose auf.
Das Komitee der Kölner Kunstverlosungr
*
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mithlieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat
Annohaus, Annostr. 88, anzumelden.“
und
Thür
Fernsprech. A1848
Lieferung von d*
Kohlen, Koks u. Briketts
Geffentlicher Vortrag
von Gartendirektor Encke
über
„Frühkartoffel= u. Gemüsebau
in der Kriegszeit“.
am Mittwoch, den 22. März 1915, abends 8½ Uhr,
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
— Eingang Röhrergasse.—
in
prompt und bester Qualität.
wer nimmt eingeruf. Soldat.(Imker) garant. naturrein. Bienenhonig
ab und zwar:
ca. 108=Dose zu 8,35 a prachtvollen Schleuder=Honig, ca. 108= Dose zu 9,85. prachtvollen Scheiben=Honig, ca. 108-Paket .35.8 alles franko unt. Nachnahme. Güt ge Bestellungen bitte zu richten u. C 111 an die Geschäftsstelle d. Bl. p“
Lese
Dienstau. 23-märz 1915, Mittwoch. 24.1 abends Donnerstag, 25. Freitag. 26.
8 Uhr
Lernsprech-Automat
jede
für jedermann im Freisaal des.A. Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pig.
Im Ostersamstag, den 3. April 1915
sämtl. Geschäfte,
Kassenräume u.
Nur für die Hinterlegung von Aktien zur Teilnahme an Generalversammlungen, sofern es sich um den letzten Tag der Hinterlegungsfrist handelt, und für Wechselzahlungen
wird im Hauptgeschäft ein Schalter von 10 bis 1 Uhr vormittags geöffnet sein.
Cöln, den 23. März 1915.
Barmer Bank-Verein Hinsberg, Fischer&amp; Comp. Deutsche Bank, Filiale Cöln. C. Daeves. Deichmann&amp; Co. L. Hess&amp; Söhne. A. Levy. Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie. Rhein.-Westf. Disconto-Gesellschft Cöln.-G.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.-G.
Leopold Seligmann. Siegfried Simon, J. H. Stein.
0
Nur fünf Experimental-Vorstellungen des Berliner Physikers Joachim
Bellachini
Uana: Die Wunderwelt des Radiums. Teledynamik neues Thermit. Tesla-Ströme. Flüssige Luft
Drouramm: Herstellung künstlicher Rubine
.-grumm. Drahtlose Telegraphie usw. usw.
Billettverkauf täglich in der Lesegesellschaft, Langgasse 6, Parterre(Telephon A 927). Sperrsitz.30 M. und .20., Saalplatz oder Balkon 1,50., Stehplatz 80 Pfg., Schülerkarten 60 Pfg. ohne Steuer. gd*
Am 24. März, abends 7½ Uhr,
TIII
grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appelhof)
83
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Bezug
Botenzuste
Verbreitung im erweitert sich; mit illustriert. Uh Welt und 2 Bild Postbezug. Ausgabe m.50(3 (2mon.) Ausgabe B Welt und Bild 10 Pf FRRRRRRN
r. 83.
ITB Große
der Ch
tt.
Im Pries ousson w ndegewini worfen. Erneute f aviller ur rem Feuer Am Hartn kämpft.
0
Unsere nö achten bei? uteten dri id jagten sonstige Bei Laugz ordöstlich v ter schwe lagen. Nordwestl sische An Offiziere wehre ab. Auch östlise Vorstö Das deu feren Be ervollen inger nie
zu Gunsten unserer durch den Krieg schwer geschädigten Missionen in Afrika.
1. Damenchor(Leitung Frl. Gerta Schoen)
2. Proiog(ged. v. P. Wigbert Reith,) gespr. v. Louise Greven.
3. Vortrau des Herrn Prof. O. Cohausz, über die afrikanischen Missionen.
4. Sopran-Arie: Jerusalem (Konzertsängerin Frl. Gerta Schoen).
5. Kurze Ansprache von Frl. Auguste Sander, externes Mitglied der St. Petrus Claver-Sodalität.
6. Lebendes Bild,(Text dazu ged. von P. Wighert Reith, gespr. von Louise Greven).
Eintritt 50 Pfg. Karten sind zu haben in der Zweigstelle kleine Neugasse 7 und abends am Eingange des Saales.
Um regsten Besuch bittet
namens der St. Petrus Claver-Sodalität Gräfin M. Th. Ledochowska.
Nur ru
TB Beut
im Katol der Spitze Befürchtun ung entstand rgeltung an upierten Ge uptquar twort erhal Repre er jüdise sischer.
Tagesb 2 Ber
Gute reine Maknlatur
an die Tri enden Tags oldaten! tscheiste en nach he Die Wi die feindlicekorps ha eine un spreche en nen Dank ltung mü leich zuver verstärken erwärte zu tt eine u.