eater.
en Preisen.
Dessauer.
ernhaus
a.
Flotow.
r.
röder, Giesen,
3
gnt.
Belden, Fink
r 10 9 Uhr 9 612 Uhr
d Wagner.
ing 8 Uhr. nuspielhaus
tbach, Tellernann, Kiesau,
r 10¼ Uhr.
uspielhaus
se.
ze Leute in
ke.
Hauptmann.
ch:
B 9123.
1r
**
schanzer
der.# 8 terkasse
A
A6227
CF
nstag
ler
en
1 Bildern. son:
bendteuer
u. 9½ Uhr
CF
eitag cht 1
*
3 Akten ssartige
jültigkeit.
haft.
Kathol. 3½ Uhr
9
ung.
10 Pfg.
Nr. 57. Fernspr. Geschäfte Preitestraße 85. Kosss. uum Köln, Samstag, 6. Februar 1915 29. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
2
Der Tagesbericht von Freitag.
WIB Großes Hauptquartier, 5. Febr. 1915, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf der ganzen Front nur Artilleriekämpfe. Ein vereinzelter französischer Vorstoß auf unsere Stellungen nordwestlich Perthes blieb ohne Erfolg.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
An der ostpreußischen Brenze wurden erneutAngriffe der Russen südlich der Memel zurückgewiesen. Ebenso mißlangen starke russische Angriffe gegen unsere neu gewonnenen Stellungen östlich Bolimow. Die Zahl der Gefangenen beträgt seit dem 1. Februar im ganzen 25 Offiziere und annähernd 6000 Mann.
Oberste Heeresleitung.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
*
Die Fortschritte in den Karpathen.
WTB Wien,.Febr.1915, mittags.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: In Polen und Westgalizien ist die Lage
unverändert.
Die Angriffe, die die Russen in den Karpathen stellenweise täglich wiederholen, brechen unter den schwersten Verlusten zusammen. Im Waldgebirge schreiten die eigenen Angriffe fort. Die russische Offensive in der Bukowina war bis Mitte Januar in das oberste Tal der Moldawa gelangt. Einem weiteren Vordringen der hier angesetzten stärkeren feindlichen Kräfte über die Karpathen geboten zunächst unsere Stellungen bei Jakobeny und Kirlibaba Halt.
In mehrtägigen Angriffen versuchte der Gegner am 20. Januar, den Widerstand der die Hauptübergänge deckenden Truppen zu brechen. Da alle Versuche, unsere Höhenstellungen zu stürmen, scheiterten und eigene Truppen, selbst zur Offensive übergehend, am 22. Januar Kirlibaba dem Gegner entrissen, zog sich der Feind an den folgenden Tagen mit seinen Hauptkräften in den Richtungen auf Kimpolung und Moldawa zurück, wo er verblieb.
In den letzten Tagen begannen neue Kämpfe. Unsere Truppen, die auch hier im Ueberwinden der durch das Terrain und die Witterung bedingten großen Schwierigkeiten hervorragendes leisteten, sind in das Moldawa=Tal eingedrungen, warfen den dort befindlichen Gegner zurück und nahmen Izwor, den Ort Moldawa und Breaza in Besitz. Die Zahl der in den Karpathenkämpfen Gefangenen erhöhte sich um weitere 4000.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
*
Ein russischer Armeebefehl.
WTB Berlin,.Fedr.1915.(Drahtder.) Folgender Armeebefehl des russischen Höchstkommandierenden ist in die Hände der deutschen Heeresleitung gelangt:
Rawa,./19. Oktober 1914. Warschau. Der Höchstkomman= dierende hai die Aufmerksamkeit darauf gelenkt, daß in der vergangenen Kriegsperiode einige Korps und Divisionen eine große Menge Geschütze und Maschinengewehre verloren haben, wobei die Höhe der Verluste nicht immer der Gefechtslage entsprochen hat. Seine Kaiserliche Hoheit hat aus diesem Grunde befohlen, die Kommandeure der Truppenteile darauf aufmerksam zu machen, daß es notwendig sei, das Kriegsmaterial etwas mehr zu schonen wegen der Schwierigkeit des Ersatzes und weil es äußerst unerwünscht ist, daß unsere Gegner durch Zurücklassen unserer Geschütze und Maschinengewehre bereichert werden. Gleichzeitig befahl Seine kaiserliche Hoheit, alle Kommandeure, welche sich einer ungenügenden Schonung des Geschstz= und Maschinengewehrmateriols schuldig machen, in Strafe zu nehmen.
In Urschrift gez.: Der Kommandeur der zweiten Armee. Gen. der K v. Scheidemann.
Ueneral Pau als Führer einer neuen russischen Offensivarmee.
Wie der Berichterstatter des Berl. Tagebl. aus dem österreichisch=ungarischen Kriegspressequartier, 5. Februar, berichtet, besteht tatsächlich die Absicht, den nach Rußland gereinen Genera Pau mit der Leitung einer rassischen Armee zu betrauen. Par hat sich bei der Durchreise durch Schweden in einem Kreise dahin gräußert, daß die Ueberreichung der französischen Militärmedaille an den russischen Oberbefehlshaber Croßfürst Nikolai Nikolajewitsch nur der Vorwand für den eigentlichen Zweck seiner Reise sei. Anlaß zu dem Auftrag gab danach die Unzufriedenheit der französischen Heeresleitung mit der ungenügend durchgeführten russischen Offensive, die nach dem gemeinsam festgelegten Plane direkt gegen Berlin vorstoßen sollte.
In Verfolg der Konferenzen über diesen Punkt, der von französischer Seite als Lebensfrage bezeichnet wurde, verständigten sich die beiden Heeresverwaltungen dahin, daß ein bewährter Armeeführer an Rußland abgegeben werden solle, dessen strategische Auffassungen der Verwirklichung des bisher immer wieder gescheiterten Offensivgedankens dienen sollen.[Ob die Nachricht in dieser Form richtig ist, mag dahingestellt bleiben. Man sollte meinen, die Franzosen könnten ihre besten Führer sehr gut selbst gebrauchen. Von einer entsprechenden Verwendung der strategischen Fähigreiten Pau's in Frankreich hat nan wenig gehört. Man wird in Paris doch nicht wohl glauben, Pau könne mit russischen Truppen mehr leisten als mit französischen!
*
Die englische Flagge eingezogen!
Eingezogen in den englischen Gewässern! Das Unglaublichste, vier ward's Ereiquis! Ein Hohngelächter wird alle schiffahrttreibenden Völker durchbrausen ob der Nachricht, daß die englische Admiralitat alle englischen Handelsschiffe durch Geheimbefehl angewiesen hat, sofort die englische Flagge einzuziehen, eine beliebige fremde neutrale Flagge zu hissen und alle Merkmale, welche die englische Nationalität des Schiffes verraten könnten, sorgfältig zu verdecken. Alles aus Furcht vor den deutschen Unterseebooten, welche sich vor Liverpool und Le Havre gezeigt haben! Wer hatte das von den stolzen Engländern für nöglich gehalten! Das ist der schlimmste dies ater in der janzen bisherigen Geschichte der englischen Schiffahrt. Die englischen Schiffe müssen unter falscher Flagge in den Heimatshafen sich hineinschleichen!
Noch ist es den Engländern nicht gelungen, den Ozean von seutschen Schiffen, welche stets stolz ihre deutsche Flagge zeigen, zu säuvern, und schon müssen sie sich dazu verstehen, ihren igenen Handelsschiffen die Weisung zu geben, in den eigenen heimischen Gewässern ihre Flagge zu verheimlichen! Solange es einen Seekrieg gibt, ist etwas Verartiges noch nicht dagewesen.
Daß sich die Engländer nur einbilden, durch ein solch' plumpes Manöver die Tätigkeit der deutschen Unterseeboote hemmen zu können! Fortau ruht doch auf jedem Sch ffe ohne Unterschied, das sich in den englischen Gewassern unter neutraler Flagge zeigt, der Verdacht, daß es ein englisches Schiff unter falscher Flagge sei, und danach werden ganz sicher unsere Unterseevoor sich verhalten, und darauf werden sich die Neutralen auch einrichten müssen. Es kann gewiß vorkommen daß auch einmal ein echtes neutrales Schiff irrtumlich angegriffen wird. Aber kein neutraler Staat kann das dann der deutschen Marine übelnehmen. Die jetzige Weisung der englischen Admiralität ist ein somahlicher Mißbrauch der neutralen Flaage, ein Rechtsbruch sondergleichen gegenüber dem rechtlichen Besitzstand der Neutraten. Alle Schäden, welche aus ihm entstehen, hat nur England zu vertreten. Auf die jetzige englische Weisung gibt es für die neutralen Staaten nur eine einzige richtige A twort, nämlich die, daß sie alle ihre Schiffe anweisen, nach keinem englischen Hafen mehr auszureisen. Von der deutschen Marineverwaltung sind ja die neutralen Schiffe bereits auf die durch den englischen Geheimbefehl heraufbeschworene Gefahr aufmerksam gemacht worden, es ist ihnen der Rat erteilt worden, die englischen Gewässer völlig zu vermeiden, widrigenfalls haben sie sich die Folgen selbst zuzuschreiben.
Uebrigens dürfte der Z itpunkt nicht meyr auzu ferne sein, wo alle diese Dinge gar nicht mehr von Belang sind. Sovald die Blockade hergestellt sein wird, darf auch kein neutrales
Schiff mehr den Versuch machen, die Blockade zu brechen, es sei denn auf seine eigene Rechnung und Gefahr. Kommt es bei dem Versuche, die Blockade zu brechen, zu Schaden, so hat es sich dieses selber zuzuschretben; denn der die Blockade ausübende Staat hat das Recht, mit allen Mitteln eine rechtmäßig verhängte Blockade aufrechtzuerhalten. Sobald es soweit ist, helfen solche Mätzchen wie der jetzige Geheimbefehl der englischen Admiralität nichts mehr. Es dürfte sich bald zeigen, daß die letztere durch ihren Geheimbefehl sich ins eigene Fleisch geschnitten hat. Er ist ein Zeichen der vollendeten Kopflosigkeit, welche die englischen Marinekreise befallen hat.
**
Die Blockade Englands.
WTB Amsterdam,.Jebr.1915.(Drahtbericht.) Das Handelsblad meldet: Heute vormittag 11 Uhr fand eine außerordentliche Sitzung des Ministerrats statt, in welcher die amtliche deutsche Bekanntmachung, durch die die englischen Gewässer als Kriegsgebiet erkläct werden, besprochen wurde. Wie das Blatt erfährt, hat die Regierung noch nicht endgültig ihre Stellungnahme festgelegt, da über einige Punkte der deutschen Denkschrift noch Aufklärung erbeten werden müsse.
Die holländische Presse äußert Besorgnisse vor neuen Gefahren für die neutrale Schiffahrt.
Niews van den Dag sagt: Wir sitzen zwischen zwei Feuern.
Die Haager Nieuwe Courant weist auf die heute gemeldete englische Drohung über schärfere Maßregeln gegen den deutschen Handel hin, die auch nur auf die neutrale Schiffahrt Bezug haben könne.
In den Blättern kommt jedoch die Auffassung zum Ausdruck, daß man die Schiffahrt nicht einstellen werde. Das Handelsblad meldet aus Rotterdam: ein dortiger Reeder habe geäußert, daß die deutsche Warnung an dem gegenwärtigen Zustand nichts ändere, da bereits Handelsschiffe in der Nordsee und in der irischen See von deutschen Unterseebooten versenkt worden seien.
Die Rotterdamsche Courant schreibt, daß man, wie eine Erkundigung bei den großen Schiffahrisgesellschaften ergeben hätte, vorläufig eine abwartende Haltung einzunehmen wünsche. De die Maßregeln der deutschen Regierung erst am 18. Februar in Kraft treten, könne man die Entwickelung der Ereignisse abwarten. Die englische Regierung werde wahrscheinlich Gegenmaßregeln ergreifen, deren Umfang und deren Wirkung auf die Sicherheit der Schiffahrt sich au enblicklich noch nicht beurteilen lassen. Andere Umstände könnten eintreten, durch die sich die Gefahr für die neutrale Schiffahrt veimindern könnte. Es sei besonders zu berücksichtigen, daß die Maßregeln Deutschlands gegen die Interessen Englands und nicht gegen neutrale Handelsschiffe an sich gerichtet seien, und daß Deutschland geneigt sein dürfte, auf die Interessen der Neutralen soweit wie möglich Rücksicht zu nehmen.
*
Die erste Folge der deutschen Ankündigung.
Wie die Hamb. Nachr. berichten, meldet die Rotterdamsche Courant: Jufolge der Verkündigung der deutschen Blockade haben bis zum 4 mittags die White Star Linie und 27 anderenglische Schiffahrtsgesellschaften ihre Schifffahrt eingestellt. Die Harrison=Linie erklärt einem Amsterdamer Telegramm des Hamb. Fremdenbl. zufolge, daß vier Dampfer der Gesellschaft, die in der letzten Woche den Hafer von Liverpool verlassen haden, überfallig sind. Man befürchtet, daß sie von deutschen Unter###eebooten torpediert wurden.
*
Wektere Opfer unserer Unterseeboote.
WTB London,.Febr.1915.(Drahiv.) Man befürchtet, daß der Dampfei Borrowdale aus Sunderland, von London nach Grauville unterwegs, bei St. Malo einem Unterseeboot zum Opfer gefallen ist. Auch die Dampfer Sorata und Orconia sind überfällig.
**
Die„Unabhängigkeit“ Englands von Deutschlands Industrie.
WTB London,.Febr.19 5.(Drahtber.) Auf Beschwerden von unioninischer Seite gibt die Regierung amtlich zu, daß sie die Ennfuhr bestimmter deutscher Waren gewissen Firmen bewilliht habe, weil die Waren unbedingt notig waren.

Seite 2.
∆
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 37&a. Samstag, 6. Februar 1915
Die Lage der Engländer in Aegypten.
Rom,.Febr.1915.(Eig. Drahtbertcht.) Ueber Malta meldet man dem Giornale'Italia, die Engländer könnten nicht alle in Aegypten angesammelten Truppen zum Schutz des Suezkanals verwenden, da ein großer Teil derselben zur Bekämpfung des mutmaßlichen Aufstandes im Innern sowie gegen Angriffe von der Cyrenaika und dem Sudan her nötig sei. 20 000 bewaffnete Beduinen sollen von der Cyrenaika her anrücken. Längs der ägyptischen Grenze, jenseits der Linie Siwa—Solum, verließen täglich Sudanesen gruppenweise die englischen Reihen, um sich mit den anrückenden Mohammedauern zu vereinigen. 8
42 Rom,.Febr.1915.(Eig. Drahtber.) Der in Neapel aus Alexandrien eingetroffene Dampfer Umbria berichtet, vorzüglich ausgerüstete türkische Truppen hätten bei Ismailia die Engländer angegriffen, die zurückgedrängt wurden. Nachdem englische Verstärkungen eingetroffen waren, verdrängten die Engländer die Türken aus den eroberten Stellungen. Die Engländer hatten bei Abfahrt des Dampfers an Toten einen Offizier, an Verwundeten 29 Soldaten.[Nach der englischen Meldung hatten die Engländer bei Ismailia sechs Verwundete!]
*
Der Krieg in den Kolonien.
WTB Paris,.Febr.1915.(Drahtber. Havas.) Ein Funkentelegramm des Gouverneurs von Zentralafrika meldet, daß die französischen Truppen nach zwei Gefechten am 27. Januar und
28. Januar den Posten Bertua in Zeutralkamerun am
29. Januar besetzt hätten. Der Erfolg sei bedeutend und ermögliche eine Fortsetzung der Bewegung, welche zur Umfassung(?) der deutschen Truppen in Kamerun führe.
WTB Pretoria,.Febr.1915.(Drahtber.) Nach einer amtlichen Meldung ist eine Patrouille der Regierungstruppen am 3 Februar an der Südgrenze des deutschen Gebietes in Fühlung mit feindlichen Vorposten in der Nähe von Sandfontein gekommen.
*
Japans Politik bezüglich Tsingtaus.
V IB Paris,.Febr.1915.(Trahtber.) Die Agence Havas veröffentlicht nachstehende aus Tokiv vom 1. Januar datierte Ausführungen, welche als endgültige Darlegung der Politik Japans bezüglich Tsingtaus betrachtet werden sollen:
Das Ultimatum verlangte die Uebergabe von Tsingtan vor dem 15. September 1914, und zwar im Interesse des fernen Ostens und um Tsingtau schließlich an China zurückzugeben. Deutschland mußte sich genau an den Wortlaut des Ultimatums halten, im anderen Falle mußte Japan seine Handlungsfreiheit wiedergewinnen. England und Japan nahmen Tsingtau mit Waffengewalt ein. Deutschland ging also des Vorteils der Bedingungen des Ultimatums, denen es nicht nachgekommen war, verlustig. Deutschland hatte den Besitz von Tsingtau für 99 Jahre kraft des Vertrages, welchen China vor über 15 Jahren akzeptiert hatte. Die Beschlagnahme der Reunung annullierte den gegenseitigen Vertrag nicht. China hat augenblicklich kein Recht auf Tsingtau, außer das Recht auf Wiederbesitznahme. Nach Erlöschen des Vertrages natürlich muß Tsingtau schließlich an China zurückfallen. Aber, um den Verbündeten gegenüber loyal zu handeln,
kann Japan die Besitzung an China nicht zurückgeven, deren Besitz in rechtlicher Beziehung eine streitige Frage bleibt. Könne man zulassen, daß Japan das gemietete Territorium an Deutschland zurückgebe, welches japanische und englische Truppen und Schiffe während zweier Monate unter einem Kostenaufwand von mindestens fünf Millionen Pfund Sterling blockiert hätten? Japan wird Wort halten und hätte übrigens die Bedingungen des Ultimatums schärfstens beobachtet, wenn Deutschland ihm die Festung Tsingtan friedlich vor dem 15. September übergeben hätte. Die Verträge Japans mit England und Amerika zum Schutze der Integrität Chinas werden von Japan genau so gewissenhaft beobachtet werden, wie alle anderen Verträge, welche Japan unterzeichnet hatte. Bisher konnte keine Macht, welche mit Japan einen Vertrag geschlossen hat, Japan vorwerfen, gegen ein einmal gegebenes Ehrenwort verstoßen zu haben und seine internationalen Verpflichtungen nicht gehalten zu haben.
Japanische Instrukteure für England und Frankreich.
WI B Gens,.Febr.1915.(Drahtber.) Blattermeldungen aus Pontarlier zufolge sind in Marseille 118 japanische Instrukteure eingetroffen. Ein Teil derselben ist für England bestimmt, die anderen werden der französischen schweren Artillerie zugeteilt.
*
Die Tätigkeit der deutschen Flieger.
'TB Hazebrouck,.Febr.1915.(Drahtb.) Agence Havas. Am Donnerstagvormittag überflogen mehrere Flugzeuge Hazebrouck und warfen in der Umgebung des Bahnhofes Bomben ab, welche nur Sachschaden verursachten.
Feindliche Flieger über Müllheim i. B.
WTB Müllheim(Baden),.Febr.1915.(Trahlber.) Heute nachmittag.30 Uhr warf ein feindlicher Flieger Bomben über dem unbefestigten und außerhalb der Operationslinie liegenden Müllheim ab, von diesen zwei etwa 100 Meter von dem Garnisonlazarett entfernt. Sie platzten im weichen Ackerboden und richteten keinen Schaden an.
X
Hunderttäusend Märk=Spende für das Rote Kreuz aus Montevideo.
WTB Berlin,.Febr.1915.(Drahtbericht.) Zu den bisher schon dem Zentralkomitee der deutschen Vereine vom Roten Kreuz aus Südamerika überwiesenen ansehnlichen Spenden ist jetzt eine besondere hohe Zuwendung aus Montevideo hinzugekommen. Der dortige Deutsch=österreichische Hülfsverein hat heute dem Zentralkomitee den Betrag von hunderttausend Mark überwiesen. Wir erblicken in dieser opferwilligen
Hülfsbereitschaft der Volksgenossen in Südamerika ein neues
Zeichen der treuen Vaterlandsliebe, die auch im fernen Ausland alle deutschen Herzen, ebenso wie Oesterreicher und Ungarn, unentwegt erfüllt.
WTB Berlin,.Febr.1915.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger bringt eine Bekanntmachung des Bundesrates über eine weitere Regelung des Brennereibetriebes und Branntweinverkehrs.
*
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Kaplan Dr. Eschweiler von St. Maria in der Schnurgasse, der als Feldgeistlicher bei Ypern steht,— Joh. Eich, Immigrath, Unteroff. im.=R. 174,— Fritz Koch, Immigrath, Unteroff. im Landw.=.=R. 16,— Peter Thüssing, Langenfeld, Unteroff. im R. 17,— Hennes, Feld=Divisionspfr. 10..=Kocps, 19..= Tiv., Rektor am Lehrlingshaus und Bezirkspräses der Kölner Jünglingsvereine, unter Beförderung.Lt.— Herm. Walgenbuch,
.=R. 69, Ing. bei der Maschinenbauanst. Humboldt in Köln=Kalk, Sohn von Joh. Walgenbach, Rentner, Kalk,— Lackierer Johann Wassong aus Köln=Nippes bei der 4. Batt. des Landw.=FußArt.=Batt. Nr. 9.— Musketier Joh. Klein bei der MaschinenGewehrkomp. des Ersatz=Reserve=Inf.=Reg. Nr. 65, Sohn des Maschinisten Joh. Klein aus Mechernich,— Unteroff. Friedr. Miethe, bei der 1. Ersatz=Vatterie des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 59,— Musketier Andreas Schmitz aus Hackenbroich bei dem Res.=Inf.= Reg. Nr. 65, Sohn des Lambert Schmitz in Hackenbroich bei Dormagen, unter gleichzeitiger Beförderung zum Gefreiten,— Leutnant der Res. W. Schlüter aus Liblar beim Ers.=Batl. des Inf.= Reg. No. 86, Sohn des Sattlermeisters Ferd. Schlüter in Liblar.
Vizefeldw. d. Res. Fritz Wolf aus Langenfeld, der bereits im Besitze des Eisernen Kreuzes 2. Kl. ist, wurde das Eiserne Kreuz 1. Kl. verliehen.
Rechtsanwalt Dr. Julius Trimborn, Hauptmann und Kommandeur des Landsturm=Fuß=Artillerie=Bataillons, 8. Armeekorps, Kommandeur des Abschnitts B der Festung Lüttich,— Zwei Brüder und zugleich frühere Schüler des Progymnasiums in.=Gladbach wurden mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet. Es sind dies die Ktriegsfreiwilligen Karl Conradi sowie dessen jüngerer Bruder Joseph Conradi, beide aus Köln=Mülheim,—— Wehrmann Wilhelm Götzen von Mitlheim,— Leutnant Max Saurenhaus, Sohn des verstorbenen Wilhelm Saurenhaus,— Leutnant und Bataillonsadjutant Walter Saurenhaus, Sohn des Kaufmannes Fritz Saurenhaus,— Unteroffizier Zepke. Sohn des Lehrers Zepte am Städtischen Lyzeum, sämtlich aus Mülheim,
— Gefreiter Kanonier Mathias Weiden, Sohn des verstorbenen Veteranen Heinrich Weiden aus Buschbell.
: Theater und Konzerte:;
Im Kölner Schauspielhaus gab man am Mittwoch, an dem der Dichter seinen 70. Geburtstag hatte feiern können,
Wildenbruchs romantisches Schauspiel Die Ravensteinerin. Das Werk, das wohl als echt volkstümlich angesprochen werden kann, hatte eine so große Anziehungskraft bewiesen, daß das Haus ausvertauft war. Sein Vorzug ist eine geschickte Technik, die aus dem einigermaßen naiven Stoff doch etwas künstlerich beschlossenes zu machen verstand. Leider stört der sentimentale üvermäßig in die Länge gezogene Schluß erheblich. Wie viel lei dem Stücke die Darstellung tun kann, konnte man bei unserer Aufführung inne werden. Wo eine Künstlerin wie Frau Leithner die führende Rolle trägt, da macht sie selbst diese Bersabe zu einem gar nicht unwahren Wesen, da empfindet min den Charakterbruch kaum oder erklärt ihn wenigstens aus der umwandelnden Gewalt der Liebe beim Weibe. Frau Leithners Darbietung war glänzend und eindrucksvoll, gleich lebenswahr als kühne und frische Raubritterstochter wie als zärtlich liebendes Weib und als weich empfindende Büßerin. Herr Aßmann war ein flotter, manchmal vielleicht ein allzu nonchalanter junger Welser, Frau Frey gab die unsympathische, böse Ursula mit der nötigen Kälte und Herzensroheit. Den alten Rabensteiner verkörperte Herr Gode, über den nichts neues mehr zu sagen ist, bei Frau Teller=Habelmann war die alte Schwester des Rabensteiners verblieben, die sie in Köln bei der ersten Aufführung des Stückes schon recht im Sinne des Dichters gegeben hatte. Als alter Bartolme Welser konnte Herr Porth wohl kaum genügen; er war viel zu ungleich und willkürlich in der Darstellung. Auch für Frl. Wolff war die Frau Welsers nicht geeignet. Ihr ist das Herzliche nun einmal nicht gegeben und im zweiten Akt erzielte sie bei der mütterlichen Behandlung des Sohnes einen unangebrachten Heiterkeitserfolg. Den Nunnenmacher gab Herr Albert Willi mit etwas reichlicher Gestik aber sonst recht entsprechend, Herr Heber war ein würdiger Stadtvogt und Herr Turrian ein ehrsamer Augsburgischer Patrizier. Die Aufführung hatte sich einer sehr günstigen Aufnahme zu erfreuen.
C# Der Baritonist Franz Lindlar aus Köln hatte in zwei großen Wohltätigkeitskonzerten der sämtlichen Gesangvereine Cleves unter Leitung des städtischen Musikdirektors Briefs mit Liedern von Heuser, Ramrath, Michalek, Weinhöppel, Walter u. a. m. sehr starken Erfolg. Besonders sein vorzüglich geschulter Bariton und seine mächtigen Stimmmittel kamen in einer neuen Komposition von unserem heimischen Komponisten E. Heuser„Wär ich König der Alhambra“, Gedicht von J. Ritzel, sehr zur Geltung. Ganz vorzüglich sang Frau Lindenberg=Homkamer, Lieder von Schubert„ Brahms und Wolf. Eine neue Erscheinung in Cleve war Frl. von Ackeren,(New=Yort), die durch die Ruhe und den schönen Ton ihres Geigenspiels entzückte. Die Konzerte waren beide ausverkauft.
Kriegsfürsorge.
(A) Ein schönes Zeichen von Kameradschaft. Die Kranken und Angestellten des Reserve=Lazaretts 9 in Köln, Jakobstraße 39, veranstalteten unter sich am Gevurtstage des Kaisers eine Geldsammlung, die den ansehnlichen Betrag von 150 M. ergab. Der Chefarzt des Lazaretts, Professor Aschaffeuburg, nahm sichtlich erfreut das Geld in Empfang, um es dem Oberbürgermeister mit der Bitte zu überreichen, diese Summe der städtischen Kriegssammlung für die Hinterbliebenen der im Felde gefallenen Krieger zuzuwenden.
Die Kriegshülfe, Verlag F. C. Schulte führte an die Kölner Kriegsspende die dieswöchentliche Rate von 238,03 M. ab, ferner 161,37 M. an das Rote Kreuz in Essen, Berlin und anderen Städten. Die bisherigen Beiträge der Kriegshülfe an die Kriegsfürsorge belaufen sich bereits auf 6460,71 M.
Gesellschalts= und Vereinsleben
6000300000 2000050r 200r 00rmm 20000c00000
7 Einen Vortrag mit Lichtbildern veranstaltete am Donnersta die Nationale Frauengemeinschaft. Im vollbesetzten großen Saale des Gürzenichs sprach Schriftsteller Erich Köhrer aus Berti über seine Erlebnisse auf dem westlichen Kriegsschauplatze. E hat einen Liebesgabentransport der Berliner Zentrale des Rote Kreuzes begleitet und dann einen Abstecher bis an die Fron unserer Truppen an der Aisne gemacht. Seine Erlehnisse schilder er in anziehender, schlichter Form, sich frei haltend von jegliche Uebertreibung. Von hohem Interesse waren besonders sein Darlegungen über die Kämpfe unserer Feld= und Fußartilleci über dad Leben unserer Tapferen im Felde und über das Elen das der Krieg über den Kriegsschauplatz im Westen bringe mußte. Da Hr. Köhrer auch den östlichen Kriegsschauplatz be sucht hat, konnte er einen Vergleich zieben zwischen den Kampf plätzen im Osten und Westen, der sehr zuungunsten der russisch Kriegführung ausfiel. Der Vortragende enthielt sich als Lai auf militärischem Gebiete jedes Urteils über die Kriegslage, stell: aber fest, daß jeder objektive Besucher der Kriegsschauplätze der felsenfesten Zuversicht auf einen Sieg der deutschen Waffbestärkt werden müsse. Die Darlegungen des Redners, der star## Beifall fand, wurden durch vorzügliche Lichtbilder illustriert.
(A) Kölner Männerchor. Das kürzlich in der St. Pantaleonskirche veranstaltete Konzert wies eine Einnahme von 1317,03 P auf, deren Reinertrag den Zweigvereinen des Vaterländische Frauenvereins und des Roten Kreuzes für den Landkreis Kölüberwiesen wurde. Hiermit hat der Verein in seinen beiden Kon zerten rund 2600 M. für die idealen Zwecke der genannten Zwen vereine ersungen, gewiß ein sehr erfreuliches Ergebnis.
O Der Arbeiterverein Köln-Humboldtkolonie hielt r kurzem seine diesjährige Generalversammlung av. Der Verei konnte auch jetzt wieder auf ein reges, segensreiches Jahr zurüc blicken. Die Zahl der Mitglieder betrug am 1. Januar 450, be denen 120 im Felde stehen. Segensreich hat der Verein auch i der Kriegszeit gewirkt. An Kriegsunterstützung hat er an die durch den Krieg hülfsbedürftig gewordenen Mitglieder über 400 M. ver ausgabt. Bei der Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wieder gewählt.
(A) Der Bürger- und Verschönerungsverein Köln-=u bruck(E..) veranstaltete am Sonntag bei ausverkauftem Hause im Waldrestaurant Thielenbruch ein Wohltätigkeitskonzert zu gunsten von Hinterbliebenen gefallener Krieger Köln=Dellbrück: Der instrumentale Teil lag bei der Kapelle des 24. Pionier=Regi ments in allerbesten Händen. Frl. Else Christiani(Köln=Mül heim) sprach einen Prolog zum Geburtstag des Kaisers in Kriegsjahr und rezitierte unter größtem Beifall mehrere Gedichte Privatlehrer Wassermeyer hielt eine zündende Rede auf den Kaiser Zum guten Gelingen des Abends trugen die beiden Solisten. Frl. Konzertsängerin Käthe Schmitz(Sopran) und Konzertsänger Mattessen(Bariton) sehr viel bei. Ihre Lieder fanden teilweisgeradezu stürmischen Beifall. Fabritbesitzer Weisweiler, der Vorsitzende des Vereins, gab bekannt, daß das Ergebnis des Abends den Betrag von 500 M. ergeben habe.
( Wohltätigkeitsveranstaltung in Köln-Rath. AnSonntag fand in Köln=Rath eine Wohltätigkeitsveranstaltung statt. zu der sich im Kuthschen Saale ein äußerst zahlreiches Publikun eingefunden hatte. Nachdem Kapellmeister Becker(Geige) und Frl Olzem(Klavier) den Marsch Hoch= und Deutschmeister in vollen: deter Weise vorgetragen hatten, sprach ein Mitglied des Jüngling.= vereins einen Prolog, worauf der Kirchenchor unter Leitung deHrn. Kamp mehrere schöne Chöre vortrug. Hr. Steffes hielt in zu Herzen gehenden Worten die Festrede, die in ein Hoch auf der Kaiser ausklang; die folgende Nationalhymne sang man nach einer neuen Melodie. Nun trug Hr. M. C. Kann eine Anzahl eigene Tichtungen vor. Von demselden Dichter verfaßt war das von Hru. Jos. Büscher klangvoll gesprochene Gedicht Des deutschen KriegerAbschied von der Mutter. Lebhaften Beifall fanden die Vorträg des Kölner Mandolinenklubs Lambardis, sowie die Gesänge deJungfrauenchors unter Leitung des Hru. Steffes und des Quartett vereins unter Leitung des Hru. Würges. Die schönen Leistungen des Turnvereins Deutsche Eiche in Marmorgruppen und des Turnvereins Germania in Barrenturnen, sowie Levende Bilder de Theatervereins Morgenstern vervollständigten das Programm.
40 Männergesangverein Concoroia e.., Köln=Mülheim. In der am verflossenen Donnerstag abgehaltenen Hauptversamn lung gab Herr Franz Ernst den Jahresbericht bekannt. Die Mitgliederzahl belief sich auf 671, darunter 14 Ehren=, 11 fördernde. 112 aktive und 534 inaktive Mitglieder. Augenblicklich stehen 134 Mitglieder unter den Fahnen, davon 38 Sänger. Acht Mitglieder erhielten bisher das Eiserne Kreuz. Gemäß Beschluß der außerordentlichen Hauptversammlung im August werden solch Familien der Mitglieder, deren Haupt im Felde weilt, mit festen monatlichen Beihülfen zwischen 10 und 25 M. bedacht. Bisher wurden hierfür nahezu 1000 Mark ausgewendet. Kassiere Haak unterbreitete den Kassenbericht, der mit einer Einnahme vor 11249., mit einer Ausgabe von 10 986 M. und mit einem Bestande von 262 M. abschließt. Außerdem verfügen die Reise= und Sterbekassen über ein Vermögen von 5111 M. In der anschließenden Vorstandswahl wurde Hr. Peter Müller als stellvertretend. Vorsitzender, Hr. Franz Dahmen zum Fähnrich, die Herren Gofwinn und Franz Ernst als Schriftführer, Hr. Willy Hesmeier zum Archivar und Hr. Bernhard Dammberg zum Kassierer gewählt. Einstimmig wurde außerdem beschlossen, Beigeordneten Dr. Löhe die Ehrenmitgliedschaft anzutragen.
4A Architekten- und Ingenieur=Verein für Niederrheiund Westfalen. An Stelle des statutengemäß ausscheidendVorsitzenden, Stadtbaurat a.., Baurat Heimann, wurde für 1915 Reg. und Baurat a. D. Geh. Baurat von Pelser=Berensber,, Hohenstaufenring 29, Tel. B 9998, gewählt. Am 23. Januar besichtigte der Verein das Warenhaus Leonhard Tietz.=A. Pre Kreis(Düsseldorf), der Erbauer des Hauses, besprach die künnlerischen Gesichtspunkte, die für ihn beim Neubau maßgebend waren. Der jetzige Chef des Hauses, Herr Alfred Tietz, verfolgte die Geschichte des Hauses bis zum Jahre 1879,
als Leonhard Tieß in Stralsund ein Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft mit zwei Angestellten eröffnete. Besondere## Interesse erregten bei der nun folgenden Besichtigung die Kellerraume mit ihrem großen Lager und den technischen Einrichtungen
(0) Kölner Verein akademisch gebildeter Musiklehrer -Lehrerinnen(E..). In der Generalversammlung des Verein wurde der Vorstand einstimmig wiedergewählt, und zwar: I Michalek(1. Vorsitzender), Frl. Klara Kleinjung(Vorsitzende W. Baedorff(stellverer. Vors.). Der Beirat setzt sich zusammen mifolgt: Die Damen A. Bussius als Kassiererin, Frau von WeberSpohr, Frau Wolff=Dwillat, die Herren E. Heuser, B. Sternber Prof. W. Franke, Prof. Dr. Klauwell, J. Rodenkirchen und## Wirtz als Schriftführer an Stelle des ausgeschiedenen Hrn. Spencer

leben:
Donnersta roßen Saale aus Berli hauplatze. E le des Rote n die Fror isse schilder von jegliche nders sein Fußartilleci r das Elen# ten bringe chauplatz bi den Kampf der russisc sich als Lai gslage, stell: chauplätze: schen Waffe
der starke ustriert.
Pantaleons= 1317,03 M aterländische: indkreis Köl
beiden Kon unten Zwei
tie hielt vor Der Verein Jahr zur tar 450, de erein auch i.
;<space> a n<space> d i e<space> d u r c h<space> 400 M. vereidenden Voruftem Hause skonzert zu =Dellbrück: zionier=Regi (Köln=Mül Kaisers in ere Gedicht: f den Kaise: en Solisten konzertsänger den teilwei er, der Vo des Abends
9
staltung statt. hes Publikun eige) und Fr. ter in vollen: 's Jüngling Leitung d es hielt in zu doch auf d kan nach einer Inzahl eigene das von Hru schen Krieger die Vorträg Gesänge der des Quartett ten Leistunge ind des Turne Bilder des gramm. öln=Mülheim auptversamm bekannt. Die 11 fördernde. ich stehen 13. Acht Mitmäß Beschluf werden solch lt, mit festen dacht. Bisher et. Kassiere Einnahme vol nit einem Bedie Reise= und er auschließentellvertretend
Herren GofHesmeier zum ierer gewählt. eten Dr. Löhe
Niederrbein
ausscheidendn, wurde flr er=Berensber 3. Januar be3.=A. Pre ach die künniu mßgeben? ed Tietz, verJahre 1879 Weiß= un Besonderes ung die KellerEinrichtunger siklehrer und ng des Verei und zwar: F (Vorsitzende zusammen wi. au von WeberB. Sternberg. irchen und#. Hrn. Spencer
Kölner Locht-Autzeiger Nr. 37 8 Samslag. 6. Februar 1915
Heute abend gegem 11 Uhr entschliof sanft und
kurzem, mit der grössten Gedald
gottergeben nach ertragenem Leiden, gestärkt durch den Empfang
der bei. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, mein lieber, unvergesslicher Vater, anser guter Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Gott dem Allmachtigen hat es getallen, heute nacht 12 Uhr meine inmgstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter. Grossmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwagerin und Tante, die wohlachtbare Frau
8
9
loseph Anton Listemann
InA SIAIZ
Mitlnhaber der Buchdruckerei Anton Listemaan
im Alter von 45 Jahren
Um stille Teilnahme bitten
die Heitraueroden Blotarklebanen.
Köln, Königstr. 3. den 4. Februar 1915.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 8. Februar, uachm. ½4 Uhr, von der Leichenh. lle dr Krankenanstalt Lindenburg aus.— Die feierl. Exequien werden an demselben Tage, vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol gehalten.
Soilte jemand aus Versehen eine besondere Rinladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als soiche zu betrachten. 44
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen nat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 10 Uhr unseren lieben, guten, treusorgenden Vater, Großvater, Urgroßvater, Schwiegervater, Schwager, und Onkel, den woblachtbaren Herrn
sohann van Borren
geb. Gladbach
zu sich in die Ewigkeit abzuruten
Sie starb nach kurzem aber schwerem Leiden, vorher gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der h. römisch-katholischen Kircne, im Alter von 61 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
der tiefbetrübts Gatte:
Jogenh Sielnebst 2 Sohnen, 5 Töchtern,
2 Schwiegersöhnen, 1 Schwiegertochter, 11 Enkelchen und Anverwandten.
I G
Heate nachmittag 6 Uhr entschlief sanft und gottergeben. gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, nach läingerer Krankheit meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwagerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Heinrich
Gargaretba neb. Fürth
nach 22¾/jähriger glücklicher Ehe im Alter von fast 62 Jahren.
Um stüle Teilnahme bitten
Die frauernden Hinterbliebenen.
Kein, Beclin, schwerin, Niederkassel, den
4. Februar 1915.
Die feierlichen Eregnien werden gehalten am Montag, den 8. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Meister Gernardstraße 22 aus nach Melaten statt.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalren haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 8
Bank!
Köln, New-Vork, Hamburs, Köln-Mülhsim, Köln-Ehrenfeld, Köln-Nippes,
den 5. Februar 1915.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 3. Februar, morgen## 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten.
Die Beerdigung ündet statt am selbigen Tage, aachmittags, 3 Uhr, von Sterbehause Gereonsmühlengasse 4 aus nach Melaten, alter Friedhof.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten
haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
legb
40
Für die vielen Beweise herzlicher Tcilnahme und die zar reiche Beteiligung an den feierlichen Exequien für unsern lieben auf dem Felde der Ehre gefallenen anvergeßlichen Sohn und Bruder, sprechen wir hierdurch allen, besonders seinen Freunden, für den trostvollen Nachruf unseren herzlichsten Dank aus. p
Köln-Nippes, den 5. Februar 191:
ie An
Mitkämpfer der Feldzüge 1800, 1870—1871 nach kurzem, schwerem Leiden, im Alter von 71 Jahren zu eich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Geschwister van Borren
nebst Anverwandten.
Köln-Nippes, Köln, Köln-Ehrenfeld, Bonn, Gürzenich b. Düren, Düren, Arvoldsweller
bei Düren, den 5. Februar 1915.
Beerdigung: Montag, den 8. Februar, nachnittags 2½ Uhr, vom St. Vinzenzhospital KölnNippes aus.
Exegulen: Am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. C0
ha. S. Schhihe en
Spezial-Abteilung für
Nach Gottes heiligem Willen entschlief heute nachmittag sanft nach längerem Leiden meine langjährige treue Haushälterin
Frädl. Kalharina Theles
Ich werde ihr stets ein dankbares Andenken bewahren.
Caspar Pilartz.
Versteigerung eines Geschäftsauteils.
Im Auftrage der Modellbaugesellschaft Cöln 8 m d. H. vertreten durch ihren Geschäftsführer Kühn, werde ich am Montag, s. d. Mts., nachmittags 3 Uhr, im Büro des Rechtsarwalts Dr. Siegfried Kaufmann in Köln, Hohenzollernring42, den Geschäftsanteil mit einer Stammeinlage ven 2000 Mark an die Modellbaugeseuschaft Cöln G. m. H. össentlich verseigern.
Wildelm
5 Gerichtsvollzieher in Cöln.
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleler.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffon.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Unser lieber Kamerad, Herr
Köln, den 3. Februar 1915. Machabäerstr. 57.
Zwangs-Versteigerung
Johann van Borren
ist sanft im Herrn entschlasen.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 8. Februar, nachm. 2½ Uhr, vom Vinzenzhospital, Merheimerstraße, aus, wozu die Kame aden höflichst eingeladen werden Antritt Punkt 2 Uhr im Vereinslokal.
Der Verein wird dem Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren. 7* Der Vorstand.
520
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Rentner Herrn
Theodor Hilgers
findet am Montag, den 8. d. Mts., in der Pfarrkirche St. Kolumba, morg. 9 Uhr, statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wwird. ob
Sen. e.. cce. chc c
Um 8. Februar, 1915, vorm. 11 Uhr, sollen Gleu. elerstraße 241 versteigert werden.
1<space> L a d e n r e g a l<space> m i t<space> G e <space> fächern, 1 Theke, 1 Eisschrank, 1 Kartoffelkiste, 1 Wage(Sachen sind sast neu)
Verkauf bestimmt.
Um 4 Uhr nachmittags,
Rolandstr. 105:
##### 1 Klavier. 1 Büfett, 1
Schreiotisch.
Urban,
Gerichtsvollzleher in Köln.
Köln, Marsplatz-9 Ecke Altermarkt. Tel. A 16°6.
WE
Ausschreibung.
Die auf unseren Werken lagernden
Altmaterialien
sollen verkauft werden. Verzeichnis der Materialien und Verkaufsbedingungen sind in
unserem Verwaltuggsgebäude
Rosenstraße 30, Zimmer Nr gegen Zahlung von 30 Pfg. zu haben. Versiegllte und mil der Aufschrift:„Angebote auf Altmaterialien“ versehene Angebote sind dis zum 16. Felruar d., 10½ Uhr vormittags, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart eiwa erschienener Anbirter erfolgen wird.
Cöln, den 5. Februar 1915.
Direktion der Gas=,*53
Elektriaitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
ist sehr wichtig:
### Bei jedem Einkauf
den Sie auf Grund
der Anzeigen im Local# Anzeiger machen, sagen Sie bitte dem Geschäftsbesitzer bzw. dem Verkäufer jedesmal: Jch komme infolge Ihrer Empfehlung im LocalAnzeiger. 1
esshe
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
0 Tätigkeitsbericht der Arbeitersekretariate der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln linksrheinisch und Mülheim(Rhein).
Das Sekretariat wurde im Berichtsjahr von 11531 Personen in Anspruch genommen. Davon verkehrten 7159 Personen in Kassen=, Verwaltungs=, Vereins=, Versammlungs=, Liebesgaben= und sonstigen Angelegenheiten auf dem Sekretariate. An 4372 Personen wurden 4728 Auskünfte in Rechtsangelegenheiten erteilt und 1975 Schriftsätze dazu angefertigt. Von den Anskünften erfolgten 4512 mündlich, 162 schriftlich und 54 wurden durch telephonische Anfragen erledigt. Die Auskünfte und Schriftsätze verteilen sich wie folgt auf die einzelnen Gebiete. In 31 Rechtsfällen wurde die Ueberweisung an Rechtsanwälte und Notare notwendig. Die Vertretung der Streitsachen vor richterlichen Instanzen wurde durch den Sekretär in 98 Fällen vorgenommen. Die Rechtsschutztätigkeit hatte im Berichtsjahre besonders günstige Resultate aufzuweisen. Ueber 24 289 Mark wurden, soweit dem Sekretariate zur Kenntnis gelangt, für die Rechtsuchenden erzielt.
Die sonstige Inanspruchnahme des Sekretariates war äußerst rege und vielseitig, namentlich inbezug auf Versammlungstätigkeit usw. Diese ließ mit Ausbruch des Krieges natürlich nach. Dagegen ging die Inanspruchnahme durch Auskunftserteilung in der zweiten Hälfte des Monats August gewaltig in die Höhe. Die Versammlungstätigkeit setzte im Oktober bzw. November wieder ein. In insgesamt 98 Versammlungen der Arbeiter= und Volksvereine, in Unterrichtskursen, Vorstands= und Vertrauens. männersitzungen, sowie in öffentlichen politischen Versammlungen wurden vom Sekretär Vorträge und Referate gehalten. An 289 Versammlungen, Sitzungen und Besprechungen nahm er teil. Zu insgesamt 87 Versammlungen der Arbeiter= und Volksvereine usw. wurden durch das Sekretariat die Redner vermittelt. Der Postverkehr erledigte sich in 3126 Eingängen und 7398 Ausgängen. Neugründungen vonl Arbeitervereinen konnten im Berichtsjahre in
de
n Orten Blatz##eim, Köln(Herz=Jesu), Oberaußem und KölnEhrenfeld(St. Anna) vorgenommen werden.
Für Brühl und Umgegerd findet alle 14 Tage am Mittwoch65 nd von 7 bis 9 Uhr Auskunftserteilung im Lokal. der Katholischen Bürgergesellschaft in Brühl statt, desgleichen für Frechen und Umgegend alle drei Wochen Freitags von 6 Uhr ab in Katholischen Gesellenhause in Frechen; in Bergheim jeden ersten Montag im Monat von 6 Uhr ab im Lokale von Haus; in Horrem jeden dritten Samstag von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale von Tünnwald. Das Sekretariat ist für Auskunftserteilung geöffnet an Wochentagen morgens von 10 bis 12.30 und nachmittags von 4 bis 7 Uhr. An Sonntagen und Feiertagen von 11 bis 12.30 Uhr.
0) die Arbeitsbeschaffung für den alten Handlungsgehülfen ist in der Tages= und Fachpresse bereits wiederholt als eine Frage von großer sozialer Bedeutung besprochen worden. Insbesondere von Handlungsgehülfenverbänden wurde die Oeffentlichkeit darauf aufmerksam gemacht, wie schwierig die Unterbringung solcher Stellenbewerber ist, die bereits das vierzigste oder gar das fünfzigste Lebensjahr überschritten haben. So hat einer der altesten
kaufmännischen Vereine, der die größte Verbandsstellenvermittelung besitzt, im Jahre 1912 nur zwölf Bewerber im Alter über fünfzig
Jahre in Stellung bringen können. Demgegenüber ist es sehr be achtlich, daß die öffentlichen Arbeitsnachweise für kaufmännische Angestellte, die in den letzten Jahren an verschiedenen größeren Plätzen eingerichtet worden sind, gerade für die alten Handlungsgehülfen sehr erfolgreiche Arbeit geleistet haben. Der von der Handelskammer und der Stadt Köln ins Leben gerufene Stellennachweis für kaufmännische Angestellte hat beispielsweise im Geschaftsjahr 1913 14 allein 89 Gehülfen in Stellung gebracht, die älte. als 50 Jahre waren; 31 davon waren sogar 60 Jahre und darüber alt. Diese wenigen Zahlen lassen erkennen, daß der örtliche Stellennachweis auf öffentlicher Grundlage imstande ist, den alten Angestellten wirksame Hülfe zu leinten, weil bei ihm die Möglichkeit besteht, persönlich zugunsten der älteren Bewerber auf die Firmen einzuwirken. Für diese Bewerber ist es außerdem noch besonders wertvoll, am gleichen Platze Stellung zu erhalten und dadurch die meist erheblichen Umzugskosten zu sparen. Taneben fördert der örtlich wirkende Arbeitsnachweis die aus nationalen und sozialen Gründen wünschenswerte Seßhaftigkeit. Wenn man weiter bebenkt, daß nach den Zahlen des Kölner Stellennachweises mehr als neun Zehntel der über 40 Jahre alten Bewerber stellenlos waren, dann muß zugegeben werden, daß in der Einrichtung städtischer öffentlicher Arbeitsnachweise ein Mittel gefunden worden ist, mit dem man der Not der alten Handlungsgehülfen wirksam entgegentreten kann. Deshalb sind diese öffentlichen Arbeitsnachweise Eisrichtungen von überaus hoher sozialer und volkswirtschaftlicher Bedeutung.
t Verband kathorischer kaufmännischer Vereinigungen. Der Mittelrheinische Gauverband im Verbande katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands haute zum 24. Januar die Vorsitzenden und geistlichen Beiräte seiner Gauvereine zu einer Sitzung in die Bürgergesellschaft nach Köln einberufen. Zweck dieser Sitzung war die Besprechung der durch den Krieg hervorgerufenen Lage des Verbandes und Beratung über etwaige Maßnahmen zur Hebung der besonders in Mitleidenschaft gezogenen Ortsvereine. Die unter dem Vorsitz des Hrn. Weismantel(Köln) tagende Versammlung war von fünfzehn Gauvereinen beschickt. In der Eröffnungsansprache wurde bekanntgegeben, daß eine verhältnismäßig große Zahl Verbandsmitglieder im Felde stehe und der Verband gleich ben anderen kaufmännischen Verbänden große Kriegsopfer bringen müsse infolge der hierdurch entstandenen bedeutenden Mindereinnahmen an Vereinsbeiträgen. Auch die Verwaltung des Verbandes hätte mehrere Beamte im Felde stehen, wodurch die Verbandstätigkeit ebenfalls eingeschränkt sei. Zugleich verwies der Vorsitzende auf die Verbandszeitung Merkuria, die laufend die Namen der im Felde gefallenen und verwundeten Mitglieder
bringen würde. Der Vorstandsbeamte, Geistlicher Beirat Kreuser (Essen), gab in einem längeren Referat ein teils vertrauliches Bild über die jetzige Lage des Verbandes und seiner Einrichtungen, sowie über die nach dem Kriege sich ergebenden Aussichten auf deren gute Weiterentwickelung. Die Ausführungen erzeugten in der sich anschließenden lebhaften Diskussion verschiedene Anregungen bezüglich der Wohlfahrtseinrichtungen und eines späteren Ausbaues des Verbandes. Die Vertreter der einzelnen Gauvereine gaben hierauf je ein Bild ihrer Vereinstätigkeit seit Kriegsausbruch. Es zeigte sich, daß die Vereine durchweg die während des ersten Kriegsmonats aufgehobene Vereinstätigkeit wieder in der früher gewohnten Weise ausgenommen haben und auch in vielseitiger uneigennütziger Art für Milderung der Kriegsschäden besorgt bleiben durch Zuwendung von Liebesgaben an die im Felde stehenden Mitglieder, durch Unterstützung derer Familien, Beteiligung an Sammlungen für das Rote Kreuz, Suppenküche usw. Die Anregung, den im Felde stehenden Mitgliedern außer der Verbandszeitung auch einwandfreien geistigen und unterhaltenden Lesestoff zu überweisen, fand allseitige Beachtung. Kaplan Reinermann(Bonn) machte noch auf den katholischen Studentenzirkel in Vonn aufmerksam, dessen Mitglieder gerne bereit sind, gegen Erstattung ihrer persönlichen Auslagen zeitgemäße Vorträge innerhalb unserer Verbandsvereine zu halten. Er empfiehlt, diesbezügliche Anfragen an seine Adresse gelangen zu lassen.
8n
96 18
II

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 37&n Samstag, 6. Februar 1915
G Schnee= und Eisglätte in der Großstadt.
Der starke Verkehr in einer Großstadt mit ihren glatten Asphaltstraßen erfordert festgelegte Arbeitspläne zur Bekämpfung der meistens plötzlich auftretenden Schnee= und Eisglätte. Im Winter steht daher die Mannschaft der Straßenreinigung und des Fuhrparks immer in einer gewissen Bereitschaft und ist in 155 Schneetrupps eingeteilt, die mit der Arbeit in erster Linie in den verkehrsreichen Straßen beginnen. Der Sand zur Abstumpfung lagert in den Depots und in besonders im Stadtgebiet aufgestellten Sandkasten.
Bei der jüngsten Beseitigung der Schnee= und Eisglätte hat die Stadt in großzügiger Weise zwei Elektromobile, Sandstreuwagen, die bisher in anderen Städten noch nicht zu finden sind, in Tätigkeit treten lassen. Die eigentlichen Sandstreuapparate mit Turbinen werden in kurzer Zeit in AutomobilAnhängewagen, die sonst andere Arbeiten verrichten, eingebaut. Der Streuapparat läßt sich, je nach dem Bedürfnis, in jeder Breite einstellen. Auch kann durch entsprechend schnelle oder langsamere Gangart des Wagens der Sand dick oder dünner, wie es das jedesmalige Bedürfnis erfordert, aufgetragen werden. Am rationellsten bewähren sich die Elektromobil=Sandstreuwagen auf breiten Straßen und Plätzen, wo der Sand durch die Turbinen bis zu 20 Meter Breite unter wirksamer Abstumpfung der Glätte geschleudert werden kann.
Eine weitere Einrichtung zur Verminderung von Verkehrsstockungen besteht darin, daß die Arbeiter der Straßenreinigung eine Anzahl Hufschuhe für Pferde bei der Arbeit mit sich führen. Diese Schuhe werden den gestürzten Pferden unter die Vorderhufe geschnallt, wodurch sie sich wieder leicht erheben können. Bei der letzten Frostperiode, verbunden mit Schnee und Glatteis, sind so eine Anzahl Pferde wieder auf die Beine gebracht worden.
Ein noch umfangreicherer Arbeitsplan besteht für eine große Schneeabfuhr. Bei einem großen Schneefall setzen sich sofort die Schneepflüge, die aus Straßenkehrmaschinen hergerichtet bzw. umgeändert werden, in Tätigkeit. Ihnen folgen die Schneetrupps, die den Schnee häufeln, und Abfuhrwagen. Der reine Schnee wird in Einfallschächte geworfen und durch die Hauptsammelkanäle mit Wasserspülung fortgeführt. Auch sind für reinen Schnee mehrere
Kölner Lecal-Anzeiger 2 Köln, 6. Feor. 1915.
von unserer Hochseeflotte.
Wilhelmshaven, Ende Januar 1915 an Bord S. M. S. Seydlitz.
Die Kreuzfahrt vom 24. Januar. Hinter Seydlitz mit der Flagge des B. D. A.(Befehlshabers der Aufklärungsschiffe) im Top liefen am 23. Januar S. M. Große Kreuzer Moltke, Derfflinger und Blücher aus dem Hafen. Vorauf flogen der Kiellinie der vier Schiffe die Kleinen Kreuzer Kolberg und Stralsund mit Torpedobootsflottillen in Form eines Bogens oder aufgespannten Schirms, der stets Geschwader gegen plötzlichen Regen— von Granaten— zu schützen pflegt. Oben spähen auf allen Fahrzeugen die Augen der Kriegswachen ins Wehen aus Nordwesten. Unten schlummern Dienstfreie im Schlaf des Gerechten. Nach dem Zweck der Fahrt fragt vorläufig niemand. Bekannt ist er nur dem Admiral.
Der Morgen graut. Die Wache wird gewechselt. Vorn von der Brücke der Kolberg hält als Kriegswachleiter ein junger Kapitänleutnant Ausschau. Im ersten Licht des über bewegter See klaren Tages sieht er halblinks voraus etwas wie ein schwelendes Streichholz über den Wellen und daneben rechts und links ein Dutzend schwarzer Schattenstriche. Er läßt das Glas am Lederband von den Augen fallen, hebt die Hano zur Mütze und spricht, den Kopf drehend, zum Kommandanten rechts und ersten Offizier links:„Backbord voraus Kreuzer mit einem Mast und Zerstörer, also... Engländer will er weitersagen. Aber den Mund unter seinem Glas öffnend, ist der Kommandant ihm zuvorgekommen mit dem Befehl:„Klar Schiff auschlagen!“
Auf den Wirbel schlüpfen drunten die vom Nachtdienst berußten nackten Heizer wieder in die Kleider statt ins Badewasser. Die Geschutzbedienungen hasten auf ihre Posten, die Sanitäter zum Verbandplatz. Die Ingenieure eilen in die Maschinen= und Heizräume, die Seeoffiziere auf ihre Gefechtsstellen und zum Kommandoturm. Durch enge schmale Ritzen spähen im Schweigen gespanntester Erwartung große weite Augen, während die Herzen frohlocken: heute gibt's was!
Der Kapitänleutnant auf Kolberg nimmt kein Auge vom Gegner, und bald speit Kolberg Eisen über das Wasser. Der Brite läßt drei Minuten verstreichen, ehe er mit einem Vordergeschütz den ersten Schuß tut. Damit beginnt ein Kampf der Artillerie zweier kleiner Kreuzer. Auf dem feindlichen werden gute Treffer festgestellt. Auch der unsere erhält zwei, nämlich eine 15- und eine 10,2=Zentimeter=Granate. Die eine durchschlägt das Mannschaftsklosett, die andere richtet noch geringeren Schaden an. Kolberg hat heute noch gleiche Kampf= und Maschinenkraft wie vor dem Gefecht und nur drei Tote und zwei Leichtverwundete an Besatzung verloren. Die Treffer waren von so geringer Bedeutung, daß Kommandant und Erster Offizier erst später von ihnen erfuhren und keinerlei Erschütterung spürten. An Stelle der Gefallenen und Verletzten, traten still und flink Ersatzleute. Kolberg blieb in Fahrt und wollte näher an den Feind. Aber Stralsund, die weiter rechts voraus des nach Nordwest dampfenden Geschwaders fuhr, hatte unterdessen an den Admiral auf Seydlitz gemeldet:„Steuerbord voraus acht große feindliche Schiffe!" Das Flaggschiff antwortete mit einem Befehl, der das Geschwader der vier großen Kreuzer kehrt schwenken ließ und den Schirm von vier kleinen Kreuzern zuklappte. In entgegengesetzter Richtung wie vorher geht jetzt die Reise nach Südost. Der deutschen Küste sind am nächsten Kolberg, Stralsund, Graudenz, Rostock
Abladestellen am Rhein eingerichtet. Mit Schmutz vermischter Schnee muß auf außerhalb der Stadt liegende Grundstücke transportiert werden.
Da diese vorübergehenden Sonderarbeiten in so großem Umfange durch die eigenen etatsmäßigen Arbeitskräfte beim städtischen Fuhrpark nicht bewältigt werden können, müssen Hülfsarbeiter und Abfuhr=Gespanne von Privatunternehmern in der erforderlichen Anzahl angenommen werden. Je nach der Witterung kann eine Schneeabfuhr einen verschieden großen Umfang annehmen. Der jedesmalige Einsatz der Arbeitskräfte wird durch die Leitung bestimmt.
(9 Was man bei der Aufnahme der Mehlvorräte lernen kann.
Man schreibt uns:
Man ist geneigt, eine Abhandlung zu schreiben über Egoismus, wenn man einmal einen Einblick tut in die Vorratskammern der verschiedensten Häuser zur Kriegszeit. Dazu hatte ich in diesen Tagen als Helfer bei der Aufnahme der Getreide= und Mehlvorräte in einer Großstadt des Westens Gelegenheit. Da mein Bezirk Straßen mit Arbeiterbevölkerung und auch Villenviertel umsaßte, so war dieser Einblick kein einseitiger. Die meisten Leute — sofern sie sich reichlich mit Mehl versorgt haben— haben Angst, daß man ihnen nun alles abnehmen würde. Darüber mußte man sie zunächst beruhigen. Es wurden nämlich auch die Angabe der Vorräte unter 2 Zentner, und die der Familienmitgliederzahl gefordert zwecks Feststellung des Bedarfes an später vielleicht auszugebenden Brotkarten. Interessant und erfreulich ist es, zu beobachten, wie die Allgemeinheit es zum mindesten für nicht ganz einwandfrei hält, wenn sich einer einen allzu großen Vorrat zugelegt hat. Stolz gibt die Hausfrau Auskunft, die nur ganz wenig oder nichts hat, dagegen zögernd die Klugen, die ihre Vorräte kaum bergen können.
Was den Umfang der Vorräte angeht— es handelt sich wie gesagt nicht um Landwirte, und auch die Händler und Bäcker nehme ich aus— so kann man natürlich nicht von einem kleinen Bezirk auf die allgemeine Lage schließen. Aber man kann ohne zu übertreiben sagen, daß sich wochenlang in Deutschland mit den Vorräten leben ließe, die die Leute sich„eingeschlagen“ haben. Es wäre grundfalsch, wenn man annehmen wollte, daß die Reichen es ausschließlich wären, die kraft ihres größeren Vermögens sich Vorrate in größerem Maße ins Haus genommen haben. Die Sache ist anders, erklärt sich aber menschlich sehr einfach. Die Angst zu verhungern ist bei den einfältigen Gemütern überall gleich, ob die Leute nun Millionär oder Arbeiter sind. Und es sind nicht die Familien mit großer Kopfzahl, die den Hunger fürchten, es sind auch nicht die Jungen und Lebensfrischen, sondern es sind die kleinen Familien und die alten Leutchen. Das geht aus den mir
und die Torpedoboote. Es folgen Seydlitz, Moltke, Derfflinger und am Schlusse der Linie— auf letzter ruhmreich schöner Heldenfahrt— unser Blücher. Halten wir fest, daß vor der Schlacht unser Geschwader so zur deutschen Küste fuhr.
Während der Fahrt zur deutschen Küste steht auf der Brücke der Moltke ein Kapitän, der anderer Verdienst und gute Augen zu würdigen versteht und darum beim Erzählen nicht von sich, sondern dem Lotsen an seinem Ellbogen spricht:„Der Lotse sagte mir plötzlich, er sähe Steuerbord achtern fünf Rauchwolken.“
„Das werden fünf von den feindlichen Zerstörern sein, Lotse!“
„Nein, Herr Kapitän! Dafür werfen sie mir ein zu breites Bugwasser auf!“
Kommandant und Lotse begutachten die fünf kaum sichtbaren Schatten auf dem Wellengrau noch durchs Glas, als auf 500 Meter halbrechts hinter ihnen eine große Granate ins Wasser schlägt und eine hohe Wassersäule zurückwirft. Damit hatte der Feind sich demaskiert. Entweder waren halbrechts hinter unserem Geschwader fünf bislang nicht gemeldete große Schiffe aufgetaucht oder aber fünf von den vorher gesehenen acht hatten weitausholend um unser Geschwader von links nach rechts herumgegriffen. Das Feuer wird bei uns sofort erwidert. Um mehr Geschütze zur Geltung zu bringen, marschiert zunächst der Gegner, dann unser Geschwader in einer Staffel auf. Mit einem Abstand von etwa 22 Kilometer fahren also in schräger Linie vorn vier deutsche und hinten fünf englische Schiffe gestaffelt. In der Fahrt versucht jede Einheit durch ständiges Drehen dem Feind möglichst viel Geschütze zuzukehren. Die Briten hatten mehr als wir.
Wer Größe und Bestückung der Blücher kennt, darf etwa sagen, daß wir im jetzt laufenden Gefecht mit dreieinhalb Einheiten gegen fünf kämpfen. Das Feuer der Briten konzentriert sich zunächst auf unser letztes Schiff. Ein schwerer Treffer in die Maschine, und Blücher bleibt langsam zurück. Schon ehe sie endlich unter einem zweiten Treffer mit letztem Signal meldet,„sämtliche Maschinen versagen“, steht sie von der vorderen Brücke bis zum Heck in Flammen. In riesiger Säule lodern sie zum Himmel. Darum haben die Männer an Bord nicht gezagt. Es ist vielmehr wahrscheinlich, daß sie, wie andere ihrer Kameraden auf anderen Schiffen, eigenhändig Luken öffneten, weil sie lieber sinken und ertrinken, als Fahrzeug und Flagge dem Gegner ausliefern wollten. Ein Brand an sich scheint nämlich weniger gefährlich als er aussieht. Trug doch schon nach dreiviertelstündigem Gefecht auch die Schanze der Seylitz Brandwirkung. Dieses Schiff ist von den heimgekehrten Fahrzeugen Seydlitz, Moltke, Derfflinger, Kolberg, Stralsund, Graudenz das einzige, dem das zweistündige Feuern des Gegners eine wirkliche Wunde schlug. Die Briten schießen nämlich auf allzu weiten Abstand, um dem Feuer unserer mittleren Artillerie fern zu bleiben. Wohl darum sehen wir an Derfflinger und Seydlitz je einen Treffer, der wohl an die Schiffswand schlug, aber sie so wenig beschädigte, daß das Einsetzen einer neuen Platte überflüssig ist. Die Granate, die auf Seydlitz die Schanze in Brand setzte, durchbohrte einen Turmunterbau und entzündete Munition. So gab es Feuer und Tote im Turm. Sonst ist auch Seydlitz unbeschädigt. Das Schiff war sofort nach Löschen des Brandes kampffähig, und so wenig Schaden ist dem ganzen Geschwader geschehen, daß der Admiral kein einzig Schiff ins Dock zu schicken hatte. Alle sind zum Auslaufen bereit. Das Flicken des Seydlitzturmes ist eine Sache von Tagen und wird durch an Bord geschickte Arbeiter besorgt.
Doch bleiben wir während des zweistündigen Feuergefechts zur
nach Fertigstellung meiner Liste vorliegenden Zahlen hervor. Ich fange einmal mit einem Beispiel an: Ein reicher Kaufmann, der eine vornehme Villa bewohnt, mit einer Familie von insgesamfünf Köpfen, die Dienstboten eingerechnet, hat 70 Zentne: Weizenmehl vorrätig; er hat aber doch Angst zu verhungern und damit er nun nicht bei der Austeilung der Brotkarten zi kurz kommt, bemerkt er auf seiner Erklärung, daß er außer der Personen seines Haushaltes auch noch einen— großen Hund zi ernähren habe. Ein anderer Fall: Eine Frau Sanitätsrat, in derei Hause vier Personen zu unterhalten sind, hat 95 Pfund Mehl in Hause. Sie bemerkt, daß sie auch noch alle 14 Tage eine Wasch frau habe. Bei Invaliden ist es mir vorgekommen, daß die Leu### 20 und 30 Pfund Mehl hatten in Wohnungen, in denen sie selbst kaum Raum hatten. Leider liegt in solchen Fällen auch noch di Möglichkeit nahe, daß die Sachen verderben.
Die ganz großen Vorräte fallen alle auf verhältnismäßig kleine Familien. Wenn die Vorräte 50 Pfund übersteigen, so ist mir nur ein Fall unter etwa 30 vorgekommen, wo die Familienkopf zahl einschließlich der Dienstboten über 6 betrug. 220 Pfund finden sich vor für 6 Personen, 199 in 2 Fällen für 4 usw. Um gekehrt bei den großen Familien, besonders bei den jüngeren. Eist mir kam ein Fall vorgekommen, wo bei 9 und mehr Köpfen mehr denn 10 Pfund Mehl im Hause waren; das trifft für di Villa so gut zu, wie für das Arbeiterhaus. Niemals fanden sich größere Vorräte in Familien mit mehreren Kindern unter fünf Jahren. Das sind sicher keine Zufälligkeiten. Der Egoismus, di Sorge für das liebe Ich ist am stärksten bei denen, die nur für sich selbst im kleinsten Kreise sorgen. Dagegen die anderen, die für viele sorgen und die noch vieles zu schaffen vor sich sehen, leben der Allgemeinheit. Sie können einem leid tun, diese ängst lichen Seelen. Gut, daß das deutsche Vaterland ohne sie zurecht kommen kann. Im übrigen könnte es nicht schaden, wenn man diesen Leuten tatsächlich den Brotkorb höher hängte, allen denen. die nicht imstande sind, die großen Gedanken dieser Zeit mitzudenken.
0 Eine große patriotische Kundgebung
veranstaltet, wie bereits mitgeteilt, die Ortsgruppe Köln des Volksvereins für das katholische Deutschland, gleichzeitig für die übrigen katholischen Vereine der Stadt, am Montag, abends.30 Uhr, in großen Saale der Bürgergesellschaft. Dr. Wohlmannstetter (.=Gladbach) spricht über die Vereitelung der englischen Aus hungerungspolitik und Professor Dr. Lauscher über Die religiösen und sittlichen Grundlagen unserer Vaterlandsliebe. Auch Se. Eininenz Kardinal und Erzbischof von Hartmann wird in ber Versammlung, der auch die beiden Herren Weihbischöfe beiwohnen, eine Ansprache halten. Die Veranstaltung soll zu einer wuchtigen patriotischen Kundgebung der Katholiken Kölns werden.
Beobachtung der besseren Wirkung unserer eigenen Artillerie auf der Moltke. Unter schweren Treffern sackte zunachst von den fünf Schiffen der englischen Staffel das zweire von rechten Flügel. Es blieb zurück, es„schor aus". Das dritte schloß auf, und es entstand eine Lücke zum bisherigen vierten Schiff. So folgten unserem Geschwader jetzt zwei Gruppen von je zwei englischen Schiffen. Das ausgeschorene ward nicht wiedergesehen und ist wohl das gesunkene. Aber mit der Zeit sackten oder schwenkten gar kehrt auch die beiden jetzt vorne rechts stehenden Schiffe, und das ist erklärlich, da auf den Briten an Treffern fünf brandstiftende allein beobachter wurden. Die englische Kampflinie war jetzt in Verwirrung und ihre Kampfkraft gebrochen. Darum nur kann der Admiral des Feindes das Gefecht abgebrochen und sich zur hinkenden Heimfahrt entschlossen haben. Weder das deutsche Minenfeld noch deutsche Unterseeboote, von denen der englische Bericht erzählt, waren zu dieser Zeit in der Nähe aber... die Briten einfach fertig! Sie hatten sich blutige Köpfe geholt und konnten ihrem Gegner nicht weiter folgen. Außer Gefecht gesetzt wurden von ihren großen Kreuzern drei! Englische Blätter verkünden, daß die Reparatur Monate in Anspruch nehmen wird. Von unseren Fahrzeugen wurde eins, der mit Flaggen am Mast ruhmvoll ins Wellengrab gesunkene Blücher, außer Gefecht gesetzt. Alle anderen an der Aktion beteiligten deutschen Schiffe blieben gefechtsfähig. Kein kleiner Kreuzer— wie englische Berichte verkünden— ist gesunken. Nur Kolberg und Stralsund waren engagiert, außerdem zugegen Graudenz und Rostock. Alle vier sind unversehrt.
Unser schöner Erfolg wird gemehrt durch die unbestreitbare Tatsache, daß einer der großen englischen Kreuzer gesunken ist. Gewiß kann das Menschenauge irren, und gerade die Erregung des Gefechtes weckt Sinnestäuschungen. Aber den Untergang des britischen Kreuzers haben gar zu viele Augen gleichzeitig gesehen, gar zu viele Lippen von den verschiedensten Orten gemeldet, als daß ein Irrtum obwalten könnte. Der Kommandant der Moltke erhält von seinem zweiten Artillerieoffizier zunächst Meldung von einer großen Explosion auf einem feindlichen Schiff. Der meldende Offizier hält seinen Vorgesetzten für Minuten von der Wirkung der Explosion auf dem laufenden und schließt:„Das Schiff sinkt!" Da geht die gleiche Meldung auch von zwei anderen Offizieren und verschiedenen Leuten des Schiffes ein! Sie wird an den Admiral weitergegeben und er hört Bestätigung durch die Meldung des Torpedobootes V 5. Später meldet das den Briten folgende Luftschiff die Abfahrt von vier Kreuzern. Kann noch ein Irrtum obwalten? Ausgeschlossen!
Ueber alles Lob erhaben muß wieder die Haltung des Personals nährend des Gefechtes gewesen sein.„Mit solchem Offizierkorps und solcher Mannschaft sich zu schlagen ist ein Vergnügen,“ sagt ein Kommandant. Während Sprengstücke der zu kurz gefallenen Granaten das Deck der(ohne jede Wunde abgekommenen) Moltke besäten, ließ der Kommandant durch das Netz von Sprachrohren und Telephonen seine Leute von jedem Erfolg des Gefechtes wissen. Ein unbeschäftigter Matrose greift in Freude über eine Nachricht zur Violine. Während es aus den Türmen dest Schiffes kracht und von drüben heiße Eisengrüße zischende Wassersäulen hochwerfen, spielt er zum Schlachtentanz auf:„Es braust ein Ruf wie Donnerhall!“ Der nächste singt mit. Von Lippe zu Lippe hallt durch Munitionskammern und Geschütztürme, durch alle grauen kahlen Gänge der schwimmenden Burg von Stahl unser feierlich ernster und doch kampffreudig froher Schlachtengesang. Ohne Rast aber tun die Fäuste weiter ihre rauhe treue Arbeit für Kaiser und Vaterland.
pensie
Mari
Gründlic bürger! und Zuschneidekur Lage des Kl. für Damen
Real- u. rea rzügl. Verdaher für sch Deste Empfeh
Am 14 soll in Reichens nachbeze stück:
n
(Woh 56 L zwangsweise Eigenlüm
Gutsinn
Station
Am D und nötibruar, vr pächter C Landwirt totes Inr versteiger
Daruete
8 Pfe
zwei
Stute
Kiere
2 Pfo
Mutt
und
1 Sel
Dung
neu,
gung
wage
Karr
1 Mi
pflug pflüg 1 Kri
walze
Stell
1 Ze Rübe
Ferner e
Sofa,
Spieg 20 St
Geld
Gesin
Es komn
Am 1 Am 2 N Am 3
Die Aus chieht von ate versteig Ansteiger örtsbehörde Beträge en Barzahl
für
gute,
Ja
Maurit!
Stollwe
Lindent
S
Abteilun
erzinke
*

ervor. Ich mann, der insgesam: Zentne zerhungern tkarten zi außer der Hund zu it, in derei d Mehl in ine Wasch die Leut# n sie selbst
ch noch di
äßig kleine so ist mir milienkopf 220 Pfund usw. Um geren. Eehr Köpfen ifft für die fanden sich unter fünf ismus, di sie nur für nderen, die sich sehen, diese ängst sie zurecht wenn man llen denen. Zeit mitdes Volksdie übrigen 0 Uhr, in mannstetter schen Aus religiösen Auch Se. vird in der beiwohnen, wuchtigen
stillerie auf ächst von ite von
britte gen vierten uppen vort ie warb sunkene. auch die erklärlich, beobachter rrung und dmiral des den Heimnfeld noch st erzählt, ten einfach nten ihrem urden von nden, daß on unseren ruhmvoll setzt. Alle ffe blieben se Berichte ind waren Alle vier
bestreitbare Kreuzer n, und geigen. Aber viele Augen schiedensten unte. Der Artillerie= auf einem Vorgesetzten laufenden e Meldung Leuten des sen und er ootes V 5. die Abfahrt walten?
Personals ffizierkorps ügen,“ sagt gefallenen en) Moltke prachrohren 3 Gefechtes über eine ürmen des ;<space> z i s c h e n d e<space> auf:„Es mit. Von d Geschütznden Burg dig froher weiter ihre
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 37&a Samstag, 6. Februar 1915
Seite 5.
pensionat Maria Heimsuchung
Marienheide bei Gummersbach.
Gründlicher Un erricht in allen Fächern der Haushaltung, der bürgerl und feinen Küche, Bügeln, Handarbeiten, Brandmalerei, Zuschneidekursus. Musik und Buchführung. Gesunde, herrliche Lage des Klosters. Ebenfalls angenehmer Auf nthalt u. Pension für Damen, Nähere Auskunft durch die Oberin. 3
Gothaer Feuerversicherungsbank auf Gegenseitigkeit. Sparkasse der Gemeinde Kondorf
in Rodenkirchen(Rhein)
Im Jahre 1821 eröffnet.
Der Ueberschuß des Geschäftsjahres 1914 beträgt für die Feuerversicherung:
72 Prozent
der eingezahlten Prämien
Real
Kath. Knabenpensionat
und höhere Knabenschule
— Schloß Brohleck b. Brohl a. Rh.—
u. real ymnus. Klassen 11—1I. Herrliche, gesunde Lage,
für die Einbruchsdiebstahl-Versicherung gemäß der
niedrigeren Einzahlung ein Drittel des vorstehenden Satzes, 24 Prozent.
Der Ueberschuß wird auf die nächste Prämie angerechnet, in den im§ Banksatzung bezeichneten Fällen bar ausbezahlt.
Auskunft erteilen bereitwilligst die unterzeichneten Agenturen.
11 Absatz 2 de
vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 70 Schüler, 7 gepr. Lehrer, daber für schwäch. u zurückgebl. Schüler besonders geeignet. Deste Empfehl. der Eltern.
Prosp. d. Brektor Kleins. v.
Zwangsversteigerung.
Am 14. Mai 1915, vormitrags 9. Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Maternusstraße Nr.•10
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 9 Ar 56 Quadratmeter, Nutzungswert: 16 200 Mark,
zwangsweise versteig rt werden.
Eigenrümer: August Öster, ohne Stand in Cöln
Königl. Amtsgericht, Abteilung 40.
Köln:
Köin-Deutz:
Köln-Nippes:
Köln-Klettenberg:
Köln-Kalk:
Köln-Mängersdorf:
Frechen:
Gleuel:
Weinen:
Max Hermanny,
Fritz Müller, Heinrich Wirtz,
Peter Lemper, Friedr. Wilh. Klein, Hermann Metz, Wilhelm Reisdorf, Jacoh Schnitzler, Bernh. Scheidweller Mich. Knuppen,
Jean Klasen.
Hutsinvenlat=Verkauf zu Klein=Tachem
Station Longerich und Cöln=Merheim.
Am Dienstag, den., Mittwoch, den 10. und nötigenfalls Donnerstag, den 11. Februar, vormittags 10 Uhr, läßt Herr Gutspächter Gerhard Klein wegen Aufgabe der Landwirtschaft sein ganzes lebendes und totes Inventar auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern.
Daruater besonders:
8 Pferde, wovon 2 eingetr. trag. Stuten, 1 zweijähr. und 1 einfähr. Fohlen aus eingetr. Stute, 16 Kühe, trag. und frischmelk., 2 Juchtstiere, 9 Stück Jungvieh, 5 Schweizerziegen,
2 Pfaue, 60 Hühner. 20 Enten, 15 Gänse, 6 trag. Mutterschweine, 3 Zuchtever, 50 Faselschweine und Ferkel, 1 Break, 1 Tilbury, 1 Reitgeschirr, 1 Selbstbinder, 1 Bamblett, 1 Sämaschine, 1 Düngerstreuer, 1 Heurechen, 1 Hedderichspritze, neu, 1 Kartoffelfortiermaschine, 1 Fruchtreinigungsmaschine, 1 Hähselmaschine, 1 neue Viehwage, 1 Rübenwagen m. Erntevorrichtung, 6 Karren, 2 Jauchekarren davon 1 m. Zinkfaß, 1 Milchwagen, 3 Balancepflüge, 1 Schaufelpflug. 2 Kulti#atoren, 2 Schälpflüge, 3 Hundspflüge, 3 erserne ggen darunter 1 drekteil.,
1 Krimmelegge, 1 Reitenschleife, 1 Cambridgewalze, 1 Glattwalze, 1 Schmiedeeinrichtung u. Stellmacherwernzeuge, 1 Viehfutterdämpfer,
1 Zentrifuge, 10 Milchkannen usw., 300 Ztr. Rüben, 4 5000 Stück fast neue Dachziegel.
Ferner ein großer Teil Hausmobiliar, als:
Sofa, Ausziehtisch, Sekretär, Regulatoruhr. Spiegel, Sessel emaillierter Herd, Kommoden. 20 Stühle, 4 Oee., 3 Kleiderschränke, 1 Geldschrank, 1 anliker schwerer Eichenschrank, Gesindemobiliar, Gartenmöbel usw
Es kommen zum Verkauf:
Am 1. Tage: Pferde, Fohlen und Geräte.
Am 2. Tage: Rindvieh, Schweine u. Hausmobilien.
Am 3. Tage der eventuelle Rest.
Die Ausstellung der Pferde und des Rindviehes gechieht von 12 Uhr ab. bis dahin werden kleinere Geate versteigert.
Ansteigerer und Bürgen haben sich durch Attest ihrer Ortsbehörde über ihre Zahlungsfähigkeit auszuweisen.
Beträge bis 30 M. sind in bar zu zahlen, bei höheen Barzahlungen werden 5% des Aufgeldes Nachgelassen.
— Quirin Bochem, Glessen(Bez. Cöln).
Mündelsicher
Reichsbank=Girokonto. Postscheckhonto Cöln 5947.
Zur Ausklärung des Publikums diene die Mitteilung, daß
die Sicherheit der Spareinlagen auch in Kriegszeiten von der Gemeinde(Bürgermeisterei) Rondors voll und ganz gewährleistet wird. Selbst für den Fall eines unglücklichen Krieges ist jeder Verlust ausgeschlossen. Die Gelder der Sparkasse sind Privateigentum und als solches sowohl für den eigenen Staat als auch nach den internationalen Kriegsgesetzen für seindliche Mächte unangreifdar.
Die Sparkasse gewährt nach wie vor bei täglicher Verzinzung an Zinsen
4% für Einlagen bei halbjähr. Kündigung 3 ¼%„„„ vierteljähr.„
„ sonstige Einlagen.
kaufmännischer Gehülfinnen Verscherung gegen unbefugte nug.: Kostenrrei.
Gereonstraße 43—47. Hansahaus, Friesenplatz 16. Mindenerstraße 12. Neußerstraße 255. Zonserstraße 1.
Hardtstraße 35. Vereinsstraße 29.
Wendelinstraße 20—22.
Verband
und Beamtinnen
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
e. V.
Höln, Lindenstr. 22
gegr. 1853.
Briketts
Echt Nordhäuser
Kautabake
Brimen&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager fr Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Boist üsler Scheifart
Zioarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
EE N S
. Um ihren Sparern während des Krieges besonders entgegenzukommen, ist die Sparkasse bereit, in dringenden Fällen je nach Lage des Geldmark es
auch Rückzahlungen auf Einlagen gegen feste Kündigung
zu leisten. Es wird hierbei jedoch aus naheliegenden Gründen erwartet, daß von diesem Entgegenkommen nur in besonderen Fällen und in beschränktestem Maße G brauch gemacht wird. Bei diesen Rückzahlungen ist ein Ausweis erwünscht. Rodenkirchen, den 25. August 1914.
Die Stellenvermittelung##
ist in der Lage, passende Stellungen In allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persöuliche Meldung empfehlenswert. deschaftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenver mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei
Die Krankenkasse des Verbandes kathol.
kautm. Gehülünnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzelt ertolgen. b.
Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Kaifer Wilhelm Heim
Bestimmt 20. Februar
Ziehung. 0
zu Gunsien den Mandwerker- Ereckmpshein
W
Lose à 1 Mk. 11 Los3 10 Mi.##ig erte#“
empfiehlt und verlendet Seneral-Debit
AmIOnDTIIIN Schidergalle 30,
zu haben in allen durch Plakate erkennti##
Sparkasse der Bürgermeisterei hürth
zu Hermülheim
oftscheck=Konto Cöln 1712— Mündelsicher—
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 4% bei 6 monatlicher Kündigung und täglicher Verzinsung, 31/8% bei täglicher Kündigung und Verzinsung.
wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der oparkasse am sichersten angelegt sind und der Ver lust für den Einleger hier ausgeschlossen ist. Nach den geltenden völkerrechtlichen Bestimmungen unterliegen die Spareinlagen als Privateigentum nicht der Beschlagnahme durch den Feind. Auftauende Befürchtungen, als ob der Staat im Falle eines Krieges die Spareinlagen fortnehmen und für Kriegszwecke verwenden werde, sind edenfalls widersinnig.
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisteref Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Der Vorstand der Sparkasse
der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
Aus der Konkursmasse m. Berkowicz noch herrührende grosse Posten Zigaretten sehr billig zu verkaufen.
zwingt jeden zum Sparen.
Wenn Sie sparen wolien, so sparen Sie am rechten Fleck. Wir bieten Ihnen Gelegenheit bei Anschaffung von
nd
* K A E
pengasi J. Nachenerstraße 10
Spirituosen
für Feldpostvergand
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpackt
Jacoh Auer Söhne
Fernr. A463 „ A483
Mauritlussteinweg 54 Stollwerckhalle 2 Lindenthal, Dürenerstr. 196.„
— Wiederverkäufer Sonderangebot.
B473
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
Peter Halers
gegr. 1878 Köln Ehrenfeld,
Benloerstr. 224.
Niederlaged. Paffu. Phönix Rund=, Ring= u. Schwingschiff. Näh naschin. Ei. Rep.=Werkst. Lieferantl. Firmen
G
schnellstens
für alle Zwecke liefert
schweiler Bergwerks-Verein
Abteilung: Eschweiler-Köln Eisenwerke.
erzinkerei: Köln-Ehrenfeld, Lichtstr. 27
Infolge des Krieges
leiden alle Missionen Not.
9990
Franziskuskalender liegen in folgedessen noch unverkauft da.
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pf
sendet
(auch in Briefmarken) an’. Redakteur des Franziskuskalenders Altötting(Bayeen), erweist
der südamerikanischen Indianer= mission der dayerischen Kapu ziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den Kalender für d. J. 191.
zugesandt.=8
Eingang
Flandrischestr.
früher Tigarettenfabrik. 55
Schaff gure Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken al- ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
BS
dazu.— Herren-Anzüge
Paletots u. Ulster 14, 16, 22 an. Bozener Mäntel, Pelerinen, Gummi-Mäntel, ein zeine Hosen enorm billig.— Angeführte Waren sind zum Teil wenig getragen und neu.
Haus für Herrenkleidung 4r
Hohe Strasse 124, 1 Treppe
Ecke Salomonsgasse. üb. Zigarrenhaus I. Neumann
Billige Lebensmittel!
Kafsee von 1,35 an Reis von.28 an
Tee„ 290„ Bohnen„.48„
Kakao„.80„ Erbsen„.55„
Schokol beste Haush.„.40„ Teigwaren„.45„
Malz=, Korn= und Plochwurst und
Gerstenkaffee„ 0,28„ Fettwaren billig
JZucker, Krist., gem.„.23„ Schmalz 0,95
„ Würel„.25„ Konserven
Käse holl., versch. Sort..85„ Heringe 3 Stück 0,25
Prima Sauerkreut 2 Pfund 0,25.
Alle sonstigen Klonialwaren und Delikatessen billigste Tagespreise. Auf sämtliche Waren 5% Rabatt.
JedemFeldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. 5*
Sotel obladen, Höin a. Rh
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz
Melt. kath. Mädchen s. St. als Haush. in kl. bess. Haush. Lohn 10.4 Off. u. B 136 an d.
2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Lebensmittel-Grosshandlung
38 Christophstrasse 38.
chan uen
A lte beschäftsböcher,
Briefe und
senden wir jedem ein selbstgekeiterten
Kot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank, zurücknehm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhoin.
Gebr. Both, Ahrweiler.
Fernsprech-Autemat
für jedermann im Freissal
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pspinstr. Emil Uimer. Köln
U
des LA, Marzellenstraße Das Gespräch 10 Pfg.
37.
Perroleum!
Die beate und eleganteste Carbidlampe
Lübecherstrasse 12. am Eigelsteiner Ter.
Niederverkäufer bei grösserer Abnahme Rabatt. d

Seite 6.
Lecat-Nunciger Nr. 37&a Samstag. 6. Tebrilar 1911
.) Et letzte Röggelche met Kies.
Wat der Kreg nit alles zowag brängk! Jitz hätt e oo de Röggelcher der Hals eröm gedrieht, un verschwunde eß domet och ne Leckerbesse, dä de kölsche Bräuesse berühmb gemaht hat: er Röggelche met Kies.
Die„Leckermüler“, die faß keinen Dag vergonn loße kunnte, ohne bei ehrem Glas Wieß och e Röggelche mei Holländer ob winnigstens nen„halben Hahn“— natörlich met em halve knusperige Röggelche nit mel Schwazzbrut— zo sich ze nemme, spüre sitz och ens jet vun dä Folge, die esu ne Weltkreg üvver de Minschheit brängk. Un de Engeländer, die dat all om Gewessen han, müsse sich nit wundere, dat vun jitz an die kölsche Verehrer vum Röggelche met Kies ne ganz besondere Peck op se han. Su mäncheiner, dä zicks lange Johrzehnte an dat kölsche Nationalgereech beim Beer gewennt wor, kann sich esu schnell en die Veränderung gar nit schecke, un mer möch ligge, der Minister Grey hät nor ein Deil vun dä„Glöckwünsch“ zo höre kräge, die an mänchem Stammdesch im för sing Zokunf un et ganze huhnäsige englische Volk met op der Wäg sin gegebye wode! Mer kann denne Schmeckleckere dä Schmäzz jo nohföhle, äbber se müssen sich we andere met dem Gedanke trüste, dat se jitz mem Röggelche met Kies en Offer bränge, dat se wirklich spöre.
Su eß et jitz er enzte Mol, dat mir Kölsche dat Röggelche Kies un der halve Hahn entbehre müsse. Un we deef hat sich dat Gereech en et Levve vun de Kölsche faßgesatz. Mer kunnt en e Bräues kumme, wohin mer woll, do heesch et:„Flöck, Köbes, e Glas Wieß une Röggelche met Kies!“ En de zwei letzte Johrzehnte hätt zwor der„halven Hahn“ dem ganze Röggelche starke Wettbewerb gemaht. Un wie mänche Wetz eß bun Fremde en kölsche Weetschafte met dem kleine Kiesschnettchen gespillt woode. Großspurig woodt der Unengeweihte zo nem lukullische Gaßmohl, nem halven Hahn, engelade— un op der Desch kome Stöckelche Kics!
Uebbrigens stamb dat Gereech ehzus de sibbeziger Johre; die allgemeine Verbreitung hat et zicksdäm gefunge. Bei ener löstige Gesellschaff, die zo'ner klein Feer en dem ahle Bräues an der Huhpooz genöglich zosamme soß, wollt ene Grielächer denne andere en Uebverraschung maache; hä versproch, elecker Esse zo gevbe— halve Hahne! Wat woodten do de Zunge geschnalz! Aevver, o jömmich, als der Köbes met dem leckere Brode kom, wore dat nor Röggelcher met Kies! Der Wetz maht schnell de Rund an de Stammdesche, un zicksdäm nohme de Röggelcher nen Ihreplatz om kölsche Speisezeddel en, vun däm se jitz för de Kregszick widder verbannt sin. Der Fridde weedt se dann wahl ehz widderbränge!
(A) Unsere wirtschaftliche Kraft erhellt am Besten aus der
Zunahme des Bestandes der städtischen Sparkasse. Der Zugang betrug im Monat Januar rund zehn Millionen Mark; der Abgang bezifferte sich auf etwa sechs Millionen Mark, sodaß die Zunahme der Spareinlagen rund vier Millionen Mark ausmacht.
() Im Museum für Naturkunde(Stapelhans) findet der
nächste össentliche Vortrag am Sonntag, vormittags 11¼ Uhr, statt. Prof. Dr. Jansen spricht über: Der Kampf ums Dasein.
.4) Der ungebiente kandsturm und die Kriegervereine. Nach der Satzung des Preußischen Landes=Kriegerverbandes kann Mitglied eines Kriegervereins werden, wer im deutschen Heere oder in der deutschen Marine gedient und den Fahneneid geleistet hat. Hiernach können Mannschaften des ungedienten Landsturms, die während des Krieges in militärischen Verbänden zu Schanzarbeiten (Armierungsbataillone) eingezogen waren und den Fahneneid geleistet haben, jetzt ebenfalls als Mitglieder in die Kriegervereine aufgenommen werden.
(IA) Soldatenbriefe innerhalb der Garnison werden nicht mehr als Feldpost behandelt; Briefe und Postkarten, die im
Gouvernementsgebiet der Festung Köln aufgeliefert werden und an Personen des Soldatenstandes der Besatzung adressiert sind, müsse daher mit fünf Pfennig frankiert werden. Ebenso unterliegen Briefe und Postkarten, die von Militärpersonen des Standortes Köln für den Ortsverkehr bestimmt sind, dem Portozwang auch dann, wenn sie mit dem bei Feldpostsachen gebräuchlichen Stempel des Truppenteils versehen sind. 1
(A) Dreußisch-Süddeutsche Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose für die 2. Klasse muß bis Montag, abends 6 Uhr, gegen Vorzeigung der alten Lose erfolgen. Die Ziehung der 2. Klasse beginnt am Freitag, 12. d. M. Spielern, die an der rechtzeitigen Erneuerung ihres Loses verhindert sind und es erst zu einer spätern Klasse vor deren Ziehungsbeginn abfordern können, wird der zuständige Einnehmer tunlichst entgegenkommen; einen Gewinnanspruch gewährt jedoch nur der Besitz des rechtzeitig erneuerten Loses.
Ce) Goldmünzen gegen Dapiergeld. Daß sich noch immer viel Gold in den Händen des Publikums und der Angehörigen des Feldheeres befindet, beweist ein dem Teutschen Kriegerbund von einer Artillerie=Munitionskolonne zugegangener Brief, in dem es heißt: Teile ergebenst mit, daß ich 1450 M. Gold teils von russischen Juden, größtenteils aber von Unteroffizieren und Mannschaften der Kolonne gesammelt und bei der Post in Lublinitz eingewechselt habe. Es ist dies ein Zeichen dafür, daß sich noch sehr viel Gold in den Händen der im Felde stehenden Truppen befindet. Eine nochmalige Anregung in der Parole ist daher sehr zu empfehlen. Das ist geschehen, und der Bundesvorstand bemerkt dazu: Es wäre mit Dank zu begrüßen, wenn die Herren Kompagnie=, Eskadrons= und Batterieführer sich der Sache annehmen wollten, um aufklärend zu wirken und selbsttätig die Sammlungen einzuleiten. □
(A) Unterkunft für Ausgewiesene. Vielen durch den Krieg in Not geratenen Personen, vor allem ausgewiesenen Deutschen, hat die Beratungsstelle Domhof 28 durch Nachweis von Wohnungen in dringender Not helfen kliinen. Die Beratungsstelle bittet ihre Kölner Mitbürger, die ihr in hochherziger Weise Wohnungen zur Verfügung gestellt haben, auch jetzt noch weiter zu helfen, da immer noch Ausgewiesene ihre Hülfe in Anspruch nehmen. Ferner würden der Beratungsstelle Anmeldungen von ganz billigen mern willkommen sein, damit sie Personen, die nicht ganz mittellos sind, sofort Unterkunft verschaffen kann.
(A Unterm Auto. Gestern nachmittag wurde auf der Aachenerstraße in Köln=Müngersdorf ein sechsjähriger Knabe von einem Automobil überfahren. Das Kinb erlag bald darauf den
erlittenen schweren Verletzungen.
□ Für unsere Truppen. ein Sonderzug mit warmen
und 5. Armee hie
Gestern abend traf von Berlin
„„„ Unterkleidern für die Truppen
der 3. und 5. Armee hier ein und fuhr nach der Westfront weiter. Die Leitung des Zuges liegt in den Händen des Abg. Landgerichtsrat Dr. Becker(Köln), der schon mehrere Züge während dieses Winters nach Frankreich begleitete und sich um die Versorgung unserer Truppen mit Verbandszeug, Liebesgaben und Lesestoff verdient gemacht hat.
A Eine weitere Breise interessierende Entscheidung hat
das hiesige Landgericht über die Frage, ob die Einberufung zum Heeresdienste als Folge des gegenwärtigen Krieges als ein unverschuldetes Unglück im Sinne des§ 63 Abs. 1 HGB. zu
betrachten ist, erlassen. Das Gericht hat die Frage der Anwendbarkeit des§ 63 Abs. 1 HGB. aus den vorliegenden Fall auf Grund folgender Erwägungen verneint: Die Verbinderung des Klägers an der Erfüllung der dem Beklagten geschuldeten Dienstleistung stellt nur mittelbar eine Folge des gegenwärtigen Krieges dar, unmittelbar dagegen ist sie lediglich auf die Einberufung des Klägers zu den Fahnen zurückzuführen; nur hiervon ist deshalb auch bei der Beurteilung des Klageanspruches auszugehen. Die Einberufung zum Heerensdienste erfolgt auf Grund der Wehrgesetze in Verbindung mit der Mobilmachungsordnung: ihr Folge zu leisten ist eine nationale Pflicht, die jedem Deutschem obliegt. Die Erfüllung dieser auf staatlichen Gesetzen beruhenden militärischen Dienstpflicht kann als ein Unglück im Sinne des Gesetzes niemals angesehen werden, mag sie auch noch so große wirtschaftliche Schädigungen für den einzelnen mit sich bringen. Dies konnte bisher nur für militärische Dienstleistungen im Frieden ausgesprochen werden, muz aber auch dann gelten, wenn die Einberufung für den eigentlichen und letzten Zweck aller militärischen Dienstleistung, für den Kriegsfall, erfolgt. Einen rechtlichen Unterschied zwischen einer militärischen Dienstleistung im Frieden und einer solchen im Kriege kennt das Gesetz nicht, und nirgends bietet sich ein Anhaltspunkt, um eine derartige Unterscheidung zu rechtfertigen. Insbesondere kann die den Einzelnen infolge des Kriegsdienstes etwa treffende wirtschaftliche Belastung dem nicht entgegengehalten werden; denn auch durch die Ableistung der Dienstpflicht im Frieden, die gleichfalls jedem Staatsbürger obliegt, verliert mancher Angestellte eine gut dotierte Stellung, und doch ist bisher niemand auf den Gedanken gekommen, die Erfüllung dieser gleichen staatlichen Pflicht als ein unverschulbetes Unglück im Sinne des§ 63 Abs. 1 HGd. zu betrachten und
Rechtsfolgen daraus herzuleiten.
(A) Unfall-Chronik. Gestern abend stieß auf der Riehlerstraße ein 17jähriger Radfahrer durch seine eigene Schuld mit einem Geschäftswagen zusammen, wobei der junge Mann von seinem Fahrzeug stürzte und sich eine klaffende Kopfwunde, sowie einen Schlüsselbeinbruch zuzog. Ein Samariter brachte den Verunglückten nach Anlegung eines Notverbandes zum Arzt.— Auf der Zülpicherstraße in Sülz wollte ein älterer Mann einem Fuhrwerk ausweichen, stürzte dabei aber so wuchtig auf das Straßenpflaster, daß er eine schwere Gehirnerschütterung davontrug. Man brachte ihn in bewußtlosem Zustande in das evangelische Krankenhaus in Köln=Sülz.
CA) Schwere Unfälle. Auf dem Pantaleonswall, Ecke Weidenbach, wollte heute morgen eine Frau dem städtischen Fuhrparkswagen
Kartoffelschalen mitgeben. Sie rutschte aus dem Trottoir aus. In dem Augenblick fuhr die Elektrische vorbei, die Frau kam mit dem linken Arm unter dieselbe, und der Arm wurde ihr abgefahren.
In der Follerstraße fiel eine Frau beim Teppichausklopfen von der ersten Etage zum Fenster heraus und erlitt schwere Verletzungen am Rückgrat und Kopf. Beide Verunglückten wurden zum Bürgerhospital gebracht.
(0 Dom Diebesgesindel. In der Langgasse wurde ein Geschäfts=Transportdreirad gestohlen.— Auf dem Friesenwall stahl man gestern abend einem Metzgerlehrling sein Fahrrad mit einem an demselben befestigten Korb Fleisch, während der Lehrling einem Kunden Fleisch brachte.— In je einem Hause in der Bismarckstraße, Moltkestraße und Venlverstraße wurden Keller erbrochen und bessere Weine gestohlen. Von den Dieben, vermutlich sind es in allen drei Fällen dieselben gewesen, fehlt noch jede Spur.— Gesteru abend wurde an der Straßenbahnhaltestelle am Dom einer Frau aus Mülheim im Gedränge das Portemonnaie mit über 46 Mark Inhalt aus ihrem Handtäschchen gestohlen.
Personalnachrichten.
Er
Zum Leutnant befördert wurde der Offizierstellvertreter bei einer rsatz=Maschinengewehrabteilung, Polizei=Kommissar Otto Dornseif
aus Köln=Mülheim, früher Feldwebel im Infanterie=Regiment 87, der sich schon als junger Unteroffizier bei der Schutztruppe während des Aufstandes in Ostafrika das Militär=Ehrenzeichen 1. Klasse erworben hatte.
Der Gerichtsassessor Dr. Wendehorst ist in die Liste der Rechtsanwälte beim Kölner Oberlandesgericht eingetragen. Der Geschäftsführer Bernh. Jacobi wurde zum stellvertretenden Handelsrichter
ernannt. Zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts
Köln wurden ernannt die Referendare: Brückmann, Graf, Wolff, Metternich und Dr. Krömer. 70
0 Kirchliche Personalien.
Domkapitular Dr. Blank und Seminarpräses Dr. Verrenrath wurden zu Pästlichen Hausprälaten ernannt.
Klinkenberg, Joseph, Rektor am Kloster vom guten Hirten in Junkersdorf, zum 3. Kaplan an St. Joseph in Köln=Ehrenfeld, Dekanat Köln II,— von Weschpfennig, Peter, Kavlan in Bürrig, zum Rektor am Dreikönigenhospital, Pfarre St. Mariä=Himmel= fahrt in Köln=Mülheim, Dekanat Köln II1 und Kuppers, Johann Heinrich, Pfarrer in Sievernich, zum Pfarrer in Gerderath. Dekanat Erkelenz.
C0 Oersonalnachrichten aus der Schulverwaltung.
Ernannt sind zum Ortsschulinspektor: Karrer Hellings
zu Köln=Merheim(rechtsrh.) über die katholischen Volksschulen in Köln=Merheim und Köln=Ostheim; geistlicher Rektor Peter Rödder zu Köln=Höhenberg über die katholische Volksschule in Köln=Höhenberg, und Pfarrverwalter Funke zu Esch über die katholische Volkschule in Esch, Kreis Rheinbach:
zum Lehrer: der katholische Lehrer Wilhelm Heilmann zu Linz vom 1. April 1915 ab endgültig in dem Schulverbande Köln, und Rudolf Grabowski zu Bensberg vom 1. Januar 1915 ab endgültig in dem Schulverbande Beusberg;
zu Lehrerinnen: die katholische Schulamtsbewerberin Verena Martin zu Köln vom 1. Februar 1915 ab einstweilig in dem Schulverbande Köln, und die evangelische Schulamtsbewerberin Luise Müller zu.=Gladbach vom 1. Februar 1915 ab einstweilig in dem Schulverbande.=Gladbach.
Endgültig im Amte bestätigt die Lehrer: Noter Prost zu Dattenfeld, Peter Lessenich zu Alfter, Paul Rösing zu
Pingsdorf, Eugen Rahm zu Escherhof, die Lehrerin Marie Coll;
zu Köln=Kalk.
Aus Köln=Kalk.
0 In der Restauration zur Zeche findet am Sonnta abermals ein Wohltätigkeitskon zert start, dessen Rei, ertrag der Städtischen Zentrale für gemeinnutzige Hülfeleistungim Kriege, Abteilung Kalk, zufließt. Der Zechenwirt, Hr. Beckhat schon verschiedentlich größere Beträge zu diesem Zwecke an d genannte Zentrale abgeführt und hat auch für das kommende Ko zert gute Kräfte gewonnen, so daß allen Besuchern wohl od Zweifel ein genußreicher Abend bevorsteht. Einer der Vortragend ist der bekannte Tenor Jean Neumann, der durch seine trefflich sungenen Lieder zur Laute schon im letzten Konzert reichen Beif erntete.
Aus Köln=Mülheim.
(A) Das Rote Kreuz bittet die Einwohner von Mülheim, 6 entbehrlichen Wollsachen zurecht zu legen, fern Kleidungsstücke, Strümpfe und Filzhüte, Stoffreste, Flicklappe Reste von Stick= und Strickwolle, Decken und Teppiche, kurzu alles, was an unbrauchbaren Wollsachen, auch leinenen un baumwollenen Lumven in dem Schrein lagert. D Sachen werden am., 10. und 11. Februar durch Wagen an de Häusern abgeholt. Die Sammlung kommt bekanntlich der Hein arbeit zugute.
uree etse 1100 20 cse.
Theater und Konzerte 3
— Sptelplan der Der. Stadttheater Köln(vom.—14. Febr Opernhaus. Co. 6½ U. Lohengrin.- Mi. 7½ U. Martha.-# 7½ U. Die Zauberflöte,- Ga. 7½ U Undine.= So. 6 U. Parsival
ausvielbaus. Go. 3 U. Nachm.=Vorstell. Peterchens Kriegsreise. 7½ U. Die versunkene Glocke.- Mo. 8 U. Die Rabensteinerin.- D. 7½ U. Die Rauber.- Do. 8 U. Johannisfeuer.= Ga. 8 U. Heimat. So. 3 U. Nachm.=Vorstell. Zum letzten Male. Peterchens Kriegsreise.
7½ U. Die Rabensteinerin,
6600er 00 20.
Mitteilungen
C Millowitsch-Theater. Nach Mittetlung der Direktion g langt am kommenden Sonntag in beiden Vorstellungen, nachmittag 4 Uhr und abends 8 Uhr, Extrablätter bei bekannten Preise
zur Aufführung.
() Modernes Cheater. Das in Berlin mit so großem Beifall
aufgenommene phantastische Filmschauspiel Der Golem gelan seit gestern im Modernen Theater in der Breitestratze zur Au führung. Dem jetzt als Leutnant im Felde stehenden und mit der Eisernen Kreuz zweiter und erster Klasse ausgezeichneten Verfasser des Werkes, Paul Wegener, und seinem Mitarbeiter, Heinria Galen, sind die Hauptrollen zugedacht. Der Golem ist eine alt Toufigur, der ein Zauberspruch Leben einzuhauchen vermag. E alter Jude, Antiquitätenhändler, gelangt sowohl in den Besitz Figur, wie des Zauberspruchs. Der von ihm zum Leben erwec Golem soll das einzige Töchterchen hüten, dem der Jude mißtraut Dieses weiß sich jedoch der Schlinge des Golem zu entreißen um ihre Geliebten zu einem Ballfest zu folgen. Dorthin verfolgt der Gole das junge Paar. In dem Augenblick, wo er mit seiner gigantische Kraft den Brätigam zu erwürgen droht, entreißt die Jüdin Kapsel mit dem Zauberspruch, wodurch der Golem seine Lebenfähigkeit verliert. Neben der reichen Phantasie, die in dieser Film darstellung zum Ausdruck kommt, wirken besonders die malerische Städtebilder, vor allem das zerfallene, von engen Gassen dur zogene Judenviertel und der Markt mit seinen romantischen Häuser gruppen. Der neue Film wird ebenso wie die übrigen Programm nummern den Beifall der Besucher finden.
Standesamt der Stadt Köin.(Vom 5. Febr. 1915.)
Sterbefälle. Karl Müller, Manrer, verh., 71., Klemensstr. 24 Karl Zores, Blechner. verh., zurz. Res. im Bad. Leib=Gren=Regt. 109
ner verh., zurz. Res. im Bad. Leib-Gren=Regt. 10 37., Basel Joseph Kremer, Postassist, led., 28., Sudermanplatz 2(i
Felde gefallen)- Christine Stolz, geb. Gladbach, oh. Beruf. verh., 32J Gereonsmühlengasse 4.- Margarete Mohr, ged. Fürth. 61., Messter
Titusstraße 14.
Stan dssamt Köln-Lindensdal.(Vom.-5. Febr. 1915
Sterbefälle. Heinr. Jos. Barion, Tagel., Gefr. d. 7. Komp. de25. Res.=Inf.=Regt., verh., 33., Köln=Sülz. N# olausstr 98.- Jos Quiri
Jenk, Bäcker, Musk. d. 11. Komp. d z. Lothr Inf.=Reg. 159, led., 22 J. Köln=Sülz, Nikolausstr. 73. Wilh van de Mötter. Gürtler. Wehrm d. 3. Komp. d. 28. Res.=Jnf.=Reg., verh., 27., Köln=Braunsfeld, Aachenerstraße 384.- Jos Hieronymus Kirschbaum, 9., Rondorf Landkr Köln.- Jos Standt, Händler, led., 36., Köln=Nippes, Holbeinstr. 69.
Ald. Schwarz, Former, verh., 34., Köln=Ehrenfeld Thedäerstr. 8
- Mara. Häck, ged. Metzmacher, verh., 28., Köln=Sülz, Sürzdurgstr. 2½5 Joh. Friedr. Jos. Adolf Hölzer, Bankbeamter, Utff. d. Beurlaubtenstandes d. 4. Komp d. 3. Abt. d. 2 Werftd vision, verh., 41., KölnKlettenberg, Luxemburgerstr. 283.- Therese van der May, 2., KölnRiehl. Riehlertal 29.— Franziska Reder, o.., led., 54., KölSeverinstr. 55.- Jos. Liestemann, Buchdrucker, Wwr., 45., Köln
ona 1 7 Gälr. Banon hal Hornhachis 07
Kön
nr. 3.- Walter Bouß, 1 J. Köln=Bayen hal, Bernhardstr. 97.: Levi Ludw. Rubens, Kaufm., verh., 48., Köln=Lindenthal, Uhlandstr.!“ Joh. Otto Heidgen, Kellner, 30 J. Köln, Wardmarkt 11.= Eugen
Sprenger, Sandformer, Reserv. d. Ers.=Bal. des Res.=Inf.=Reg 28, verh 27., Köln=Sälz, Sälzburgstr. 46.„ Helene Claus, 1., Köln Neuhöfferstr. 30.
Eug Der
öln=Deutz
Of
Wir suc
für die
Eulenbe
# 75
S
der perf und die sicherung Herren, bevorzu ansprüch stelle die
Mehre
S
für dauernd teilung 3.
Größere Ladenverke Stellung ein
aus nur bes Rechnen, ei und höfl. U dingung. 1 Bildungsgan
Einstell supern den stäl
27., Köln=Säiz, Sälzburgstr. 46.„ Helene Claus, 1 J.
Standesamt Köln-Mulheim.(Von 6. 1. 15.— 30. 1. 15
Sterbefälle. Walter Jung, 3., Clevischer Ring 98.- Joh. nuf Schnichels, verh., Inval., 59., Wolfstr. 108.- Jak Hub. Erich Vandegaar, 10., Deutzerstr. 64.— Emmi Maria Peters, 6., Pest# lozeistr. 2.— Maria Blankenberg, 6., Bleich ir. 1I.„ Mar Dammer, led, Dienstmagd. 35 J. Kön=Dellbrück, Thurnerhof.- Otto Allmacher, Ranonier, Drahtzieher, ledig. 30., Könn=Höhenfeld, Hohe str. 56. Witwe Therese Haberkamm, geb. Merks, 75., Wind mühlenstr. 23.- Anna Cron, 3., Schützenstr. 18.- Karl Kortlang, verh., Leutn. d. Res., 29., Köln=Mülhein.- Jakob Hub. Joj. Kindervater, Fud=Arb., verh., 31 J. Woisstr. 88.„ Wilhelmine Resenen,
11., Danzierstr. 4.- Theodor Faßbender. 9., Deutzerstr. 112 114. Elisabeth Most, 1., Freihei str. 24.— Wilhelmine Lipphausen,
3 J. Schützenstr. 20.- Joh. Bresser, zurz. Dionier, Schlosser, led., 233 Köln=Mulheim.
Srh0ieen Mesehr wnt sOrt
Handelsteil
Febr. 1 15. Fruentmarkt. Gen. Luzerner. 11.00 bn 12.(0
Wiesenheu 10.00 bis 11.00. Roxgen-Breitdruschstron 3 50 bis.20
Krum 1 sastrceh 8 bis 3 20 ais•: K 10
Wasserstands-Nachrichten am 6. Februar 1915.
Konstanz, S., Bodens. 2,78—.08 m Hüningen,7 om., Rhein 1,02—0,05 m Keh., 7 verm., Rhein 2,01—.04 m Pannheim, d vm., Kh. 2,68—0,20 Heilbronn, 8om., Neckar.00—.03 m Cand, s vor u. Rhein.01--0,06 m
Bingen, 6., Rheingau.77--.02u Bingerloch 1,37 40.02 0 Trier, 7 vorm., Mosel.68--.20 Köln. vorm. Rhein 2,30.190 Ruhrort, 8 om. Rhein 1,44-10.07 1 Wesel, 8 vorm. Rhein.32—.02 1
Bei der tung gelan Supernum Bewerbe unter 17 J fordert, sic d. I unt Lebenslauf letzten Sch melden. Verlang das Zeng chaftliche einjährigdienst.
Die weit Annahme Zimmer Nr Cöln Der Ok
KölnLeyen
Feuerv
General
ziner großen sucht für dau mit allen deiten, nam respondenz ron Versiche trauten
Bei
Off m. Ledansprüchen:
Für sof.
Telephe
Mindestleist
auch Me ist, gesuck
ngebote m bildung un anter 1. U
der Köln.
Zeitung
für Stadt Siegburg g
dienst.
Adal
Siegbu

tarte Coll
im Sonnt
dessen Vei Ulfeleistung.
Hr. BeckZwecke an d
mmende Ko wohl er: Vortragend ie trefflich zeichen Beift
Rülheim, 6 egen, fern Flicklappe iche, kurzu enen un lagert. 2 agen an de der Hein
.—14. Febr.
Martba. 3 U. Parsival
Kriegsreise. keinerin.- D U. Heimat. Kriegsreise.
Direktion g nachmittag nuten Preise
rotzem Beifall lem gelan de zur Au und mit der eten Verfass ter, Heinrig ist eine alt ermag. E den Besitz leben erwen übe mißtrau zen um ihre gt der Gole er gigantische Jüdin eine Leben dieser Filn ie malerische Hassen dur schen Häuser Programm
1915.)
lemensstr. 24 ren=Regt. 10. manplatz 2(im if. verb., 32 31., Meesternühlengasse 3 ohnen, Gast., led., 53.,
-5. Fedr. 1915 . 7. Komp. de
" Jos Quira 155, led., 22 J ürtler. Wehrm unsfeld, Nachendorf Landhr Holbeinstr. 60. Thebäerstr. 8 ürzburgstr. 2½. Beurlaubten41., Kölnv. 2., Köln.
.„, 54., Köln 45., Köln
nhardstr. 97. Uhlandstr.1 I. Eugen =Reg 28, verh.
., Köln=Deutz
5.— 30. 1. 15) . Joh. Hub b. Erich Van. 6., PestoII.- Mar terhof.— Otto #enfeld, Hohe
7.., Wind rl Kortlang.
Jos. Kinderine Resene: perstr. 112 114. Lipphausen, sser, led., 239.
.00 on 12.00
50 bis.20
1910.
au.77--0,02 c.37 40.02 0 el.68--.201 + 2,30 0.19 0 in.44-40,07 1 in.32—.02
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 37&ap; Samstag, 6. Februar 1915
Offene Stellen
Wir suchen zum sofortigen Eintritt ev. auch später tüchtige
Lehrlinge
für die Schlosserei. Dretzerei, Gießerei und Modellschreinerei gegen Vergütung.
Eisendreher
gegen guten Lohn gesucht.*
H. Mosblech, Piuskr. 4I.
Bürogeh.
für safort gesucht.
Offerten unter 114 an die Bei äftsstelle d. Köln..=A.
Tüchtiger Schlosser
oder Schmiedegeselle ges. Kapartraße 22
Kin erfahr., j. Mädch., das
Eläng Jahre i. Ausl als Erzieh. tat war, sucht z. l. März od.spät.
pass. Stellung.
Beste Zeugnisse vorhanden. Gefl. Fr.=Off. u. K 65 a. d. Gechäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Suche für meine Sochler
Stellung in einem besseren bürgerl. Hause zur gründl. Erlernung der Küche u. des Haushaltes, bei Familienanschluß. Fr.=Off. unter K 67 an die
3
in guter Lage, nahe Neumarkt, bieher WeinRestaurant, auch für sonitige Zwecke geeignet, zu vermieten oder mit kleiner Anzahlung zu verhaufen.
Off. u B 140 a. d..Gesch d. Bl, Breitestr..
Bismarchstraße 20
Nähe Kaiser=Wilh lm=Rin 1. S adtgarten. 3. Etage 5 Zimmer. Küche, eing. Bad., Valkon uw. zu 1320 K zu vermiesen.
ismarchstraße 18.
lärfreien jungen Mann,
der perfekt ist in Stenographie(System Stolze=Schrey) und die Schreibmaschine stott bedient, sucht größere Versicherungsgesellschaf.— Sofortiger Ein ritt erwünscht. Herren, die bereits im Versicherungsfache tätig waren. bevorzugt. Bewerbungen mit An abe der Gehaltsansprüche sind zu richten unter A 28 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 2
5
.2
Mehrere tüchtige, durchaus felbständige
Stadt=Monteure
in pr. Hausbursche, nicht unt
9 16., ges. Friesenstr. 62.
Besseres katholisches
Mädchen
welches perfekt kocht und außer Wäsche alle Arbeiten tut, in kleinen Haushalt sofort sucht. 5
Off. mn. Behaltsanspr. u. Zeugnisabschr. u. A 25 a. d Gesch.Bl.
uthalstr.
arsonst i. Offiziershaush tätig. Nahe Agneskirche u Deutscher f. u. B126 ad. 26. Br itestr.85] Ring, Elage, von 8
Mietgesuche
3 bis 4 Zimw. u.
event. mit Bad, mögl. in Doppelhaus, zu mieten gesucht.
Off. m. äußerstem Preis u. 97 a. d. Gechäf sst. d. Bl.
Junges Ehepaar
such 2 Zim., Küche p sof., elektr., sädl. Stadtteil. Off. u. E 69 a. d. Annahmestelle Üdlerring 6.
Kalker privatKüche, einger. Badez., Kacheln HESDT
nleine Tochler Sirn. shentr sant su. oo; zu Zuschneideschule für zu verkaufen.
eine Anfangsstelle auf einem Bur au, welche Kenn nisse in Stenographe u Machinenschr. Ideal besitzt, mit klin Vergüt Off. u. lin an die Gesch. d
vermieten. Hausmeister.
Unterhaus
Ursulastraße 13 für#erte it Näh- u. Zuschneidennterr. I. Bügelgeschäft sehr geeignet nach presgekröntem System.
Damenaarderobe. Ehrenfeld, WiddersdorferAbademisch ausg bild Lehrerin] straße 207 Tel. A 559..
Llottes Pferd
für dauernd gesucht. teilung 3.
Zu melden vormittags—10 Uhr, AbKöln, Hansaring 80.
Größere hies. Versandbuchhandiung mit klein. Ladenverkehr und größerem Bureauinkasso sucht für dauernde stellung ein durchaus gebildetes, gesetztes
Fräulein
aus nur besserer(kath) Familie. Schöne Handschrift, sicheres Rechnen, einfache Buchführung, selbständ. leichte Korrespond. und höfl. Umgangsformen mit nur bess. Geschäftskunden Bedingung. Literaturkenntnisse sehr erwünscht. Offerte mit Bildungsgang u. Gehaltsanspruch u. 113 an d. Gesch. d. Bl. 0
Einstellung von Zivilsupernumeraren in den städtischen Dienst.
Bei der städtischen Verwaltung gelangen in die em Jahre
Supernumerare zur Einstellung Bewerber im Alter von nicht unter 17 Jahren werden aufge fordert, sich bis zum 20. Februar d. I unter Einsendung eines Lebenslauses und der beiden letzten Schulzeugnisse schriftlich melden.
Verlangt wird mindestens
das Zeugnis über die wissenchaftliche Befähigung für den einjährig=freiwilligen Militär dienst. 9
Die weiteren Bedingungen der Annahme können im Rathause, Zimmer Nr 5s, eingesehen werden.
Cöln. den 1. Fedruar 191:
Der Oberbürgermeister.
Prittmädchen,
kath, erfahren in bess Hausarbeiten, Bugeln, Nähen. Schneidern, mit guten Zeugn. gesucht. Sich zu melden mit Angabe des Alters u. Abschr. der Zeugn. unt. B 131 a. d. 2. Geschäftsstelle
Kath. Mädchen v.
sucht Stellung in bess. ruh. Haushalt, a. liebst—3 Per Offerten erbeten an Frau Anton Limach, Fliesteden.
Erstwärterin
mit seh gut. Empfehl. u Zeugn.
in vom 15. Juni ab frei J. Reisenrath, z. J. Nordwalde, Bez. Münster.
zu vermieten. Fritz Kellenich, Keschin#jer„ auch Plateauwagen, für jeder
*“ 77]Geschäft geeignet, zu verkaufen.
Mohrenstraße
der
tr. 242 111
Köln=kalk, Wiersbergstr. 28.
zu vermie#en.
uche f. m. Tochter, 17 J. alt,] Fritz eltenich, Mohrenstr.
Hausarb mo
.„Unterricht. Nachbülfe 7 d. Schäserhunde zu
I.# u. Vorbereitung bei=Köln=Mülheim, Freihei
sieten. 3: Dr. hil. Oberiehrer o. 9.
Arinlattoße 13
Ladenlokal mit Wohnung
S Zimmer u
58 zU vien
Gu.
Erfolge, Ia Enpfehlungen.
Mäßige Preise. el. B3312. Stein##eldera. 15.*
d. Bl., Breitestr. 85.
pass. Stell. f. Hausarb., wo sie zu). Rolonialw.=Gesch. erl. k Off m. Lohnang. u. B 135 a. d. 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. 5
Haushälterin
mit beiten Empf, welche alle Arbeit üb rnimmt, sucht Stelle. E. H. 1 50, Machaduerstr. 37
Tüchtige
werden noch einige, rästige Leute im Alter von 30 bis 50 Jahren Arbeitspapieren gesüchl.
Flandrischestr..9
Gas=, Wasser= u. Elekteizitätswerk in der Rhemprovinz sucht einen zuverlässigen
Buchhalter.
Gehalt 2000 M. Antritt baldmöglchst. Meldungen unter K m 7542 durch die Ann nc.= Elped. von Rudolf Mosse, Koln. 9“
Ausführl. Offert. erbeten unter 53 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuvert kath.
in mutterl. Bürgerhaus, mit 4 K. •11 J. ges. Hülfe vorh.
Off. u. III a. d. Gesch. d. B.
Besseres gut katholisches
Mädchen
in Geschäftsh. z. Stütze gesucht. Offert. unt. K 115 Eigelstein 119.
Lupusstr. I1
Kiechen aus, a. Deutsch.Ring. sch abgeschl. 2. Et., 4 J. Küle, Man z. verm. Treppenrein'g. u Fiurveleuchtung wird besorgt.
Köln-Lindenthal
Bachemerstr. 120, a. Kirche, 2. Etage, 4 Räume. an stille Leute zu 28 Mark zu vormieten.
Cornelius Esser
Köln=Ehrenfeld
Leyendeckerstr 33.
Feuerversicherung.
General-Agentur Köln
ziner großen, alten Gesallschaf: sucht für dauernd einen tüchtigen, mit allen vorkommenden Ardeiten, namentlich mit der.r respondenz und dem Entwerfen von Versicherungsscheinen, verfrauten 5
Beamten.
Off m. Ledenslauf u. Gehaltsansprüchen u. In a..Gesch. d. Bl
Für sof. wird ein jüng.
Mindestleist. 200 Silben), der
auch Maschinenschreiber ist, gesucht. Ausführl. Fr.Angebote mit Angabe der Vorbildung und Gehaltsansprüche anter 1. U 408 an die Gesch. der Köln. Volkszeitung.
Tüchtige
Zeitungs=Verkäufer
für Stadt= und Landbezirk Siegburg gesucht. Hoher Verdienst.
Adam Jacobs,
Siegburg, Markt 31.
Starke
Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
Abt. Scheibler
Köln=Ehrenfeld,* Vogelsangerstraße 202.
Arbeitsgesuchs
Messerputzmaschinen m....
Wringmaschinen reparier schneh, abgeschl. Wohnung, 4 Zim.Küche gui und billigst Erlatzteile vor. i zuch früher, b ll.
goldene Damenuhr mit Kette mit goldenem=.=Stück als Anhäng r. auf dem Wege Langgasse, Trankgasse, d. Rhein für ein Jahr gegen hohe Zinsen s entsang dis zum Deutschen Ring. gesucht. Unterpsand hochprima. Wiederbringer gute Belohnung. Fr. Off. u. 112 a. d. Gesch. d. Bl. 5 Abzugeben Langgasse 33.
Brascho m. Pholographie verl.
gegen Belohnung ab zugeb. Bornhorn, Marsilstein..
Frund abh. gekommen, Teckel, S hellbraun, lange Ohren.
Wiederbringer Belohnung. Jungbluth, Rolandstraße 88.
Lindesthal, Ma am.6
Bachemerstr. 8 v. Jochpart. schön: Man kaufe
Es werden
tüchtige
3. Fenstervutz, gesucht. Anfangs gehal 4 M. Paulstraße 14.
w. noch nicht i. Konror gearbeitet, finden Geleih. sich prakt. einzuarb. Breitestr. 44, I. 5
propere Krau o. Mädchen
für Stundenarb gesucht 2 mal d. Woche Rippes, Florastr. 67.
Zum Putzen der Bureaus O verlässige Frau gesucht.
von Werthstraße 14A.
mädchen vom La de sof gesucht. an Nippes, Blücherstraße 5, p.
Weyrauc
Anstreicherarbeiten reell, sauder, ## billig. Geste irmpfehlungen.
Jülicherstraße 23.
h# werd dauer# haft repariert. Langgasse 20
Zweite
dritte Etage 3 große helle Zimmer zu vermieten Junker, Hohestraße 20.
Weidengasse 26,
Henanzüge u. Su.staharo.w. 12 sch. Zimmer zu
benanzuge gut u bill.an es. mieren. Besch.
Rheinaustr. Quatermarkt 9.
Follerstr. 76, II.
18 K zu ver daselbst und
verbischene Zöpfefärbe Unterhaus
für 50 ujg. Waidmarkt 7.###märie 2 Dimmer
um Revarieren kastenkipper
von Holzsofort gesucht.
Heinrich Cronau
Baubureau, Ehrang.
Kriegsandenken.
Psorzheimer Bijouterie= fabrik
sucht für den Verkauf v. billigem
Kriegsschmuck
veziell in Garnison-Plätzen
rührige, solvente Vertreter Hoher Verdienst.
Off an Postfach 118 Pforzhoim.
B
Sehr ordentl. stadtkundiger
Bausdiener
zu sofort. Eintritt für dauernde Stellung gesucht
Schuh=Haus 7. B. Joseph
Schilde gasse 59. b
C
Stellengesuche
Prav. kath. Rädaen v. L.
welch. sch. ged., uch Stelle in rüh. Hause, w. ihm Gelegenheit geboten ist, sich in d Küche weiter auszubilden. Es wird mehr auf gute Behandl. als auf
Lohr gesehen.
Off. u. 104 an die Gesch. d. Bl.
Zuverlässige Person
sucht Jahresstelle in Landwirtschaft. wo Frau sehlt. Langjähr. Zeugnis u Empfehl. zu Diensten.
Off. unt. A. K. 4 u. d. Geschäftsstelle Köln=Mülheim. Buchheimer= straße 21.
Mädchen
im Nähen u. Haushalt erfahren, sucht Stelle in kl Famlie. Hoh Lohn wird nicht beansprucht. Ang. u.##l a. d. Hauptvertr. Nippes, Verienerstr. 6.
Alleinst Frau m. g. Zeugn. u. 4 Empf., in Küche u. Haush.
durchaus erf. s. sof od. sp. Stelle als Haushälterin in kl bürgerl. Haush. oder bei einz. Herrn. Näh. Ulrichgasse 18, II
Schuhmacherges. sof. ges.
Mühlenbach 31.
. 64s Nay. Alrichgasse
Lungerer Mann— Mädchen
der Kontoristin, recht zuver- kath kinderlieb, s. St.ruh. Pri lässig, schon betä igt in Buch=vath.; s. hat Bügeln u Nähen ührung, sofort gesucht. gelernt Offerten erbesen u. 100
Offerten mit Gehaltsansprüchen Straßen 20 b. Herrenrath 5 u. 1 77, Pantaleonstr. 28. d Tüchtige Haushälterin
Kräftiger Arbeiter sücht stellng zscheit,einz,
gesucht.
Imhoff&amp; Schmitz, Machabäerstraße 1.
Ehrenfeld.
Lessingstr. 6, 2. Et., 3 Z. u. Küche, el. Frurvel mit all. Bequemlichkeiten zu vermieten. Takustr. 75. 2. Er. 4 Zim. u. Küch, el. Flurbel.. Heizg. u. elekt. Licht, zu vermieten. Pres 45.#
1. Etage wie vor. Preis 50.4
Besch. Steph. Pöltgen,
a Lessingstraße 6.
hofwärts, 3 Zimmer und Küche zu 39 Mark zu vermieten.
Gabeisbergerstraße 41.
3. El. 2., Küche
u. Mans., Zülpicherpl. 3, p 1. 3 1915 zu verm. Bescheid daselbst I. Eiage Preis 58 M
Kereonsdriesch 13, 2. Etg.,
O 6 Zim., Küche, Mans. mit elektr Licht, per 1. April an ruhige Familie zu vermieten. 5
NäheHauptbahnh. u. Post
65—— Er. abgeschl. 5 Räume sofort zu vermieten. b
Bescheid Allerheiligenstr.-I
3 Zimmer, 3. Etage
im Hin erhaus zu vermieten
Marzellenstraße 21.
Werderstraße 1 möbliectes Zinmer
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten, 2. Etage, 6 Zim mer, Küche, eing. Badezimmer, elektr. Licht, Kachelösen zu 1600.K zu vermieten. Hausmeister. Bescheid
Bismarckstraßr 13, pB Tel. A 5281.
gegen Kassa oder
Zahlungserleicht.
Garantie f. gutes Brennen u. Back.
Ulrichgasse 59.
Nehme gebr. Herde in Ankauf.
Herren=Ueberz. 10, JackenI) kleid 8, schw. Jacke 10, Kostümröcke.50 u. 5., schw. Mantel billig.
Deulsersraße 278, 3. Etage
Nippes
3 Zimmer zu verm. zu 20.6 Einheitstraße 8.
Ladenicka
Bismarckstraße 18
(ganz nahe am Ring) schönes helles Unter eschoß, fast nur Vorderräume, ca. 120 am groß, ca. 15 m S raßenfront pass. für nmm# 0n
Bureaus, Läden u. Geschäfte all. vermieten. Lübeckerstraße Art, ev. mit kl. Wohnung, weg zugshalber sofort pre sw z. orm Raumeinrchtung nach Wunsch.
Besch. das. Hochp Tel. A 8281. ab
Blumenthalstraße 24.
Nähe Gericht, Post= u. Ober zolld rekton, algeschl. 3. E age von 1 Zimmern. Küche, einger Badezimmer, Linoleum, Kachel ösen, el. Licht zu 1140 M. zu vermieten. Hausmeister. B
Skal Thase
lic zu verm. HINFON
en EE R- NU SE. V ONLEN
ren, eventl. größ Haushalt.2
Offert. unter P P 181 Köln Machadäerstraße 37.
u. Küche, I. Eg m. Gasanl. 28 M. 3 Mani
19 M. Marsiliusstr 44.
nebst W hnune bill b Besch. Allerheilig
Schönes Unterhass.
3 Zim u. Küche m. Gas b. 3
2 irdl. Zim. garienw. I. Eig. a Ges u a. Bequeml. a. einz Dame z om. Arndestr. 15. b
waleistraße 1. 2 Zimmer u. Küche, J. Eiage, zu ver mieten. Bas vorhanden.
9 fre ndl Zim., mit Gas, auch L einzeln zu vrmieten.
Jeabellenstr. 20, J. Et
Friesenstr.
Groß. Zim. mit an einzelne Pe: b Bescheib Ailerheil
Bohn=, Schlafz, 2 Betten, Zim
m. Pens. Eintrachtstraße 118.
son zu verm
5 Bescheib Ailerheiligensr=10.
Spi gel. Nußb.=Büsetts, Vertikos. polierte Itür. Kleiderschrk. von 62 an, Trum aus mit geschliff Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk. kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Betten, Teppiche, Läufer, Bardinen, bessere Diwans. 83“
J. Hoffmann
Fachmann Martinsfeld 31.
Erste Qualität
Rosenkohlsamen
selbstgezogen, hat
abzugeben:
Jos. Zündorf, Fischenich,
Plönerstr. Nr. 359.
KnabenUister u. Anzüge, selten schick bis Größe 6 jetzt nur.50 bis Gr. 12 jetzt nur.90, Wert dopp., Höschen 1,50,.4 z. verkaufen. Gertrudenstr. 37 i. Maßgesch.“
Bürger=Verein Köln-Deutz.
Einladung
zu der am Montag, den s. Februar er. abendo 9 Uhr,
im Lokale der Brauerei Franz Abels stattfindenden
Tagesordnung:
Berint über das abgelaufene Vereinsjahr.
2. Bericht der Rechnungsprüfer u. Beschluß üder die Erteilung der Entlastung.
3. Festsetzung des Johresbeitrages für 1915
4. Verschied nes.
Um recht zahlreiches Erscheinen wird dringend gedeten.
Der Vorstand. 9 J..: Rudolf Bliersdach
neue erstkl. Fabrik. 5 u. auch gutnähen. #1 gebr. von 10.8 an.
#lle Frank, Kontor u. Lager Spichernstr. 71.
Reste
für Blusen u. Kleider, schwarz und farbig
Halbseide
für Jackettfutter
Taffet
schwarz, von.65 an p. Meter.
Wilh. Thaltzeimer
Höhle
an der Hlohestraß
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestraesa.
SSMII, GaE Ea aeFacer Bunte Feuster, Vorsetzer
tr. 50, Eing. Uhrsesch.5 Schrankscheiben in Blei urd Messing. sowie alle Glaserarbeiten. L. Reul, Bobstraßze 21.
Fernspr.
Gelegenheitskauf
w getr. silb. 3, 5. 10, 15 J. goldene 4, 18, 25, 35#4,
gutgeh, nur Friesenstraße
neu, 5 J. Garant., w. Krieg nur 45, 55, 65 K
Sehr aute Achmaschine
6 eich. Stühle, 1 Klederschrank 1 kl. gut erh. Sofa bill. z. verk Pfandgeschäft Kahle hausen:1, Ahb pol Schlifz wß. erd m. K. 4# Bu., Anr., versch. Tische. Stühle Spieg.b.ok. Weißenburgst. 63. S. racht v. Pl. u Led.=Diw.#an neu. Weißenburgstr. 65. S.
Uiang billigst zu verkaufen.
Bartheistraße 62.
Inhaberinnen guter * Pensionen werden gebeten, sich zwecks Wahrung ihrer Bernfsinteressen bis Samstag, den 6. Februar schriftlich oder mündlich zu melden. Stadthaus, Zimmer 113.
Natisnaersauen-Temeinschaft
Sprechst. 19-12½ u.-6½ Uhr.

Seite 8.
Nr. 37# Samstag, 6. Februar 1915
K
Schildergasse
Job’g
Apollo" Tel. K 7929 lustige Bühne.
Heute und folgende Tage 8¼ Uhr:
„Nu geh’ auch schön!“
Sonntag: 2 Vorstellungen 2.
Anfang 4 Uhr In beiden 8 Uhr Anfang
Vorstellungen gelangt zur Aufführung:
„Nu geh’ auch schön!“
Nachm.: Ermässigte Preise, Kinder die Hälfte. a Verwundete haben an Wochentagen freien Eintritt.
Wir bringen unser Wein-Restaurant
„das altbekannte Bartmannshaus“
Köln, Heumarkt 76— Telephon A5181
in freundliche Erinncrung.
Spezialhaus für Pokalausschank
tadelloser Weine zu angemessenen Preisen.
Vorzügliche Küche
Diner.25.— Sälchen mit Klavier vorhanden.
Gebräder Damian,
Vertreter
Weingutebesltzer, Ahrweiler Conrad Heilmann. 0“
Bekanntmachung.
Auf Grund der Ausführungs=Anweisung zu Paragraph 11 der Verordnung des Bundesrats über die Regelung des Verkehrs mit Brotgetreide und Mehl vom 25. Januar 1915 wird folgendes bestimmt:
Für die Anzeigen der Mühlen, Bäcker, Konditoren und Händler(also auch Kolonialwarenhändler) über die eingetretenen Veränderungen in den Beständen an Mehl habe ich ein Formular vorgeschrieben, das auch bei nachstehenden städtischen Kassen zum Preise von 10 Pfg. für je 20 Stück erhältlich ist:
Stadthauptkasse, Portalsgasse 1 Sparkasse, Stadthaus Sparkassenzweigstelle I, Breitestraße 106 „ II. Hansaring 123
„ III. Pantaleonsmühlengasse 1
„ IV. Übierring 24
„ V. Aachenerstraße 1
„ VI. Sülz, Berrenratherstr. 266
„ VIII, Ehrenfeld, Venloerstr. 295
„ IX. Nippes, Neußerstraße 216
„ X. Lindenthal, Landgrafenstr. 49
„ XII, Kalk, Breuerstraße 2
„ XIII. Im Dau 2
„ XIV, Mülheim, Deutzerstraße 136
Zahlstelle Cöln I, Agrippastraße 12 „„ II, Hamburgerstraße 2
„ IV, Alteburgerwall 29 „„ V. Friesenwall 32/36
„„ vI. Jülicherstraße 1
„„ VII, Ehrenfeld, Venloerstraße 338
„ VIII, Nippes, Florastraße 105
„„ IX, Teutz, Freiheitstraße 50
„„ XI, Mülheim, Wallstraße 100/102
„„ XII, Holweide, Gladbacherstraße 164
Kasse der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke, Rosenstraße 30
„„ Hafenverwaltung, Bayenstraße 2
„„ städttschen Bahnen, Weißbürtengasse 35/43
„ des Schlacht= und Viehhofes, Ehrenfeld, Liebigstraße 120 B
„„ Schlacht= und Viehhofes, Mülheim, Berlinerstraße 138/188.
Die Anzeigen sind zum., 10. und 20. jeden Monats an das städtische Einkaufsamt,„Abteilung für Brotversorgung“, Cöln, Quatermarkt Nr. 3, pottofrei einzusenden oder dort abzugeben.
Cöln. den 3. Februar 1915.
Der Oberbürgermeister. 253 I. V. Adenauer.
Htölgi
Einaufz. Heul
Judengasse 2.
ISKun
Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs= Arbeitervertrags= und
Arbeiterschutzsachen;
d. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
c. in allen die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftssuchenden betreffenden Fragen, insbesondere in Polizei=, Schal-, Militär-, Steuer-, Pension= Armen=, und Unterstätzungssachen sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in orivatrechtlichen Angelegenheiten, vornehlich in MierForderungs, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= und Erbschaftssachen, soweit es sich um die Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeitlich und zwar außer an die minderbemittelle Bevölkerung von Cöln auch an die der Stodt Brühi, wenn Personen dieses Bezirks einen poltzeilichen Ausweis vorlegen.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angesertigt gegen eine Vergütung von 10 Pfg. für die Schreidsette. Portoauslagen hat der Auskunftssuchende zu tragen.
Sprechstunden sind an Wochentagen vormittags von 10 bis 1 und nachmittags von—7 Uhr, mil Ausnahme von Samstagnachmittags.
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt.
Seit Ausbruch des Krieges ist an die Rechtsauskunftsstelle angeschlosse eine Beratung=steile für Handel und Gewerbe. wo von Juristen und Kaufleuten an minderdemittelte Kaufleute und Gewerdetreibende in Geschäfts= und Rechtssachen kostenlos Rat erteilt wird. 5*
Der Vorstand. I..: Dr. Verndorff.
Verlag and Drnek von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
TVereinigte Stadttheate
Am Montag, S. Februar, abends 8½ Uhr, findet im grossen Saale der Bürgergesellschaft eine
Vorstellungen zu bedeutend heradgesetzten Dreise
statt, die der Volksverein f. d. kathol. Deutschland gleichzeitig für die übrigen katholischen Vereine der Stadt veranstaltet.
Es werden sprechen:
Herr Dr. Wohlmannstetter(.-Gladbach): Wie machen wir die Aushungerungspolitik Englands zu schanden?
Herr Protessor Dr. Lauscher(Köln): Die religiöse und sittliche Grundlage unserer Vaterlandsliebe.
Se. Eminenz Kardinal und Erzbischof von Hartmann werden die Versammlung, der auch die beiden Hochwürdigsten Herren Weihbischöfe beiwohnen, mit einer Ansprache beehren und den Bischöflichen Segen erteilen.
Die Ortsgruppe Köln
des Volksvereins für das kathol. Deutschland.
„. Dr. Leo Schwering. Vorsitzender.
Heute, Samstag, im Opernhaus: Alessandro Stradell Cavalleria rusticana.— Anlang 7 Uhr Sonntag, den 7. Februar 1915, im Opernhaus
Lohengrin.
Romantische Oper in drei Aufzügen von Richard Wagne: Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Spelleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Bartram, Grimm, Oesterreich, Laum Saleska; Herren: Gleß, Winckelshoff. Liszewski, Renn
Clemens, Tenhaeff, Waldmeier, Öster.
Anfang 6½ Uhr. Ende nach 11 U
Preise der Plätze: M 3,50, M. 2,75.
Ss
s Lodiog. Gatten.:
c
D
**
m An Sonn-und Felertagen
s Eintrittspreise
60 Pfg.:
Kinder 30 Pfn.
Vereinskalender der kutholischen Ardeitervereine.
Sonntag, den 7. Februar.
Köln=Süd. 10 Uhr h Messe für d. verstorb. Mitgl. Joh. Henn. 1 Uhr Kassen u. Bibliothek
Köln=Humboldtkolonie. 7 Uhr gem. h. Komm. d. MännerApostolates, 10 Uhr Hochamt“ d. im Kriege gefallene Mitglied Julius Losen. 12—1 Uhr Betstunde; Mittwoch, abds. .30 Uhr Vorst Sitz.: Sonntag, 14, Febr., 11.15 Hochamt f. d. im Kriege gefall Mitgl. Franz Grünewald.
Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Montagabend 9 Uhr Religionsvorirag.
Köln=Sülz. Abds. 8 Uhr findet d. Kammel Verslg. m. Vortr. statt, Redner Hr. Gewerksch=Sekr. Saupe, m. Freiverlosung. Vor d. Verslg. Kassengesch. d. Krankeng.=Zusch.=Kasse u. Leo=K.
Vereinskalender für katholische Täaglingsvereine.
St.
Täglich
3½ Uhr: 2· 2
KONZERT.:
St.
60093900010006901
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntag, 0
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
Stadt-Garten
Morgen 31 Uhr ab:
Konzert.
S
Garbid-Tischlampen
bester Ersatz für
Petroleum
liefern vor eilhaft* Colonia=Fahrrad= u. Machin.=Bes., Mühlendach 51A
Sonntag, den 7. Fedruar. Brano-Verein an St. Kunlvert. Nachmittags Gelegenh g Spielen; Mon ag.30 Uhr Stenogr.,.30 Uhr Turnen; Donnerstag.30 Uhr ält. Abteil. Um zahlr. Erscheinen wird gebeten. Frei ag.30 Uhr Stenogr.; Samstag.30—9 Uhr Orchesterprobe.
Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr Komm. des Euchar. Apostolates in Minoriten..15 Verslg. desselber im Kapitelsaal, nachm.30 Gesellschaftsspielen u Kriegsvortrag; Dienstag—.30 Uhr s. d. Bez.=Vorsteher Sachen abhol.; Mittwoch, Donnerstag u. Freitag sind s. d. Neuaufzunehmenden Im Kloster Schwalbengasse 3 Vorbereitungsvorträge. Hermann=Joseph=Bündnis Herz=Jesu=Pfarre.—5 Uhr Betstunde,—8 Uhr Gesellschafts viele u. Leien im Pfarrsaal; Montag.15—9 Uhr Bücherausgabe, 9 Uhr Gesang; Mittwoch Turnen; Donnerstag Vorst.=Sitz. Kathol. Jünglings=Kongregation St. Paul. 8 Uhr gemeins. h. Komm., 12 Uhr Bucherausgabe,.30 Uhr in Voll Meisterschaftssp. 1. Mannsch— Deutz 1, 3. Mannsch— Höhen= derg II, 2. Mannsch.—Zollstoch i..,.30 Gesellschaftsspiele u. Uesen im Heim; Donnerstag.30 Uhr monatl. Verflg.
Pred. u. Andacht) in d. Pauluskapelle. Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld. —7 Uhr Spiel= u. Lesenachmittag,.30 Uhr ält. Abteil.; Mittwoch.30 Uhr Stenographie. Parian. Jünglingskongregation an St. Josepb. AölnChrenfeld..—1 Uhr Bibliotheh u. Sparkasse; Dienstag ½ v. 9 Uhr ält Abteil. m. Vortr. im Gesellenhause; Mittwoch—10 Turnen; Donnerstag 9 Uhr Kegeladend d. ält. Abreil. im Gesellenhause.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge u. jüng. Kaufleute in Ehrenfeld. 3 Uhr nachm. Volstandswahl in d. Kapelle. Feierl. Aufnahme d. neuen Mitgl. vor ausges. hochw. Gute. 5 Uhr Verslg. im Leo=Bau mit Anspr. d. Hrn. Rendant. Arrenbrecht; zum Schluß Schattenbilver-Theater.
Marian, Jünglingskongregation St. Naria=Himmelfahrt. Köln=Nippes. Andacht in der alten kirche fällt aus, nachm.—5 Uhr Betstunde in d. Pfarrkirche(13stünd. Gebet), besond. d. Mitgl. d. Besangchores werd. gebet., recht zahlr. zu erscheinen; Freitag abds. 9 Gesangpr. d. Dr sia. Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, KölnNippes. 11 Uhr Seelen nesse seit. d Kongreg f. d. verstord. 1. Schriftf. Wilh. Finke. Um allseit. Teiln. wird dringend gebeten. Montag.30 Gesangpr. im Marienstift; Mittwoch abds..30 Uhr Theaterpr. ebenda; Samstag abds..30 Uhr Gesangpr. ebenda Den 14. Fedr. wolle man sich zwechs Beteil am Kriegssptel reservieren.
Marianischer Jünglingsverein Köln=Deug. Abds. 7 Uhr im Saal. d. Hru. Reimann, Freiheit er., Buterländ. Abend, Eintr. 50 P.. Mitgl 10 Pfg.; Montag adds. 9 Uhr Versammlg. d. Euchar. Abteil.: Dienstag Turnen; Mittwoch Verslg. d. Theaterabteil.; Donnerstag 9 Uhr Concordia; Freitag Tarnen, Samstag Drobe d. Doppelquartetts; Sonntag, 14. Fedr., gemeinsch h. Kommunion
Blockabonnemens gegen Zuschlag gültig.
Die Kasse ist am Montag nachmittag von—7 Uh geöffnet.
Sonntag, den 7. Februar 1915, im Schauspielhau
Peterchens Kriegsreise.
Ein deutsches Kriegsmärchen für kleine und große Leute in 4 Bildern von C. Biedermann.
Spielleitung: Georg kiesau.
Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Anfang 3 Uhr, Ende ungefähr# uIh
Sonntag, den 7. Februar 1913, im Schauspielhau
Die versunkene Giocke.
Ein deutsches Märchendrama in 5 Akten von Gerhart Hauptman Spielleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Pütz=Fricke, Teller=Hab mann, Bischoff, Becker. Landen, Brings; Herren: Gol Turrian, Nitzgen, Diehl, Tachauer, Kiesau Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10½ Uh
Montag, den 8. Fedruar 1915— Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus:
Die Rabensteinerin.
Schausptel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
0
Theater Hiloditsch
∆
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute, Samstag, den 6. Februar, abends 8 Uhr:
„Extrablätter“.
90 Sonntag, d. 7. Febr., 2 croße Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
" In beiden Vorstellungen gelangt zur Aufführung:
∆
*
Die Theaterkasse ist goöffnet:
An Wochentagen v. 11—1 Uhr u. nachm. v. 5 Uhr ab. An Sonn- u. Feiertagen v. 10—1 Uhr u. nachm v. 2½ Uhr.
Kalb. Fragenbund Lweigverein Köln(..6
Soziale Kommission.
Arbeiterinnenkurss südlicher Stadttei
Sonntag, den 7. Februar, nachm. 3½ Uhr
im Saale Chlodwigplatz 18
Vaterländischer Abend
unter gütiger Mitwirkung zweier Klavierktinstlerinnen, ein
Sängerin und der Jungfrauen-Kongregation von St. Maria Lyskirchen(Chorgesang).
Vortrag:. 6
Der Kries und die Frauen
Frl. Chr. Teusch.
Elntritt 10 Pfa. Reinertrag zum Beston unserer Kriegel
Nun
„<space>„<space>„<space>"<space>*<space>
∆ Aufführung zugunsten der Hinterblieb, gefallener Krieger
Gänseliesel
#
V
Deutsches Märchen=Schausptel mit Musik, Gesüngen,
Blumenreigen, Bären= u. Waldtenfeltänzen, gespielt von— kleinen Künstlern.
*"„„„„
sslauralion zum Hönlgsplatz.
Auf allseitigen Wunsch meiner Gäste und der geehrten Kundschaft führe ich vom heutigen Tage ab, außer meinen anderen Bleren auch das beliebte
Dortmunder Thierbräu.
Hochachtend!
Peter Hanseler
Königsplatz 1. Tel. A3013.
5 Sologesänge(Opernfänger)
Sonntag, den 7. Februar, nochm. 5 Uhr in der
Börgergesellschaft(Röhrergasse)##
Karten beim Portier und Sonntag an der Kasse.
A
Sperrsitz numeriert: 1,25.K,.4, 0,75.4, 0,55.A,.30.4
S 2
B 8
Installateure
kaufen Lampenbehänge(Perlfransen, Glasstengel,# „ Glastropfen usw vorteilhaft im Derlenspezialgeschäft= — Meusel, Gertrudenstraße 35 A, a. d. Breitestr. Umändern u. Neulieferung von Seidenlampenschirmen. In Perlfransen stets Restkaufgelegenheit. B25 s
Breitestrasse 35
befindet sich die zweil Geschäftsstelle des LA.
In d des h. weltber in den strikteste führen, treuem Doch di Betrübt sekretär.
Sturmn
rafft, z blühend Was der völl bald d Benedik dieses der frül Für die für die In d Einheit eine mor die grof unsere voll und kennen, miteinat Macht Kampfe. bleibe, uns da auch die rühren. gemeinst Der
eines K bedroht, Natione Wahrhe Unrecht nichts d
Elsaß
Preuß
Elsaß:
Preuß
Elsaß
Bayer
Vom tende R reiche
schwacher