05
65
Nr. 3
Lolonia
Senntag,
17. Januar 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sswie Gartenarbeit und Blumenpflege.
# Am Weihetag im Dom.
Cin Stimmungsbild.
Durch die hohen Hallen flutet eine Fülle von Licht. Festlichen Schmuak zeigen Chor und Altäre. Farbenfrohe Banner stehen zu Seiten des Dreikönigen=Altars, über den ein flimmernder Stern sein bläuliches Licht ausstrahlt. Weitgeöffnete Fenster gewähren einen Blick in die Schatzkammer, wo ein goldprunkender Schrein die verehrungswürdigen Reliquien der heiligen drei Könige birgt.
In einem Strahlenmeer erglänzt das Chor. Wie mit goldenen Perlen sind die schlanken Saulen, die gotischen Fenster, die Kreuzblumen der Seitenwände bestickt. Gleich einer Gloriole umgibt den Hochaltar eine Riesenmonstranz. Auf dem Pfarraltare ist das Allerheiligste zur Anbetung ausgestellt. Zahllose merzen verzehren sich in seinem Dienste. Ihr milder Schein beleuchtet eine Herz=Jesu=Statue.
Da steht Er, der König des Himmels und der Erde, dem diese feierliche Stunde geweiht ist! Die rechte Hand ist zum Segen erhoben, die linke weist auf sein heiligstes Herz. Und die Tausende und aber Tausende von Menschen, die die weiten Hallen des hehren Domes füllen, sind gekommen, sich aufs neue dem heiligsten Herzen Jesu zu weihen. Freudig sind sie dem Rufe ihrer Oberhirten gefolgt. In ernster Sammlung haben sie das Triduum gehalten. Die Generalkommunion war ein Schauspiel für Himmel und Erde. Und nun soll der Weiheakt die Tage der sühnenden Buße krönen!
Priestermund wird der schmerzhafte Rosenkranz vorgebetet, um noch einmal durch die Geheimnisse des bitteren Leidens und Sterbens Jesu Christi die Herzen der Gläubigen mit reuevoller, bußfertiger Gesinnung zu erfüllen. Dann fleht das Volk um den Beistand des heiligen Geistes.
Siehe da, den Gott zum Oberhirten der weiten Erzdiözese berufen hat, er betritt nun mit Mitra und Hirtenstab die Kanzel. Und mit vernehmbarer Stimme spricht er zu.n andächtig Lauschenden: Von den Schrecken des Krieges, die so viele Trauer und Tränen mit sich bringen. Von der Verderbtheit der Welt. Von Gottentfremdung, von Glaubens= und Sittenlosigkeit. Doch wie Petrus durch den Gnadenblick des Heilandes zu tiefster Reue geführt wurde, so sollen auch wir zum inneren Frieden gelangen.„Nachdem Er die Seinigen, die in der Welt waren geliebt, liebte Er sie bis an das Ende." Dieses schöne Wort des Liebesjüngers zeigt uns die ganze-Größe göttlicher Liebe. Im allerheiligsten Altarssakrament weilt der Göttmensch unter uns, bis ans Ende der Zeiten. Unser Herz wollen wir ihm,
unserem Könige, buldigend weihen. Für unsere Soldaten, umere Familie, für Gemeinde, Staat, Vaterland wollen wir bitten. So wir den inneren Herzensfrieden haben, kann uns nichts schrecken: komme auch, was da mag! Solange Deutschland seinem Gotte treu bleibt, wird es nicht verloren sein!
Tiefe Ergriffenheit malt sich auf den Zügen der Zuhörer. Manch einer ist von Wehmut gepackt, und wehrt den heißen Tränen nicht, die sich ihm ins Auge drängen. Vielleicht gehört er zu jenen, denen der Krieg den Sohn geraubt hat. Vielleicht ist die Weihestunde für ihn eine Gnadenstunde.
Und nun ertonen die Worte des Weihegebetes an das heiligste Herz Jesu: Süßester Jein... Dein sind wir, Dein wollen wir sein... Sei Du, o Herr, König... Gib, daß von beiden Enden der Erde nur der eine Ruf erschalle: Gebenedeit sei das göttliche Herz Jesu, durch das uns das Heil gekommen ist! Ihm sei Ruhm und Ehre in Ewigkeit! Amen.
Unter dem kunstvollen Gesang des Pange lingua ordnet sich au dem Chore die Prozession zu sakramentalem Umzuge. Hinter Kreuz und Fahnen folgt die Schar gottgeweihter Jünglinge, die in kommender Zeit Priester des Herrn sein werden. Geistliche, Würdenträger, Kirchenfürsten in farbiger Gewandung folgen. Alle tragen brennende Kerzen. Unter dem Baldachin schreitet die hohe Gestalt des Kardinal=Erzbischofs. In erhobenen Häuden den kostbarsten Schatz, die Monstranz mit dem unter Brotsgestalt verborgenen Heilande! Und da vom Altare aus der sakramentale Segen erteilt wird, da Weihrauchwolken gen Himmel steigen, ist alles in Andacht versunken. Der Klang des Glöckleins zittert im weiten Raum, sonst kein Laut! Feierliche, anbetungswürdige Stille! Doch dann, von Orgelklang begleitet singen Tausende mit Herz und Mund: Jesus, dir leb' ich ich! Jesus, dir sterb' ich! Jesus, dein bin ich im Leben und im Tod!“
Noch lange umwogen rauschende Harmonien die kühn emporstrebenden Säulen des gewaltigen Gotteshauses. Noch lange flutet eine Menschenmenge zu Kapellen und Altären. Dann verlöschen die Lichter. Die Menge geht heim. Es wird still im Tom. Und nur der Weihrauchduft erzählt von der feierlichen Stunde, die zahllosen Katholiken des heiligen Köln unvergeßlich sein wird.
□
Weihnachten im Rolping=Lazarett.
Im deutschen Walde steht der stolzen Eiche Die schmucke Tanne freundlich beigesellt,
Daß es, ein Bild dem deutschen Wesen gleiche, In dem zur Stärke sich die Treue stellt.
Denn deutsch heißt stark sein über alle Nöte,
Und deutsch heißt treu sein über Grab und Tod:
Ausharren bis die junge Morgenröte
Durch Sturmesnacht am fernen Himmel loht.—
So wird es sein, so soll es sein und bleiben Wern heimwärts Ihr im Schmuck des Sieges zieht, Und Eure Saat wird reiche Früchte treiben,
Und singen wird von Euch ein spätes Lied:
„Das sind die Helben, die die Einheit brachten,
Als unsern Frieden brachen Haß und Neid,
Die Deutschland über alles mächtig machten,—
Ihr Name sei der Ewigkeit geweiht!“
er=Clauß(Köln).
9)
Mit Eichenlaub geschmückt Trugt deutsche Kraft in w Der Fahne treu.
Mit Gott für 5
seid Ihr gezogen, lsches Land hinaus Euch vorangeflogen, tland und Vaterhaus.
Nun, da vom treuen Dienst in heißem Ringen Das blut'ge Chrenmal Euch heimgebracht,
Sei bei der Weihnachtsglocken frommem Klingen Am Tannenbaum der Tapferen gedacht.
Ist's auch die Mutter nicht, die ihn Euch schmückte, Vermißt Ihr Eurer Kinder strahlend Aug',
Ihr Herz, deß Sehnen Welten überbrückte,
Ist bei Euch hier und unserm deutschen Brauch.
Sind es auch frembe,— es sind deutsche Hände Die Euren Ehrenwunden Balsam streu'n,
Sird deutsche Herzen, die zur guten Wende Mit Euch hier leiden und mit Euch sich freu'n.
Und deutsche Liebe ist es, deutsche Treue Und deutscher Dank, der Euch entgegenblinkt,
Der Euch aus Tannengrün und Festesweihe Den Weihnachtsgruß der fernen Heimat bringt.
Sind wir ja doch ein einzig Volk von Brüdern Und Deutsches Reich heißt unser Vaterhaus;
Der alle Teaum aus uns'res Volkes Liedern,
Er ward zur Tat in Not und Kriegsgebraus.
Gefallen sind der Grenzen enge Schranken,
Kein Stamm, kein Stand schließt sich dem andern ab: Ein Heer, ein Volk zog aus in Eichenranken,
Und Fürsten schlummern mit im Heldengrab.
# Achtzehn Kerzen.
Skizze von M. Herbert.
dem geräumigen Lazarettsaal, welchen der reiche Fabrikherr zur Verfügung gestellt hat, liegen dreißig mehr oder weniger schwer Verwundete gebettet und werden aufopfernd gepflegt.
Die meisten von ihnen sind bärtige Landwehrmänner, Leute zwischen dreißig und vierzig Jahren, sehnige, mächtige Gestalten. Einige haben gräßliche Verletzungen erlitten. Dem stillen Manne dort, dessen mächtiger Verband nur ein paar gequälte Augen freiläßt, ist der Unterkiefer weggeschossen worden. Die Aerzte werden ihm einen neuen von Elfenbein anfertigen lassen und Haut darüber ziehen. Aber die Zunge fehlt auch zur Hälfte; nie wieder wird er sich der schönen deutschen Muttersprache bedienen können, ewige Stummheit ist sein Los. Dem anderen Manne dort sind die Augen ausgeschossen. Er weiß es noch nicht. Zuweilen sagt er mit einer süßen Bitte in der Stimme:„Herr Doktor, wann nehmen Sie mir endlich die schwarze Binde ab?“ Es wird Sache des Priesters sein, ihm mitzuteilen, daß die schwarze Binde sich auf Erden nicht mehr lüften läßt, daß Gottes goldene Sonne für den Unglücklichen ausgeschienen hat. Nie mehr wird er das Antlitz seines Weibes, seiner Kinder schauen, nie mehr sehend die Heimat grüßen. Es wird ertragen werden müssen, wie so vieles. Aber alle im Lazarett fürchten den Tag der Mitteilung, als erwarte sie selbst das Entsetzliche.
Was ist dagegen der Verlust eines Beines, eines Armes? Eines Armes? Ach, auch dieser Verlust kann furchtbar verhingnisvoll sein. Nahe dem Feuster liegt ein Mann; ihm ward
Rußland, der Leviathan unter den Ländern.
Von Paul vom Wildhach.
ülle Augenblicke hören wir im gegenwärtigen Kriege, daß es dem Einen und Anderen nicht rasch genug veran geht. Die Ungeduldigen werden dann auf die gewaltigen Entfernungen hingewiesen, um welche es sich bei dem Kriegsschauplatz in Polen handelt. Und doch ist auch dies nur ein ganz verschwindend kleiner Teil des gewaltigen Länderbereiches, der als eurnpäisches Rußland in den Karten vermerkt ist; von Sibirien, den asiatischen Rußland, welches an Umfang nach größer ist, ganz
Der Krieg spielt sich bis jetzt, abgesehen von den vorübergehenden russischen Einfällen im äußersten Ostpreußen und im östlichen Galizien, vollständig im russischen Polen ab, welches wie eine breit vorgestreckte Zunge aus dem altrussischen Koloß hervorragt: eine Junge von 400 Kilymeter Länge und etwa 370 Kilometer Breite in der Luftlinie. Der Koloß selbst mißt in seiner größten Länge, von Bessarabien füdwestlich bis nach der mnordöstlichen Grenze rund 3000 Kilometer und in seiner Breite von St. Petersbura im Norden bis Astrachau am Kaspischen Meer, im Südosten 1100 Kilometer., wobei die Zugaben, wie Finnland, allerlei Inseln uim. nicht mal berücksichtigt sind. An Quadratkilometern umfaßt das enropäische Rußland 4,8 Millionen, wozu noch 126949 für Polen und 325000 für Finnland kommen, also mehr als die Hälfte von ganz Europa, welches insgesamt 9,7 Millionen Quadrattilometer faßt. Das außereuropäische Rußland aber zählt noch weitere 17 Millionen Quadratkilometer.
Was das bedeutet, wird uns klar, wenn wir die entsprechenden Maße etwa von Frankreich daneben halten, welches in seinen größten Länge 973 und in seiner größten Breite 388. Kilometer, an Inhalt aber 536000 Quadratkilometer zohlt. Es konnte in dus europäische Rußland nicht weniger wie smal, in das Gesamrrußland aber 45mal hineingesteckt werden. Alle nichtrussischen Staaten Europas zusammen gehen hmal in das ein Rußland hinein.
An Einwohnern zählt das europäische eußland 123 Millionen, wozu noch 13 Millionen Polen und 3 Millionen Finnländer rommen, das außereuropäische Rußland bringt dazu noch 32 Millionen, während Frankreich rund 39 Millionen zahn.
Aus diesen wenigen Zahlen schon ergibt sich die Bedeutung der Mahnung zur Geduld, wenn von dem Krieg mit Rußzland die Rede in. Tazu kommt aber noch verschiedenes undere: der Mangel eines genügenden Eisenbahnnetzes, die nach europäischen Begriffen gar nicht zu beschreibenden Straßenverhälinisse, die gewältigen Flüsse, welche das Land durchziehen und welche nur weitige Uebergange und Brücken ausweisen; die Unfruchtbarkeit und Unwegsamkeit weiter Steppen=, Wald=, Sumpf= und Seen=Gebiete neben einzelnen, über alle Maßen fruchtbaren Strecken, und— was einst dem einzig dastehenden Siegeszug Navoleons ein Ende setzte.— der lange und harte Winter Rußlands.
Gigantisch, wie das ganze Land, sind vor allem seine Flüsse,
A
gestern der rechte Arm amputiert. Er hat sich bis zum äußersten dagegen gewehrt, es ging nicht anders. Mit leeren Augen starrt er nun auf die rotgoldenen Platanenwipfel im Herbstgarten, auf den durchsichtig smaragdenen Rasen. Er ist Landschaftsmaler. Schon hatte er Berühmtheit erlangt, Preise und Medaillen erworden. Sein ganzes Leben war in seiner Kunst beschlossen. Bis in die Tiefe seiner klaren Seele hmein liebte er die deutsche Landschaft. Er war ein Streifer in verborgenen Erdenwinkeln, wo die Wildnisse ihre unberührten, verträumten Schönheiten breiten, an weltfernen Mooren und Teichen, an
Seeufern, an den Altwässern gewaltiger Ströme, wo die Weiden ihre goldenen Lichter spiegeln, auf den unbetretenen Wegen des Dickichts und den einsamen Berghalden, wo das Licht seine höchsten Feste feiert. Da pflegte er zu wandern und den Verschwiegenheiten der Täler und Schluchten ihr Geheimstes zu entreißen, um es mit verstehendem Pinsel den Wissenden aus Herz zu iegen und die Menschen das Schauen zu lehren. Er hatte nur eine Leidenschaft, die Ausübung seiner Kunst. Nun würden seine Augen mit Tantalusqualen die Schönheit in sich drücken, denn sie festzuhalten und so den Durst der Seele zu stillen— das war für immer vorbei. Ach, wie langsam lernte er sich der Erkenntuis fügen!
In dieser Welt voll Qual, voll stumm ertragenen Lebensleides, voll unendlicher, gottergebener Gedulds lag ein ganz junger Mensch. Sein Körper war jammervoll zerrissen, aber sein schönes Antlitz, das immer noch den Stempel der Fröhlichkeit trug, ruhte unversehrt auf den Kissen. Fast war es noch ein Kindergesicht, aber von herrlicher Intelligenz und heiliger Unverdorbenheit. Eine hohe, reine Stirn, in die ein Schwall aschblonder Locken fiel, langgefranzte Augen mit offenem Blick, ein feiner, unberührter Mund. Der Sohn einer sorgenden Mutter eines guten Hauses.
Bleiben mehr. Man hatte seine Mutter benachrichtigt. Abe sie konnte wohl erst in einigen Tagen eintreffen, die Bahn verbindungen waren unterbrochen, die Entfernung sehr bedeutent Der Junge hatte seit seiner Ankunft vor einigen Tagen imme bewußtlos gelegen, bewußtlos oder fiebernd. Auch heute fiebert er— aber er war doch klarer, als bisher.
AE
—
—
1
1—

Zeionia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Nr. 3
an ihrer Spitze die Wolga, zugleich der gewaltigste Fluß Europas. Dieselbe hat eine Länge von 3689 Kilometer, und ist auf 3567 Kilometer schiffbar, während der Rhein im ganzen nur 1246 Kilometer lang und auf 1043 Kilometer schiffbar ist. Während der Rhein bei Köln etwa 400 Meter Breite aufweist, ist die Wolga bei Jarizin 8000 Meter breit, also 40 mal breiter als der Rhein. Nur in einem geographischen Punkte— von der Poesie und der geschichtlichen Bedeutung wollen wir absehen— ist der Rhein seiner russischen Kollegin über: während der Vorderrhein 2344 Meter über dem Meeresspiegel entspringt und seine Vereinigung mit dem Hinterrhein immer noch in einer Höhe von 568 Meter vollzieht, liegt die Quelle der Wolga auf der Waldaihöhe nur 210 Meter über dem Meer— ganz im Verhältnis zu dem langweiligen, verschwommenen Charakter des Landes, zu dem sie gehört. Das gewaltige Rußland steht nämlich, was Gebirge angeht, durchaus nicht auf der Höhe seiner Ausdehnung. Selbst der Ural, das höchste Gebirge des Landes, erhebt sich in seinem höchsten Gipfel Tal=pos=is nur bis zu 1656 Meter, während der Jaila in der Krim 1541 Meter hat, also 1000 bis 1200 Meter weniger wie die Zugspitze, der höchste Punkt Deutschlands.
Außer der Wolga hat Rußland noch mehrere Flüsse, welche den Rhein an Länge übertreffen: Dujepr 2139 Kilometer, Don 1808 Kilometer, Dwina 1220 Kilometer, und mehrere, welche wenigstens eine größere Breite und einen größeren Wasserreichtum aufweisen.
Der für den jetzigen Krieg wichtigste Fluß ist die Weichsel, an Länge dem Rhein nur wenig nachstehend(1125 Kilometer gegen 1246 des Rheins), aber wegen ihrer gewaltigen Breite(an vielen Stellen 800 bis 2000 Meter), und wegen der stark wechselnden Wassermenge und vielfacher Inseln und Sandbänke in strategischer Hinsicht noch beachtenswerter. In großem Bogen fließt die Weichsel im Süden ostwärts der polnischen Zunge, dann mitren durch Polen hindurch, dann wendet sie sich wieder weitwärts nach dem preußischen Thorn zu. Sie bildet also einen gewaltigen, nach Westen geöffneten Bogen, an dem die berühmten Festungen Iwangorod, Warschau und Nowogeorgijewsk die Wache bei den wenigen, aber um so wichtigeren Uebergängen halten.
Wehe der Armee, welche, wie die Franzosen an der Katzbach, in diesen Fluß hineingetrieben würde! Ein Blick auf die Landkarte, und man versteht es, weshalv zuerst die Russen ihren Aufmarsch im Osten der Weichsel vollständig beendeten und dann erst so vorsichtig unterm Schutze ihrer großen Festungen den Uebergang wagten. Auch weshalb unser herrlicher Hindenburg zuerst so stürmisch bis zur Weichsel hin vordrang, dann aber beim Anmarsch des Feindes unter Vernichtung der Wege und Eisenbahnen bis nach Schlesien hin zurückwich und dann, nachdem der Feind in den gefährlichen Flußbogen gelockt war, von Norden her den neuen Angriff ins Werk setzte: nicht nur um das Aufhalten der russischen Offensive handelte es sich, sondern um die Vernichtung der ganzen russischen Millionenarmee!
Ist es ein Wunder, daß die Russen das Letzte einsetzen, um diesem Schicksal zu entgehen, und ist ein wenig Geduld bei dieser Riesenarbeit nicht auch für diejenigen angebracht, die von Hindenburgs Feldherrngenie das Höchste erwarten?
G
noch gar nicht die den Beziehern des Kölner Local-Anzeigers zustehende Vergünstigung, das allwöchentlich erscheinende reich illustrierte Sonntagsblatt„Welt und Zeit in Wort und Bild“ zum Vorzugspreise von nur 10 Pfg. monatlich erhalten zu können. Bestellen Sie sich mal kostenfreie Probe-Nummern durch Ihre Trägerin!
„Schwester,“ fragte er,„den wievielten haben wir heute?“ „Deu zwanzigsten Oktober!“
„O, dann ist morgen mein Geburtstag. Da wird Mutter kommen. Ich weiß es. Mutter muß mir ja meine achtzehn Kerzen aubrennen. Sie hat mir jedes Jahr Kerzen angebrannt.
war noch nie ohne Mutters Kerzen an meinem Geburtstag, solange ich lebe.“
Er sank in Halbschlummer zurück. Die Schwester saß stille neben ihm. Sie dachte an die Mutter des Knaben. Wie stolz und froh mußte sie gewesen sein, dieses Kind zu besitzen. Alle Jahre seines Lebens waren ihr Freuden gewesen, reine, helle, ungetrübte Freuden— hätte sie es wohl sonst in ihrem Herzen gehabt, an seinem Geburtstage Lichter anzuzünden, die flammten und strahlten wie ein Dankesopfer für Gott? Die Schwester faltete leise die Hände zum Gebet. Sie hätte so gern der fernen Mutter das Leben ihres Kindes erhalten. Ach, es war nahe am Verlöschen.
Die kommende Nacht ward für den jungen Verwundeten verhängmisvoll— der Brand trat an die große, furchtbare Wunde; die Aerzte mußten im Kampf mit dem Schlachtenwürger die Waffen strecken. Die Mutter würde ihr heiß geliebtes Kind nicht mehr lebend antreffen. Man gab dem Jungen noch Zeit bis zum Nachmittag.
Als an jenem Morgen die Schwester aus der Kirche kam, trat sie in einen Wachszieherladen und kaufte achtzehn Kerzen: siebzehn kleine rote und eine große, hohe, starke, schneeweiße. Die Kerzen steckte sie auf ein rundes Brett, zündete sie an und stellte sie neben das Bett des Knaben. Sie leuchteten wie ein heller, schöner, goldener Kranz in den weiten Saal hinein. Die Verwundeten wandten ihre Augen nach dem strablenden Glanz, der etwas himmlisch Schönes, etwas überirdisch Trostvolles an sich hatte und fragten, warum denn diese Lichter brannten. Da erfuhren alle, daß heute der achtzehnte Geburtstag des Sterbenden sei, und die es noch konnten, falteten die Hände in stummer Bewegung.
Der Junge aber öffnete im Laufe des Vormittags plötzlich weit die Augen und sah die brennenden Lichter seines jungen Lebens an.
„Ach Mutter— Mutter,“ hauchte er,„bist du gekommen? Sage doch, weshalb das große Licht zwischen den kleinen steht!“ Die Schwester sprach darauf feierlich und mit lauter Stimme:
17. Januar 1915
□ Die beiden Spee.
Jüngst weckte ein auch von uns veröffentlichtes Gedicht von J. Harnisch lebhaftes Interesse, das die gewaltige Tat des Jesuiten Friedrich von Spee in Deutschlands schlimmster Zeit, und die Heldentat des Admirals Graf von Spee in Deutschlands herrlichster Zeit einander gegenüberstellte. Nun will es der Zufall, daß die beiden Vertreter des berühmten rheinischen Adelsgeschlechts durch ein Gedicht des edlen Friedrich von Spee(geboren 1590 zu Kaiserswerth, gestorben 1635 an der Pest zu Trier) in eine andere höchst seltsame Verbindung gebracht werden. Der Sänger der in Köln zuerst gedruckten Trutznachtigall hat darin seinem Ordensg nossen, dem h. Franz Xavier, zwei Gedichte gewidmet, worin er den Seeleneifer des Apostels von Indien und Japan in warm und tief empfundenen Versen besingt. Das eine ist betitelt Kaverius und schildert den brennenden Eifer dieses Glaubensboten, der die Stunde kaum erwarten kann, da er nach Japan kommt, um dort Seelen für den Heiland zu gewinnen. Auch Not und Tod kann ihn nicht schrecken:
Wann ich sogar auch über Meer Ein Seel' wüßt' abzulangen,
Wollt gern durch lauter Spieß' und Speer,
Durch Pfeil' und spitzig' Stangen Durchlaufen wie der wilde Bär,
Daß nur die Seel' möcht' fangen.
Ach, ach, wie bringt mir's große Pein,
Wie springt mir mein Geblüte,
Daß nicht all' Heiden Christen sein!
Drum, Gott, mich noch behüte,
Laß mich zur neuen Welt hinein;
Darnach steht mein Gemüte.
So groß ist die Sehnsucht dieses Schülers des h. Ignatius nach der Stätte seiner Wirksamkeit, daß der Dichter ihn am Schlusse eines Gedichts ausrufen läßt:
Mein Herz doch käm' in Japon weit, Wann ich schon ging’ zugrunde.
Allein sein heißes Verlangen ging allen Schwierigkeiten und Hemmnissen zum Trotz in Erfüllung und 1549 konnte er sich nach Japan einschiffen. Hierauf bezieht sich das zweite Poem Friedrich von Spees, das den Titel trägt:„Poetisch Gedicht von dem h. Franzisko Xavier der Gesellschaft Jesu, als er nach Japon schiffen wollte, allda die heidnischen Völker zu bekehren.“ Seine Freunde rieten ihm ab und stellten ihm Wind und Wetter, Meer und Wellen vor Augen und sprachen ihm viel von Unfällen und von Gefahren. Doch der mutvolle Gottesmann autwortet ihnen:
Schweiget, schweiget von Gewitter,
Ach, von Winden schweiget still!
Nie noch wahrer Held, noch Ritter Achtet solcher Kinderspiel.
Lasset Wind und Wetter blasen, Flamm' der Lieb vom Blasen wächst;
Lasset Meer und Wellen rasen,
Wellen gehn zum Himmel nächst.
Spieß und Pfeil und bloße Degen,
Rohr, Pistol und Büchsenspeis'
Macht Soldaten mehr verwegen Und lockt sie zum Ehrenpreis.
Nord und Süden, Ost und Westen Kämpfen laßt auf salz'gem Feld;
Nie wird's dem an Ruh gebresten,
Wer nur Fried' im Herzen hält.
Eia, stark' und freche Wellen,
Eia, stark' und stolze Wind,
Ihr mich nimmer sollet fällen,
Euch zu stehn bin ich gesinnt!
Mit diesen Versen hat der Jesuit von Spee im 17. Jahrhundert dem tapferen Kommandanten unseres bei den Falklandsinseln untergegangenen Kreuzergeschwaders, dem Sieger von Corouel, Admiral Grafen von Spee gewissermaßen aus dem Herzen gesprochen, und indem er den Mut und die Entschlossenheit seines Ordensgenossen besang, auch zugleich im voraus der Tapferkeit und der Kühnheit eines späteren Sprosses seiner Familie im Liede ein unvergängliches Denkmal gesetzt.
□ Ein protestantischer Pfarrer über Papst Pius X
Schon zu Lebzeiten des Papstes Pius X. konnte man die Beobachtung machen, daß sein tiefreligiöser Sinn und sein heiligmäßiges Leben auf die Zeitgenossen einen gewaltigen Eindruck machten, und zwar nicht nur auf die Katholiken, sondern auch auf Andersgläubige. Einen bemerkenswerten Ausdruck des feinen Verständnisses für das religiöse Wesen des verstorbenen Papstes finden wir in einer Predigt, die der protestantische Pfarrer Klein in Mannheim in einer Kriegsandacht kurz nach dem Hinscheiden Pius' X. gehalten hat. Das Thema der Predint war Von der heiligen Gewalt des Christusglaubens. Die Einleitung dazu ist ein Loblied auf den verstorbenen Heiligen Vater, wie man es auf nicht katholischer Seite kaum erwarten konnte. Die Stelle lautet:
„Alles Ding währt seine Zeit, Gottes Lieb in Ewigkeit!"
Mitten in die Kriegszeit hinein fiel ein Ereignis, das sonst gewiß eine lebhafte Beachtung gefunden hätte, von den lauten Wirren der außerordentlichen Begebenheiten jedoch übertönt wurde: Es starb Pius., das Oberhaupt der katholischen Kirche. Er war persönlich einer der würdigsten Träger der Tiara. Eine durch und durch religiöse, moralisch hochstehende Persönlichkeit, von lauterstem Wollen beseelt. Zweierlei war charakteristisch an ihm, was wie eine Illustration unseres Textes erscheinen kann: Als er starb, fand sich in seinem Testament die Bemerkung:„Arm bin ich geboren, arm habe ich gelebt und arm will ich sterben. Die 100000 Lire, die ich als Privatvermogen besitze, schenke man den Armen, ich wünsche ein prunkloses Leichenbegängnis und keine Einbalsamierung.“ Daraus geht hervor, daß dieser Mann innerlich unabhängig war von all dem Glanze und der Macht, die mit seinem hohen Amte sich verbanden. Er tonnte sprechen:„Ich kann niedrig sein und kann hoch sein.“ Und das andere: Sein Wahlspruch, der Leitstern seines Pontifikates, war:„Omaia instaurare in Christo.“
in Christus erneuern!" Er war ein Mann von tiefem feurigem Glauven an die geoffenbarte Christus= und Kirchenwahrheit. Nach seiner innersten Ueberzeugung, aus der er mit Kühnheit und unerbittlicher Schroffheit die äußersten Konsequenzen zog, ist die christkatholische Wahrheit, die allein echten Glauben schafft, berufen, alle Verhältnisse in der Welt umzugestalten und zu erneuern. Darum setzte er seinen ganzen Einfluß daran, auf allen Gebieten menschlichen Wissens und Könnens, Lebens und Strebens, den katholischen Glauben an die geoffenbarte Wahrheit als bestimmenden Faktor zur Geltung zu bringen: Staat und Volk, Kirche und Schule, Kunst und Wissenschaft, politisches und soziales Leben— sie sollten nach den Regeln dieses Glaubens gestaltet, durch die Kraft dieses Glaubens umgeschaffen werden:„Ich vermag alles durch den, der mich mächtig macht, Christus“— das lebte als eine heiße Leidenschaft in der Seele dieses Mannes— und dadurch war er bei aller Einfachheit und Schlichtheit groß, mag er sonst auch noch so sehr seine Schranken gehabt und in der Wahl der Mittel, sein Ziel zu erreichen, sich noch so sehr vergriffen haben. Er gemahnt uns doch— und das ist gleichsam ein Testament, das er allen Christen, auch den Nicht=Katholiken, hinterlassen hat— an eine sehr große Sache, von der wir jetzt in dieser stillen Stunde sprechen wollen. Sein Leben und Sterben zeugt von der heiligen Gewalt des Christusglaubens, und zwar zunächst, wie sie die Seele befreit von der Macht der Dinge, und dann, wie sie der Seele verleiht die Macht über die Dinge!
„Das große Licht ist dein achtzehntes Lebensjahr, mein Kind! In diesem Jahre hast du bie große Tat deines Lebens vollbracht, hast dein Blut vergossen für das Vaterland, hast die heiligste Treue gehalten, bist der höchste Stolz deiner Mutter geworden.“
Der Junge bekam da Augen, die wie die Sterne Gottes strahlten. Alle die flammenden Lichter schienen sich darin zu spiegeln— er nahm den Glanz seines jungen Daseins mit in die Ewigkeit.
„Ja— heute bin ich achtzehn Jahre— Mutter!" flüsterte er und sank in die Kissen zurück.
Es war zu Ende mit ihm. Wie eine wunderbare Kione klammten die achtzehn Kerzen...
6 Der Krieg im Plane
Verlassen müssen Weib und Kind, Haus und Hof, Arbeit und Verdienst, Geschäft und Kundschaft— scheiden und meiden tur weh! Welche Unmenge von Opfern an Gesundheit und Leben! Wer hat's uns angetan? Das hat der Feind getan, der uns neidet um unsere stolzen verkehrsreichen Ströme und fruchtbaren Fluren, neidet um blühenden Handel und die weltumspannende Industrie, neidet um Glaubenskraft und Sittenstärke, die dem Volke noch innewohnen.
Gelingt's dem Feind, was er mit Teufelslist ersonnen und mit Barbarenwut begonnen? Dann wehe uns und doppelt auch unserer Nachwelt. Doch nein, dem Verderber kommt das Verderben. Das Königsblut anf dem Schaffott in Paris, vermischt mit all den Bluttaten eines Napoleon, dazu die Entchristlichung des Volkes in Frankreich, all das schreit noch zum Himmel. Die Nation, die alle Christus= und Kreuzesbilder auf dem Staatswagen der französischen Regierungen aus Schulen und Gerichtshäusern wegfuhr, auf Scheiterhaufen verbrannte, hat sich selbst das Gottesurteil gesprochen. In letzter Linie ist der Weltkrieg ein Kampf gegen Christentum, gegen gottgewollte Ordnung; drum trafen sich unsere Feinde auch zum Bunde beim Königsmord, im Lande der Königsmörder. Drum auch kein Heil, kein Sieg den Fahnen und Heeren unserer Feinde, wo unsere Männer mit dem Kreuze, mit Gebet und Gottvertrauen in den Kampf zogen gegen Verächter Gottes und seiner heiligen Religion.
Gott läßt seiner nicht spotten. Das erfuhr so mancher Frevler auf Königsthron. Erschauern macht's, wenn mman die Statistir über die Religionslosigkeit in Frankreich nachl'est, wie sie nicht größer war beim Ausbruch der Revolution, und das bei der „großen Nation“, der Gott so viel Beweise seiner Liebe und Langmut gab! Drum, ihr Nationen und Völker, ihr Herrscher und Untertanen, verstehet die Zeichen unserer Zeit, die sich scheidet für oder gegen Gott. Gebe Gott unserem Volke, das im entscheidenden Augenblick zu Gott sich fand, eine volle aufrichtige dauernde Rückkehr zur christlichen Weltanschauung und Weltmission, eine Abkehr von allen gottlosen, christusfeindlichen Zeitströmung n. die von oben ins Volk, vom Ausland ins Vaterland gedrungen waren und das Volk tief krank im Seelenleben machten.
Eingeschläfert war das Glaubensleben in Familie und Oeffentlichkeit, üppig sproßte schon die Saat des Unglaubens und der Sittenlosigkeit. Jetzt ist der Tag angebrochen, wo Golt uns durch unsere Feinde an sich zieht und unser Ange schauen läßt, wohin der gähnende Abgrund der Gottvergessenheit führt. Zurück zum Kreuz, zu Christus in Familie und Gotteshaus, im privaten und öffentlichen Leben. Wis faul ist an uns, was dürrer Ballast ist, schüttelt der Kriegssturm von uns. Ein jeder halte Einsicht, Einkehr und sehe, wo und was gesehlt hat, und werde wieder mit Gott ein lebenskräftiger, fruchtbarer Zweig am Baume unseres Staatswesens. Der Gottesgedanke ist jeder Menschenseele unausrottbar eingegeben. Täuschen nicht die religiösen Bekenntnisse unserer Führer und ihrer Heere, dann ist der religiöse Kern noch gesund, dann wird der große Weltbrand auch dauernd von aller Seichtheit und Lauheit heilen und die religiöse Anwandlung vertiefen in der Volksseele. Dazu bedarf es außer der schweren Heimsuchungen wieder praktischer, retigiöser Uebungen daheim, das christliche Zeichen in Kruzifix, Bild und Weihwasser, in der Kirche packende Volksandachten und Belehrungen. Unglaublich groß ist die religiöse Unwissenheit in Haupt= und Nebensachen der hl. Religion. Das gemeinsame Gebet in der Not muß unser Volk leiten wieder zum dauernden, täglichen Familiengebet nach christlicher Sitte, zur sonn= und werktägigen Messe, zum öfteren Empfang der h. Sakramente.
Eine neue Zeit bahnt sich an.
Kulturträger müssen wir sein, die sich selbst bezwingen und
Im Ve Dr. A. V trag über Ereignisse Der N Umgebun den Nam den Karo schaft Bi seine TuHandel b Opern, 2 wies Fla In der Flandern die beste Spitzerei vermochte Flamläni Waffendie Ueber fuhr, bei vorwieger markt hie „kölsche die Flam des Dom fast durch nahm un familien der Kölr Handelsv Kontor,
iln wal als das Der 1 15. Jahr wahren v
der hücher u bedeutend ländische: Niederlär und ein Unter der 2000 Nie herrschaft denten zu werker,§ und Trei im nächst Brabank handeln innigen lich in K Der 2 Studium gabe gest anregend Clauß „Us unse „El Kree eine tief eintrug.
O
G
rasendem wurde ge ins Gast gleitman Lewegung Der Füh wenigen gesunten, leidige Begleitm und daß trotz sein Steuer n lebhaft Schnarch erklärte meine D land täti Trotz des müde Fi
damit di sucht, de Lebensw fahrdet.
dem Par Drum S seuchende Krieg, das uns Tann ist wunden #unserem der Völt so aus, die Schä folgt get Gottentf für Eurt ganges Schwank vorüber. deutsches sein auf

17. Jahrden Falku Sieger aus dei itschlossenoraus der
es seiner
Dius X
;<space> m a n<space> d i e<space> ein heilig1 Eindruck idern auch druck des r s t o r b e n e n<space> testantische kurz nach der Preens. Die n Heiligen erwarten
ne Zeit, !“
das sonst den lauten übertönt e katho= würdigsten alisch hochZweierlei in unseres iem Testaich gelebt Is Privatein prunkDaraus ar von all te sich verein und der Leit1 Christo.“ von tiefem id Kirchender er mit ien Konselein echten selt umzuinzen Einssens und ben an die Heltung zu nd Wissenden Regeln übens um ich mächtig saft in der Einfachheit sehr seine
n Ziel zu
nahnt uns n Christen, sehr große sen wollen. Gewalt ie sie die und dann, iber die
er Frevler e Statistir ie sie nicht s bei der Liebe und :<space> H e r r s c h e r<space> sich scheidet s im entaufrichtige und Weltlichen Zeitus Vater#eelenleben
id Oeffents und der Golt uns auen läßt, irt. Zurück n privaten er Ballast ie Einsicht, ede wieder ne unseres enseele unekenntnisse Kern noch von aller dlung verr schweren in daheim, ser, in der Inglaublich ebensachen muß unser gebet nach um öfteren
ingen und
Dr. 3
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
11. Januar 1915
A90050000ROPBOOCRO1 009011 0000000000000 00 B000060408068 10008000030000000080 3
9 Flandern und Brabant in ihren Beziehungen zur Reichsstadt Köln.
Im Verein Alt=Köln hielt am Donnerstag das Ehrenmitglied Dr. A. Wrede einen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag über Flandern und Brabant, der angesichts der kriegerischen Ereignisse in Belgien doppeltem Interesse begegnete.
Der Name Flandern kommt zunächst vor 1000 Jahren für die Umgebung von Brügge vor, ebenso der Name Balduinslande von den Namen der flandrischen Grafen und Herzöge, die schon unter den Karolingern dort ansassig waren. Lange Zeit blieb die Landschaft Brügge das Herz und der Mittelpunkt Flanderns, das durch seine Tuchwebereien Weltruf erlangte und bald einen ausgedehnten Handel betrieb. Neben Brügge tauchen später die Städte Gent, Ypern, Arras, St. Omer usw. auf. Im zwölften Jahrhundert wies Flandern bereits vier Messen und zahlreiche Jahrmärkte auf. In der Folgezeit entwickelte sich das benachbarte Brabant mit Flandern zu einem mächtigen wirtschaftlichen Handelsgebiet, das die besten Wolltuche und viele andere Erzeugnisse der Weberei, Spitzerei usw. im Mittelalter lieferte. Die heimische Landwirtschaft vermochte die zahlreiche Bevölkerung nicht zu ernähren, so daß viele Flamländer sich im Handel auswärts betätigten oder als Söldner Waffendienste leisteten.
Ueber die flanderischen Häfen ging eine starte Ein= und Ausfuhr, bei der besonders die Gewürze eine große Rolle spielten, die vorwiegend von dort nach Köln verfrachtet wurden, das Hauptmarkt hierfür wurde, eine Erscheinung, auf die auch der Ausdruck „kölsche Pefferlecker“ anspielte, Bereits im 12. Jahrhundert fanden die Flamen in Köln gure Aufnahme, die sich hier in der Nähe des Domhofes ansiedelten. Der Handel Kölns mit Flandern, der fast durchweg über den Landweg Jülich—Aachen—Maastricht ging,
Handelsverbindungen mit England anzuknüpfen. Das Brügger Kontor, das Handelshaus der Hansa, spielte namentlich im 14. Jahrhundert eine große Rolle; in den Handelsbeziehungen mit Köln war das Weingeschäft mit das bedeutendste, galt Köln doch als das Weinhaus der Hansa.
Der 100jährige Kampf zwischen England und Frantreich im 15. Jahrhundert hat Flandern, das seine Neutralität nicht zu wahren vermochte, stark mitgenommen, und mit dem Ende dieses Jahrhunderts tritt Brabant mit Antwerpen in den Vordergrund der Handelsbeziehungen mit Köln. Zahlreiche Urkunden, Turmbücher usw. geben Aufschluß über jene Zeit, in der Köln zu den bedeutendsten Handelsplätzen der Welt zählte. Infolge des niederländischen Bildersturms um 1366 flüchteten viele Flamen(oder Niederländer) nach Köln, wo sie eine gastliche Aufnahme sanden und eine eigene niederländisch= reformierte Gemeinde bildeten. Unter den 30000 Einwohnern Köln befanden sich damals 1300 bis 2000 Niederländer; besonders stark war auch zur Zeit der Gewaltherrschaft Albas in den Niederlanden der Andrang flämischer Studenten zur Kölner Universität. Außerdem siedelten sich hier Handwerker, Händler, Krämer, Textilarbeiter usw. an, über deren Leben und Treiben in Köln reiches Material dem Redner vorliegt, der im nächsten Vortrage die Beziehungen Kölns zu Flandern und Brabank auf sprachlichem, geistigem und künstlerischem Gebiet behandeln wird. Das heutige Belgien hat die jahrhunderte langen innigen Beziehungen zum deutschen Westen und die ihm namentlich in Köln erwiesenen Wohltaten völlig vergessen.
Der Vorsitzende Stauff sprach dem Redner, der sich das Studium der Sitten= und Kulturgeschichte Kölns zur Lebensaufgabe gestellt hat, den Tank des Vereins aus. Zum Schluß der anregend verlaufenen Sitzung trug Prof. Dr. SchneiderClauß aus seinem vor längeren Jahren erschienenen Werkchen „Us unse Lottebove=Johre" packende Stellen aus dem Schriftchen „El Kreegsjohr 1870 en Kinderauge“ vor, das auch heute noch eine tiefe Wirkung auslöst und dem Redner lebhaften Beifall eintrug.
#) Die beiden Kraftfahrer. Nach einer sehr anstrengenden Fahrt aus dem Hauptquartier in Frankreich nach Köln, die in rasendem Tempo fast ohne Aufenthalt zurückgelegt werden mußte, wurde gegen Abend eine kleine Rast gemacht. Die Insassen gingen ins Gasthaus, eine kleine Stärkung zu sich zu nehmen. Der Begleitmann des Autos suchte durch gymnastische Arm= und BeinLewegungen seine steifen Glieder wieder in Ordnung zu bringen. Ter Führer des Wagens verblieb auf seinem Sitz und war binnen wenigen Minuten, von Müdigkeit übermannt, in Schlaf gesunken, bald laut vernehmlich schnarchend. Drei mitleidige junge Damen traten an das Auto heran, um dem Begleitmann ihr Bedauern über den schweren Dienst auszudrücken, und daß sie es wohl sich erklären könnten, daß ein Wagenführer trotz seines unbequemen Lagers, wie es der enge Raum hinter dem Steuer wohl sei, einschlafe. Die Unterhaltung der Damen wurde lebhaft gestört durch das anhaltende, schon mehr übermenschliche Schnarchen des Führers, bis denn der Begleitmann die Sache erklärte und in seiner trockenen Kölner Art bemerkte:„Sehen Sie, meine Damen, selbst im Schlafe ist mein Kamerad noch fürs Vaterland tätig, er sägt jetzt im Argonnenwalde sämtliche Bäume ab.“ Trotz des schallenden Gelächters der drei jungen Damen schlief der müde Führer den Schlaf des Gerechten und— sägte weiter.
damit die Welt gewinnen. Der Krebsschaden der Vergnügungssucht, der Großmannssucht, der auf die Sinnlichkeit zugeschnittenen Lebensweise hat lang und schwer genug unser Vo kswohl gefahrdet. Deutsche Sitte, deutsche Treue dürfen nicht bloß auf dem Papier stehen, sondern in jedem deutschen Herzen und Hause. Drum Schluß mit den gemeinen Verkaufsstellen ausländischer verseuchender Bücher, Bilder, Artikel der Entsittlichung. Besser der Krieg, der säubert und reinigt als ein Wohlleben im Frieden, das unser Volk langsam und sicher dem Verderben zuführt. Tann ist der Krieg eine„Erneuerung in Christo“, die Kriegswunden führen zum Weltheiland, die Heimsuchungen enden zu unserem Besten in gegenseitiger Liebe, in friedlichem Austausch der Völker und Nationen. Nützt unser deutsches Volk den Krieg so aus, wird der Nutzen zuletzt fürs Vaterland größer sein, als die Schäden all, die die Feinde uns getan. Großen Stürmen folgt geheimnisvolle Stille, großen Katastrophen Völkerfrieden, Gottentfremdung Gottbegeisterung. Die Entscheidungsstunde hat für Europa geschlagen, der Tag der Erneuerung oder des Unterganges ist angebrochen, die Nacht mit halben Schlummer, mit Schwanken zwischen Gott und Welt, zwischen Gut und Bös ist vorüber. Bei uns liegt die Entscheidung und Wahl. Drum, deutsches Volk, willst du mit Gott, mußt du zuerst für Gott sein auf der ganzen Lebenslinie, im Familien= und Staatsleben.
G Richtig gehende Uhren.
In der modernen Kultur muß so oft„auf die Minute“ gearbeitet werden, daß eine Uhr heute schon fast für das Kind unentbehrlich ist. Was nützt sie jedoch, wenn sie falsch geht? Und leider läßt sich nicht leugnen, daß es unmöglich ist, eine Uhr zu bauen, welche ganz richtig geht! Unbedingt werden vielmehr von Zeit zu Zeit gewisse Korrekturen notwendig sein, wobei der Astronom helfen muß. Denn letztlich ist doch die Sonne der große Weiser, mit dessen Gang wir unsere künstlichen Werke vergleichen müssen, und so triumphiert im Grunde die schlichte Sonnenuhr über unsere feinsten mechanischen Werke.
Nun wird natürlich nicht jeder Einzelne mit seiner Uhr zum Astronomen wandern, um sie dort stellen zu lassen. Es genügt vielmehr, wenn einige„Normaluhren“ im richtigen Gang gehalten werden, wonach man dann zunächst seine Taschenuhr gelegentlich korrigiert. Bringt man aber ferner Uhren— nicht gerade Taschenuhren— in eine mechanische Abhängigkeit von solch einer„Hauptuhr“, so gewinnt man damit ein Zentraluhrsystem, und derartige Anlagen gewinnen immer mehr Verbreitung.
Es läßt sich aber eine„sekundäre Uhr“ auf zwei recht verschiedene Weisen von einer„primären" abhängig machen. Bei den sogenannten„Stundenstellern“ hat die abhängige Uhr selbst ein Werk, welches sogar sehr sorgfältig gearbeitet ist. Sie vermag die Zeit daher an sich schon mit einiger Genauigkeit anzugeben. Dennoch ist kein Werk vollkommen, und es muß also darauf gerechnet werden, daß der große Zeiger beispielsweise die Ziffer 12 nicht genau in dem Moment erreicht, in dem er sie erreichen sollte. Man läßt daher eine automatische Korrektur eintreten, die den aufgelaufenen Fehler stündlich ausgleicht.
Ganz anders arbeiten die„sympathischen“ Uhren. Diese besitzen selbst keinen eigentlichen Antriebsmechanismus— oder sie brauchen ihn wenigstens nicht zu haben— und es geht ihre Bewegung nur von der Hauptuhr aus, die den großen Zeiger erwa von Minutenzu Minutenstrich springen läßt.
Es ist wohl klar, daß man für solche Anlagen den elektrischen Strom als Vermittler benutzen wird. Wer könnte diese Aufgabe auch besser lösen? Dabei lassen sich aber zahllose Weisen denken, wie der Strom torrigierend oder füyrend wirken kann. Und in der Tat gibt es sehr viele Systeme, deren Betrachtung uns natürlich zu weit führen würde.
Sehen wir uns darum von jeder der beiden Arten einen Typus an, der die anderen vertreten mag. Und wählen wir dabei zwei Maschinerien aus, die recht einfach und zweckmäßig sind. Eine sekundäre Uhr kann zu langsam oder zu schnell laufen. Reguliert man sie nun so, daß der unvermeidliche Fehler in einem zu raschen Tempo besteht, so ist offenbar nur eine Arr von Unrichtigkeit zu bekämpfen. Und es läßt sich gewiß erraten, in welcher Weise das sehr einfach geschehen kann. Es wird nämlich irgendein Sperrwerk so angelegt, daß der große Zeiger jedesmal auf der XII stehen bleiben muß, bis die Normaluhr durch Aussendung eines elektrischen Stromes das Hindernis beseitigt, was natürlich erst in dem Augenblick zu geschehen hat, in dem ihr großer Zeiger selbst die volle Stunde abschließt. Selbstverständlich wird man die sekundäre Uhr immer mehr so einzuregulieren streben, daß die unretwillige Ruhepause dem Nullwert möglichst nahe kommt.
Bei den„sympathischen“ Uhren verwendet man gern Wechselströme zum Antrieb der Zeiger. Eine viel benutzte Konstruktion besteht darin, daß die wechselnden Impulse einen Anker vor einem Magneten drehen, dessen Bemegung dann durch Zahnräder aufedie Zeiger wirkt. Wie schon angebeutet, erfolgt hierbei die Drehung des erwähnten Anters, und damit auch die Zeigerbewegung, absatzweise, wras jedoch nichts schadet, sofern man nicht gerabe nach Sekunden rechnen will.
Die Normaluhr selbst muß dann natürlich eine Kontaktvorrichtung besitzen, welche stündlich den Korrektionsstoß, oder minutlich die Fortschaltungsstöße anwender. Diese Probleme zu lösen, ist aber verhältnismäßig leicht, und es gilt nur zu beachten, daß solche Einrichtungen nicht ungebührlich an der lebendigen Kraft der Hauptuhr zehren dürfen, damit deren Gang nicht gestört werde.
Neuerdings werden auch die Wellen der Funkentelegraphie zur Regulierung von Uhren benutzt. Und selbst wenn das nur in der Weise geschleht, daß man ein Zeitsignal empfängt und dann mit der Hand den Chronometer stellt, so ist das schon seyr nützlich. Natürlich läßt sich aber aucheine mechanische Regulierung erzielen, wobei nicht mit der Hand nachgeholfen zu werden braucht. Das ist auch unschwer denkbar. Wir wissen, daß man mittels elektrischer Strüme Uhren mechanisch leiren kann. Nun zeigen ja die elektrischen Wellen gegenüber den auf einen Draht geleiteten Strömen erhebliche Unterschiede. Aber schließlich können doch beide am Ziel ganz dieselben Wirkungen hervorrufen, und man kann darum mit den elektischen Wellen nicht weniger erzielen, als sich mit den elektrischen Strömen erreichen läßt.
Sehr interessant ist, daß man jetzt bei einer größeren Expedition nach dem Innern Brasiliens funkentelegraphische Empfänger mitnehmen will, um Zeitsignale zu empfangen. Es ist ja für den, der in unbekannten Gebieten reist, ungemein wichtig, die Zeit seines Ortes mit derjenigen irgendeines bekanntes Punktes zu vergleichen, weil nur hieraus die geographische Länge ermittelt werden kann, unter welcher er sich befindet.
Wie schön wäre es ferner, wenn beispielsweise die Greenwicher Mittagszeit funkentelegraphisch überallhin mitgeteilt würde! Wir müßten in Mitteleuropa dann allerdings die Uhr auf eins stellen. Aber was wurde dies schaden? Ob Greenwich noch einmal eine Weltzeit angeben wird?
. Zur Kurzweil:::
Amerikanischer Bumor.
Der Schlachter kam zum Anwalt.„Ein Hund, dessen Besitzer ich kenne, hat mir ein Stück Fleisch im Werte von zwei Tollar gestohlen, was soll ich tun?"„Ganz einfach, den Wert des Fleisches vom Besitzer des Hundes verlangen oder ihn verklagen.“ „Gut,“ frohlockte der Schlachter,„es war Ihr Hund, der das Fleisch stahl, bitte um zwei Dollar.“— Ter Anwalt lächelte und sprach:„Für diese Konsultation berechne ich brei Dollar— wollen Sie den Rest von einem Dollar gleich bezahlen?“
Kleine Flossie:„Mama, ich glaube, du verstehst nicht viel vom Kindererziehen.“— Mama:„Nanu! Warum denn nicht?"— Flossie:„Du bringst mich zu Bett, wenn ich noch gar nicht müde bin und weckst mich, wenn ich noch schlafen möchte.“
„Warum bist du so ärgerlich, Charlie?“—„Ich bat meinen Alten um fünfzig Dollar, um meinen Schneider zu bezahlen— und weißt du, was der Alte tut?"—„Verweigert dir das Geld?"— „Aber nein, geht hin und schickt es dem Schneider mit der Post.“
GESPUROPCETPOOLOOLOPLORODOSOPLOURODRDORO, SOPLOTRLOLOLOLOROTILLLOSS•
Rosselsprung=Rebus
1 2 3 4 5 6 7 8 unterhandelt.
2 4 6 fließt.
3 2 4 58 führt Schiffe.
4 5 8 mißt.
5 3 7 4 glänzt.
6 7 1 76 kocht.
7 8 8 2 4 7 führt Krieg.
8 7 6§ 76 macht Musik.
Militärisches Bilder=Rätsel.
Vorstehender Rösselsprung ist die Staatsmannes.
suchskarte eines deutschen
Lätjel.
Ich bin ein Gott im alten Griechenland; Doch werd' von rückwärts ich gelesen,
So bin am längsten dieses ich gewesen.
Du siehst als Ort mich im Aegypterland, Auch dien' als Straße ich dem Schiffsverkehr, Im Weltbrand jetzt bin ich umstritten sehr.
Buchstaben=Käesel.
Man suche die angedeuteten Worte, deren mittlere, durch Punktbezeichnete Buchstabenreihe einen maritimen deutschen Stützpunkt ergeben. Die Anfangsbuchstaben der Worte sind:
ES THKHTR“.
Rechen=Aufgabe.
Aus den je einmal zu verwendenden Zissern 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, sollen zwei Brüche gebildet werden, deren Summe 1 beträgt. Gegeben sei%; aus den noch nicht henutzten fünf Ziffern ist der andere Bruch herzustellen.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Skat-Aufgabe:
Im Skat lagen p 4 und p 10.
A hatte: p B, o B, t 10, c D. t 7. n D. c A. c K. c D. e 7.
B: c 10. c 9, c S. k A, k 10. k K, k D, k 9, k é, k 7. Verlauf:
1. p D. k 7, p K. 6. p 9, c D. k 9.
2. t B. t 7, k 8. 7. t 8. t 1b, c 10(— 34).
3. p 7, t D, k A(— 14). 8. p B, k 10, t 9(— 46).
4. c A, c S. t K. 9. c B. k K. k B(— 54).
5. p S. c 7, c 9. 10. c K, k D. t A.
Vexier-Bild:
Bild rechts drehen, dann ist der Mann zwischen Dame, Boot und Sträuchern zu sehen.
Scharade: Rennenkampf. Sprichwort-Rätsel:
Ich bete an die Macht der Liebe.
Kreuz=Rätsel: Nancy— Lille— Paris.
Silben=Einschalt=Rätsel:
Sagt das deutsche Wort es fein,
Traun, so laß das fremde sein.
Schlicht und wahr, kurz und klar,
Deutsche Sprache wunderbar. Peter Rosegger Dersteck=Rätsel:
1. Arcas. 2. Namur. 3. Radom.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Rotationsdruck und Verlag von J. V. Bachem in Köln.
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.

Nr. 3
Zelonia. sonnlagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
17. Januar 1915
Eine zwölfjährige Elsässerin besingt U 9.
In der Elsaß=Lothringischen Schulzeitung veröffentlicht Hr. Lehrer Henwana in Gundersbosen(Kreis Hagenau) ein Gedicht eines zwöfjährigen Mädchens, worin dieses die Heldentat des C 9 und seines tapferen Kommandanten Weddigen besingt. Der Lehrer hat einwancfrei festgestellt, daß das Kud das Gedicht ohne jede fremde Hülfe, im Beisein anderer Mitschülerinnen wie aus einem Guß in sein Heft geschrieben hat.
Das Gedicht lautet folgendermaßen:
An Weddigen.
U 9 stach in See mit deutschem Mut.
Nun, England, sei wohl auf der Hut.
Der Führer war ein Todseird vom Brit',
Zur Fahrt nahm en seine Freunde mit.
Da hörte man rauschen. Er wurde gewahr Ein englisches Schiff, ein Kreuzer gar.
„Jetzt sei auf unser Leben verzichtet!
Es wird das erste Schiff vernichtet! Jetzt, Kameraden.
Die Kanonen geladen!
Es fehlt mir heute nicht an Mut.
Jetzt— abgedrückt!—— Gezielt war's gut!
Und hört ihr nicht, wie da oben
Die Wellen mit den Trümmern toben?"
Der Führer war an den Spiegeln geblieben.
„Ein zweites Schiff kommt angetrieben Herr Weddigen tat die Hände sich reiben „Nou, habich an den Kanonen bleiben!
Herr Weddigen tat die Hände sich reiben.
Zum Schusse fertig! Und gut geladen! „„ordsee
Der Brite soll in der Nordsee baden!
Sie müssen uus fürchten! Sie sollen erkennen, Wen sie ihr Konkurrenzland nennen. Ich habe soeben hinaufgeschielt. Jetzt abgedrückt!—'s war gut gezielt!
ill sehrn oh noch auhre sich an und#.
Will seh'n, ob noch andre sich zu uns wagen.
ahl sager
Kameraden, was wird unser Kaiser wohl sagen?"— „Das deitte Schiff. Wir sind in Not.
Jezt, Freunde, gilr's um Leben oder Tod!“
Und siehe, sie rückten gleich wieder herbei.
„Geladen, gefeuert, eins— zwei— drei!“
Die Torpedos rissen das Schiff in Stück.
„Jetzt, Kameraden, eiligst zurück!—
Die Anker geworfen, wir sind am Land. Wir alle standen in Gottes Hand.“
Margaretha Roth(12 Jahre alt), Gundershofen.
Der bekannte Dichter und Schriftsteller Prof. Friedrich Lienhard schreibt in der Straßb. Post(Nr. 19) zu diesem Gedicht, daß er selbst in der Nähe von Gundershofen seine Jugend verlebt habe und daß er den Volksschlag, dem er selbst entstamme, genau und gründlich kenne. Seine Ahnen wohnten in jener Laudschaft nachweisbar seit mehr als dreihundert Jahren. In seiner Jugend hätten sie in seinem Dorfe eine ganz junge, stille Dichterin gehabt, ein Bauernmädchen, das von Zeit zu Zeit im Hause Lienhards zu einem Planderstündchen auftauchte und diesem dann beim Abschied einige Verse zugesteckt habe, die so gut gewesen seien, daß man sie hätte veröffentlichen können. müsse in der dortigen Gegend so etwas in der geistigen Luft liegen, und so sei auch das naive Dichten der kleinen Margaretha Roth zu verstehen.
Was das Gedicht selbst betrifft, so wird man dem Lehrer Heywang, der es zuerst veröffentlicht hat, beistimmen, wenn er über din dichterischen Wert der Strophen sagt:„Ich habe in dieser Kriegszeit schon Dutzende von Gedichten gelesen, die der Arbeit meiner Schülerin, was Fluß der Zeilen und Lebendigkeit
auch nicht das 9Scher reichon murdon
der Auffassung anbelangt, auch nicht das Wasser reichen würden. Die kleine Dichterin ergählt nichts über den Hergang, sondern läßt ihren Helden von Anfang an handeln mit einer Anschaulichkeit und Lebendigkeit, von der wir Lehrer für unseren Unterricht manches absehen könnten. Ueber Weddigen habe ich ein besseres Gedicht überhaupt noch nicht gelesen.“
Es ware sicher nicht nur reizvoll, sondern auch bedeutsam, wenn das beste Gedicht auf U 9 von einer noch nicht ganz zwölf Jahre alten Elsässerin stammte!
Von der Fleischnahrung.
Der Verbrauch an Fleisch ist in Deutschland in den letzten hundert Jahren ganz außerordentlich gewachsen. Auf den Kopf der Bevöllerung kamen im Jahre 1810 nur 27 Pfund Fleisch, 1940 waren es uhon 43 Psund. 1875 bereits 39 Pfund, 1892 65
Pfund. 1900 42 Pfund und 1912#gar 104 Pfund, fast viermal soviel als im Jahre 1816 und deppelt soviel als noch vor vierzig
Jahren. In keinem anderen Lande Euronas in der Fleischkonsum auf den Konf der Bevölterung ein gleicher, in den meisten auch nicht annähernd so groß. In Italien entfallen nur 21 Pfund Fleisch auf den Kopf der Bevölkerung. in Rußland 43, in Oesterreich=Ungarn 58, in Belgien und Holland 68, in Frankreich 67 und selbst in England erreicht der Fleischverbrauch pro Kopf nur 95 Pfund. Der bekannte Hygieniker und Physiologe Geheimrat Rubner erblickt einen Grund für den stark gewachsenen Fleisch
konium Deutschlands in der Ausdehnung der sogenannten kalten Küche, in der allgemeinen Gewohnheit, belegte Brote zu essen.
Das ist aber nicht eigentlich ein Grund, sondern die Erscheinungsform der Tatiache selbst. Will man die Tatsoche würdigen, so darf man Deutschland allerdings nicht mit einem Lande wie Italien vergleichen, das ein ganz anderes mildes Klima hat. Unser kälteres Klima erfordert eine konzeniriertere Nahrung, die in einem geringeren Quantum eine größere Menge von Kalorien (Wärmeeinheiten) zu entwickeln vermag, und in dieser Beziehung verdient Fleisch und Feit den Vorzug vor Gemüse und Obst. Fleisch ist auch nicht nur ein gutes und notwendiges Nahrungsmittel sondern in mancher
sondern in mancher Hinsicht kann es auch als ein reines Genußmittel bezeichnet werden, und insosern dürfte eine allgemeinere Ausdehnung des Fleischverbrauchs auf eine gestiegene Wohlhaben„„<space> g e s s i e g e n e<space>
heit hindeuten.
Es fragt sich nun, ov gerade starker Fleischgenuß eine vernünftige Anwendung des gestiegenen Wohlstandes ist. Das dürfte
aber ganz allgemein wohl taum zuzugeben sein. Eine Form, in in Deutschland der Fleischgenuß überaus verbreitet ist, ist die
der
Wurst, und gerade in dieser Form ist das Fleisch ganz besonders teuer. Deutschland ist das Wurstland, in keinem anderen Lande der Welt findet man die gute deutsche Wurst, und unsere Truppen in feindlichen Ländern leiden darunter, daß sie diesen gewohnten Genuß entbehren müssen. In Oesterreich wird zwar auch Wurst verfertigt, aber nicht annähernd in dem Maße wie in Deutschland. In Frankreich(Lyoner, Boulogner Wurst), Belgien, Italien (Salami), England ist die Wurst zwar nicht unbekannt, aber doch bei weitem nicht so verbreitet wie bei uns. Nun wäre es töricht, gegen eine Volkssitte bei der Ernährung ankämpfen zu wollen, die sich seit langem eingebürgert hat.— Ernährungsgewohnheiten lassen sich nicht durch Predigen und Eifern umändern oder gar abschaffen, nur sehr allmählich können unter der Einwirkung der allerverschiedensten Umstände Aenderungen eintreten. Deshalb ist mit einer Verminderung des Wurstverbrauchs zunächst nicht zu rechnen, wofern nicht etwa die Wurit so teuer wird, daß nur noch Wohlhabende ihren Genuß sich leisten können— ein keineswegs erwünschter Zustand, der unseren entwickelten Wurstwarenhandel schwer schädigen müßte. Noch ein anderer Grund ist vielleicht wirksam für die Zunahme
des Fleischverbrauchs in Deutschland.
##nd. Fleisch läßt sich mit verhältnismäßig geringer Mühe und wenigen Kenntnissen in der
edlen Kochkunst in recht verschiedenen Formen zubereiten. Auch die Gefahr, das Fleisch bei der Zubereitung zu verderben, ist recht klein. Aus anderen Nahrungsmitteln auch nur annähernd so geschmackvolle und abwechselungsreiche Speisen zu bereiten, erfordert bei weitem größere Kenntnis und Sorgfalt. Dieser Umstand mag es zumal bei der zunehmenden Beschäftigung der Frauen im Erwerbsleben mitverschuldet haben, daß die Fleischnohrung in den letzten Jahrzehnten so außerordentlich gestiegen ist. Hier könnte eine Aenderung nur durch eine ganz methodisch
herung
betriebene Belehrung der Mädchen und späteren Hausfrauen herbeigeführt werden, aber natürlich nicht von heute auf morgen, sondern solche Aenderung kann sich nur langsam im Laufe der Zeit vollziehen.
4 Deutsche Frauen, kauft Kriegsbrot!
Wir müssen mit unseren Brotgetreidevorräten haushalten, um den Aushungerungsplan unserer Gegner zuschanden zu machen. Unermüdlich mahnen Regierung und Behörden: Geht sparsam mit allem Brot um! Wer gesund ist, enthalte sich des Weißblots und esse das Kriegsbrot, das mit K gezeichnete, mit einem
Kartoffelmehlzusatz gebackene Roggenbrot! Wir haben nicht geuug Weizen, überhaupt nicht Brotgetreide genug, um so wie in
früheren Jahren mit dem Brote, besonders dem Weizenbrote, gedankenlos wirtschaften zu können.
Der Erfolg dieser Mahnungen ist noch bedauer. lich gering. Ein Teil der Bevölkerung scheint sich noch nicht klar zu sein, daß wir, die Daheimgebliebenen, mitzuentscheiden haben über den Erfolg des blutigen Ringens unserer Gatten, Brüder und Söhne auf dem Schlachtfelde. Unsere Krieger, die sich die größten Entbehrungen auferlegen, essen das Kriegsbrot. Der Kaiser mit seinem Stabe ißt Kriegsbrot, und zwar mit 15 Prozent Kartoffelmehlzusatz. Und ihr Daheimgebliebenen wollt zu weichlich sein, um die alten Gewohnheiten eurer Brotnahrung den Forderungen des Krieges zu opfern? Wäre das nicht beschämend?
Ihr Frauen besorgt den Brotschrank des Hauses. Bei ench liegt die Entscheidung, ob eure Familien das Kriegsbrot essen. Tut eure Pflicht gegenüber dem Vaterlande! Das Weißbrot gönnt den Schwachen und Kranken, allen Gesunden in eurer Familie aber setzt das Kriegsbrot vor! Sprechet zu euren Kindern von dem Ernste des Krieges, von dem Vaterlande, das von Ost und West überfallen ist, dann, daß dieser Krieg die militärische, wirtschaftliche und sittliche Kraftprobe des deutschen Volkes ist, und fragt eure Kinder, ob sie nicht ein kleines mithelsen wollen zum Erringen des Sieges, oder ob sie feige genug sind, die Hoffnungen unserer Gegner stützen zu wollen. die glauben, uns aushungern und dadurch zur Uebergabe zwingen zu können trotz der Heldentaten unserer Krieger draußen im Felde!
Freiwillige vor die Frout! muß es auch hier heißen. Organisiert die Werbearbeit für den Genuß des Kriegs brotes! Unsere Standesvereine, der Volksverein, vor allem unsere Frauenvereine(Müttervereine, Frauenbund usw.) müssen ihre Mitglieder auf das Kriegsbrot verpflichten, die Unwissenden, die gedankenlos es Abweisenden belehren, die grundlos Widerspenstigen bloßstellen.
Macht Ernst! Zeigt euch würdig eurer Väter, Gatten, Söhne und Brüder!
Nr. 17.
c Weizenmehl im Haushalt?
einer Versammlung der Obermeister aller Bäckerund
In
Konditoreninnungen des Regierungsbezirks Düsseldorf, die zu der bekannten Bundesratsverordnung vom 5. Januar Stellung nahm, berichtete der Vertreter der Regierung, Regierungsrat Putsch, daß die Bundeeratsverordnung über die Verwendung von gemischtem Weizenmehl nicht nur für das Bäckereigewerbe, sondern für jeden Einwohner gelte, und daß bei Bäckereien im Haushalt selbst unvermischtes Weizenmehl nicht verwendet werden dürfe. Ueber die von den Bäckern gewünschte Ausdehnung der Arbeitszeit für die Bereitung von Schwarzbrot werde in einer auf den 19. Januar nach Köln einberufenen Besprechung zwischen Vertretern der Ministerien und der beteiligten Verbände verhandelt werden. Es wurde mitgeteilt, daß der Oberpräsident die Regierungspräsidenten ermächtigt habe, Erleichterungen zuzulassen, wenn sich bei der Durchfüyrung der Bundesratsverordnung für das Backereigewerbe Härten ergeben sollten. Die Versammlung erklärte sich einmütig bereit, den Absichten der Reichsregierung zur äußerst sparsamen Verwendung von Brotfrucht in vollem Umfange Rechnung zu tragen.
3
Praktische Winke
Das warme Wannenbad ist der Gesundheit sehr von Nutzen.
Es dient nicht bloß zur Reinigung, sondern auch zur Erhaltung des Körpers. Wie die obersten Hornschichten der Haut im Wasser quellen, so erfolgt die ähnliche Quellung auch in den sensiblen Nervenspitzen der Haut, entweder durch direkte Wasseraufnahme oder durch Zurückbleiben von Flüssigkeiten infolge der aufgehobenen Wasserausscheidung der Haut. Dieser geringe Reiz wird auf das Zentralnervensystem übertragen und bewirkt hier reflektorisch eine Verengerung der Blutgefäße. Dadurch ist eine geringe Blutzufuhr nach dem Gehirn bedingt, die iyrerseits wieder eine verminderte Tätigkeit desselben zur Folge hat. So erklärt sich die allgemeine, beruhigende Wirkung des warmen Bades.
Ein gutes Rittel gegen Erkältung. Man nimmt ein Glas heißes Zuckerwasser, drückt den Saft einer halben Zitrone hinein,
fügt einen Eßlöffel voll Kognak hinzu und trinkt dies so warm
wie möglich vor dem Schlafengehen.
60660 90
Gartenarbeit und Blumenpflege
N Kamelien.
Die Mode spielt in der Blumenzucht eine große Rolle, je nach Lanne verwirft sie die eine Pflanzenart und bevorzugt die andere. Auch die Kamelie stand vor einigen Jahrzehnten in der besonderen Gunst der Blumenfreunde, während sie sich heute keiner so all emeinen Beliebtheit mehr erfreut. Damals gab es kaum eine Privatgärtnerei, die nicht ihr besonderes Kamelienhaus besaß. Ein alter Gärtner schilderte mir einmal begeistert die leuchtende Pracht dieser Häuser zur Blütezeit, die Hunderte von Spielarten von herrlichster Färbung und verschiedenartigstem Bau der Blüten geborgen hätten. Wo sind sie heute alle geblieben, diese alten Sorten, die einstmals jeden Naturfreund entzückten? Heute finden wir nur noch wenige Kamelienforten am Markte. Es sind dies hauptsächlich die Elegans Chandleri, die rosa=weiß gefleckte Blumen bringt, die gewöhnliche woie Lady Campbell und die weiße Camelie alba plena, die vorzüglich bei der Kranzbinderei verwandt wird. Diese Kamelien eignen sich auch zur Kultur im Zimmer, doch verlangen sie hier, wenn sie dankbar blühen sollen, eine sehr sorzfältige Behandlung und aufmerksame Pflege.
Die Vermehrung der Kamelie erfolgt aus Stecklingen, die im Juli=August aus Seitentrieben gewonnen werden. Einige Arten, wie Cesandleri elegans wachsen aber schlecht oder garnicht, wenn sie aus Siecklingen gezogen sind, sie werden darum durch Einspitzen oder Kopulieren auf zweijährige Pflanzen von Lady Campbell veredelt. Da die Züchtung der Kamelien dem Laien fast niemals gelingt, überläßt er sie dem Fachmann und kauft sich fertige, blühbare Pflanzen. Doch soll man, wenn man nicht
einen ganz besonders geeigneten Standort, wie einen mit Glas bedeckten heizbaren Wintergarten besitzt, sich keine schon mit Knospen besetzten Pflanzen erstehen. Kommen solche Pflanzen nämlich aus dem Treibhaus ins Zimmer, so fallen regelmäßig fast alle Knospen ab und die Enttäuschung ist groß. Am besten kauft man die Pflanzen nach der Blüte. Sie entwickeln dann die jungen Triebe, die im nächsten Jahre die Blumen tragen.
Zu dieser Zeit verlangen die Pflanzen eine gleichmäßige Wärme, die aber 15—18 Grad Celsius nicht übersteigen darf und regelmäßige Feuchtigkeit. Ein Begießen des Topfvallens genügt
jedoch nicht, sondern auch die Blätter müssen mehrmals täg ich gespritzt werden. Nach vollendeten Blattrieben bilden sich an diesen die Blütenknospen. Während dieser Zeit muß man die Kamelien etwas trockner halten, da sie sonst statt der Knospen nochmals Laubtriebe entwickeln. Sobald die Blütenknospen an fast allen Triebspitzen sich unterscheiden lassen, beginnt wieder ein regelmäßiges, aber nicht zu starkes Gießen der Ballen und feines Ueberbrausen der Stöcke. Auch während der Blütezeit durf der Wurzelballen nie trocken werden. Außerdem soll in der Wachstumsperivde ein häuftes Abwaschen der Blätter mit einem Schwämmchen erfolgen, um die Poren staubfrei zu erhalten. Die Kamelien vertragen keine Prellsonne, verlangen dagegen im Sommer viel frische Luft. Darum sagt ihnen zur warmen Jahreszeit ein hilbschattiger Standort im Freien am meisten zu, doch müssen die Töpfe hier in den Boren eingelassen werden, damit sie nicht schuell austrocknen. Im Herbste wird von Zei zu Zeit eine flüssige Düngung aus verdünnter, abgestandener Kuhjauche oder Guano gegeben. Vor Beginn der Nachtfröste sitzt man die Pflanzen wieder ins Kalthaus oder Zimmer zurück. Hier blühen sie bei einer kühlen Temperatur etwa im Februar=März, sie können aber auch durch Steigerung der Wärme leicht schon von Nouember an zur Blüte gebracht werden.
Umgetopft werden die Kamelien nur alle zwei bis drei Jahre und zwar gleich nach der Blüte; ein Beschädigen oder Beschneiden der Wurzel ist dabei zu vermeiden. Die Erde soll nahrhaft, alt und durchlässig sein. Am besten ist eine Mischung von Heide oder Moorerde, verrottetem Kuhmist oder guter Mistbeeterde mit einem Zusatz von altem Lehm oder Rosenerde und scharfm Sand. Aeltere Pflanzen sind für eine Beigabe von groben Hornspänen dankbar. Kalkzusatz vertragen die Kamelien durchaus nicht, darum muß auch etwa verwandter Kompost kalkfrei sein. Ein Schnitt der Kamelien ist nur dann erforderlich, wenn die Pflanzen langbeinig werden, auch er erfolgt nach der Blüte.
Die Kamelie wird von mancherlei Ungeziefer heimgesucht. Vor allem ist es die Schmierlaus, die ihr gefahrlich wird. Diese setzt sich nicht allein an die jungen Blatttriebe, sondern auch zwischen die Blütenkaospen und kann nur mit einem scharfen Pinsel von hier entfernt werden. Um dem Befall vorzubeugen, sind die Pflanzen vor dem Trieb gründlich durchzusehen und alle Schmarotzer, die man an Stamm und Blättern entdeckt zu entfernen. Ein häufiges Ueberbrausen der Pflanzen, das nur bei kühlerer Witterung(wenn sie im Freien stehen) und vor Entfaltung der Blüten eingestellt wird, schützt ebenfalls vor Ungeziefer. Das Abfallen der Knospen, das manchem Freunde die Haltung dieser schönen Pflanzen verleidet, ist nicht auf das Vorhandensein von Schädlingen, sondern auf eine fehlerhafte Behandlung der Pflanzen zurückzuführen. Es wird durch rasche Tomveraturschwankungen, Wechsel des Standortes, unregelmäßige Feuchtigkeit des Topfballens oder auch durch eine zu hohe Temperatur verursacht. Der Liebhaber soll sich aber durch einen Mißersolg nicht verleiten lassen, die Pflege der so herrlichen Kamelie aufzu eben, denn gerade die Erfahrung wird ihm den gewünschten Erfolg bringen.
KARRN:
Bez
Boten: Verbre im erw lich: illustri Welt:
Postbe
Ausga
m.:
(2 in Ausaa Welt Bild
RRNN:
Die
Wir erha Nach der eingefallene eutschen S a die öste nussischen K iber den S. ewordenen lufgabe, die ber die We russischen K ile südlich öördliche W ser deutsche September sezirk, und uus der Lir ung beginn verwaltung. Auf dem kavallerie dem der surückwich. Die Ende en erken ensive, d el zu
rmeen, satten von Beichsel i jegen die In den nit Teiler iberschreit ie nördlie Verbündet
assend an aschenden sie über suten am
varfen. eit ihre er Zeit z1 llexandric sangsversu ehr schwe vurden.
Inzwisch ungen, di üiber den veiteres T schen geger sähen Wi hierdurch sterreichis in Vorbr sis die vol sterreichis lanke fül Nachrich ach Wars Reiches, rückenkop broje—Pi roße Off ung War päter dur ischen Off kussen de er Weichs ie Masse, Livisionen en deutsch ur durch belang es erhindern ämpfender em rechte