Preisen.
1115:
d.
D.
:<space> F ö r s t e r<space>
10¼ Uhr. arkettloge n Mitte, ite Reihe) - 2. Rang re Reihen) steuer und
iltigkeit
Uhr
KRRRRKRRRRRRRARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAANAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAA AA AAAAAAAAAARRRRRRARRRRRRRRRERARA N
* *
X
2
* *
2 * 2 * * 2 *
K RRRRRRRRRRTRRRRRRRRRRRRRRARAAAN
m
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erweiterten 50 Pf monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P1 mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m 1— (2mon.), m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi monatlich mehr.
Kölne
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis n
Die einspaltige Kolonei=Zeile# (38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 und letzte Seite 30 Pl. 8 für Köln 18 bzw. 22 Pl. K Platzvorschrikten 10% Zuschl.#
Reklamepreis
Die 90 mm breite KolonelZeile 75 PI, für Köln SO Pf, zweite Seite 60 Pf. Platzvorschriften 10% Zurch
Otfertengebühr 25 P.
9400
Geschäftsstellen: Merzellenstrasse 37 u. Breitestr. 35.
ERRRRRRRRRRRRRRAR RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNAN
Nr. 67.
Fornsor Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Scruspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
äL
Köln, Montag, 8. märz 1915
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
agner.
stellung.
haus:
nn.
Der Tagesbericht von Sonntag.
WTB Großes Hauptquartier, 7. März 1915. (Vormittags. Drathber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
of. Wolff. 1014 Uhr.
eses ecc
50
3 Uhr
g. b 9• S 55
1
an.
Köln.
tter
schaft
schaft
humann:
Etuden a2. Rhapönemann. Stadthaus.
abe.
r, da teilin schwarz, alle 140 b. eifte Hosen, e Reste für 1
meingang
Lübeckerstr.
Zwischen der See und der Somme fanden im allgemeinen nur Artilleriekämpfe statt. Nächtliche Versuche des Feindes, südlich von Ypern vorzustoßen, wurden vereitelt.
In der Champagne machten unsere Truppen Fortschritte. Wir nahmen dem Feinde einige Gräben und etwa 60 Gefangene ab. Ein französischer Massenangriff gegen unsere Stellung nordöstlich von Le Mesnil brach unter schwersten Verlusten für die Franzosen in unserem Infanterie= und Artilleriefeuer zusammen.
Oestlich von Badonviller wurden feindliche Vorstöße zurückgewiesen.
In den Vogesen kamen gestern eingeleitete Kämpfe westlich von Münster und nördlich von Sennheim noch nicht zum Abschluß.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Unsere Bewegungen nordwestlich von Grodno verlaufen planmäßig. Ein russischer Nachtangriff auf Mocarce nordöstlich von Lomza wurde abgeschlagen.
Auch westlich Praschnüsch wurden stärkere russische Angriffe zurückgewiesen.
Unsere Angriffe südöstlich Rawa waren erfolgreich. 3400 Russen wurden gefangen genommen und 16 Maschinengewehre erobert.
Oberste Heeresleitung.
6' Die heutigen Mitteilungen der deutschen Heeresleitung aus dem Osten beweisen, daß die Durchführung der Bewegungen in Nordpolen rechts der Weichsel keineswegs einen Stillstand oder gar eine Schwächung unserer Aktion in dem Raume östlich der Rawka, also links der Weichsel— vor Warschau— bewirkt hat. Bei dem hartnäckigen Stellungskampfe, der sich hier entwickelt hatte, konnte man ja kaum erwarten, daß die nächsten Nachrichten von größerer Bedeutung aus diesem Kampfraume kommen würden. Wenn aber, wie wir jetzt vernehmen, südöstlich Rawa erfolgreiche Angriffe von unseren Truppen durchgeführt werden konnten, die ihnen 3400 Gefangene und 16 erbeutete Maschinengewehre einbrachten, so ist das in Anbetracht der Schwierigkeit der Umstände gewiß ein ansehnlicher, man könnte fast sagen überraschender Erfolg, vor allen Dingen aber ein günstiges Zeichen für die Lage auch an diesem Teile der großen Ostfront.
Auch sonst lauten die Nachrichten aus dem Osten wie auch aus dem Westen sehr günstig. Insbesondere ist hervorzuheben, daß unsere Truppen in der Chamvaane, nachdem sie wochenlang die heftigsten französischen Angriffe abzuwehren hatten, nun wieder mit Erfolg zum Angriff übergegangen sind. Gleichzeitig brach ein neuer französischer Massenangriff nordöstlich von Le Mesuil unter den schwersten Verlusten des Feindes wiederum in unserem Feuer zusammen.
+
Die russischen Verluste dürfen nicht bekannt werden.
WTB St. Petersburg,.März1915.(Drahtber.) Das Oberkommando des St. Petersburger Militärbezirks verbietet die Verbreitung von Gerüchten über russische Verluste. Der Presse wird das Verbot des Weitererscheinens angedroht, falls sie fernerhin falsche Nachrichten verbreite.
Die deutsche Zivilverwaltung für Russisch=Polen.
'TB Berlin,.März1915.(Drahtber. Amtlich.) Die Bezeichnung„Zivilverwaltung beim Oberbefehlshaber Ost“ für die in Russisch=Polen eingerichtete Zivilverwaltung mit dem vorläufigen Sitz in Posen hat durch den Zusatz„beim Oberbefehlshaber Ost“ vielfache Verwechselungen und Irrläufer von Postsendungen zur Folge gehabt. Die Amtsbezeichnung dieser Verwaltung ist daher in„Zivilverwaltung für Russisch=Polen“ abgeändert worden.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.März1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 7. März, mittags. In einigen Frontabschnitten in Russisch=Polen waren gestern heftige Kämpfe im Gange, die sich stellenweise auf den nächsten Distanzen abspielten. Durch die gute eigene Artilleriewirkung wurden russische Abteilungen unter beträchtlichen Verlusten zur Räumung der vorgeschobenen Stellungen gezwungen.
In den Karvathen, wo verschiedenen Orts die Kämpfe um günstige Höhenstellungen andauern, wurden Nachtangriffe der Russen überall abgewiesen. Acht Offiziere und 570 Mann wurden gefangen. In Südostgalizien hält die Ruhe an.
. Von der österreichischen Flotte.
Der Lokalanzeiger meldet aus Kopenhagen: In Paris ist eine Athener Meldung eingetroffen, wonach die österreichische Flotte, bestehend aus 4 Dreadnoughts, 3 Kreuzern und 12 Unterseebooten, zwischen der Bucht von Triest und dem Otrantokanal kreuzt.
*
Der Unterseekrieg.
Die Tätigkeit unserer Unterseeboote.
WTB Rotterdam,.März1915.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet: Der Kapitän des norwegischen Dampfers Röskva, der in Swansea ankam, erzählte, daß er sechs Meilen von der französischen Küste entfernt einem deutschen Tauchboot begegnet sei. Als die Deutschen sahen, daß das Schiff keine Ladung führte, seien sie wieder untergetaucht.
Ein Opfer eines deutschen Unterseebootes?
Die Passagiere des in Rotterdam angekommenen Frachtendmpfers Nieuwe Amsterdam berichten, daß bei Dover ein etwa 10000 Tonnen großer Dampfer gestrandet(?) ist.
Die Mannschaft des U 8 in Dover.
WTB London,.März1915.(Drahtber.) Die Times berichtet, daß Offiziere und Mannschaften des deutschen Unterseebootes U 8 am 5. März in Dover gelandet worden sind.
Noch ein deutsches Unterseeboot versenkt?
WTB London,.März1915.(Drahtber.) Die Schiffahrtsgesellschaft Webster and Barraclough in Westhartlepool hat an den Herausgeber der Zeitschrift Syren and Shipping telegraphiert, er möge die Auszahlung der Prämie für die Versenkung des ersten deutschen Unterseebootes, die dem Kapitän Bell zugesprochen worden war, aufhalten, da Kapitän Wyatt vom Dampfer Alston, auf der Reise nach dem La Plata signalisiert habe, er habe am 27. Februar im Kanal ein deutsches Unterseeboot versenkt.[2
Ein Dampfer versucht ein Unterseeboot zu rammen.
WTB Berlin,.März1915.(Drahtber.) Von der englischen Presse ist die Nachricht verbreitet worden, daß der frühere norwegische, jetzt englische Dampfer Thordis am 28. Februar bei Beachy Head ein deutsches Untersceboot, das ihn angeblich angegriffen hat, rammte und zum Sinken brachte. Bei Besichtigung des Dampsers im Dock seien wirklich Beschädigungen von Bodenplatten und Schraubenflügeln festgestellt worden. Wie uns von zuständiger Seite hierzu mitgeteilt wird, hat tatsächlich am 28. Februar ein Dampfer versucht, eines unserer Unterseeboote durch Rammen zum Sinken zu bringen. Das Unterseeboot hat aber nur geringfügige Beschädigungen erlitten und ist wohlbehalten nach seinem Ausgangshafen zurückgekehrt.
Weitere Seekriegsmaßnahmen Englands.
WTB London,.März1915.(Trahtber.) Die Admiralität hat mitgeteilt, daß die Regierung ein neues größeres System von Minenfeldern angelegt habe. Zwischen Great Yarmouth und dem englischen Kanal müssen alle Schiffe Lotsen nehmen. Zwischen 51° 15 und 51° 40 nördlicher Breite und°35 und 3° östlicher Länge von Greenwich ist die Schiffahrt gefährlich. Die Südgrenze des Teiles der Nordsee, die wegen deutscher Minen unsicher ist, wird mit 51° 54 nördlicher Breite angegeben. Damit soll nicht gesagt sein, daß die südlich davon gelegenen Gewässer der Nordsee sicher sind. In folgenden Häfen müssen Schiffe mit einem Tiefgang von mehr als acht Fuß bei der Ein- und Ausfahrt Lotsen nehmen:
1. Im Firth of Forth ist die Einfahrt nur bei Tage erlaubt. Einfahrende Schiffe müssen bei der Insel May und West=Anstruther hindurch und von dort direkt nach Kinghorn Neß fahren und bei Juch Keeth einen Lotsen nehmen. Sie sollen unter keiner Bedingung südlich einer Linie, welche die Nordspitze der Insel May und Kinghorn Neß verbindet, fahren und von 3° westlicher Länge in der Mitte des Nordkanals einhalten. Ausgehende Schiffe sollen in 3° westlicher Länge auf 56° 6° 30° nördlicher Breite passieren und dann ihren Kurs zwischen West=Anstruther und der Insel May nehmen.
2. In Morapfort müßten nach Cromarty und Inverneß gehende Schiffe in Wich oder Burghead einen Lotsen nehmen, ausgehende Schiffe ihn dort abgeben. Die Schiffahrt südwestlich einer Linie von Findhorn nach Tarbatneß ohne Lotsen ist gefährlich.
3. Im Scapa Flow sind alle Fahrten gefährlich. Für die Zwischenfahrten nach Hoxasund und Hoysund sind die Ueberwachungsdienste eingerichtet. Nur Schiffe nach Stromneß dürfen von Westen her in den Hoysund einfahren. Schiffe von Stromneß dürfen nicht in Scapa Flow einfahren.
Der Mißbrauch der neutralen Flagge durch England.
Aus Hamburg wird der Vossischen Zeitung gemeldet, daß der englische Dampfer President Bunge, von La Plata nach Rotterdam bestimmt, seine Ueberfahrt unter holländischer Flagge und dem Namen Maasland zurückgelegt habe.
Die wirtschaftliche„Unabhängigkeit“ Englands.
WTB London,.März1915.(Drahtber.) Das Handelsamt erteilte in vier Fällen die Erlaubnis, Waren, die in England nicht zu haben sind, aus Deutschland einzuführen.
. Die englische Neutralitätsverletzung gegen Schweden.
Wie aus Stockholm vom.März1915 der Voss. Ztg. gemeldet wird, bestätigen nähere Umstände die Tatsache einer schweren Neutralitätsverletzung eines schwedischen Dampfers im Kanal durch England. Der Frachtdampfer heißt Goszbridge; er steht. im Eigentum der gleichnamigen Helsingborger Reederei und wird von dem schwedischen Kapitän Anders Nielszon befehligt. Er führte eine Kupferlast für englische Rechnung von Bilbao nach Middlesborough, als er in Dover von den Engländern angehalten wurde und zwangsweise eine Besetzung durch zwölf Marinesoldaten dulden mußte, die während der Weiterfahrt von Dover bis Middlesborough an Bord des neutralen Schiffes blieben. Während die englischen Soldaten offen davon sprachen, sie hätten den Befehl erhalten, von dem schwedischen Schiffe aus auf deutsche Unterseeboote zu schießen, bemäntelte ihr Befehlshaber den Uebergriff mit dem Vorwand, England wolle sich durch die militärische Besetzung des schwedischen Schiffes davor schützen, daß die Kupferlast nicht statt nach Middlesborough nach einem deutschen Hafen ginge. Natürlich ändert auch diese untergeschobene Begründung, wie die schwedischen Zeitungen betonen, nicht das geringste an der Tatsache der groben Neutralitätskränkung, die mit der Kommandierung englischer Marine auf ein neutrales Fahrzeug begangen ist.
Das Berl. Tagebl. meldet aus Stockholm: Alle hiesigen Zeitungen sind über die mitgeteilte englische Neutralitätsverletzung gegen den schwedischen Dampfer Goszbridge, auf den sich englische Soldaten drängten, um auf deutsche Unterseeboote zu schießen, sehr erregt. Im schwedischen Auswärtigen Amt sind sofort Vorkehrungen getroffen worden, um genaueren Bescheid über den Vorgang zu erhalten. Stockholms Dagblad bringt aus Helsingborg nähere Angaben. Laut einer Depesche von Kapitän Nielszon an die dortige Reederei ist sein Schiff in Middlesborough angekommen, nachdem es unterwegs Dover angelaufen hatte. Das Telegramm enthält nichts über den in Frage stehenden Fall. Die Reederei ist jedoch vollkommen überzeugt, daß die strenge Hand der englischen Depeschenzensur keine sich auf den Vorfall beziehende Mitteilung außer der Meldung einer glücklichen Ankunft zugelassen hätte. Goszbridge verkehrte seit einiger Zeit regelmäßig als Lastschiff zwischen Bilbao und England.
*
Explosion auf einem französischen Torpedoboot.
WTR Daris..März1915.(Drahtber.) Petit Journal meldet aus Cherbourg: An Bord des Torpedobootes Trombé fand am 6. d. M. bei Barfleur eine Kesselexplosion statt, durch die vier Maschinisten schwer verbrüht wurden. Das Torpedoboot konnte nach Cherbourg geschleppt werden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67&amp; Montag. 8. März 1915
Die Haltung Griechenlands.
Berlin,.März1915.(Eig. Drahtber.)
Die Nachrichten der letzten Tage über den Kronrat in Athen haben Griechenland im jetzigen Weltkonflikt wieder in den Vordergrund geschoben. Es ist natürlich kein Zufall, daß dieser Kronrat nach dem Besuche des französischen Generals Pau in Athen und nach dem ersten kleinen Erfolg der vereinigten Flotten von England und Frankreich vor den Dardanellen zusammentritt. Eine Wiener Depesche der Vossischen Zeitung gibt die Ansicht Wiener Kreise wieder, daß nach diesem Kronrat die griechische Regierung zwar militärische Vorkehrungen beschließen werde, die zunächst eine bewaffnete Neutralität ergeben würden. Ein offenes Abschwenken Griechenlands von der Neutralität aber werde in Wien nicht für wahrscheinlich gehalten. Eins ist gewiß: Gerade jetzt setzen die Dreiverbandsmächte mit dem stärksten Druck auf das neutrale Italien und das neutrale Griechenland ein. Es sieht wie eine letzte Kraftprobe der Dreiverbands=Mächte aus, um einerseits die Neutralen des Nordens und Amerika einzuschüchtern und zu knebeln, anderseits Italien und Griechenland und vielleicht auch Rumänien mit allen Druckmitteln zum Anschluß an England, Frankreich und Rußland zu pressen. Würden diese Völker und Staaten genau so kühl wie England nur ihre Interessen und Entwickelungsmöglichkeiten ins Auge fassen, dann könnte man nur eine Antwort erwarten: Eine schroffe Ablehnung dieser von England und Frankreich versuchten Kraftprobe in Rom und Athen. Wie eigentlich alle Interessen Italiens im Mittelmeer und in Kleinasien den Interessen Englands, Frankreichs und Rußlands entgegen stehen, so sind vielleicht noch schärfer die Interessen Griechenlands denen Rußlands, Frankreichs und Englands in Kleinasien und in den Dardanellen entgegengesetzt. Ein russisches Konstantinopel, wie es der russische Ministerpräsident angekündigt hat, macht den griechischen Traum von einem Neubyzanz für alle Zeiten zu nichte. Ein russisches Konstantinopel schiebt Rußland an die Grenze Griechenlands vor. Daß ein russisches Konstantinopel und russische Dardanellen eine stete akute Gefahr für Griechenland und die anderen Balkanstaaten bedeutet, wurde bisher von allen Balkanstaaten als politische Selbstverständlichkeit in ihre Rechnung eingesetzt. Es kann dem aufstrebenden Griechenland auch nicht gleichgültig sein, wenn Rußland als weitere Seemacht im Mittelmeer zu gebieten hat. Dann werden Reibungen zwischen Griechenland und Rußland eine nicht zu vermeidende Notwendigkeit sein.
Wenn trotzdem Benizelos, dieser gewandte und kluge, von fruchtbarem Patriotismus getragene Diplomat, dem Drucke der Dreiverbandsmächte weichen und wenn Griechenland sein Heer für England und Rußland bluten lassen sollte im Kampfe gegen die Türkei, dann müßten die Dreiverbandsmächte Griechenland ohne Zweifel feste Bürgschaften und reiche Zugeständnisse geboten haben. An die Möglichkeit eines solchen realen Angebots aber wird auch der kenntnisreiche Benizelos Zweifel hegen. Er weiß ganz genau, daß England seine Flotte in den eigenen Häfen versteckt hält, daß Englands Millionenheere eine papierene Rechnung sind, daß England nur seine Verbündeten, die Belgier und die Franzosen, sich verbluten läßt, aber selbst keine Millionenheere einsetzen will und kann. Benizelos weiß auch, daß an der Front im Westen die verbündeten Engländer, Franzosen und Belgier seit Monaten keinen Erfolg verzeichnen konnten, der irgendwie eine glückliche Wendung für sie versprechen kann. Benizelos kennt auch die furchtbaren Niederlagen und Verluste der Russen. Man muß in der griechischen Regierung wissen, daß Deutschlands Kraft noch lange nicht erschöpft ist und der Krieg von den deutschen Heeren in Feindesland getragen ist.
Womit wollen England und Frankreich in Athen also Hoffnungen wecken? Englische Blätter selbst stellen fest, daß die vereinigten Flotten noch lange nicht imstande sein werden, die Forts der Dardanellen zu brechen und die Fahrt nach Konstantinopel zu erzwingen. Die Dreiverbandsmächte können Griechenland nur bieten, was Griechenland sich selbst aus eigener Kraft erringen könnte. Sie können nur Gaben verteilen, die sie selbst noch nicht besitzen, im übrigen ist Benizelos klug genug zu wissen, daß einseitige griechische Erfolge in der Türkei und im Orient nicht bloß jetzt bei den übrigen Balkanstaaten und bei Italien Gegensätze und Konflikte schaffen werden, sondern auch: Zu
kunft Griechenland in den Mittelpunkt neuer Verwickelungen und Kriege stellen würden. Was Griechenland im letzten Kriege
geleistet und erobert hat, bietet ihm für Jahre genug Gelegenheit zur Entfaltung der reichen Kräfte des griechischen Volkes.
Man wird deshalb immer noch hoffen dürfen, daß die griechische Regierung die Interessen des eigenen Landes über Stimmungen und Machenschaften der Tagespresse setzt. Sie wird genau wissen, wie viel Gewicht der in der englischen und französischen Presse ausgeprägten Griechenfreundschaft und der
in der griechischen Presse geschaffenen Franzosen- und Eugländer=Freundschaft beizumessen ist. Benizelos, der einflußreichste Mann Griechenlands, wird wissen, wo die Interessen Griechenlands am besten gewahrt sind. Folgt er den Interessen Griechenlands wie bisher, dann wird Griechenland nicht an der Seite Rußlands für England marschieren.
Die griechische Kabinettskrise.
WTB Athen,.März1915.(Drahtbericht.) Meldung der Agence'Athenes: Ministerpräsident Benizelos hat in der Kammer erklärt, daß das Kabinett zurücktrete, da der
König die Politik der Regierung nicht billige.
WTB Athen,.März1915.(Meldung der Agence'Athenes.) Der König hat Alexander Zaimi zu sich berufen und ihn mit der Kabinettsbildung betraut. Zaimi hat eine vierundzwanzigstündige Frist erbeten, um sich zu entscheiden.
X Ueber die fernere Haltung, die Griechenland einnehmen wird, läßt sich auch in diesem Augenblick noch nichts irgendwie Bestimmtes sagen. Der Rücktritt des Ministeriums Benizelos kann einstweilen schon deshalb nicht als eine Klärung betrachtet werden, weil die Mitteilung desselben nur besagt, daß der Rücktritt erfolgte, weil der König die Politik des Ministeriums nicht billigte, worauf diese Politik aber abzielte, nicht verrät. Man muß daher, solange nicht weitere beglaubigte Nachrichten vorliegen, mit seinem Urteil noch zurückhalten.
Die Krisis in Griechenland.
Athen,.März1915. Nachdem Benizelos in der Kammer den Rücktritt seiner Regierung bekanntgegeben hatte, begab er sich in seine Wohnung, wo sich seine Parteigenossen zu einer Beratung einfanden. Abg. Zaimis begab sich gestern abend in das Kgl. Palais.
Der energische Entschluß des Königs darf als Beweis dafür angesehen werden, daß die Preßmeldungen über die Zustimmung des Generalstabes zu Benizelos Vorhaben irrig waren und de
der Generalstab sich im Gegenteil vollständig den Ansichten des Königs angeschlossen habe.
Die römischen Blätter melden auch, daß König Konstantin auf den Rat des Generalstabes, der das Eingreifen Bulgariens furchte, den Vorschlag Benizelos abgelehnt hat und daß dies der Grund zum Rücktritt des Ministerpräsidenten sei.
Das Giornale'Italia erfährt aus Athen, daß der Entschluß des Königs Konstantin, nicht gegen die Türkei zu marschieren, keinen Sieg der Zentralmächte gegen den Dreiverband bedeute, sondern daß er schweren Herzens gefaßt worden sei, weil die Armee nicht genügend vorbereitet und das Land durch die vorhergegangenen Kriege wirtschaftlich und finanziell zu erschöpft sei, um sich in einen neuen Krieg zu stürzen. Der hochherzige Entschluß des Königs, der seine ganze Volkstümlichkeit zum Wohle des Landes auf das Spiel setze, werde von der objektiv urteilenden Nachwelt noch einst gepriesen werden.
Griechenland und Bulgarien.
— Konstantinopel,.März1915. Nach hier eingetroffenen Nachrichten hat, der Voss. Ztg. zufolge, die griechische Regierung von Bulgarien Aufklärung über den Zweck der Truppenzusammenziehungen an der griechischen Grenze verlangt. Bulgarien hat mit dem Hinweis auf die geplanten und schon bekannt gegebenen Frühjahrsmanöver geantwortet.
Die Lage im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinopel, 6. März 1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der kaukasischen Grenze ist keine Veränderung eingetreten. Zwei Regimenter englischer Kavallerie in Stärke von 1500 Mann griffen, unterstützt von einer Maschinengewehrkompagnie und Artillerie, unsere Vorhuten bei Vessile, südlich von Korna, an. Das Ergebnis des Kampfes war, daß der Feind in Unordnung in der Richtung Cheaibe floh, unter Zurücklassung von über 200 Toten und Verwundeten. Wir erbeuteten ein Maschinengewehr und machten zwei Geschütze unbrauchbar. Unsere Verluste betrugen 10 Tote und 15 Verwundete.
Die Beschießung der Dardanellen.
Mailand,.März1915. Der auf türkischer Seite zugelassene Kriegskorrespondent der Italia meldet von den Dardanellenbefestigungen, daß die verbündeten Flotten täglich etwa 3000 Geschosse auf die Forts abfeuerten, von denen etwa 15 wirkliche Treffer waren. Die türkischen Batterien stehen überhaupt nicht mehr in den Forts, sondern an anderen Stellen. Sie können deshalb auch nicht vernichtet sein. Die Erwiderung der Angriffe der Flotte durch die Türken beschränkte sich auf etwa 100 Schüsse am Tage, die zur Täuschung der Feinde über die Stellung der großen Batterien aus den alten Geschoßbauten der Forts abgefeuert wurden. Der Korrespondent glaubt nicht, daß eine Bezwingung der Meerengen möglich sein wird. Die Türken haben große Truppenmassen an beiden Ufern der Durchfahrt konzentriert, darunter auch sehr viel schwere Artillerie. Die feindlichen Angriffe haben seit Dienstag an Intensität sehr nachgelassen.
TB Konstantinopel,.März1915.(Drahbericht.) Die Agence Milli erfährt von den Dardanellen, daß die feindliche Flotte gestern mit sieben ihrer großen Einheiten die Umgebung von Gheikly und der Forts Sedil=Bahr und Kumkale erfolglos beschoß. Erkundungsabteilungen, die sie landen wollte, wurden durch das heftige Feuer unserer Batterien zurückgewiesen.
WI'B Konstantinopel,.März1915.(Drahtb.) Das Hauptquartier teilt folgende ergänzende Einzelheiten über das heutige Bombardement mit: Die englischen Schiffe Majestic und Irresistible verstärkten die feindliche Flotte, aber durch das Feuer unserer Batterien wurde ein franzosischer Panzerkreuzer außer Gefecht gesetzt und ein englischer Panzerkreuzer beschädigt. Infolge unserer Beschießung zogen sich die feindlichen Schiffe um .15 Uhr zurück und stellten das Feuer ein. Unsere Batterien haben keinerlei Schaden gelitten.
WTB Konstantinopel,.März1915.(Drahtber.) Der Korrespondent der Agence Milli telegraphierte gestern über bereits amtlich bekanntgegebene Landungsversuche: Drei Boote mit etwa 60 Soldaten landeten unter dem Schutze von fünf Panzerschiffen und sieben Torpedobooten. Ein Halbzug türkischer Truppen trieb den Feind in die Flucht, der 20 Tote und Verwundete verlor. Am Ufer von Kum=Kale landeten etwa 100 Mann, nachdem die feindlichen Schiffe etwa 1000 Granaten verfeuert hatten; als ein Teil des Feindes den Fuß aufs etzte, griffen ihn die türkischen Truppen an, die ihn mit
Land
Ruhe erwarteten. Der Feind, der kaum einen lebhaften Widerstand aus den Stellungen erwartet hatte, die er zum Schweigen
gebracht zu haben glaubte, wurde durch den kräftigen Anari#
der Türken gezwungen, sich in die Boote zurückz ziehen.
Beschießung der Forts von Smyrna.
Gestern bombardierten zwei feindliche Panzer, schiffe und ein Kreuzer drei Stunden lang ohne irgen. welchen Erfolg die Forts an der Küste von Smyrn Heute früh um 8 Uhr beschossen ein französisches Kriegssahe und drei englische, gefolgt von fünf großen Minensuchern, voneuem anderthalb Stunden lang die Forts von Smyrna. Siebe Geschosse unserer Batterien trafen das feindliche Panzer schiff, das zuerst das Feuer eröffnet hatte. Ein Minen. sucher wurde in den Grund gevohrt. Während de gestrigen und heutigen Bombardements hatten wir insgesan vier Tote und sieben Verwundete.
Gestern und heute früh unternahm die feindliche Flotte kein ernsthafte Aktion gegen die Meerenge der Dardanellen Es bestätigt sich, daß das feindliche Flugzeug, das ins Mee stürzte, durch das Feuer unserer Batterien beschädigt worden war
VIB Konstantinopel,.März 915.(Drahtb.) Die Blätte melden, daß die feindlichen Schiffe, welche gestern die Forts vo Smyrna auf große Entfernung beschossen, 60 Granaten abge feuert haben, ohne jedoch Schaden anzurichten. Die Bevölkerun
ruhig. Ein fein icher Kreuzer beschoß einige Hütten vo Papaslik bei Edremid(Adramylium).
986*
A
() Sieg Lyzeums, berwaltung Mädchen au besuchen sol besuchen. W
Die russische Presse zur Dardanellenfrage.
WIB St. Petersburg,.März1915.(Drahtber.) Die Presfuhrt aus, daß Rußland jetzt in der Dardanellenfrage seine Ab klar ausgesprochen habe. Ein Zurück gebe es nicht mehr Rußland erwarte, daß England, wo unter der Bevölkerun noch ganz veraltete Anschauungen über die Dardanellenfrag verbreitet würden, gleichfalls seine Karten aufdecke und klare, bindende Erklärungen abgeben werde.
schon in alle beim Neuba die Interesse mit Tirettor
In der daß die S# anleihe abgesehen w Bautätigkeit Stadtgemein Betrag von zeichnete sie 40000 Mark
CO Heich wurde zunac anträge begi beschaffung Reichsverban Zentraldepot Beträge von schluß von gelehnt. Die 1915 ab um erhöht. Auß
Das Ziel Rußlands.
St. Petersburg,.März1915. Bei der Besprechun, der Erklärungen Sir Greys im englischen Unterhause, wonach Rußland nach der Bezwingung der Dardanellen ungehindert Zufahrt ins Mittelmeer erhalten werde, führte Staatssekretä Gurko im Reichsrate aus, Konstantinopel müss. Residenz des russischen Zaren und der sichtbar Ausdruck des großen allslawischen Kaiserreiche werden, dem die ganze Levante verheißen sei.
Jah
15e
Von Mittw. 1915 ab fahre Kleinbahn Cö zur Siegburgen bergervraße, 1 von dort er später als bis rheinischen R zollernbrücke.
Dr.
1
Frankreich rüstet ein Expeditionskorps aus.
WTB Paris,.März1915.(Drahtber.) Amtliche Mitteilum des Kriegsministeriums. Angesichts der Lage in den Dardanellen und um auf jede Eventualität vorbereitet zu sein, hat die Regierung beschlossen, ein Expeditionskorps in Nordafrika zu konzentrieren. Die Truppen sollen auf das erste Signal zur—
Einschiffung bereit sein, um an die Stelle befördert zu werden, Iwanis=D
wo ihre Anwesenheit durch die Umstände erforderlich sein wird.
Am Dien 1915, vorm sollen im Pfani
erck 309: t werder eine Part Möbel.
Barde
Gerichtsvollz
Die Sympathien Chinas für Deutschland.
St. Perersburg,.März1915. Nach einer Meldunder Rietsch aus Peking ist gegenwärtig der deutsche Gesandte in Peking, von Hintze, der populärste Diplomat in China. In seiner Wohnung wimmele es von Mandarinen, Bonzen und Kaufleuten. Es gebe keinen besseren Kenner Chinas unter allen Diplomaten Europas. Neben Juanschikai sei von Hintze zweifellos der einflußreichste Mann in ganz China.
Am Mittu 1915, vorm. sollen im Pfar stein 28 in werden:
40 Paar Damenstiefe 2. um 11¼ lokal Neuße 1 Schreibr denregal, P Verkauf a. lich be
Gerichtsvoll:
Amerika für Chinas Integrität.
WTB St. Petersburg,.März1915.(Drahtber.) Die Rjetsch meldet: Der amerikanische Gesandte in Peking erklärte, daß Amerika die Integrität Chinas energisch schützen weroe.—
Die revolutionäre Bewegung in Portugal.
WTB Madrid,.März1915.(Drahtb.) Die Blätter melden aus Badajoz, daß die portugiesischen Demokraten bei der Zusammenkunft in Lamego den General Correira Barrett zum Präsidenten der Republik Nord=Portua: proklamiert haben.
*
Ein französischer Hülfskreuzer in Brand.
Kopenhagen,.März1915. Lloyds wird, den Berl. Lokalanz. zufolge, aus Valencia gemeldet, an Bord des 8500 Tonnen großen französischen Passagierdampfers La Tonraine, der auf der Reise von New York nach Le Havre war, brach heute früh um 6¾ Uhr Großfeuer aus. Der Dampfer rief um Hülfe, eine Anzahl Rettungsdampfer sind ausgelaufen.
Das brennende Schiff befand sich 48 Grad nördlicher Breite 20 Grad 14 Sekunden westlicher Länge. Es gehört der Co pagnie Géenérale Transatlantique und ist als Hülfskreuzer eingerichtet.0
bangsAm Dier 1915, vorm sollen im Pfa
stein 28 zu
werden:
eine Par Mobilien, Aufsatz, 1 schrank un Ladenrega Oelbehälte Stücke He Meter), 3 (187 Neter mast, gelb Dutzend De
Stücke He Meter)
Berichtsvo
—
5
brave
23 Ja
sucht
selbständie er Küche. Off. u. C91
60 Rheinisches 8. Reservekorps.
In den andauernden harten Kämpfen im Westen hat sich unser Rheinisches 8. Reservekorps ganz besonders ausgezeichnet. Die immer wieder erneuerten Durchbruchsversuche des Feindes mit starken Kräften sind unter riesigen Verlusten auf französischer Seite durch die hervorragende Leitung seiner Führer und die Tapferkeit der Rheinländer in sich zusammengebrochen. Seine
Majestät der Kaiser hat dem kommandierenden General
Fernsprec
8. Reservekorps, Exzellenz Generalleutnant Fleck, in allerhöchster Anerkennung der Leistungen des Korps in diesen Kämpfen
Stchmme Gm ai biesen Kampfen
###ter zum Roten Adlerorden 2. Klasse mit Eichenlaub be
8

gen Ange
urückzu.
ia.
nzerhne irgen. Smyrng Kriegsschs ichern, vona. Siebe
e Panzer
Minen Jährend de
insgesan
Flotte kein ellen.
ins Mee sorden war
Die Blätte Forts vor saten abge
evölkerun hütten vo.
age.
Die Press
seine Ab iicht mehr evölkeru nellenfrag
fdecker
esprechun, *, wonach gehindert atssekretä. eI müss: sichtbar rreiche
aus.
Nitteilun ardauellen t die Refrika zu ignal zur t werden, ein wird.
id.
Meldung sandte in ina. In nzen und iter allen zweifele Rjetsch irte, daß chützen
al.
:<space> m e l d e n<space> der Zuarret
rtug
d.
rd, dem ord des La Tondre war, Dampfer gelaufen. Breite r Comzer einch unser t. Die des mit f franrer und Seine al des ehöchster fen die ub ver8
. Aus Kölns Nachbarschalt
1 Siegburg,.März1915. Der Direktor des städtischen Lyzeums, Dr. Rehker, hat durch einen Antrag bei der Stadtverwaltung angeregt, in die unteren Klassen des Lyzeums neven Mädchen auch Knaben aufzunehmen. Knaben, die das Gymnasium besuchen sollen, müssen hier zunächst vier Jahre die Volksschule besuchen. Werden sie aber in das Lyzeum ausgenommen, erreichen sie das Ziel in drei Jahren. Solche Vorschulen bestehen heute schon in allen größeren Städten. Hier ließe sich diese Schule jetzt beim Neubau des Lyzeums gut mit einfügen. Diejenigen Eltern, die Interesse an dieser Einrichtung haben, werden gebeten, sofort mit Direttor Dr. Rehker sich in Verbindung zu setzen.—
In der Stadtverordneten=Sitzung teilte der Bürgermeister mit, daß die Städtische Sparkasse 500000 Mark auf die Kriegsanleihe zeichnen werde. Von einem noch höheren Betrage sei
ageee„
Bau
Stadtge Viheura=Prschleg, auf on Nur Reichbänkeihe den
Betrag von 25000 Mark zu zeichnen. Auf die erste Reichsanleihe zeichnete sie bereits 15000 Mark, sodaß sich ein Gesamtbetrag von 40000 Mark ergibt.
CA) Herchen,.März1915. In der letzten Gemeinderatssitzung wurde zunächst eine Reihe Reichs= und Kommunal=Unterstützungsanträge begutachtet, über die Frühja rsbestellung und Arbeiterbeschaffung verhandelt und sodann für den Kolonialkriegerdank, den Reichsverband zur Unterstützung deutscher Veteranen, und für das Zentraldepot für Liebesgaben zwecks Bekämpfung der Läuseplage Beträge von je 25 und 50 M. zur Verfügung gestellt. Der Abschluß von Kriegsversicherungen seitens der Gemeinde wurde abgelehnt. Die Quartiergelder wurden mit Wirkung vom 1. Januar 1915 ab um 20 Pfg. pro Mann und Tag aus Gemeindemitteln erhöht. Außerdem wurde vorgesehen, während der Kriegszeit die
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67" Montad. 8. März 1915
Steuer für Luxushunde auf 20 M. festzusetzen. Weiter wurde beschlossen, auf die Staatsbeihülfe von 2000 M. für den Erweiterungsbau an der kathol. Schule in Herchen nicht zu verzichten, sondern den Bau im Rechnungsjahre 1915 bestimmt auszuführen. Für einen Stellvertreter der kathol. Lehrer zu Herchen und Höhe n n illet bereitgestellt unter der Bedingung, daß die
Königl. Regierung zwei Drittel der Gesamtkosten übernimmt. Ueber die Zulassung der Gemeindestiere zur Deckung fremden Viehs wurden Bestimmungen nicht getroffen. Der Pachtvertrag über den Betrieb der Stromberger Fähre wurde genehmigt. Für die Arbeitspflichtigen des Wegebezirks Lüttershausen wurden dreifache Wegetage angesetzt, eine Barunterstützung für das im Bau befindliche Wegestück aus dem laufenden Etat aber nicht bewilligt.
00ccne
Gesellschafts= und Vereinsieben:
(A) Ratholischer Frauenbund. Morgen, Dienstag, abends .30 Uhr, findet für den Bezirk St. Agnes und St. Ursula eine Versammlung statt, in der Frl. J. Uth(Düsseldorf) über das zeitgemäße Thema: Wie ernähren wir uns in dieser schweren Zeit? sprechen wird. Der Besuch des Vortrages sei auch an dieser Stelle warm empfohlen.(S. Anzeige.)
Seite 3.
Standesamt Köln-Deutz.(Von
25. 2. bis 5. 3. 1915.)
Ronn, Former, z. Zt. Soldat i. Inf.=Reg. 68, 37., Voll, Hauptstr. 5° Adolf Lavis, Heizer z. Zt. Soldat i. Inf.=Reg 28, 30 J. Gremberarstraze 41.- Bernhard Strack, 6., Benediktusg. 2.- Jak Scharrenpens. Bahnbeamt., 76., Tempelstr. 61.- Johann Schmitz Fabriaarb, z Zt. Soldat i. Inf.=Reg. 28, 28., Ferdrnandstr. 29.- Jos. Neukirchen, Fuhrknecht, z. Zt. Soldat i. Inf=Reg. 8, 26 J. Benediktusgasse 6. Gerh. Wilh. Steffens, Werkmstr., z... Soldat i. Inf.=
Hns
Von Mittwoch, den 10 März 1915 ab fahren die Züge der Kleinbahn Cöln=Porz nur bis zur Siegburgerstr., Ecke Schneebergervraße, Deutz. Die Ab ohr von dort erfolgt 7 Minita später als bisher von der lnsrheinischen Rampe der Hohen zollernbrücke. 0
Die Direktion:
Dr.=Ing. Kayser.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 9. März 1915, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerteace 3032 zu Cöln vert werden: 0“
eine Partie gebrauchter Möbel.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 10. März 1915, vormittags 10 Uhr sollen imPfandlokale Marsil stein 28 in Cöln versteiger werden: 07
40 Paar Herren= und Damenstiefel;
2. um 11¼ Uhr im Pfandlokal Neußerstraße 30:
1 Schreibmaschine, Ladenregal, Pianino usw. Verkauf au1 voraussichtlich bestimmt.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 9. März 1915, vormittags 110 Uhr sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Coln versteigert werden: 9
eine Partie gebrauchter Mobilien, 1 Büfett mit Aufsatz, 1 neuer Küchenschrank und Anrichte, 1 Ladenregal, 1 Theke, 1 Oelbehälter; ferner 6 Stücke Hemdentuch(687 Meter), 3 Stücke Damast (187 Meter), 3 Stücke Da mast, gelb(175 Meter), 1 Dutzend Damastbezüge, 3 Stücke Hemdentuch(322 Meter).
Uretz,
Berichtsvonz eher in Cöln.
—
Ein braves mädchzen
25 Jahre alt
sucht Stelle,
lelhständigen Führung
Off. u. C91 an d. G. d. Bl
Verwaltungsstelle u. StandesamtCöln=Sülz
Am 1. April d. J. werden die Stadtteile Cöln=Sülz, CölnKlettenberg und Cöln=Zollstock vom Bezirk der städtischen Verwaltungsstelle Cöln=Lindenthal abgetrennt; für diese Stadtteile wird eine neue Verwaltungsstelle„Cöln=Sülz“ errichtet. Die Grenze zwischen den beiden Bezirken folgt von der Kanalstraße aus der Zülp cherstraße bis zum Neuenhöser Weg, dann dem Verbindun swege zw schen Neuenhöter Weg ond Gleuelerstraße und weiter der Bleuelerstraße bis zur Stadtgrenze. Der nördlich dieser Grenzlinie liegenoe Teil bildet den Verwaltungsbezirk Cöln=Lindenthal und der südlich gelegene den Verwaltungsbezirk Cöln Sälz., Es gedor##— beiderseits— die Zülpicher Straße
zu Cöln=Sülz. der Verbindungsweg und die Gleueler Straße
dagegen zu Cöln=Lindenthal. Die Grenzen gegenüber den andere### Verwaltungsdezirken bleiben unverändert.
Der Verwaltungsstelle Cöln=Sälz sind die gleichen Dienstgeschäfte übertragen, wie den Verwaltungsstellen in den übrigen Vororten. Wegen der Bildung eines neuen Standesamtsbezirks Cöln=Sülz nehme ich Bozug auf die nachstehende Bekannmachung des Herrn Regierungspräsidenten vom 17. Okt. 1914,
Die Diensträume der Verwaltungsstelle und des Standesamts Cöln=Sülz befinden sich im Hause Emmastraße 17(Eme Emma= und Wittehindstraße), diejenigen der Verwattungsselle und des Standesamts Cöln=Lindenthal verbleiben im Verwaltungsgebäude Dürener Straße 237.
Cöln, den 4. März 1915.
Der Oberbürgermeister: Wallraf.
Auf Grund des§ 2 des Personenstandsgesetzes bestimme ich hierdurch, daß mit dem 1. April 1915 von dem Standesamtsbezirk Cöln=Lindenthal die Stadtteile Cöln=Sülz.=Klettenberg und =Zollstock abgeirennt werden und daß aus diesen Stadtzeilen ein neur Standesamtsbezirk mit der Bezeichnung„Tom Sülz“ gebildet wird. Die Grenze zwischen den beiden Standesamts de irken folgt von der Kanalstraß= aus der Zülpicherstraße bis zum Neuenhöfer Weg, dann dem Verbindungswege zwischen Neuen hofer Weg und Gleueler Straße und weiter der Gieueler Straße bis zur Stadtgrenze. Der nördli deser Grenzlinie liegende Leil bildet den Standesamtsbezirk Cöln=Lindenthal und der südlich belegene den Standesamisbezirk Cöln=Sülz. Es gehören — beiderseits— die Zülpicher H raße zu Köln=Sulz, der Verbin dungsweg und die Gleueler Straße dagegen zu Cöln=Lind=n thal. Die Grenzen gegenaber den andern Standesamtsbezirken bleiben unverändert.
Cöln, den 17. Oktober 1914.
:* Der Regierungspräsident: Steinmeister.
Telephon K 7929
Täg ich abends 9½ Uhr 30 Der urkomische Schwank
„Stina, dunn dich ahn!“
Kassenöfnung 11-1 u. von 6 Uhr an.##
pum Baanens
Zur
hen und
3
der Zeit k uns entVielfachen Wünschen
entsprechend haben wir..—...
schlossen, die Eintrittspreise für die
Wochentagsvorstellungen
ab heute
bedeufend Zu ermässigen.
" Jetzige Wochentagspreise:
galerie 35 Pfg.
Sperrsitz„„„„„„ 90
AOrchestersitz u. Seitenlose-.25 Mk.
### Mittelloge 2 40„
einschlieslich deReg 28. 28., Poll, Salmstr. 8.- Friedr. Wilh. Ludw Heller, Sattler
59., Maihildenstr. 12.
Standesamt Köln=Mülbeim.(Vom 8. 2. 15.— 20. 2. 15.)
Sterbefälle. Wwe. Klara Esser, geb. Nolte, 78., Windmühlenr. 19.## Kathe Sching, 18 T, Dellbrück rstr. 38- Eduard Schlimper, gem m 9o.: Jakod Aug. Freitag, 2., Düsseldorferstr. 72 Elisabeth Martha Fischer, 7.,.=Holweide, Gneisenau r. 31.= Friedr. Bickel, 1 J, Kalk=Mülheimerstr. 317.- Georg Rodatz, Reservist, verh.,
15 J.- Willl Georg Plein, 8 M. Herlerstr. 73.— Friedr. Karl Kortlang, 1., Bismarckstr. 15.- Bri itta Faller, geb. Wunsch, 43 J. Dännwalderstr. 14.- Hermann Schüler, Fabrikarb., 45., Berastr. 40. Irmgard Hintze, 1., Wolzstr. 94.- Rudolf Endle, Gefr. d. Res, led, 25 J.- Friedrich Seemann, Musk, led., 22 J.- Jo ann Faber Inval., verh., 61., Deutzerste. 85.- Wlhelm Knöpfel, Berg ##- gritz Gippert, Musk., led., 22 J= Soohie Frein, Fab.=
Arbeiterin, 15., Freiheitstr. 94- Luise Maria Hofmeister, 1 J Herlerstr. 75.= Franz Forczpaniak, 16.,.=Holweite, Giadbacherstr. 219.= Hermann Bernyard Lürding, Fab.=Arb., 48 J.=Höhengerg, Alpenessr. 23.: Heineich Hulff, Grenad, verh., 23 J.=
Paul Ados Viertens, 4.,=Funard, Leverkusenerstr. 118.„ Kurl Jogann Julius„Schäfer, Offizier=Stellvertreter, 4) - Wwe Maria Katzbach, geb. S euermann, 72., Vinzenzstr. 24/29.=
zr Leleiotte Schlugr, 2##. Urbaustr. 1.- Franz Hermanns, 7., Sto##erstr. 6.- Joh. John, städt. Arb.. verh., 65.. Nenur. 1I. Gertrud Heinen, eb.#irk#nbusch, verh., 3: J. Berliner kr. 149.- Joh. Irtenbusch, 20., Fre heitur. 73." Walter Artur Buß, 13., Begentenstr. 92. August Adrion, Fab ikard., verh., 34 J. Opladen, Vikzorta#r. 80.— Peier Leop Engels, Reuner, 31 9, Freibelsstr. 72.— Auguste Lemmer, 21., Roonr..- Kath Faßbender, geb. Niesen, very., 55., Köln Stammheim, Hofstr. 86.- betti Reuter, 5., Kasernenstr. 48- Matih. Abels, Mech, verh., 36 J. Alen r. 8.- Andr. Schilling, 5., Köln=Stammheim. mülheimerstr. 14. MarMattheis, 2., Köln=Stammheim, Bahnhosstr. 34.- Uarg. Könen ., Grünstr. 44.- Michae! Wilh. Vurkus, Gerisom. u. D.
Vinzenzur. 11.- Joh. Georg Drechsler, Wehrm, verh. 33 J.- Jod Führer, Pionier, 24 J.- Lorenz Heinr. Weder, Gesre ter, verh. 31., Zürich i Schweiz.-Aug. Wilh. Heinr. Schäder, ledig. 29 J.- Friedr Stoiberg, Unteroff., ledig, 19 J.= Karl Ludw. Jos. Schweinsberg Einz.=Freiw., ledig, 25 J.- Joh. Peter Hönnekes, Er akres., 1 J.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesehten Preise:
Heute, Montag, im Opernhaus: Martha.— Anfang 7½ Uhr.— Schauspielhaus: Das Glück im Winhel. Anfang 8 Uhr.
Dienstag, den 9. März 1815, im Opernhaus:
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 An zugen von Richard Wagner Masikalische Leitung: Franz We#####der.
Speiloitung: Di ekter Hofrat Fritz Nmen#
Mitzeseen#g: Dau:, Weitz, Srai##e z, Ocherah Laumer,
Anfang 7 Uhr. guße gam 11 Uhr
ei„e. Plätze: Fremdenloge, Ba.kon, Parbet## .50., 1. Parkett 2,19 M.— s. Rang und 1. Rang Pitte
„P#elt,ang# Raut, Mitte ferte und zwene Re he)
.75 m.——. Rang Mitte(hintere Reihen).10 M.— 2 RSeiteerste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite ih ntere Reiben
Gardrodeg bühr.— zustarte udi un ier badt.
Zuschlagszahin..u Güllignett mit
einschlies
Mit aller Hoch
der Kartensteuer. htung! Die Direktion.
In Vorbereitung:
Der brave Hermann.
Anfang 73 Uhr
RAR
Hans Lederer
Heiteres und Ernstes aus großer Zeit.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölzischen Tolkszeituus
und des
Kölner Loral-Anzeigers
Marzellenstraße•1
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Die 3 Alberts Kätchen Erben Geschw. Birkeneder A.&amp; K. Schiller
sowie Grasse Konzerte.
Eintrittspreis 20 Pig.
Vortraß
des Herzn Generaimajors z. D. Freihernn von der Karn Hauptmanns d. R. Blenderamamn
Diebewaltberschat deikarsenindsigren
* am Hannaroton Nar 10 M171-- TnIE"L„ □
Mittwoch, den 10. März 1915— im Opernhaus:
ondervorstellung für den katholischen Frauenbund,
Zweigverein Köln
Die Legende
von der hl. Elisabeth
Dichtung in einem Vorspiel und 4 Akten von Franz Liszt.
Im Schauspielhaus:
Abends 7½ Uhr
Die Räuber.
Ein Schauspiel in 5 Akten(13 Bilder von Friedrich von Schiller.
Rrslessts
Capen
Katholischer Frauenbund
„Zweigverein Köln“
n. F. 6.
Die Sprechstunden für die Berufsberatung und Lehrstellenvermittlung
finden statt:
für Absolventinnen höherer Schulen:
Dienstags, nachmitta s von—5 Uhr, Roonstr. 8
für Volksschülerinnen:
Freitags, nachmittags von—5 Uhr, Roonstr. 33,4 Mittwochs, nachmittags von—5 Uhr, Nippes, Turmstr—7 Donnerstags, nachmittags von—5 Uhr, Sülz, Palanterstr.“.
Schriftliche und mündliche Anfragen für offene Stellen und Stellengesuche dorthin erbeien.
am Donnerstag, den 18. März 1915, abends 8 Uhr.
im grossen Saale des Cürzenich. Eindrücke und Erlebnisse der Vortragenden auf den masurischen Schlachtfeldern mit neuen, noch nicht veröffent lichten Lichtbildern. Zum Teil erbeutete russische Originalaufnahmen!
Preise der Plätze: Saalkarten 2 und 3., Galerie 1 M Kartenvorverkauf bei Paul Neubner, Buchhhandlung, Hohestr. und bei der Zentralstelle der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Stadthaus, Zimmer 107. Außerdem Verkauf au der Abendkasse von 7 Uhr ab. Es wird gebeten, von telephonischen Bestellungen Abstand zu nehmen.
"<space> D e r<space> R e i n e r t r a g<space> i s t<space> b e s t i m m t<space> z u m<space> B e s t e n<space> v o n<space> Hindenburos tapteren Scharen.
VerELLgi Vereine vem Reten Kreuz.
Cöln, den 6. März 1915.
Prof. Dr. Krautwig
er Beigeordacter der Stadt Cöln.
Kunstgewerbe-Auseum, Hansaring
AUSSTELLUNG
in Sommer-Hüten für Damen
deutsche Mode.
Von Dienstagnachm, den 9. bis Sonntag einschließlich. Barucbszeit 16—5 Uhr.
2b
den 14. März Eintritt trei
Kölper Fachvsrein selbstänsiger Putzmacherianen
Schildergasse 99—101.
—
Ilente und folgende Tage, abends 81. Uhr:
10
Zeitbild in 3
Die Theaterkasse ist geöffnet an Wochentagen von " 11—1 Uhr vorm. u. nachm. von 5 Uhr ab.
Tad fause Aafen..
Bezirk St. Agnes und St. Urcula.(N. F..)
Vortrag
101
Frl. J. Uth, Düsseldorf:
ie ernähren wir uns zu dieser schweren Zeit?
Dienstag, den 9. März, abends 8½ Uhr im St. Agneshaus, Weissenburgstr. 14 Der zeitgemasse Vortrag ruft uns alle! Auch Herren willkommen. Um zahlreich. Erschein, hirter dringend
e s. ee.4“ der Vorstand.
ce
Eisener Uranel
Flaschen
Sipös
Teiepr. A 2691, Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 2001
ur sentoe Pülsener Urquell a. d. Bürgerl. Brauhaus Pilsen #wie Mäschener und Dortmunder Löwenbräu
in SiReRS und Flaschen
stets frischester Fallung und prempter Bedienung.„5

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 67&ap Mentag. 8. März 1915
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
CA Gehaltskürzungen.
Man schreibt uns: Schon vielfach ist in der Presse darauf hingewiesen worden, daß es zur siegreichen Durchführung unseres Wirtschaftskrieges vor allen Dingen notwendig ist, daß jeder auf seinem Posten in erster Linie seine nächsten Pflichten erfüllt, Arbeit und Verdienst schafft, sowie seine bisherigen Mitarbeiter, Angestellte und Arbeiter nach Möglichkeit in ihren Stellungen beläßt und das Gehalt in voller Höhe weiterzahlt, sofern seine eigenen wirtschaftlichen Verhältnisse es ermöglichen. Diese Möglichkeit besteht aber nicht nur dann, wenn zurzeit das Geschäft gut geht, sondern auch dann, wenn die Vermögensverhältnisse des Geschäftsherrn sehr wohl imstande sind, die Kriegszeit auch ohne Verdienst, ja sogar mit einer Unterbilanz zu ertragen. Daß diese Tatsache nicht immer genügend in Rechnung gezogen wird, sehen wir daraus, daß wir oft unter all den Sammlungen für die Kriegshülfe Namen finden, zum Teil mit großen Summen, welche die Träger von Betrieben sind, in denen eine Kürzung des Gehaltes oft in bedeutender Höhe, z. B. bis zu 50 Proz. stattgefunden hat. Das sollte nicht sein. Die Einnahmen der betreffenden Angestellten sind durch die Kürzung nicht mehr in Einklang zu bringen mit den hohen Preisen für die notwendigsten Nahrungsmittel. Wir brauchen nur an das Brot zu denken, dessen Preis eine bisher nie gekannte Höhe erreicht hat.
So dankenswert es auf der einen Seite ist, wenn allen zurzeit ins Leben gerufenen Sammlungen reiche Mittel zufließen, so sollen daneben doch nicht die nächstliegenden Pflichten versäumt werden, gegenüber den Mitarbeitern und Angestellten, die sonst in Bedrängnis und Not geraten können, besonders, wenn sie verheiratet sind und für eine Familie zu sorgen haben oder wenn ihre Einnahmen, wie das bei vielen Frauen der Fall ist, schon in Friedenszeiten nur knapp zum Lebensunterhalt reichen. Erfreulicherweise halten ja die Militärbehörden in den verschiedenen Landesteilen mit großer Strenge darauf, daß alle die Firmen, die mit ihnen zu tun haben, sofort ausgeschlossen werden von den Lieferungen, wenn sie zu niedrige Gehälter zahlen. Aber auch solche Geschäfte, die keine Kriegslieferungen haben, sollten es als eine Vaterlanospflicht ansehen, der sie sich nicht entziehen dürfen, die in der ersten Uebereilung gemachten Gehaltskürzungen zurückzunehmen oder vielleicht teilweise noch nachzuzahlen. Es muß dankbar aner kannt werden, daß tatsächlich eine Reihe von Firmen in dieser Weise gehandelt haben, nachdem sie sich klargemacht haben, daß die getürzten Gehälter für die Dauer zu gering sind, um die Not von ihren Angestellten fernzuhalten. Ist mit den Gehaltskürzungen eine Kürzung der Arbeitszeit verbunden, dann wird ja den Angestellten dadurch die Möglichkeit gegeben, sich auf andere Weise einen Nebenverdienst zu schaffen oder Arbeit selbst zu verrichten, wofür sie früher Geld ausgeben mußten, wie z. B. bei den Frauen Anfertigung und Erhaltung der Kleider, Herstellung des Essens u. a. m.
Für eine kurze Zeit ist jeder Mensch in der Lage, durch Verschiebung aller Anschaffungen und durch besondere Einschränkung in der Lebensweise mit geringeren Mitteln auszukommen, als die früher bei ebenfalls schon bescheidener Lebensführung der Fall war. Hält dieser Zustand aber längere Zeit an, und wir haben bereits sechs Monate Krieg, so muß die Folge davon sein, daß die Betreffenden an ihrer Gesundheit Schaden nehmen müssen.
Man müßte darum in Arbeitgeberkreisen auf Grund dieser Erkenntnis einmütig handeln und die Gehälter der Angestellten wieder auf den normalen Stand bringen, ganz besonders in allon den Fällen, wo die Vermögenslage der Geschäftsinhaber dieser sozialen Tat keine Hindernisse in den Weg legt. Ausnahmen dürfen nur da stattfinden, wo die Vermögensverhältnisse und der völlige Stillstand des Betriebes, wie es leider in manchen Geschäftszweigen der Fall ist, schon das Durchhalten der Angestellten zu geringen Gehältern hoch einzuschätzen ist. In diesen
Betrieben wird auch meistens mit einer Verkürzung der Arbeitszeit zu rechnen sein, die dem Angestellten einen Ausgleich bieten kann. Größere Arbeitsfreude und Hingabe an den Beruf wird der Erfolg einer entsprechenden Entlohnung sein, wenn die Herz und Gemitt belastenden Sorgen um das##halten in dieser schweren Zeit den Angestellten erleichtert werdenl.
4 Die bessere Versorgung der Hinterbliebenen der Kriegsteilnehmer war in den letzten Tagen der Gegenstand von Verhandlungen, die im Auftrag der großen Versammlung von 58 wirtschaftlichen Verbänden, die am 23. Februar im Herrenhaus stattgefunden hat, der Bund der Landwirte und der Hansa=Bund unter Hinzuziehung von Vertretern der einzelnen Erwerbsgruppen mit den obersten Reichsbehörden geführt haben. Ueberall, bei dem Reichsschatzsekretär, dem Staatssekretär des Innern, dem Kriegsminister, fand die Deputation mit ihren Vorschlägen, die sich innerhalb der bekannten Richtlinien der Berücksichtigung des bürgerlichen Arbeitseinkommens bei der Festsetzung der Hinterbliebenenrente der Kriegsteilnehmer bewegten, Teilnahme und lebhaftes Interesse. Insbesondere hat auch der Reichskanzler zum Ansdruck gebracht, wie stark ihn die wirtschaftlich schwierige Lage so vieler Opfer des Krieges bewege. Es darf für die vorgetragenen Wünsche ernsteste Prüfung und soweit dies finanziell irgend zulässig ist, auch wohlwollende Berücksichtigung sicher erhofft werden.
Gesellschaits= und Vereinsleben:
*
O Die Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde
hielt am Sonntag im Quatermarktsaale des Gürzenichs ihre 34. Jahresversammlung ab. Der Vorsitzende der Gesellschaft, Archivdirektor Prof. Dr. Hansen(Köln), erstattete den Bericht über die wissenschaftlichen Unternehmungen während des Jahres 1914. Veröffentlicht wurden: 1. Geschichtlicher Atlas der Rheinprovinz, Erläuterungen, Band VI: Die Herrschaften des unteren Nahegebietes von W. Fabricius. Bonn 1914. 2. Die Weistümer der Rheinprovinz. Zweite Abteilung: Die Weistümer des Kurfürstentums Köln. Band II: Amt Brühl, herausgegeben von Herm. Anbin. Bonn 1914. 3. Jülich=Vergische Kirchenpolitik am Ausgange des Mittelalters und in der Reformationszeit, von Otto R. Redlich. Band II 2: Visitationsprotokolle und Berichte von Berg. Bonn 1915.
Aus dem Bericht über die zahlreichen in Vorbereitung befindlichen wissenschaftlichen Unternehmungen ist hervorzuheben: Im Druck befinden sich die Werdener Urbare, deren Vollendung in diesem Jahre zu erwarten ist, der dritte Band der ersten Reihe der Jülich=Bergischen Landtagsakten(1589—96), sowie der erste Band der zweiten Reihe(1624—30), von dem der Tertdruck fertig vorliegt. Ebenso ist der Text des vierten Bandes der Regesten der Erzbischöfe von Köln(1304—32) im Druck beendet. Der Textband zu den Romanischen Wandmalereien wird in den nächsten Wochen ausgegeben werden. Von den Trierer Stadtrechtsquellen sind Terte und Einleitung ausgedruckt und die Karten fertig. Von den auf drei Bände berechneten Quellen zur Geschichte des Kölner Handels und Verkehrs bis zum Jahre 1500 ist der Druck der Terte bis auf einen geringen Rest vollendet. Mit den im Druck nahezu fertigen Archivübersichten der Kreise Bernkastel und Zell wird der vierte Band dieser Publikationen zu Ende geführt werden.
Unmittelbar vor dem Beginn der Drucklegung stehen die Prümer Weistümer, der zweite Band der Kölner Universitätsmatrikel(1466—. 1559), die Dürener Stadtrechtsquellen, sowie der zweite Teil des ersten Bandes des Trierer Münzwerks(1307—1556). Die erste Lieferung des Rheinischen Wörterbuches konnte des Krieges wegen noch nicht herausgegeben werden. Aus demselben Grunde ist das Ausschreiben neuer Preisaufgaben aus der Mevissen=Stiftung einstweilen verschoben worden. Die Vollendung des zweiten Bandes von Oidtmanns Rheinischen Glasmalereien wurde gleichfalls durch den Krieg verzögert, der auch sonst einen hemmenden Einfluß auf die Tätigkeit der Gesellschaft ausübte. Zwölf ihrer Mitarbeiter stehen vor dem Feinde; von ihren Mitgliedern sind zwei, Prof. Dr. Preuß in Breslau und Dr. Croon in Düsseldorf, auf dem Felde der Ehre gefallen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..März1915.
c hans Ritter und seine Frau.
[8] Original=Roman von H. Courths=Mahler.
„Oh, die fehlenden zehntausend Mark bekommen wir schon zusammen, mein Heini. Ich verkaufe meine Schmucksachen und einen Teil der Möbel meines Vaters, die in einem Speicher lagern. Wir suchen uns davon aus, was wir brauchen, um uns ein bescheidenes, trauliches Heim einzurichten. Den Rest verkaufen wir. Du siehst, es wird alles gehen. Du kannst mir glauben, daß ich dir ein sehr praktisches, sorgsames Hausmütterchen sein werde.“
Es lag eine frohe Zuversicht in ihren Worten.
Er rückte unruhig auf seinem Sessel.
„Du bist ein unvernünftiges, törichtes Kind, Felicitas. Das sieht alles ganz leicht, ganz durchführbar aus. Aber in Wirklichkeit ist es anders. Wir sind beide nicht geschaffen, uns in so kleinlichen Verhältnissen wohlzufühlen. Wir würden beide maßlos darunter leiden. Und weil ich das klar übersehe, deshalb muß ich für uns beide vernünftig sein. Ich darf nicht leiden, daß du mir Opfer bringst. Und deshalb bitte ich dich
— gib mir mein Wort zurück! Wir könnten uns unter den obwaltenden Umständen nicht angehören. Verzeihe mir, daß ich mich damals von meiner Liebe hinreißen ließ. Hätte ich cure Verhältnisse besser gekannt, hätte ich gewußt, daß dein Vater so bald sterben würde— ich hätte meinem Gefühl keine Worte gegeben.“
Blaß, mit erloschenen Augen sah sie ihn an.
„Das— kann doch— dein Ernst nicht sein— nach alledem, was zwischen uns war? Heini— mein Gott,— Heini,— liebst du mich denn nicht mehr?"
„Doch, Felicitas— ich liebe dich— und ich bedauere unendlich, dich ausgeben zu müssen.“
Sie preßte die Hände ans Herz.
„Müssen? Du mußt ja nicht— du mußt ja nicht! Wir können auch in bescheidenen Verhältnissen glücklich sein. Ach,
— Du weißt ja nicht, wie bescheiden meine Ansprüche ans Leben geworden sind! Sieh dies Kleid— ich habe es selbst modernisiert. Ich kann mir alles selbst arbeiten, denn ich bin sehr geschickt. Du sollst sehen, wie billig und hübsch ich mich kleiden werde. Und sparsam wirtschaften will ich! Wir können doch gar nicht voneinander— Heini— das kann dein Ernst nicht sein!“
Es lag eine heiße Angst, ein banges Mahnen in diesen Worten, und dieser Ton schnitt dem Lauscher ins Herz. Ein heißer Zorn auf Heini Forst erfüllte Hans Ritter— ein heißer, wilder Zorn.
Auch Forst blieb unentwegt bei Felicitas Flehen. Er liebte sie wirklich, so weit sein Charakter einer Liebe fähig war. Aber so, wie sich das junge Mädchen von ihm geliebt glaubte, so wie sie ihn liebte— so liebte er sie nicht. Er wollte jetzt um jeden Preis los von ihr, wollte die Fessel lösen, die er sich in falschen Voraussetzungen übergestreift hatte.
Da er nun sah, daß sie ihn nicht verstand, daß sie nicht merkte, was er wollte, da beschloß er, ganz schroff und rücksichtslos vorzugehen. Viel Zeit blieb ihm nicht. Er mußte dieses Haus heute abend als freier Mann verlassen— um jeden Preis. Da half nichts, als ein rücksichtsloses Vorgehen. Und es war auch für sie das Beste. Sie kam am schnellsten über die Enttäuschung hinweg. Sie tat ihm leid. Sein Blick hing brennend an ihrer holden Erscheinung. Stolz hatte er sich einst gefühlt im Besitz dieses herrlichen Mädchens! Aber es konnte nicht sein. Er mußte von ihr lassen, und sie mußte sich in die Trennung fügen, so wie er. Scharf mußte der Schnitt zwischen ihnen sein, das war auch für sie nötig.
Und so sagte er endlich nach einem tiefen Aufatmen hart und kalt:
„Liebe Felicitas, ob du in Wirklichkeit solch ein Los ertraglich finden würdest, weiß ich nicht. Ich glaube es kamn. Ganz bestimmt aber weiß ich, daß ich nicht dafür geschaffen bin. Ich kann nicht in die Misere einer solchen Ehe untertauchen und will auch dich davor bewahren. Und deshalb bitte ich dich: Laß uns in Frieden auseinander gehen. Laß uns die Erinnerung an unsere Liebe wie einen schönen Traum bewahren. Wir wollen ein Verhältnis lösen, das unter anderen Voraussetzungen geschlossen wurde— das heißt: gebunden waren wir ja im Grunde beide noch nicht— nicht wahr?"
Sie starrte mit entsetzten Augen in sein Gesicht, ihre Lippen zuckten in unterdrückter Qual.
„Nicht gebunden? Nicht gebunden— also— was— was war ich dir da— wenn nicht deine Braut?"
Er fuhr sich nervös über die Stirn.
„Herrgotl!— sei doch vernünftig, nimm es nicht so schwer, es weiß ja kein Mensch darum, als wir beide. Ich kann nicht anders handeln, als ich tue, demewwegen und meinetwegen nicht! Es wäre Wahnwitz, wollten wir uns fürs Leben binden! Es ist auch schon zu spät— ich habe mir den Rückzug
Nach dem Bericht des Schatzmeisters, Hru. Dr. G. von Malling= rodt, beliefen sich die Einnahmen im Jahre 1914 auf M. 38480, die Ausgaben für Bearbeitung und Druck der wissenschaftlichen Unternehmungen sowie für die allgemeine Verwaltung auf M. 24 451. Das eigene Vermögen der Gesellschaft beträgt Ende 1914 Mark 93•435, das der Mevissenstiftung M. 50548, zusammen M. 143983. Tas Konto der Denkmälerstatistik balaneierte in Einnahmen und Ausgaben mit M. 14 013. Der Gesellschaft gehören augenblicklich 15 Stifter, 130 Patrone und 208 Mitglieder an.
(#) Der Katholische kaufmännische Verein Köln=Oell
brück hielt mit dem Deutschen Handlungsgehülfen=Verband im Mackschen Saale am 3. d. M. eine Volksversammlung ab. Eingangs begrüßte der Vorsitzende, Havermann, die Anwesenden, ins besondere den Stadtverordneten Neinhaus. In lehrreichen Au führungen sprach sodann Sekretär Schroeder(Köln) über das Thema: Was haben wir zu Hause Gebliebenen zu tun, um den Krieg für uns zu einem siegreichen Ende zu führen? Gewerbe lehrerin Fräulein Schalk erläuterte sehr verständlich, wie wir unsere Nahrungsmittel vernünftig anzuwenden haben, wie Ersatz für manche teuren Lebensmittel zu finden sei usw.
(A) Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am Sonntag abends .30 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft ein Stuhl=Konzert zum Besten dürftiger Kommunikanten= und Konfirmanden=Kinder unserer Krieger unter gütiger Mitwirkung von Frau Lisbeth Blatzheim(Sopran), der Herren C. K. Cremer(Klavier), Paul Mania (Harmonium), Fritz Dolhausen(Bariton), Willi Faßbender(Rezitator und des Streichquintetts Kölner Musikfreunde.
:: Geriehts=Verhandlungen:::
(0) Ein Vergleich.
Ein Reisender war bei einer Firma laut Vertrag bis Ende 1916 angestellt. Als der Krieg ausbrach, wurde er nicht mehr als Reisender beschäftigt, und da er, wenn er reiste, mehr verdiente, klagte er am Kaufmannsgericht auf Zahlung von Entschädigung. Es war ein Vergleich zustande gekommen, wonach der Reisende in Zukunft während der Dauer des Krieges in der Reisezeit 200 M. pro Monat und in der andern Zeit 100 M. Gehalt pro Monat erhalten sollte. Da er im Monat Dezember, der als Reisemonat galt, trotzdem nur 100 M. erhielt, klagte er erneut. Die Firma erhob nun Gegenklage mit dem Antrage festzustellen, daß sie wegen arglistiger Täuschung berechtigt sei, das Dienstverhältnis zu lösen. Beim Eingehen des Engagementsvertrages habe sich der Kläger verpflichtet, von seinen eingebrachten Kunden mindestens für 25—30000 M. Aufträge einzubringen. Der Kläger sei aber unfähig; er habe in einem Jahr überhaupt nur für 3 500 M. Auf träge übermittelt. Das Gericht belehrte die Firma, daß sie heute diesen Einwand nicht mehr geltend machen könne, weil ihr bei Schließung des Vergleichs die angegebenen Tatsachen bereits bekgnnt waren. Die Firma erklärte sich bereit, 1000 Mark als Aofindung an den Reisenden zu zahlen, wenn er von seinem Vertrage zurücktrete. Hiermit war der Reisende einverstanden. □
(A) Der Toilettenwärter als Arbeitgeber.
Zwei Putzfrauen klagten am Gewerbegericht gegen den Toilettenwärter eines Restaurants auf Zahlung eines Monatslohnes von je 30 M. Der Beklagte wandte ein, ein Feldwebel habe die Toilette benutzt, sich die Hände gewaschen und abgebürstet, aber kein Trinkgeld gegeben. Er habe dem Herrn gesagt, daß er von dem Trinkgeld leben und Lohn bezahlen müsse. Hierüber habe sich der Feldwebel beschwert, und da sei dem Beklagten vom Lokalinhaber verboten worden, Trinkgeld zu fordern. Mit diesem Augenblick, so meinte der Beklagte, brauche er auch sein Personal nicht mehr zu entlohnen. De: Wärter wurde aber eines besseren belehrt; er mußte die 60 M. bezahlen. CO
abgeschnitten, ich darf mich nicht in meinem Beschluß beirrer lassen. Ich will es kurz machen, Felicitas. Weiß Gott, es wird mir schwer, dir das zu sagen, daß— daß ich— nun daß ich um die Hand von Ellen Volkmer angehalten habe Morgen früh hole ich mir das Jawort ihres Vaters— morgen abend soll unsere Verlobung proklamiert werden, gelegentlich der Soiree im Hause ihrer Eltern. Nur, um dich schonend vorzubereiten, bin ich heute abend hierher gekommen, denn ich weiß, du bist mit deinen Verwandten morgen dort eingeladen. Ich wollte dich nicht unvorbereitet dort hingehen lassen. Und ich bitte dich herzlich, sei vernünftig und beherrsche dich! Ellen weiß natürlich nichts von unseren Beziehungen— deinetwege verschwieg ich sie ihr. Nimm es nicht tragisch, Fee; glaube mir es ist das Beste für uns beide. Du wirst es mir noch Dank wissen. Gib mir deine Hand zum Abschied.
Die letzten Worte sprach er bewegt, es überkam ihn nun dos etwas Weiches, Schmerzliches, als er sie so zusammengesunke vor sich sitzen sah.
Aber jetzt sprang Felicitas plötzlich mit einem Ruck auf. Ih. blasses Gesicht war erstarrt in Schmerz und Pein. Mit einen halb unterdrückten Wehlaut preßte sie die Hände zusammen un wich vor ihm zurück. Und dann streckte sie abwehrend die Har: aus und rief, außer sich vor Scham und Zorn:
„Geh', gey! Du bist frei!— Laß mich allein!“
Er trat zu ihr und wollte ihre Hand fassen.
„Fee— um Gotteswillen! Beruhige dich. Sei vernünftig
Sie zog ihre Hand hastig zurück und lachte schneidend an in bitterer Qual.
„Rühr' mich nicht an! Geh'— ich ertrage deinen Anbli# nicht!“ stieß sie heiser hervor.
Er stand noch eine Weile unschlüssig. Sie zitterte am ganze## Körper und vermochte sich kaum aufrecht zu erhalten. Noch einmal wies sie stumm mit hastiger Abwehr nach der Tür da ging er langsam hinaus.
Felicitas starrte ihm eine Weile mit irren Blicken nach. In ihrem Gesicht zeigte sich ein Ausdruck, in dem Zorn, Schmer### Scham und Verachtung um die Herrschaft stritten. Dann schlud sie die Hände vor das Antlitz und brach in ihrem Sessel zusammen.
„Wie ich mich schäme, daß ich diesen Mann geliebt habe— wie ich ihn verachte!" stieß sie zwischen den Zähnen hervor.
Sie krallte die Hände in das Polster der Sessellehne, und ein qualvolles, trockenes Schluchzen erschütterte ihre Gestalt.
(Fortsetzung folgt.)
erfordert, n Summen, gezeigt hat bedarfs vo
Zuschuß ge
gesehen vo mehrung d
nur dadur
höherer Se sollen, und haltung de 1854440 eine Herab Einrichtun werden u. (1130 M. Vorjahr), teil 6000 9 kurse für Jugendschr durch Verk Für be der Sch 4000., 1500., 1500., 2560., Zoologische vaterländis karten für Abhaltung 3000 M. personen 4 Als Entsch Vertretung zulagekasse die Stadt Lehrerinne und Merhe leihens auf das a meinden M Im ganz 8857927 An fast nicht erheb
Kölne
D
sein bei die Endlich erste Reise etwas nä Brasili ienisch teicher fal Schiffahrts nitfahren 50 Deutsch sonderbar
gesellschaft visiere er kam Konsul, ko worten un kannten s0 durch.“
Als De können ur ich Abschie am 20. O als„Frai unsinnig hinten, al ohne irgen ging es anders kor Land! Wir konnt auf uns Deutsche etwas stut durchtomn Sämtliche erklärt. Ei unserer M Vertrages gewesen!“ ausgestoße Schweizer sonderbar skretär ge ein, den jetzigen Kr mich als durch nich wollte. 90 warun bescheinige brasiliani der Schiff des italiet Schriftstüc (er ist ein Zeichen g

In Mallinc= M. 38480, nschaftlichen M. 2445 1914 Mark M. 143983. iahmen und ugenblicklich
Köln=Oell
Verband in ab. Einenden, ins eichen Ausüber das in, um den Gewerbe wir unsere Ersatz für
ntag abends uhl=Konzert nden=Kinder sbeth Blatz= saul Mania nder(Rezi*:
3 Ende 1916 mehr als ir verdiente, tschädigung. Reisende in zeit 200 M. pro Monat Reisemonat Die Firma iß sie wegen is zu lösen. der Kläger destens für sei aber 500 M. Auf aß sie heute weil ihr bei hen bereits Mark als von seinem standen. C
r.
n Toilettenslohnes von el habe die dürstet, aber daß er von der habe sich Lokalinhaber ugenblick, so ht mehr zu belehrt; er □
luß beirrer
ß Gott, er
— nun— alten habe
— morgen gelegentlich ich schonend en, denn ich
eingeladen. assen. Und dich! Ellen deinetwegen glaube mit, noch Dank
hn nun do nengesunke
ick auf. Ih. Mit einen ammen un nd die Han
zernünftig neidend an
nen Anbliam gans lten. Noch der Tür—
n nach. n, Schmer;, Dann schlug Sessel
ebt habe— hervor. ellehne, und Gestalt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 67 a Montag, 8. März 1915
Seite 5.
(e) Das Kölner Schulwesen erfordert, wie alljährlich, so auch für das neue Etatsjahr gewaltige Summen, obgleich auch hier in der Beschränkung der Meister sich gezeigt hat, indem statt des von Jahr zu Jahr erforderlichen Mehrbedarfs von 400 000 bis 500000 M. ein um 458 736 M. geringerer Zuschuß gegen das Vorjahr erforderlich ist. Das ist jedoch, abgesehen von unbedeutenden Abstrichen für Unterhaltung und Vermehrung der Sammlungen, Leyrmittel usw., in der Hauptsache nur dadurch möglich gewesen, daß dem Fonds zur Errichtung höherer Schulen statt 350000 M. nur 100000 M. zugeführt werden sollen, und daß für die Neubauten von Volksschulen und Unterhaltung der vorhandenen Volksschulgebäude nur 1476 325 M. statt 1854440 M. in Ansatz gebracht wurden. Hervorgehoben sei, daß eine Herabminderung der Zuschüsse für notwendige oder nützliche Einrichtungen in den Volksschulen nicht stattgefunden hat. So werden u. a. verlangt zur Bedienung der Schulbäder 35000 M. (1130 M. mehr), für die Haushaltungsschulen 53357 M.(wie im Vorjahr), für die Kinderhorte im nördlichen und südlichen Stadtteil 6000 M.(3000 M. mehr), für hauswirtschaftliche Fortbildungskurse für schulentlassene Mädchen 1000 M. Die so vortreffliche Jugendschrift Jung Cöln erfordert 24000., wovon 14000 M. durch Verkauf in den Volkschulen usw. wieder eingehen.
Für besondere Einrichtungen zur Gesundheitspflege der Schulkinder werden verlangt: für Schwimmunterricht 4000., für Benutzung des Strandbades durch Volksschulkinder 1500., für Schülerausflüge 5600., für Schülerwanderungen 1500., für Jugendspiele 15300., für orthopädische Turnkurse 2560., für Ferienspiele in Mülheim 2650., für Besuch des Zoologischen Gartens durch Schulkinder 3500., für Feier von vaterländischen und sonstigen Festen 5000., für Straßenbahnkarten für arme Kinder der Hülfsschulen usw. 1000 M. und für Abhaltung von Kochkursen für Frauen und schulentlassene Mädchen 3000 M. An Besoldungen sind erforderlich für 1994 Lehrpersonen 4676000 M.(rund 200000 M. mehr wie im Vorjahre). Als Entschädigung für die Schulärzte sind 51800 M. und für Vertretung von Lehrpersonen 63000., als Beitrag zur Alterszulagekasse 1099756 M. zu zahlen. Aus der Staatslasse erhält die Stadt als Beitrag zu dem Diensteinkommen der Lehrer und Lehrerinnen in den früheren Gemeinden Kalt, Vingst, Mülheim und Merheim 47809 M. Für Verzinsung und Tilgung von Anleihen sind 281322 M. zu zahlen. Davon entfallen 145932 M. auf das alte Stadtgebiet Köln, 119534 M. auf die früheren Gemeinden Mülheim und Merheim und der Rest auf Kalk und Vingst. Im ganzen bedarf der Volksschuletat eines Zuschusses von 8857927., also 162 457 M. weniger gegenüber dem Vorjahr.
An fast aulen höheren Schulen wird mit einem, wenn auch nicht erheblichen Rückgang der Schüler und Schülerinnen gerechnet.
Insgesammt sind als Zuschüsse erforderlich: für die höheren städtischen Anstalten 1742 173 M.(im Vorjahr 1946 658.), für die königlichen Anstalten 226.096 M.(237 463.), für Privatanstalten 81450 M.(69 250.). 6000 M. werden erstmalig verlangt als Zuschuß zu den Ruhegehältern von Lehrerinnen an privaten höheren Mädchenschulen. Für die mittleren Schulen sind 179333 M. (170 230.) erforderlich. Für die Fach= und Fortbildungsschulen bedarf es eines Zuschusses von 643055 M.(739 725.) Für sonstige Zwecke: Kinderbewahranstalten, Förderung der Jugendpflege usw. sind 56039 M. eingestellt.
(A) Die Sozialstudentische Zentrale Köln bittet alle Studentinnen, die bereit sind, sich an dem geplanten Privatunterricht für verstümmelte Soldaten zu beteiligen, ihre Adresse der Zentrale (Venloerwall 9, Zimmer 30) mitzuteilen. Als Unterrichtsgegenstände sind vorgesehen: Deutsch, Rechnen, Französisch, Heimarkunde, Naturwissenschaft, Geschichte und Schceiben. Der Unterricht bildet eine Ergänzung der behördlicherseits eingerichteten Kurse und ermöglicht es kranken und verwundeten Soldaten ihre Lazarettzeit im Hinblick auf den zu wechselnden Beruf nützlich anzuwenden. Gleichzeitig lädt die Zentrale zur Besprechung der Organisation dieses Unterrichts ein auf Dienstag, 9. März, nachmittags 5 Uhr Venlverwall 9. Zimmer 32.
(A) Der Hunger als Kriegswaffe. Dieses Thema wird in einer öffentlichen Volksversammlung behandelt werden, die morgen, Dienstag, abends.30 Uhr, im Börsensaal des städtischen Schlachtund Viehhofes an der Liebigstraße für die Vorstädte Ehrenfeld und Nippes stattfinden wird. Zu dieser Versammlung, die von den christlichen Gewerkschaften, katholischen Arbeitervereinen und dem Konsumverein Eintracht einberufen ist, haben Männer und Frauen aller Stände und Parteien freien Zutritt.
Aus Köln=Humboldtkolonie.
((A) Die Rüchternheitsbewegung— auch eine Frucht der sittlichen Erneuerung unseres Volkes durch den Krieg— hat hier nach bescheidenen Anfängen im vorigen Jahre durch die Vorträge des bekannten Abstinenzapostels P. Elpidius O. Fr. M. einen gewaltigen Aufschwung genommen. Von Dellbrück kommend, wo es ihm gelang, am Sonntag über 300 Erwachsene für das katholische Krenzbündnis zu gewinnen, hat er hier nach zwei Abendvorträgen am Mittwoch und Donnerstag 370 Personen dafür begeistert, zunächst mal für ein Jahr das Opfer der Enthaltsamkeit auf den Altar des Vaterlandes zu legen. Ein Zeichen, wieviel Idealismus und Opfersinn in unserem katholischen Volke schlummert, wenn man ihn nur zu wecken versteht. Der energischen, zielbewußten Arbeit unseres verehrten Vorsitzenden, Herrn Kaplan Kindle, wird es hoffentlich gelingen, den Bestand dieser größten Ortsgruppe im Kölner Stadtvezirk zu sichern und noch zu vermehren, damit die rettende und erneuernde Kraft des Abstinenzgedankens in allen Familien unserer Gemeinde ihren stillen Einfluß ausüben kann.
60 Ein neuer Postwagenbrand.
Unlängst ist wieder ein mit Postsendungen beladener Eisenbahnpostwagen offenbar infolge Selbstentzündung einer Sendung zwischen den an der Ostbahn gelegenen Stationen Rehfelde und Strausberg in Brand geraten. Der Wagen war in Bromberg mit 600 Paketen und 80 Briefsäcken, enthaltend Feldpostpäckchen, die zum Teil für die Feldpostsammelstellen in Köln=Deutz, Metz, Straßburg. Trier und Berlin bestimmt waren, beladen worden. Ein Teil der Ladung ist verbrannt, ein anderer Teil hat beim Löschen des Feuers durch das Wasser gelitten; nur wenige Sendungen sind unversehrt geblieben. In dem Brandschutt haben sich an verschiedenen Stellen Reste von Streichholzschachtein sowie die Hülse einer Militärpatrone vorgefunden. Der Mißbrauch, feuergefährliche Sachen in Postsendungen zu verschicken, hat offenbar auch in diesem Falle den Brand verursacht. Von amtlicher Seite ist mit Rücksicht auf die wiederholt vorgekommenen Selbstentzündungen von Postsendungen und die dadurch hervorgerufenen umfangreichen Brände vor der Versendung feuergefährlicher Gegenstände durch die Post dringend gewarnt worden. Diese Warnung kann nicht ernstlich genug wiederholt werden. Zu den feuergefährlichen Gegenständen gehören auch Reih= oder Streichzünder und Zündhölzchen jeder Art einschließlich der im Geschäftsverkehr als „Wachskerzchen“ bezeichneten Wachsstreichzünder; sie dürfen unter keinen Umständen mir der Post versandt werden. Durch Zuwiderhandlung gegen dieses Verbot werden in erster Linie unere im Felde stehenden Truppen geschädigt, weil Sendungen mit leicht entzündlichen Gegenständen eine ständige Gefahr für die übrigen sehnsüchtig erwarteten Feldpostsendungen bilden. Außerdem hat jeder, der dem Verbote zuwiderhandelt— vorbehaltlich der Bestrafung nach den Gesetzen— für den entstehenden Schaden zu haften.
.<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space><space>
(A Ein kalt gewordenes Essen.
Ein 46jähriger Fabrikarbeiter aus Köln=Mülheim, Vater von sieben Kindern, war eines Tages mit zu einer Beerdigung gegangen und dann, wie es hier vielfach Unsitte ist, in der Kneipe sitzen geblieben. Die Frau hatte ihrem Eheherrn in fürsorglicher Treue das Essen bis 11 Uhr abends warm gehalten, dann ging sie schlafen. Als der Gatte und Vater endlich heimkehrte, war das Essen aber kalt geworden. Darob erboste jener, schimpfte und bedrohte die Frau, die in Angst vor dem angetrunkenen Gatten die Polizei um Hülfe anging. Ein Schutzmann kam mit seinem Hund in die Wohnung, wo der Arbeiter inzwischen zu Bett gegangen war. Zur Sicherheit der Frau holte der Beamte den Mann aus dem Bett, um ihn zur Wache zu bringen. Dabei stieß dieser den Schutzmann und hob einen Stuhl zum Schlage auf, angevlich zum Schutz gegen den Hund des Beamten. Wegen der Widerstandsleistung wurde der Arbeiter vom außerordentlichen Kriegsgericht zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. März 1915.
&amp 70 Tage in englischer Kriegsgefangenschaft.
Von einem in Brasilien lebenden Deutschen, der inzwischen seine Heimat glücklich erreicht hat und nun als Gefreiter bei einem Fußartillerie=Regiment eingerückt ist, erhalten wir die nachfolgende Schilderung seiner Erlebnisse:
Endlich bin ich in meinem Heimatsorte angelangt. Ta meine erste Reise von Brasilien nach Europa scheiterte, will ich die zweite etwas näher beschreiben. Ungefähr am 10. Ottober wurde in Brasilien bekanntgegeben, daß von jetzt ab mit jedem italienischen Dampfer insgesamt 50 Deutsche und Oesterteicher fahren könnten. Italien hatte England erklärt, daß seine Schiffahrtsgesellschaften geschädigt würden, wenn keine Teutschen nitfahren könnten. Darauf bestimmte England durch Vertrag, daß 50 Deutsche unbehelligt fahren dürfen. Mir kam die Sache höchst sonderbar vor. Ich wußte, daß ein Bekannter von mir sich einen gefälschten Paß als Schweizer auf seinen Namen hatte ausstellen lassen. Er hielt es für schwierig, den Vorschriften der Schiffahrtsgesellschaft entsprechend, diesen Paß vom italienischen Konsul visieren zu lassen. Ich bat ihn, mir den Paß zu geben, und er kam meiner Bitte nach. Alsdann ging ich zum italienischen Konsul, konnte einige französisch an mich gerichtete Fregen beantworten und bekam meinen Paß visiert. Meine Freunde und Bekannten sagten:„Menschenskind, mit dem Paß kommst du ja glatt durch.“
Als Deutscher hätte ich gar keine Passage mehr bekommen können und wäre dann auch der 51. gewesen. Hocherfreut nahm ich Abschied von meinen Freunden und Bekannten und gondelte am 20. Oktober mit dem italienischen Dampfer Regina Elena als„Franz Gaengel“ aus Basel los. Da die Ueberfahrtspreise unsinnig gestiegen waren, war ich gezwungen, erste Klasse von hinten, also Zwischendeck, zu fahren. Wir kamen über den Aequator, ohne irgend einem Schiffe begegnet zu sein. Näher, immer näher ging es der Heimat zu. Niemand dachte daran, daß es ganz anders kommen sollte!
Land! Afrikas Küste! Und jetzt kommt Gibraltar in Sicht. Wir konnten es kaum erkennen, als auch schon ein Torpedoboot auf uns zu kam. Stopp! Von drüben die Frage:„Habt ihr Deutsche an. Bord?"„Ja!“„Folgen!" Alle waren nun schon etwas stutzig, ich aber dachte: Na, du wirst schon als Schweizer durchkommen. Englische Offiziere und Tolmetscher kamen an Bord. Sämtliche Deutsche und Oesterreicher wurden als triegsgefangen erklärt. Entrüstung! Prinz von Tyurn und Taris, einer unserer Mitreisenden, fragte, wieso man dazu käme, uns trotz des Vertrages herunterzunehmen. Antwoct:„Das ist eben eine Falle gewesen!“ Ruse wie:„Tou pirates!“(ihr Seeräuber) unm. wurden ausgestoßen. Aber alles half nichts. Plötzlich hieß es:„Sämtliche Schweizer antreten! Jetzt wurde es mir denn auch ein wenig fonderbar zu Mute. In Sao Paolo war mir vom Konsulatssekretär gesagt worden, ich solle mit meinem Paß recht vorsichtig sein, den Engländern sei alles zuzutrauen; wenn sie mich in der jetzigen Kriegszeit mit falschem Paß erwischten, wären sie fähig mich als Spion zu füsilieren. Ich hatte mich aber damals dadurch nicht abschrecken lassen, da ich unbedingt nach Teutschland wollte. Man stellte ein Kreuzverhör mit mir an und fragte, warum ich meinen Paß nicht vom schweizerischen Konsul habe bescheinigen lassen. Der Paß war, nebenbei bemerkt, von der brasilianischen Behörde ausgestellt. Ich sagte, man habe mir auf der Schiffahrtsugentur in Brasilien ertlärt, daß die Bescheinigung des italienischen Konsuls genüge. Da ich sonst keine Papiece und Schriftstücke bei mir hatte, sagte ein Offizier:„He is a lterman“ (er ist ein Deutscher). An meinem Namen wurde ein besonderes Zeichen gemacht und mir gesagt, daß ich morgen weiter verhört
werden solle. So wurde ich denn unter dem Namen„Franz Gaengel“ eingeriefert. Aus dem Verhör am anderen Morgen wurde aber nichts, und reklamiert habe ich als Schweizer auch nicht. Hätte ich dies getan, so würde man in Basel nach einem „Franz Gaengel“ nachgeforscht haben, und die Antwort:„Unbekannt“ wäre eingetroffen. Was dann passiert wäre, weiß ich nicht. Jedenfalls würde ich dann heute nicht hier in der Heimat sitzen.
Es ist noch bemerkenswert, daß vor uns der Dampfer Garibaldi und nach uns der Dampfer Principe di Udine angehalten worden waren. Hier hatte mau natürlich auch alle Deutschen und Oesterrei##r heruntergeholt. Im ganzen waren wir 127 Deutsche und Oesterreicher, die unter Kontrakt gefahren waren. Wir lagen in Zelten, bekamen drei Kissen und einige Decken als Lager. Da gerade Regenzeit herrschte, war morgens alles naß und durch den Sturm lief man nachts jeden Augenblick Gefahr, unter seinem Zelt begraben zu werden. Zu essen gab es im allgemeinen recht wenig. Jedenfalls kam man mit dem Essen nicht aus, wenn man sich in der Kantine nichts dazu kaufen konnte. Morgens gab's Tee und Brot, mittags Suppe und Kochfleisch, abends Tee und Brot. sochen durften wir uns selbst. Wir haben uns häufig Kartoffeln und sonstige Zutaten dazu gekauft. Wer kein Geld hatte, wurde mit durchgezogen. Gabel und Löffel gab es in den ersten Wochen nicht, infolgeressen fertigten wir uns Löffel aus Holz an und aßen das Fleisch mit den Fingern. Später, nachdem wir uns beschwert hatten, wurden wir in einer Kirche einquartiert, die wir nachher mit Baracken verlauschten. Hier lagen wir zu zehn Mann auf der Stube. Gott sei Tank, wir hatten eine Harmonika. Als wir vierzehn Tage in Gibraltar waren, hieß es plötzlich, alle zur Reise fertig machen, da die unter Kontrakt gefahrenen Passagiere, zu denen ich mich selbstverständlich auch rechnete, nach Genua transportiert werden sollten.
Ueberglücklich machten wir unsere Habseligkeiten fertig und gingen zum Hafen. Unsere deutschen Kameraden— es waren schon 600 vor uns gefangen genommen worden— riefen uns ein herzliches und zugleich schmerzliches Lebewohl zu. Unsere Freude war unbeschreiblich. An Bord angetommen, machten wir uns zum Schlafengehen bereit, als plötzlich der Befehl kam: Alle Mann den Dampfer wieder verlassen! Nur zehn Mann durften mitfahren. Jedenfalls hatte der Kapitän Angst, uns alle mitzunehmen. Es war ein englischer Dampfer. Kapitän und Offiziere waren Engländer, während die ganze Mannschaft aus Italienern bestand. Aus diesem Grunde fürchtete er vielleicht, daß wir uns unterwegs in den Besitz des Schiffes setzen würden. Unsere Wut war groß als wir abends spät wieder in unserem Lager ankamen. Einige von uns hatten Fahrpläne aller italienischen Dampfer, die von Südamerika kamen. Jeden Tag dachten wir von irgendeinem mitgenommen zu werden, aber alle fuhren vorbei. Täglich Hoffnung. täglich Enttäuschung! Eine Folter, die wir noch acht Wochen lang aushalten sollten. Wer nicht die nötige Ruhe hatte, war nervös und überreizt. Weihnachten kam immer näher und näher.
Zwei Tage vor dem Feste ereignete sich der traurige Fall mit unserem Kameraden Palm. Er wohnte auf der Stube neben mir. Es war abends gegen 11 Uhr, als Palm noch einmal austreten wollte. Wir hatten uns schon schlafen gelegt, als wir plötzlich durch einen Schuß wieder aufgeweckt wurden. Kurz darauf ein Stöhnen. Wir liefen hin und unser Kamerad lag in seinem Blute am Boden. Ter Posten hatte ohne weiteres auf ihn geschofsen. Palm war Marinelandwehrmann und hatte 15 Jahre auf englischen Schiffen gefahren. Seine letzten an seinen Freund Paul gerichteten Worte waren:„Paul, jetzt habe ich 15 Jahre für die Hunde gefahren und jetzt schießen sie mich wie ein Stück Vieh über den Haufen. Räche mich!" Der Posten, der den Schuß abgegeben hatte, wurde abgelöst. Vier Mann von der Wache mit aufgepflanztem Seitengewehr und einem Sanitätsgehülfen traten ein. In diesem Augenblick bekam Palms Freund einen Wutanfall und wollte sich auf sie stürzen. Alle fünf Mann wichen ängstlich zurück und erklärten, nicht eher eintreten zu können, bis letzterer aus der Stube heraus sei. Wir haben ihn dann zur Türe hinausgeschoben, da andernfalls die Revolte im Lager fertig
gewesen wäre. Die Kugel war Palm durch den rechten Arm und durch die Brust gegangen und hatte alles aufgerissen. Fleischteile hingen an der Tür, in welcher er erschossen worden war. Der Sanitätsgehülfe versuchte noch das Blut zu stillen. Ein dicker Blutstrang drang hervor, er stopfte ihn mehrmals zu, aber die Watte wurde immer wieder herausgestoßen. Später kam der Arzt und Palm wurde auf einer Bahre ins Lazarett gebracht. Zwei Stunden später ist er dann ohne die Besinnung wieder zu bekommen, ins bessere Jenseits gegangen. Am Weihnachtsabend fand die Beerdigung statt. Nur 20 Deutsche durften daran teil nehmen, darunter auch ich. Die Beerdigung war wirklich großartig. Eine vollständige Militärkapelle nahm daran teil mit großen in schwarz gehüllten Pauken. Der Sarg war in schwarz=weiß=rot eingehüllt und am Grabe wurde eine Ehrensalve abgegeben. Doch war dieses in meinen Augen alles nur Bluff, um uns gewissermaßen wieder zu versöhnen. Jedenfalls sollten wir in Deutschland erzählen, daß er mit allen militärischen Ehren beerdigt worden sei. Nach meinem Dafürhalten hat überhaupt nur der Tod Palms unsere Freilassung erwirkt. Ein Kriegsgericht trat zusammen, der Posten wurde selbstverständlich freigesprochen, weil er angenommen hatte, der Mann wollte einen Fluchtversuch machen. Das Bemerkenswerte an der ganzen Sache war, daß der ameritanische Konsul als Vertreter der deutschen Interessen an der Verhandlung teilnehmen mußte. Hierbei hat es unser erstes Kommissionsmitglied Herr E. meisterlich verstanden, mit dem amerikanischen Konsul in Verbindung zu treten, trotzdem der englische Major das Gespräch mehrmals unterbrechen wollte. Wäre der traurige Fall nicht vorgekommen, so hätten wir niemals Fühlung mit dem amerikanischen Konsul bekommen und würden sehr wahrwahrscheinlich heute noch in Gibraltar#oder in England sitzen. Der Konsul hat jedenfalls noch einmal ere Lage nach Italien berichtet und Italien wird noch einmäl reklamiert haben.
Weihnachten und Silvester waren für uns sehr traurig, da gar keine Pakete ankamen. Anfang Januar kamen die ersten. Noch sehr viel könnte ich aus der traurigen Gefangenschaft erzählen, arer es wurde zu weit führen. Am 9. Januar hieß es endlich: „Fertig machen!" Der italienische Dampfer Principessa Mafalde, bessen Kapitän sehr deutschfreundlich zu sein schien, hat uns aufgenommen. Abends herrschte große Freude an Bord, die aber anderen Tags nochmals gedämpft wurde. Kaum hatten wir nämlich Barcelona verlassen und kamen in die französischen Gewässer, da lag auch schon ein Kreuzer vor uns. Da wir schon so reich an Enttäuschungen waren, dachten natürlich, wir würden nochmals in Gefangenschaft geraten. Wir mußten halten. Ein Boot wurde klar gemacht, Offiziere kamen an Bord und verlangten wieder unsere Pässe. Die Franzosen waren jedenfalls von Gibraltar aus telegraphisch benachrichtigt worden, uns unbehelligt fahren zu lassen. Wieder mußte ich meinen Schweizerpaß vorzeigen. Ich klappte ihn schnell doppelt, so daß der Offizier nur meinen Namen Franz Gaengel und die Bescheinigung des italienischen Konsuls lesen konnte. Meine Nationalität Schweizer stand auf der anderen Seitel „Passez Monsieur!“ Na ja, hoffentlich ist es jetzt das letzte Ma. gewesen, daß du deinen Schweizerpaß vorgezeigt hast, dachte ich für mich. Nachts wurden wir noch einmal von Torpedobooten beleuchtet, landeten aber dann frohen Mutes in Genua. Hier ging es zum Konsul und ich bekam, da ich keine Papiere hatte, wieder einen Paß angefertigt. Abends fuhren wir mit der Bahn über Mailand, Verona, Bozen, Innsbruck nach Rosenheim. Ueberall sind wir herzlich bewirtet worden. Auf unserem Wagen stand Kriegsgefangene aus Gibraltar. In Rosenheim war das erste deutsche Bezirkskommando und die Maß echtes bayerisches Bier kostete 26 Pfennige. Ueberdies wurden wir in einer Brauerei einquartiert. Die alten Bayern schmunzelten, als sie uns erzählen hörten, und wir haben uns an diesem Abend herrlich amüsiert. In München trennten wir uns alle mit dem Versprechen, den Engländern bald unsere Rechnung für Kost und Logis zu bezahlen. Dann ging es zu meinem alten Regiment. K. 8.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67&ap Montag, 8. März 1915
0 Mäazer Biese.
Wenn eimol der Monat Määz singer Laun un singem Name Ehr well maache, dann schingk' e et dismol dun ze welle. Noch keine drüggen Dag hät'e uns besher gebraht, doför ävver faß unungerbrochen e Sammelsurium vun Rähn, Schnei, Hagel, Sturm, Nevvel un av un zo ne Grümmel Sonnesching, dat mer dismol de Määzer Biesen bis zom Uevverdroß zo koste kritt. Un dä Uevvergang vun einer Wedderlaun zor andern kütt dobei esu schnell, dat mer grad gläuv, mer künt sich ens en Amelangk am Sonneschingk erfreue, dä mer nor noch dem Name noh kennt, do kutt et ävver och ald widder vum Himmel erav en wieße Flocke, we mezien em Winter, ov et rähnt un hagelt un stürmb, dat einem Hören un Sinn vergeiht.
Su hält sich dat Unwedder Dag för Dag dran, un mer bruch sich gar nit miy zo wundere, wa'mer ovends bei klatschendem Rähn engeschlofen eß, dat mer morgens beim Wachwäde op beriefte Dächer suht. Am mihzte sin in disem Wedder uns' wackere Kreeger em Feld un Schötzegrave ze bedoore, die noh dem lange naße Winter och jitz de ganze Ungunß des Wedders zo koste Hoffentlich hät der Määz bahl sing ganze kodde Laun hod elt, dat för uns' Feldgroe bahl besser Wedder kütt, inne vun ganzem Häzze gewünsch eß.
kri
1
. Eine günstige Rapitalanlage ist die gründliche Vorbildung der heranwachsenden Jugend für den Beruf. Dieser Grundsatz muß für die Berufsausbildung beider Geschlechter bestimmend sein, wenn die jungen Menschen sich in ihrem Berufe wohl fühlen, ihn mit Lust und Liebe ausfüllen und dadurch zu gut bezahlten Stellungen aufrücken sollen. Ganz besonders gilt diese Forderung für den Kaufmannsberuf, der an der wirtschaftlichen Entwickelung und dem Aufschwung Deutschlands den Hauptanteil hat. Noch größer, noch verantwortungsvoller werden die Aufgaben des deutschen Kaufmanns nach dem Kriege sein, und sehr vorsichtig wird er in der Wahl seiner Mitarbeiter sein; doppelt scharf wird er die
Kräfte sichten müssen, die sich ihm für die gewaltigen Aufgaben zur Verfügung stellen. Und groß wird die Auswahl dieser Kräfte sein; denn es wird ein großer Teil der dem Heere angehörenden Minner den bisherigen Beruf aufnehmen— hoffentlich ist die Zahl sogar über Erwarten groß—, und dann muß es Ehrenpflicht der Frauen sein, die Stellen, die sie für die kämpfenden Kollegen verwaltet haben, zurückzugeben und sich eine neue Existenz zu suchen. Es ist ganz falsch, wenn von interessierten Kreisen behauptet wird, daß nach dem Kriege Männertraft durch Frauenarbeit im Handel wird ersetzt werden müssen, Arbeitskräfte werden mehr als genug vorhanden sein, namentlich da berücksichtigt werden muß, daß der Handel in vollem Umfang nicht gleich ausgenommen werden, sondern daß er sich allmählich erholen wird. Es kann den Eltern daher nicht dringend genug davon abgeraten werden, ihre Söhne und Töchter dem kaufmännischen Nerufe mehr als bisher zuzuführen; wo aber Veranlagung und Begabung diesen Beruf geboten erscheinen lassen, soll auch die geoiegenste Vorbildung in einer städtischen Handelsschule mit mindestens einjährigem Kursus gegeben werden. Die dafür ausgewandten Kosten werden sich in wenigen Jahren verzinsen. Wer aber in kürzerer Zeit sich eine den heutigen Anforderungen genügende Ausbildung aneignen zu können glaubt, wird bald genug die Erfahrung machen müssen, daß er nie über eine mechanische, schlecht bezahlte Hülfskraft hinauswachsen wird. Die Kölner Ortsgruppe des Kaufmannischen Verbandes für weibliche Angestellte, Kaiser=Wilhelm=Ring 2, 2. Etage, ist zur Auskunft über empfehlenswerte Fachschulen bereit. Sprechstunden täglich von 12.30—3 Uhr.
Die Gewaltherrschaft der Russen in Ostpreußen, so
lauet das Thema eines Lichtbildervortrages, der am 18. März, arends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs stattfindet. Als Redner werden Generalmajor z. D. Frhr. von Gayl und Hauptmann v. R. Blendermann aus Königsberg auftreten. Der Eintittspreis beträgt für den Saal 3 bzw. 2., für die Galerie 7 Der Reinertrag dieses Vortrages dient der Beschaffung von Lieresgaben für Hindenburgs tapfere Scharen, die Ostpreußen von der Gewalt der Russen befreiten.
A) eine ausländische Brieftaube verirrte sich gestern durch ein Glasdach in das Atelier eines Photographen in der Schilder9
6111
Dfle
1
DIe
e. Das Tierchen hatte unter dem rechten Flügel, wo es Briefe tragen pflegt, eine wunde Stelle. Am linken Fuß befand sich ting mit den Worten Derby Liege N. 110 033. Der Photograph ne das erschöpfte Tier und gab der Fortifikation telephonischen Bescheio von dem Vorfall, worauf die Taube abgeholt wurde. 1
„#pollo-Theater. Wie uns die Direttion der Jobs lunigen Buhne mitteilt, sind die Eintrittspreise für die Wochentags=Vorstellungen, vielseitigen Wünschen und der Zeit emspreche#5, bedeutend ermaßigt worden. Siehe Näheres inenteil.
Roorllhut-Ausstellung. Der Fachverein selbständiger erinnen Köln, veranstaltet seine diesjährige Frühjahrsusstellung wieder im Lichthofe des Kunst=Gewerbeam Hansaring. Die Eröffnung der Ausstellung findet Tienstag, mittags 12 Uhr, statt; die Ausstellung dauert nun 14. März. Der Eintritt ist frei; die Besuchszeit ist
von oormilags 10 Uhr bis nachmittags 5 Uhr. Die Ausstellung on der Komner Tamenwelt den Beweis erbringen, daß die Putzmachermnen im Stande sind, auch ohne ausländische Hülfe geschm#nkvolles und gediegenes, nach eigenen Ideen Gearbeitetes zu bieien. Alle excentrischen Modetorheiten, womit uns vor dem siriege das Austand beglückte, sind vermieden worden.
Sidotsch: kriegssammlung. Seit einigen Tagen sind zunacht an den Triebwagen der Rundbayn Sammel= büchsen für die städtische Kriegssammlung angebracht. Die Fährgäste werden gebeten, von dieser Gelegenheit, für die bedürftigen Angehörigen unserer Krieger zu spenden, recht zahlreich Gebrauch zu machen.
a Mlarzell Salzers Daterländischer Abend versammelte am Sonntag in der Lese eine stattliche Zuhörerschar. Der bekannte Humorist weiß auch auf patriotischem Boden seine Zuhörer zu begeistern. Wie sarkastisch markierte er die Stammtischstrategen in dem Gedicht Lemberg; wie lustig eine„alte Flunder in der irischen See“, welche sich über die Tätigkeit der deutschen Unterseeboote freut, die ihr so viele gute Sachen herunterschicken; oder Hindenburg, wie er als Generalstäbler die Masurischen Seen studiert und sie später vor der beabsichtigten Austrocknung rettet. Der Vortrag bestand aus einigen kurzen Schwänten von unseren Feldgrauen, hauptsächlich aber aus zeitgemäßen Liedern und Kriegsgedichten, unter denen noch hervorgehoben zu werden verdienen: Die Heizer von Karl Hans Strobl, ein Kabinettstück anschaulicher Schilderung des entsagenden' Heldentums in der Unterwelt unserer Kriegsschiffe, Cäsar Flaischlens Lied auf Zeppelin: Sonnauf! und einige Satiren auf die englische Großsprecherei. Einige Gedichte waren schon aus dem ersten Vortrag bekannt. Den Schluß bildete des Deutsch=Amerikaners Georg Viereck Gedicht an Wilhelm II.“ den Friedensfürsten, dem das Schwert in die Hand gezwungen wurde.
((à) Verwundeten- und Gefangenentransporte. Um 10 Uhr heute vormittag traf auf dem Hauptbahnhof ein bayerischer Lazarettzug, der mit 180 Schwer= und Leicht=Verwundeten belegt war, ein. Derselbe ist nach einem Aufenthalt von 30 Minuten nach Erfurt weiterbefördert worden. Ueber 500 französische Gefangene mit 14 Offizieren und einigen Aerzten sind heute vormittag um 10.45 in einem Sonderzuge auf dem Hauptbahnhof hier eingebracht und nach kurzem Aufenthalt über Opladen nach Celle ebenfalls in einem Sonderzuge weiter abgeschoben worden.
() Städtischer Kartoffelverkauf. Von Dienstagnachmittag 4 Uhr an findet in der Hauptmarrthalle der Verkauf von Kartoffeln in 10 Pfund=Düten, soweit der Vorrat reicht, wieder statt. Verkaufsstunden—12 und—6 Uhr. Im Interesse der schnelleren Abfertigung wird dringend gebeten, keine kleinen Kinder mitzubringen und den Anordnungen der aufsichtsführenden Beamten unweigerlich Folge zu leisten. An den Dienstag= und Freitagvormittagen muß in der Hauptmarkthalle der Verkauf wegen des großen Verkehrs unterbleiben. In den Vororten kann zurzeit wegen mangelnder Zufuhr der Verkauf noch nicht wieder ausgenommen werden.
( Die Zeit der Frühjahrsbestellung rückt heran. Bei vielfach knapp gewordenen Düngemitteln muß in diesem Jahre der Bestellung besondere Sorgfalt zugewendet werden, um die für die Ernährung unseres Volkes unbedingt erforderlichen Erträge zu sichern. Wo die zur Bestreitung der Feldarbeiten im Korpsbezirk notwendigen Kräfte durch Einziehung zum Feld= oder Besatzungsheer der Landwirtschaft entzogen sind, ist das stellvertretende Generalkommando bereit, in Grenzen der Möglichkeit durch Beurlaubungen von Mannschaften auf zwei bis drei Wochen auszuhelfen. Urlaubsgesuche sind, soweit das Besatzungsheer— Ersatztruppen und immobile Landsturm=Formationen— in Frage kommen, durch das zuständige Polizeirevier mit behördlicher Beglaubigung versehen, an den Truppenteil, dem der zu Beurlaubende angehört, zu richten. Dem stellvertretenden Generalkommando sind nur solche Urlaubsgesuche vorzulegen, die Mannschaften des Feldyeeres oder von Formationen im Bereich des besetzten Gebietes betreffen, die dann von hier aus den betreffenden Truppenteilen zugeleitet werden. Hierbei wird bemerkt, daß Beurlaubungen vom Feldheer pp. nur in den allerseltensten Fällen stattfinden. Eine genaue Beachtung dieser Bestimmungen wird im Interesse der Gesuchsteller empfohlen. Telegraphische Gesuche um Nachurlaub müssen unterbleiben.
(A) Für Quartierwirte. In letzter Zeit sind wieder Stimmen laut geworden, die den Anschein erwecken können, als ob die städtische Verwaltung den Quartiergebern die Servisbeträge zu Unrecht vorenthielte oder bei der Auszahlung derselben nicht mit dem nötigen Wohlwollen vorginge. Das Nachrichtenamt weist daher erneut darauf hin, daß nach dem Kriegsleistungsgesetz nicht die Gemeinde, sondern das Reich zahlungspflichtig ist, und daß die Gemeinde in der Regel nicht verpflichtet ist, die Vergütung früher auszuzahlen, als sie ihr vom Reiche zur Verfügung gestellt ist. Selbstverständlich würde die Verwaltung gerne von dieser Regel abweichen und tunlichst allen Bürgern auf Antrag die Quartiergelder sofort nach Erfüllung der Quartierpflicht vorschußweise auszahlen. Aber bei den hohen Gesamtbeträgen, um die es sich handelt, und bei den großen Anforderungen, die in der gegenwärtigen Zeit an die städtischen Finanzen gestellt werden, ist das vollständig unmöglich. Die Stadt muß daher von dei gesetzlichen Bestimmung Gebrauch machen, daß jene vorschußzweise Zaylung nur in den Fällen besonderer Bedürftigkeit oder unverhaltnismäßiger Belastung einzelner Leistungspflichtiger zu erfolgen hat. Die Frage der Bedürftigkeit hat die stadtische Verwaltung immer in wohlwollender Weise und ohne alle Engherzigkeit gepruft. In diesem Sinne sind auch die betreffenden Dienststellen seit Beginn des Krieges mit Anweisung versehen worden. Selbstverständlich ist bedürftig im Sinne des Kriegsleistungsgesetzes nicht gleichbedeutend mit armenunterstützungsberechtigt. Aber irgendwo muß die Grenze gezogen werden. Es hat auch wiederholt die Auszahlung verhältnismäßig geringer Servisbeträge abgeleynt werden müssen, weil den betr. Quartiergebern keine besonderen Ausgaben erwachsen waren. Die Bürgerschaft wird gebeten, nur in wirtlich dringenden Fällen die Auszahlung der Servisbeträge bei der Stadt zu beantragen.
(A) Der Codessprung in den Rhein. Gestern mittag sprang am Niederländer=Ufer eine Frau in den Rhein und ertrank. Die Leiche wurde gelandet und nach dem Nordfriedhof gebracht.
(A) Leschenlandung. Gestern morgen wurde im Rhein eine unbekannte männliche Leiche gelandet, die schon einige Wochen im Wasser gelegen haben dürfte. Die Leiche wurde nach dem Deutzer Friedhof gebracht.
(#A) Verbrechen? Gestern abend wurde gegenüber der Froyngasse aus dem Ryein die Leiche einer etwa 20jährigen Frauensperson gelandet; die Leiche hatte erst wenige Tage im Wasser gelegen. Da der Mund der Leiche mit einem Tuch zugebunden war, wird vermutet, daß ein Verbrechen vorliegt.
# Unfalle. Die Unsitte des Anhängens an Wagen trug am Leystapel einem zeynjährigen Jungen beim Abspringen eine Gehirnerschütterung ein.— Auf dem Wege nach Sürty fiel ein Landwirt von seinem Fuyrwerk und erlitt außer einem Armbruche erhebliche innere Verletzungen. C
A Einbrechr und diebe. Einem Gutsbesitzer aus Poulheim wurde seine Brieftasche mit 2000 Mark, die er auf dem Tische liegen ließ, als er in einer Wirtschaft zum Fernsprecher ging, von einem Fremden gestohlen. Der Bestohlene wollte mit dem Fremden einen Pferdehandel eingehen.— Bei einem Einbruche in ein Buttergeschäft an der Anterstraße wurde neben großerer Buttermenge, ein Fahrrad und aus der erbrochenen Registrierkasse ein größerer Geldbetrag entwendet.— In einem Zigarrengeschäfte auf dem Mauritiussteinweg fielen Einbrechern für mehrere hundert Mark Vorräte in die Hande.— Aus einer an Unter Kraynenbäumen erbrochenen Wohnung wurden Kleider und Schmucklachen gestohlen. — An Obenmarspforten holten Spitzbuben sämtliche Wäsche vom Speicher.— Zwei Männer, die auf dem Heumarkt einen Wagen mit mehreren Rollen Seidenpapier gestohlen hatten, entflohen unerkannt unter Zurücklassung ihrer Beute, als man sie auf dem Perlengraben beim Verkaufe des Papieres erwischte.— Ein Schneider aus Mülheim, der auf dem Heumarkt eine Frauensperson kennen lernte, bezahlte den in ihrer Begleitung unternommenen Besuch mehrerer Wirtschaften mit dem Verluste seines Portemonnaies mit 80 Mark. Die Diebin entkam.
(# Vermißt werden seit dem 27. v. Mis. die Ehefrau des Kellners Martin Repgen, Tacitusstraße 6, und dessen beiden Söhne Daniel und Joseph. Beschreibung der Ehefrau: 27 Jahre
alt, mittelgroß, untersetzt, dunkles Haar, dunkelbraune Augen
große Nase und Ohren, an der linken Halsseite eine Narbe. Bekleidung: schwarzer Rock, grüne Bluse, blaue Schürze mit weißen Punkten, dunkles Umschlagtuch, schwarze Schnürschuhe und Strümfe hellbrauner Unterrock mit blauem Futter. Beschreibung des Daniel Repgen: 5 Jahre alt, mittelgroß, schlank, hellbraune Augen. Bekleidung: schwarze Hose, roter Sweater, schwarze Strümpfe und Schnürschuhe, braune Mütze, gestreifter Ueberzieher mit Kragenbesatz. Beschreibung des Joseph Repgen: 2 Jahre alt, 0,75 Meter groß, kräftig, dunkelbraune Augen. Bekleidung: schwarzgestreiftes Höschen, 2 hellgraue Unterröckchen, dunkelblaues Mäntelchen und Mützchen, schwarze Strümfe und braune Schnürschuhe.
(1A) Wohltätiger Kläger und Beklaater. Am Gewerbegericht klagte ein Arbeiter gegen einen Viehkommissionär auf Zahlung von 20 M. Kündigungsentschädigung. Der Beklagte meinte, daß der Arbeiter nicht flink genug sei; doch wurde dem Viehkommissionär bedeutet, daß dies kein Grund zur sofortigen Entlassung sei. Der Beklagte erklärte sich bereit, lieber 20 M. zu geben und den Kläger nicht während der Kündigungszeit zu beschäftigen. Der Kläger war einverstanden und erhielt sofort die 20., wovon er 5 M. dem Vorsitzenden für das Rote Kreuz übergab mit dem Bemerken: „Dä Milliunär kann och jett dunn.“ Der Beklagte antwortete: „Nun gut, so gebe ich 15 M. für denselben Zweck und überreichte den Betrag dem Gericht. 0O
Das
Eiserne&a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Luftschiffer Wanner,— Gefreiter Roosen.— Luftschiffer
Gre
beim Inf.=Regt. 25, Sohn des Polizeibeamten Gottfr. Schneider, Köln, Frankfurterstr 120, von dessen im Felde stehenden drei Söhnen ist dieser bereits der zweite, der mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichnet ist,— Leutn. d. L. Karl Meyer, Chemiker und Apotheker in Barmen,— F. Lt. Neth, Einbahnassistent in Braunschweig und Unteroff. d. Res. Bonnet aus Köln, Zivilarbeiter d. Pion.=Bat. Nr. 27, sämtlich bei der Fest. Masch.=Gew.=Abteilung in Köln,— Kaufmann Karl Weyland, Köln, Magnusstr. 5, Unteroffizier i. Res.=Fuß=Art.=Regt. Nr. 9,— Div.=Pfarrer Fetten, Religionslehrer an den Fortbildungsschulen der Stadt Köln,— der Unteroffizier Werner Immendorf, Kraftwagenfahrer beim Königin Augusta=Regiment Nr. 4, zurzeit im Lazarett in Frankfurt a. M.
Rektor des Lehrlings„ bisernen Kreuzes, hat
vom Großherzog von Oldenburg den Oldenburgischen Kriegsorden (Friedrich=August=Kreuz) erhalten.
Dem von Köln nach Berlin übergesiedelten bisherigen kommerziellen Beirat des österr.=ungar Generalkonsulats für RheinlandWestfalen, Bankdirektor Martin Streffer, der früher bereits durch Verleihung der Eisernen Krone 3. Kl. ausgezeichnet wurde, ist das Offizeerskreuz d
Der Feld=Div.=Pfarrer Franz Hennef. Re hauses St. Joseph in Köln, Inhaber des Eis
euz des Franz=Joseph=Ordens verliehen worden.
Pobotceue.
Handelstei
Komn,.März1915. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50
Kilo Leyend- die eingeklammerten Ziflern aber für Schlacht-) gewscht: die Preise für schlachtgewicht rei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getatiglen Stückverkäufen, während die für Lebendgewient auf Wiegungen in Körn beruhen. Auftrieb:
8749 Schweine. a. M. 34-88 105-110), b.--96(115-120), c. 92-98 (115.230, u. J0-00 00 0d, e. 64 8480 105), f. 72 80 90-100), g..-00 (00 00. Markt ruhig und geraumt.
rngeluhrt wurden an irischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 472 Viertel Grossrich. 540 Kalber, 190 Schafe, 900 Schweine, aus Dänemark viertel Grossvieh, aus Schwetlen O. Viertel Grossvich, 00 Schafe.) Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: Ochsen: 1. Beschallenheit M..88-1,92, 2. M..703. Jl. 1,52-1,70. Kühe: 1. Beschallenheit M. 1,76-.84, 2. M. 1,52-1,60, 3. N. 1,40-.48. Weiderich: 1. Beschalfenheit M. 0,00-0,00, 2...O0-.00. 3. M. 0,00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit .40 2,60.“ M..10.30, 3. M. 0,00-.00. Speck M..40-.60. g e f ü h r t e s<space> F l e i s c h:<space> R i n d t l e i s c h<space> a u s<space> H o l l a n d:<space> V o r d e r v i e r t e l<space> M.<space> 1. 5 0<space>
bis.56, Mintervier ei M..55—1,68; aus Schweden: Vorderviertel M. 0,00 bis.-0. Hinterviertel M..50-.60 Kabfleisch aus Holland: 1. Beschallenheit M..60-1,70, 2. M. 1,40—.50, 3. M..00-.30. Schaffleisch M. 1,90-2, 0. Schweinetleisch M..-.40. Handel in hiesigen SchlachSpees langsam; in eingebrachtem Fleisch: Schweinefleisch langaam. 1120 Grossvich, und zwar 297 Ochsen, 697 Kühe u. 126 Bul#en. Ochsen a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 58 62(100-103), a 2. desgleicnen tungcrochtt eis zu 4 Jahren 60 64 100 105), b. Junge. nicht ausgemastete und ällere ausgemäsiete 49 55(90 94) c. 43-48(75-80).
d. gering genährte 00 C0(-00). tallvieh: 00 00(00 00). Kühe, a 1. volrlleischige ausgemästefe Färsen hochsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 58-60 100-00), a. 2 desgleichen unter 100 Kilo Lebendge##ent, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Janren 52 53192-95, b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 48 50(80 90), c. altere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kuhe und Farsen 44-45 J7o 30, d. massig genahrte 00-00(68-74),
e. gering genahrte 00 00 100 00, Weidckühe 00-00(00 00. Bullen, a. hochsten Schlachtwertes 52 57(90-95), b. voillleischige jüngere 4851 63%), c. massig genährte und altere+0 00 000-00). Markt lebhaft und geräumt.
495 Kalber, a. M. 00-O(00-00)," 58-65(00-00), c. 54-57 (c0-o0, d. 45 52 000 00., c. 00-00 000-00). f. 60-00(C0-00), Bautzen
(00-00). Markt rahig und geräumt.
Kerne Schafe
.März 15. Wiesenhen 10.00 bis Krumi- un 22el 8 März 15 Welzen, neuer Sorte
Pruchtmarkt. Hen, Luzerner. 11.00 bis 12.00 11.00, Rongen- Breitdruschstron 3 50 bis.25,
F 2ss bis 3,25, die 100 Kllo.
N. 28,35 1 Luzernerheu, neues 4, 5-5,00 50 Kilo „„„„„ 27. 5 1 Krumm-u. ressstroh,„7. J0 500 Kilo
hoggen, neuer I.„" 24.35 1rertd usenstren. 18,01„
„„„„ 23 35 I Wiesenheu M..00—1„
Hater, neuer l. Sorte„ 27.40 1 Kartorfeln, festgeserzter Höchst„ 26.40 I prcis.3, wirklicher Handelspreis leinhandelI.90—6,00 die 50 Kilo.
.00.e 100 Kilo. 1 Hies. Land-Lier per#t.. 13 Pig .90—.20
1. Sort
wirkl Verlaufspreis im aber.K 30,0 Jbzw.
Dutter, per Kuo
Wasserstands-Nachrichten am 8. März 1915.
Konstanz. 8., Bodens. 2,85 40,12 m Hüningen,7 vm., Rhein 2,60.26 u Kehl. 7 vorm., Rhein 3,62--1,37 mn Mannheim,§ om., Rh. 3,87+-9,70.
Heilbronn, rm., Neckar.18+1 88 in Lohr, 6 verm., Main 3,88
Caub, vorm. Rhein 2,55+-0,22 m
Bingen. o., Rheingan.26-.29 u Bingerloch 1,86-0,29 Trier. 7 vorm., Mosel 1,65-0,12 u Köln. vorm. Rhein.35-0,37 10 Kuhrort, 8 om. Rhein 3,73+1,63 u Wesel, 8 vorm., Rhein.12--.00 u
Turch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat März erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 67* Montag, 8. März 1915
7.
Offene Stellen
Fur Fabrikkontor suche zuverlässigen
10
)
Buchhalter
oder Buchhalterin, in Amerikanischer Buchführung und allen ein chlägigen Arbeiten perfekt, möglich in Stenographie und Schreibmaschine bewandert, zum sofortigen Eintritt.
Ausfährliche Angebote mit Zeugnisabschriften, Referenzen Angabe des Alters und Gehaltsansprüchen unter C 95 an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße. p
Achtung! Täglich 20—30 M. Barverdienst!! Alleinvertrieb e. äußerst zugkräft. bill. Neuheit, d. von jed. gern gekauft wird, ist f. Köln usw. an tücht. Herrn od. Dame) m. einig. Hundert Mark f. Lager zu vergeben. Zu sprechen Dienstag von 12—7 Uhr, Hotel Minerva, Zimmer 29. pb
suchen Stelle zur gründlichen Erlernung d. Weißnäherei.
Schriftl. Anmeldung: Sekretariat des Kath. Frauenbundes, Roonstraße 33
Gebildetes hoth. Fränleis
aus gut. Fam., im ganz. H wesen u. Kochen erf., sucht 1. oder 15. April Stellung Stütze oder Gesellschafterin.
Off. unter K 123 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Große
FeuerversicherungsGeneralagentur
sucht zu
Ostern intelligenten Lehrling.
Gute Handschrift Bedingung. Steigende Ver ürung in der Lehrzeit wird gewährt. Seibst
Kantine.
Ig. ordtl. Bursche zum Anlernen sofort gesucht. Sommer, b Kantine Schießplatz Wahn.
Spüljungen
zur Schenke gesucht. Brauerei Früh, Am Hof
Braver Zunge schäftigung
zu einem Kranken nachm.
Ord. kath. Mädchen
sucht Stelle zum 1. Mai der Umgegend von Köln besserem Hause. Gute Zeugnis vorhanden.
Fr.=Off. u. K 119 an die Ge schäftsst. d. Köln. Loc=Anz.
Blumenthalstr. 13
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring, 2. Etage von 8 Zimmern, Küche, einger. Badez., Rachelöfen, elektr. Licht zu 1800.4. zum 1. April zu vermieten. Hausmeister. B
Verkäuferin
aus der Woll=Manuf.=Br. ur Herrenmode, 18½ Jahre alt kath, sucht zum 1. April Stelle Offerten unter K 121 Geschäftsstelle d. Bl.
dee hewugri. Belon=Fy. einen Vreilttren
geschriebene Angebote mit Lebens= gesucht. Ang. unt. à 8100 d. lauf unter Vorlage der letzten d. Ann.=Stelle Lindenthal.
Schulzeugnisse erbeten unter
S U 1188 durch Haasenstein
&amp; Vogler,.=., Köln.%
albeiter
für Schloserei
in danernde
gesucht. Meirowsky&amp; Co.
Aulikugrfruschaft*
Porz a.
Erfahrene
für Dreherarbeiten
finden dauernde Beschäftigung.
Felten&amp; uileaume Carlswerk Actien-Geselschaft Cöln-Hülheim.
Zu melden Arbeitercentrale. Schanzenstrasse. p“
Acbeitssunge gesucht. Gereonstr. 60..
Schuhmacher ges. St. Apernst.54 b
Für jung. Mädchen
mit gutem Schulzeugnis wird Stelle zur weiteren Ausbildung gesucht. Off. unt. . K. 7. an die Geschäftsstelle .=Mülheim, Buchheimerstr. 27°
Braves Mädchen
in dess. Haush., 4 erwachs. Pers. nach Köln ges. für alle Hausarb. Dems. ist Gelegenh. geboten, an der Hand der Hausfrau d. Küche gründlich zu erlernen.
Off. u. B 255 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
In kl. sehr ruhigen Haushalt S wird zum 20. März oder 1. April ein Mädchen für Hausarbeit gesucht.
Dagobertstr. 43—55.
vom Lande
„„ gesucht.
.=Ehrenfeld, Venloerstr. 453, U. b
Frop. Mädchen m..Zeugn. f. alle Hausarb. ges. Severinstr. 144.
Zuverläss. Frl., w. gut u
spars. kocht, tücht. u. erf. in all häusl. Arb. ist, sucht Stelle alt
haushälterin,
eotl. Stütze. Offerten an
M. Schröder, Neustadt Haardt, Hauptstr. 43, 1.
Suche Kochlehrstelle
g.., gegen Lehevergüt Alter 21 Jahre.
Fr.=Offert. unt. K 120 Geschäftsstelle d. Bl.
Relteres Mädchen
sucht Stellung in ein. Voror Kölns, am liebst. auf d. Lande Off. unter K 15 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
zelt. zuv. Mädchen, selbständ.
Kochen u. Hausarb., s. Stell f. allein, auch tagsüb., langj.K Off. u. B 233 an die 2. Gesd d. Bl., Breitestr. 85. 5
Arbeitsgesuche
Stellengesuche
gesucht; zu melden:“
Große Wischgasse 15-17.
Starke Arbeiter
werden bei hohem Lohn eingestellt.
Abt. Scheibler,
Ehrenfeld, Heliosstraße. b
Tüchtiger
Wiegemeister
zum sofortigen Ciniritt gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 58.
Hausdiener
mit guten Zeugnissen gesucht.
Steiner&amp; Heller Schildergasse 56. b
Schuhmacher
Auf meine Werhstätte gesucht. Tagelohn 4,50 K. Heumarkt 53.
Erf. branchek. Kaufmann
mit vielseit. Beziehungen im Inu. Auslande, empfiehlt sich Behörden. Armee iefer. u. a. zum vorteilh. Einkauf von allen Fleischkonserven, Speck, Wurst 2c.
Fr.=Off. u. K 124 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burg graf, Nippes, Merheimerstr. 150 Dachdecker und Bauklempnerei. Telephon A 7940.
Mibimen aller
schnell und billig.
Wiener Straussfederngeschäft Berlich 15
gegenüber Bäckcrei Werner b
Erfahr Schneiderin empf.
e sich im Anf. v. samtl. Damengarder., sp. Jackenkl., gut. Sitz, saub. Arb., bill. Berechnung. Fischer, Efld., Vogelsangerst. 171A.
Krankenwärt., Privatpfleg.
Spezialist für innere u. chirurg. Kranken, Fußpflege, für Tagund Nachtwache frei. Ersthülfe bei Sterbefällen.
Michel Bonvie
Johannisstraße 86, I b Fernsor A 1018 Sp.-5 nachm
Krättiger ges. Mann
Ungl. d. l. Arm verl., sucht
Kaution vorh.— an d. Geschäftsstelle Köl heim, Buchheimerstr. 27.
Off. u. H. K. 8 In=MülSchweinemehgerei.
Zuverl. tücht. Erstgeselle ges. Luxemdurgerstr. 6.*
1 tächtiger berh. Helluer
der gut servieren kann, per ofort gesucht.
Rechtschule 24.
Mehrere
Japfjungen
Brauerei Früh, Am Hof 12.b
Junger scherhnecht gesuczt.
Linden hal, Dürenerstr. 81. b
Gesucht für ein junges bess.
anständiges Mädchen
Stelle zur Erlerg. d. haush.
in einem str. kath. dess Hause, ohne gegens. Vergätung. Bed.: Familienanschl., Wäsche u. Büg. im Haue, freie Benutz. e. Klav.
Fr.=Off. unter K 118 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
e
suchen Stelle
im Haushalt durch das Sekretariat des Kath. Frauenbundes
Roonstraße
Prop. Riüdchen Arb: Fvorgt.
in Kalk oder Deutz. HumkoldtKolonie, Usingerstr. 91, I. Eig
erfekte Schneiderin.noch ein. Kunden in u. auß. d. Hause. Nippes. Menzelstr. 6, III
Hüten.
werd. nach den neuesten Modell. ang. Zutaten bill. Rubensstr. 6. b
Kapezieren u. Deckenstr.
Johannisstr. 25. Tel. A1999. Karte genügt.
90.
Stelle als Haushältcris
sucht für eine brave Persönlichkeit, anfangs 30. durch Krieg stellenlos geworden, in allen Teilen des Haushalts wohl bewandert, auch in Kinderpflege, ein kath. Geistlicher.
Fr.=Offert. unter K 122 a. die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
in der westl. Neustadt Königsplatz-Opernhaus
-3 Zimmer
nebst allen Nebenräumen und allen Bequemlichkeiten per sofort oder später in verschied. Preislagen zu vermieten.
Die Wohnungen sind oder werden alle gründlich renoviert, event. Wünsche gern berücksichtigt. Bescheid*0
Roonstr. 30, Hp.
Fernruf A 5594.
Beamter sucht
möbliertes Zimmer
möglichst Unterh. bei kath. Familie in Kalk.
Off. u. 213 a. d. Gesch. d. Bl.
Auf ein neues Landhaus
im Berg. Lande werden 4500 Mark als
erste
von pünktl. Zinszahler gesucht. Unterpfand zirka 12 Morgen Grundfläche. Kostenanschl. des Neubaues 6500.K. Off. unter C9b an die Geschäftsst. d Bl.
Verloren-Gefunden
Samstagabend auf dem Wege Brückenstraße, Hohestraße, Obenmarspforten
Goldene Brosche
ält. Form verlor.; da Fam.=And., w. Find ged., sie g h Bel. Hülchratherstr. 5, III., abzugeb. b
Kaufgesuche
Suche zu kaufen
100 Krr.=Waschhessel naschine
Schmidtsches System
Off. mit Preisangabe u. 208 erbeten an die Geschst. d. Bl.
schaftl. Wohnung
in bess. Hause. 4 Zimmer, Küche, Badezimmer, Wohndiele. der Neuzeit entspr. einger., zu vermieten. Ulrichgasse 18.
50 Mille gebrauchte, gut erhaltene Ziegelsteine
zu kaufen gesucht.
Theodor Lammine Köln=Mülheim
Schönratherstraße.
Gebrauchte 20 PS
Dampfmaschine,
20 PS Gleichstr.=Elektr.=
Metor
gesucht m. Preisangabe, Alter und Bauart von
Iding, Kevelaer.
Gobisse, Gold, Siber. Kammben
kauft Friesenstr. 55, Parterre.b
Saatkartoffeln.
Der Verkauf der bei der städt. Gartenverwaltung angemeldeten Saatkartoffeln findet von Mittwoch, den 10. d.., ab statt und zwar: Mittwochs, an der Hauptverkaufsstelle im alten Fort I, Ecke Oberländer Wall und Oberländer Ufer: Donnerstags in Cöln=Deutz, Tempelstraße 41; Freitags in Cöln=Lindenthal in der Stadtgärtnerei, Dürenerstraße 285; Samstags in Cöln=Ehrenfeld, Gärtnerei im Blücherpark. Verkaufszeit von morgens 9 Uhr bis mittags 2 Uhr. Abgabe nur gegen Barzahlung. Preis für den Zentner 8,90 M. Säcke werden nicht mitgeliefert, aber soweit vorhanden, gegen Pfand abgegeben. Die Ausgabeliste=Nummer ist beim Ankauf anzugeben.
Cöln, den 7. März 1915. 3
Der Gartendirektor
Encke.
Verkauf.
Gülerbahnhof Köln=Mülheim, Schanzenstrak.
1 Waggon Karkoffeln, 9300 kg
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert.
Königl. Güterabfertigung.
Kleine-sdäf Anzeisen
Zu verkaufen
Lebensmittelgeschäft
mit prachtvoller Einrichtung u.
Registrierkass, sow. groß Warenbestand weg. plötzlicher Einberuf. zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. 5
Hdin-Mälheim, raße 96:
Gute reine
10
ganze Vogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Itr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers. Marzellenstraße 37.
Hafer=Ersaß,
Zuckerfutter,
Zuckerschnitzel,
Melasse,*
a. Erdnutzkuchen, Wilh. Sieger, Köln=Kalk.
Nähmaschinen
neue„Original Wertheim“
äuß. pretswer, auch wenig gebr. weit unter Preis. Carl Frank, Köln, Spichernst.71 Großhandlung u. Einzelabgade.
Mietgesuche
je
2 Lehrerinnen suchen. Nippes
Off. u. 211 an die Gesch. d. Bl
Kred., Spiegelumb, Diwan, derst„Auszieht., auch einz. feile ischpinek. gz. kpl. Bücherschrh., pl.=Schreibt., Salontepp., Tisch Stühle, Flurgard., Bild. usw. zu annehmb. Gebot zu pk. Möbell. Bismarckstr. 64. Privathaus.*
und alle
geschäft
lichen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Anuahmestellen zu unseren Originalprcisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78
Krefelderstraße 23
Kunibertskloster 23
Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33
Pirhisgasss Ecko Breitcsu. Moltkestraße 135
Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Fleischmengergasse 46 Ecke Lungengasse Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gerconstraße 46, Ecke Klingelpütz
Neussers rasse 51.
Poststraße 41
Salierring 19. Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Sternengasse 50.
Hansaring, Ecke Weidengasse Teutoburgerstraße 24 Hansaring, Ecke Krefelderstr. Ubierring 2
liche Port Waisenhausgasse 53 Itohe Pforte 6 Zülpicherstraße 4.
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstraße 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Brühl: Uhlstraße 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstraße 43 Tempelstraße 1. Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Geißelstraße 8, Subbelratherstraße 182 Humboldtkolonie: Ecke Wattstraße und Usingerstraße; Kaikr Mülheimerstraße 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179. Mülheim-Rhein: Buchheimerstraße 27, Nippes: Viersenerstraße 6, Ecke Christinastraße, Neußerstraße 210 Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße., Ostheim: Kölnerstr. 44. Poll: Salmstraße 84. Richl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammhcimerstraße. Rodenkirchens Hauptstrasse 82. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170. Vinget: Ostheimerestr. 75. Zollstock: Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Ein gut erhaltener
Hotstall
zum Pserdebeschlagen
Zu
Auweiler, Köln=Longerich Nr. 25.
Weg. Aufgabe d. Schusterei habe ich noch 5 Häute
a. Rindleder
gegen sof. Kasse billig aozugeb.
Offerten unter 200 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A
Eichen-Speisezimmer
Eichen-Herrenzimmer
gut erhalten, zu verkaufen.
Utrechterstr. 5, pt r.
Blegen Aufgabe der Möbelschreinerei: sch. lschl. Betten m. pr. Wolleinl. 76., Kleiderschränke 24., Waschk., Nachtsk, Küchensch., Anr., Eiersch, Tische w. unt,Preis. Dellbrück, Bahnstr. 15.
Schirmo Gelegenheitskauf Schirne, von 1 M. an.
Eleg. Schirme staunend billig. Reparaturen sowie Neuüberziehen in 1 Stunde. b
Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
Hobelspähne
zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 31.
abzugeben
Häckselwerke Jüchen, Fernruf: Rheydt 240 und Otzenrath 11.
2Aßb. p. u. I. Bett, Kleiderschr., 1Se u. 2tür., Waschk., 13 an, sch. Pl.= u. Led.=Diwan, Tische, Spieg., k. g. h gestr. Küche inkl. wh. Herd m. K. 110K Weißenburgst. 63.Sout.
#####: Kessel billig 5
Wasch=Reiserlscheidt
Bolzengasse 5.
Plano 683 erhalten
150 M. Alteburgerstr. 85.
Rigng gebr., w. neu erh., 250 M. Pland Hdl. Eintrachtstr. 30.
hocheleg. g. bill. Mozartstraße 1, Lager.“
Tiermarkt
hoch ragend zu verkaufen.
Rondorf 49.
Weiße hornlose
Saanenziege,
bald lammend, z. kauf. ges. Kulartz, Klein=Königsdorf d. Köln.
Verwischtes
Elektr.Licht-Anlag.
schnell und billig. Konzess. für Köln und Berggeist. Wachsmuth, Übierring 15.
Preise in 6 Schaufenstern!*
Großer Posten schöne Muster
8 Tapeten#
früher 20—80, jetzt 14—55 Pfg. Bürgerstr. 22/24. Ecke Altermarkt U. Taschenmacher. Gegr. 1880.
Marmelade
Wie bekannt prima Waren: Frischobst sein, 10 Pfd.=Eim.50 Pflaumen„„.50
Erdbeer„„.20
Apfelgelee„„ 3,90
E. Rehbach,
Fleischmengergasse 43, 1.
Landhaus,
8 große Räume mit großem Hofraum und Stallung und über Morgen großem Garten in der Nähe Kölus zu vermieten.
Off. u. B 252 an d. 2. Gesch., d. Kölner.=., Breitestr. 85. b
Wann fährt Möbelwagen leer von Gelsenkirchen nach Köln? Ang. u. 214 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 67&a Montag, 8. März 1915
Kark.35 in bar
S
erhalten die Sammler für ein Sparbuch mit S00 Marken in 500 Geschäften aller Art, sowie in der Geschäftsstelle
Herzogstrasse 34 Tel. B 6212
Fordern Sie stets rote Colonia-Marken.
der roten Colonig-Harken
Jacmilien-Unzeigen.
Am 4. März verschied nach kurzem Kranksein Herr
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb den Heldentod fürs Vaterland auf dem westlichen Kriegsschauplatz mein innigstgeliebter Gatte, der treusorgende Vater seiner Kinder, mein lieber Sohn, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel
Max Stilck
Julius Oberdörster
war in unserm Hause im seiner kaufm. Lehre tätig.
Gefreiter im Res.-Inf.-Regt. 65, 4. Komp. Ritter des Eisernen Kreuzes
im Alter von 35 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für die Seelenruhe des licben Verstorbenen bitten
Derselbe 2. Jahre
Wir bedauern aufrichtig das allzufrühe Hinscheiden des jungen Mannes, der zu den schönsten Hoffnungen berechtigte. Gerne werden wir ihm ein ehrendes Andenken bewahren. pd
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 8. März 1915.
Die feierlichen Exequien finden statt Donnerstag, 8 Uhr, in der Pfarrkirche zur hl. Ursula. 48
unerwartet verschied am unser lieber Kollege, Herr
90
Am 20. November starb in Frankreich den Heldentod fürs Vaterland auf dem Felde der Ehre unser lieber Bruder, Schwager und Onkel
Joh. Auweiler
Während der kurzen Zeit gemeinschaftlicher Tätigkeit haben wir den strebsamen jungen Mann schätzen gelernt und bedauern, dass der Tod ihn so schnell aus unserer Mitte gerissen hat. Wir werden ihm stets ein ehrendes Andenken bewahren.
2
im Alter von 32 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Bickendorf, Bocklemünd, KölnNippes, Köln-Klettenberg. Gerthe In Westfalen.
Das Personal der Firma 12 F. W. Brügelmann Söhne, Köln.
S
Danksagung.
lv
5
18
Allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten sage ich für die vielen Beweise inniger Teilnahme und Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines inniggeliebten, unvergeßlichen Mannes meinen tiefgefühlten Dank.
Frau Nw. Aug. Kwiatkowski.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Robert Bachemsr.
findet statt am Mittwoch, den 10.
März d. J. ½ 10 Uhr, in der Pfarrkirche
St. Maria-Himmelfahrt, wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden. 7
Gleichzeitig teile ich allen Bekannten, Freunden und Gönnern mit, daß ich das von meinem seligen Manne betriebene Weinrestaurant in unveränderter Weise weiter führen werde und bitte, das meinem seligen Gatten in so reichlichem Maße geschenkte Wohlwollen auch auf mich zu übertragen.
Weinrest. Aug. Kwiatkowski
orb Buttermarkt 43.
Das Sechswochenamt
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz Trimborn
für den verstorbenen Rentner
Herrn Anton Hilgers
findet statt am Mittwoch, den 10. März, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Andreas. wozu Freunde und Be kannte hiermit herzlichst eingeladen sind.
findet Mittwoch, den 10. März. morgens 1210 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu höflichst eingeladen wird. gb
Trauer Hunnd Sauer
Trauer-Kleidung
Schwarze Jackenkleider, Mäntel Blusen, Röcke, Kleiderstoffe. Taillenkleider
Vormh.
logsen
ietzt Zeppelinstrasse 8 P4 76630
Grösstes Spezialhaus für Trauer. ligste Preise. Mass-Anfertigung.
aus besten Stoffen, sehr preiswert.
S. Guttmann
Köln, Schildergasse 31-35, St.gatha.
Gute reine Waknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 J
Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37. c
K
# Zur
Kommunion
Neueste hochelegante,
glatte und gestreifte
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Preise
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss verschied heute morgen 7¼ Uhr, mehrmals gestärkt durch den Empfang der heiligen Sakramente, nach schwerer Krankheit mein innigstgeliebter, guter Gatte, unser teurer Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel
der wohlachtbare Herr
Hölo, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Bitte genan auf Firma Schmidt zu achten.“y
Johann Baptist Hoener
Mitkämpfer von 1870/71
im Alter von 65 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Adelheid Hoener geb. Pohl Moritz Hoener Helene Lübbent geb. Hoener Adelheid Emme geb. Hoener Carl Lübbert Otto Emme
Kath. Hoener geb. Jacobs und 5 Enkel.
Köln, Hagen, den 6. März 1915. Dreikönigenstr. Nr. 4
Jirka 500 Meter
Reste!
solide Buxkin
Meter 1,80,—3,75 Mk. Kleiderstoffe, reine Wolle
Meter 1,40—1,75 Mk. Handtücher Restp.
25—30 Pfg. Bernhard Baum bo 16 Köln, Glockengasse 16
Felkes
Influenza=Schutz
werden gehalten am morgens 10 Uhr. in
Die feierlichen Exequien Dienstag, den 9. März 1915,
St. Severin.
Daran anschliessend die Ueberführung der Leiche bis zur Hohenzollernbrücke. Um 3 Uhr findet die Beerdigung in Langel bei Wahn, Hauptstr. statt.
Von Kranzspenden und Kondolenzbesuchen bittet man im Sinne des Verstorbenen Abstand zu nehmen.
Felkes
Magenstärker
ist unerreicht! 7
orem
guf dem Lande, Nähe Köln, A wird noch bess. Wäsche zum Waschen, Bleichen, Lufttrocknen u. Bügeln angen. Schonendste Behandlung. Keine Waschanst. Offert. u. 187 an d. Gesch. d. Bl.
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden meines lieben, unvergeßlichen Gatten und lieben Vaters entgegengebrachten Beweise herzlicher Teilnahme sowie für die vielen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten, Freunden und Gönnern und der ganzen Nachbarschaft, besonders dem Katholischen BeamtenVerein und der Nordwest-Deutschen Speisewagen-Gesellschaft, unseren innigsten Dank aus. 3
Frau Wwe. Gottfr. Moritz.
Köln, Ursulastr. 12.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecks Gürzenichstr., Burghöfchen
Trauerhüte
Einzelverkauf im Engroslager Grossmann,
Albertusstr. 24,1 Treppe.
Kein Laden, daher staunend billige Preise.
Größte Auswahl. Besichtigung erbeten.
Kein Kaufzwang. B7
Zwangsversteigerungen.
Am 18. Murz 1915, vormittags 9¾ Uhr, soll
in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene, dem Lehrer Juliu= Brakenbusch zu CölnNippes gehörige Hausgrundstück
zwangsweise versteigert werden
Siebachstraße Nr. 50
Flur 91, Parzelle Nr. 2294/110, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,65 Ar, 2400 M. Nutzungswert.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 18. März 1915, vormittags.30 Uhr, soll in Cöln im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene, dem Maler= und Anstreichermeister Emil Friedrich zu Cöln gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Berrenratherstraße Nr. 234,
Flur 63, Parzelle Nr. 8078/99, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,26 Ar, Nutzungswert 3200 Mark.
Königliches Amtsgericht Cöln. Uht. 39.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf., monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich Colonia. Er ist das billiaste, modern ausgestattete Tagesorgan für Köln und Umgebung. Derselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der ganzen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberdlick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentichen Versammlungen, Gesell. schaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt,
Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Preis von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ hinzugeliefert.
Kostenfreien Probebezug wolle man verlangen von den Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85, von den Hauptvertretungen, AnzeigenAnnahmestellen oder durch das Trägerpersonal.
Kölner Liederkranz.
Dienstag, 9. März, 9 U, Prode.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Nr. 68.
Der
WTB Gr
Auf de den Frai Offiziere oberten Geschütze In der noch nick von Le 9 Gegner In den die Gefe Münster noch an.
Oestlich sische Ang Nordöst mißlunge Händen.
Nordw Kampf, d In den nordwest wir 3000 Russisch westlich: 1750 Rus
Zur
WTB B wird uns folgendes g
Am 21.7 wer Forste russischen bliebenen ü teilen die schwersten? barg nun Kleinigkeit, lation folg wehren ha Festung G wurden. 2 erbeuteten sich von Ta
achtzig bish
Zeit beans ungeheure
bis hinauf zwischen A. russische M Czarnybrod die Spurer Straßen be russischen E etrichteten wurde die Teil des 9 sionen die kapituliert allein hunde und Bagag viele davon dieser schon Markowitz die Zahl de