RARRRRRRRARARRRRRAAAAAAARAAAAAAAAAANAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAA AAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAAAAARAN
er.
isen.
i erus
erren:
ß.
Uhr.
Uhr
6
∆ 5
9
ag
hau
5,
schaft
*8
15.
S
Pn
amik
Luft
LangI. und Pfg. geC
chaft
Krieg
frika
nen.
oen).
lität.
ybert
ven).
veigstello
les.
Bezugspreis dei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pi, im erweiterten 50 Pt monatsich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), mD.— (2Mon.). m 0,50(1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblati.
K Anzeigenpreis n
# Die einspaltige Kolonei=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf. 3. M S und letzte Seite 30 Pf.
g für Köln 18 bzw. 22 Pl. u &am Platzvorschritten 10% Zuschl.
Reklamepreis 2 * Die 90 mm breite Kolonel-## * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 00 Pf. 28
# Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Otfertengebühr 25 M. 33 *
&am Geschäftsstellen: Marzeilen- 2 "<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5.<space> 8<space>
RRRRRRRRFTRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRNRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN!
Fernspt. Geschäftstel Preit straße 85: Aesss. 659s Köln, mittwoch, 24. März 1915
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Eine kaiserliche Zinerkennung
IB Großes Hauptquartier, 24. März 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
der Champagne fanden nur Artilleriekämpfe
itt.
Im Priesterwalde, nordwestlich von Pont=alousson wurde der Feind, der uns einen Geidegewinn streitig zu machen versuchte, zurückworfen.
Erneute feindliche Angriffe, nordöstlich von Baaviller und am Reichsackerkopf brachen in unrem Feuer zusammen.
Am Hartmannsweilerkopf wird zurzeit wieder kämpft.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Unsere nördlich von Memel verfolgenden Truppen achten bei Polangen 500 Russen zu Gefangenen, eruteten drei Geschütze und drei Maschinengewehre io jagten dem Feind viel geranbtes Vieh, Pferde io sonstiges Gut ab.
Bei Laugzargen, südwestlich von Tauroggen und ordöstlich von Mariampol wurden russische Angriffe ter schweren Verlusten für den Feind abgelagen.
Nordwestlich von Ostrolenka schreiterten mehrere sische Angriffe. Hier nahmen wir dem Feinde Offiziere und über 2500 Mann und 5 Maschinen= wehre ab.
Auch östlich von Plock mißlangen mehrere feindhe Vorstöße.
Das deutsche Heer zollt herzlichen Dank der pferen Besatzung von Przemysl, die nach vier fervollen Monaten der Verteidigung nur der unger niederzwingen konnte.
Oberste Heeresleitung.
*
Nur russischen Besitz trifft die Vergeltung.
WTB Beuthen(Oberschles.), 23.März1915.(Drahtbericht.) r im Katolikverlag erscheinende Kuryer Slaski veröffentlicht der Spitze seiner heutigen Nummer nachstehendes: Angesichts Befürchtungen, die in polnischen Kreisen über die Ankünung entstanden sind, für die neuen russischen Greuel in Memel rgeltung an Dörfern und Gütern in dem von Deutschland upierten Gebiet zu nehmen, haben wir uns an das Große untauartier mit einer Anfrage gewandt und folgende twort erhalten: Der Feind ist Rußland. Folglich kommt Repressalien nicht polnischer, lithauischer er jüdischer Besitz in Betracht, sondern nur sischer.
4
Tagesbefehl des Kronprinzen Rupprecht.
korlin, 22.März1915. Der Kronprinz von Bayern an die Truppen im Bereich des 7. Armeekorps am 14. März enden Tagesbefehl gerichtet:
oldaten! Durch Einsatz von 43 Bataillonen gegen 3 itsche ist es dem Feind geglückt, einen Bruchteil unserer Stelzen nach heldenmütigem Widerstand der Besatzung wegzunehDie Wiedereroberung ist mißlungen. Aber euer Angriff die feindliche Unternehmungslust gebrochen. Zwei feindliche korps haben nicht gewagt, über das gewonnene Dorf, dessen eine untergeordnete Bedeutung hat, hinaus vorzudringen. spreche euch für enern Kampfesmut und eure Hingebung n Dank und meine wärmste Anerkennung aus. Die volle ltung müssen wir uns für später aufsparen. Einstweilen ereich zuversichtlich, daß ihr alles aufbietet, eure jetzige Stellung verstärken, daß alle weiteren Angriffe daran scheitern mussen. erwarte zuversichtlich, daß ihr jedem weiteren feindlichen„eu#eine unüberwindliche Schranke so lange entgegensetzen ##et. bis der Tag der Abrechnung mit diesem Feinde gekommen wird.... Er wird kommen. Ich vertraue auf euch.
Rupprecht, Kronprinz von Bayern Oberbefehlshaber der 6. Arniee
a Eine kaiserliche Anerkennung
für das 7. Rhein. Infanterie=Regiment Nr. 69.
Vom westlichen Kriegsschauplatz wird der Kölnischen Volkszeitung geschrieben:
Das Herz eines jeden alten und jungen 69ers wird voller Stolz höher schlagen, wenn er hört, mit welch ehrenden Worten unser allerhöchster Kriegsherr dieses Regiments gedachte, das in zäher Ausdauer in den schweren Tagen der französischen Offensive vor Perthes und Le Mesuil kämpfte— standhielt mit allen den tapferen Rheinländern gegenüber der sich immer wieder erneuernden, mehrfach überlegenen Offensive frischer französischer Korps. Es war ein Aushalten unter erschwerendsten Umständen gegenüber einer Artillerie, die mit einer Ueberzahl von Geschützen über einen unbegrenzten Munitionsverbrauch verfügte.
Zwei junge Offiziere des Infanterie=Regiments 69, die bei der Abwehr der französischen Angriffe auf die Stellung des Regiments verwundet worden waren, erhielten vor einigen Tagen im Feldlazarett den Besuch des Kaisers. Einer der Offiziere berichtet hierüber folgendes:
Gestern besuchte uns Se. Majestät und sprach in besonders ehrenden und anerkennenden Worten von unserem braven Regiment.„Wie können Sie nur,“ so sagte Se. Majestät,„das Getrommel da vorn aushalten? Sie müssen ja Nerven wie Stahl haben! Man muß sich wundern, wenn man überhaupt noch einen von Ihrem Regiment sieht!"— Dann überreichte Se. Majestät den beiden Offizieren sein Bild und einen Lorbeer zweig mit den Worten:„Den Lorbeer tragen Sie nur am Helm! Den haben Sie verdient!"...„Ein kaiserlicher Dank!" und„es waren unvergeßliche Augenblicke!“ setzte der Schreiber hinzu.
Bemerkt sei zu dem vom Kaiser gebrauchten Ausdruck:„Getrommel" oder„Die große Trommel“ wird das Schießverfahren der feindlichen Artillerie genannt, mit dem sie die Teile unserer Schützengräben vor dem Sturm bearbeitet, welche dann, fist völlig eingeebnet, von der französischen Infanterie angegriffen werden.
Vergessen wir über den großartigen Waffentaten im Osten mit ihren greifbaren Erfolgen nicht jener braven Truppen vor Perthes, Le Mesnil, Beau Séjour und Massiges, die in Zähigkeit und Ausdauer, in stillem Heldentum, ohne Siegesjubel fast Uebermenschliches leisten und durchhalten werden, bis auch hier im Westen die deutsche Offensive den Gegnern wieder das Gesetz diktiert. J. W.
Ein französisches Fliegergeschwader
versuchte, wie der Voss. Ztg. aus Basel gemeldet wird, am Sonntagvormittag Oberelsaß zu überfliegen. Es kam von Altkirch her in der Richtung gegen Blotzheim. Ein deutsches Fliegergeschwader, das rechtzeitig von der Absicht der französischen Flieger unterrichtet war, rückte vom Schwarzwald herkommend in beträchtlicher Höhe den französischen Fliegern auf den Leib. Diese machten in schleuniger Flucht kehrt und flogen Belfort zu, immer intensiv verfolgt von den deutschen Fliegern. Wie man vernimmt, kam es zu einem größeren Luftgefecht, bei dem die Franzosen den kürzeren zogen. Das Gefecht spielte sich nicht weit von der Schweizer Grenze ab. Von mehreren Seiten wird behauptet, daß ein französisches Flugzeug heruntergeschossen worden sei. Von Basel aus konnte gegen Abend mehrmals der Feuerschein von Geschossen beobachtet werden. Auch Zeppeline waren von Basel aus gesehen worden.
*
4000 Russen gefangen.
WTB Wien, 23.März1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 23. März mittags. Die Kämpfe im Karpathen= avschnitt vom Uszoker Paß bis zum Sattel von Konisczua dauern fort. In den letzten zwei Tagen wurden wieder starke Angriffe des Feindes zurückgeschlagen. 3300 Russen wurden hierbei gefangen genommen.
In dem Gefecht, das um die Höhe bei Wyszkow geführt wurde, gelang es, den Gegner aus seinen Stellungen zu werfen, acht Offiziere und 685 Mann gefangen zu nehmen. An den übrigen Fronten ereignete sich nichts Wesentliches.
Der Fall Przemysls.
WTB Wien, 23.März1915.(Drahtber.) Der Kriegsberichterstatter der Neuen Freien Presse meldet über die letzten Tage von Przemysl:
Die Ereignisse von Przemysl wickelten sich rascher ab, als man allgemein erwartete. Am Freitag unternahm die Besatzung noch einen Ausfall nach Osten. Feldmarschallleutnant von Tamassy mußte sich aber neuerdings überzeugen, daß Przemysl von einem undurchdringlichen russischen Fortsgürtel umgeben war. Die Russen griffen nun gestern und vorgestern von Norden und Osten, wo sie sich im Dezember schon des Stützpunktes Na Gorach bemächtigt hatten, an. Der Angriff wurde von der Besatzung blutig abgewiesen. Unsere Artillerie verschoß noch so viel Munition, wie irgend möglich. Unterdessen wurden die wichtigsten Teile der Umwallung, soweit die Sprengmittel ausreichten, zerstort. Heute früh begab sich ein Parlamentär des Festungskommandos zum Kommandeur der Belagerungsarmee, um die Modalitäten der Uebergabe zu vereinbaren. Die Festung hielt sich bis zum äußersten. Schon der letzte Ausfall erzeugte eine arge Entkräftung der sparsam ernährten Leute, Krankheiten taten in der Festung das übrige. Die Besatzung bestand aus der Werschetzer Honveddivision von Tamassy, aus ostgalizischer Landwehr, galizischem und oberungarischem Landsturm, Wiener Festungsartillerie, niederösterreichischen Landsturmformationen und Festungsartillerie, endlich aus einem Bataillon ungarischer Festungsartillerie.
Das Verhängnis von Przemysl war in allen Stadien der Opverationen das schlechte Wetter Ende September und in den er#ten Oktobertagen. Während die Festung die Retablierung unserer Armeen deckte, indem sie immense russ##e Kräfte auf sich zog, verschlechterten sich die galizischen Straßen bis zum Hindernischarakter. Infolgedessen war man während der Schlacht am San gezwungen, die Verwundeten und Kranken statt ins Hinterland zunächst nach der Festung abzuschieben. Sie belasteten den Verpflegungsstand, ja man mußte die Feldarmee zum Teil aus den Festungsdepots verpflegen. Die Eisenbahnverbindung konnte erst am 25. Oktober hergestellt werden. Die Straße nach Sanek war nämlich am 3. November schon wieder vom russischen Geschütz bestrichen. Der militärische Wert von Przemysl sank im Laufe der Zeit immer mehr. Zuletzt konnten die Russen, gestützt auf den eigenen Fortsgürtel und gegenüber der kaum mehr ausfallsfähigen Besatzung mit sehr dünnen Zernierungen auskommen. Zum zweiten Male war es in der letzten Januarwoche, wo die allgemeine Offensive in den Karpathen unter dem hereinbrechenden furchtbaren Wetter zum Stillstand kam, ehe die russischen Flanken noch eingedrückt werden konnten. Die Russen fanden Zeit, ihre Massen zusammenzuraffen, und der Ueberraschungsmoment ging verloren. Ihre Gegenoffensive war allerdings fruchtlos. Sie konnte Anfang März sogar mit einem neuen Vorstoß unserer Kräfte beantwortet werden. Gerade als dieser sich am hoffnungsvollsten anließ, trat der harte Nachwinter mit überreichen Schneefällen ein. Die darauf folgende russische Aktivität dauert noch an. Die Besatzung zerstörte die passiven Verteidigungsmittel, Geschütze, Magazine und die Radiostation am 22. März. Morgens um.50 Uhr traf das letzte Radiotelegramm aus Przemysl ein, gleich darauf sprengte die Besatzung die drahtlose Station. Die letzte Depesche kündigte an, daß ein Bevollmächtigter der Festung Unterhandlungen über den Vollzug der Uebergabe begonnen habe.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Rotterdam: Nach St. Petersburger Telegrammen bestand die Garnison von Przemysl im ganzen aus 25000 Mann. Die Belagerungstruppen werden auf 100000 Mann geschätzt. Die russischen und die englischen Blätter loben den Heldenmut der Verteidiger, namentlich des Generals Kusmanek.
Wie Aftenposten aus St. Petersburg meldet, wurden nach der Kapitulation von Przemysl dem Kommandanten und den Offizieren alle militarischen Ehren erwiesen. General Kusmanek wurde der Degen mit folgenden Worten belassen: Herr General! Ein halbes Jahr haben Sie unserer Uebermacht Widerstand geleistet. Rußland wünscht, daß Sie Ihr Schwert behalten. Sie sind immer ein tapferer und ritterlicher Feind gewesen.

Seite 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 89 1 Unltwoch, 24. Mürz 1915
Ein russischer Panzerzug abgefangen.
Ueber Pest wird der Deutschen Kriegszeitung gemeldet: Gestern wurde ein russischer Panzerzug von einer österreichisch=ungarischen Sappeurabteilung abgefangen. Die Sappeure hatten sich in der Nähe des Bahndammes eingegraben, ließen den Zug vorbeifahren und zerstörten dann die Geleise in einer Länge von 40 Meter. Als der Zug zurückkehrte, wurde er von unseren auf der Wacht stehenden Sappeuren mit heftigem Feuer emfangen.
Er suchte mit Volldampf zu entkommen, und der Zugführer fuhr ahnungslos auf die schienenlose Stelle, wo der Zug entgreiste. Der Lokomotivführer und der Heizer wurden getötet.
Ein Teil der Soldaten fiel, der Rest ergab sich.
Die russischen Kriegskosten.
— Stockholm, 23.März1915. Das Stockholmer Dagbladet meldet: Die russischen Kriegskosten haben nach einer Mitteilung des russischen Finanzministers im russischen Senat am 1. März die zehnte Milliarde Rubel erreicht.
*
Entschiedener Protest Hollands gegen die britische Gewalttätigkeit zur See.
WTB Haag, 23.März1915.(Drahtber.) Der Minister des Aeußeren teilte in der Zweiten Kammer die niederländische Note vom 19. März an England und Frankreich mit. Es heißt
darin:
Die niederländische Regierung will kein Urteil über die Rechtmäßigkeit der von den Kriegführenden getroffenen Maßregeln fallen, aber es liegt den Niederlanden als neutraler Macht die Pflicht ob, ihre Stimme gegen diese Maßregeln zu erheben, sofern sie anerkannte Prinzipien über die Rechte der Neutralen verletzen. Schon bei Beginn des Krieges hat die niederländische Regierung im Interesse ihrer Rechte als neutrale Macht und im Interesse des Völkerrechts gegen die Beschränkung der Rechte Neutraler durch die Kriegführenden protestiert. Ihre Haltung kann mit Rücksicht auf die jetzt ergriffenen Maßregeln nicht geändert werden, da diese das große Prinzip der Pariser Erklärung von 1856 ianorieren, wonach neutrales und feindliches Eigentum mit Ausnahme der Konterbande unverletzlich ist, solange es durch die neutrale Flagge gedeckt wird.
Mit der Beiseitesetzung dieses Prinzips hat die britische Verordnung bestimmt, daß die britische Flotte wangsmaßregeln nicht nur gegen das Privateigentum des Feindes, auch wenn es keine Konterbande ist, sondern auch gegen neutrales Eigentum ergreifen soll, wenn vermutet wird, daß es feindlichen Ursprungs oder für den Feind bestimmt ist. Die Bestimmungen der britischen Verordnung gewähren die Aussicht auf eine mildere Anwendung der Maßregeln gegen neutrales Eigentum, aber ohne bestimmte Regeln aufzustellen, die gelten sollen, um die Interessen der Schiffahrt und des Handers zu schonen. Artikel 8 läßt die Möglichkeit einer Milderung der Bestimmungen dor Verordnung offen betr. Schiffe aus jenem Lande, welches die Erklärung abgibt, daß unter seiner Flagge kein Transpert von Gütern aus oder nach Deutschland oder von Gütern deutchen Eigentums stattfinden wird. Ich glaube aber Nachdruck darauf legen zu müssen, daß vorkommenden Falles die niederländische Regierung eine derartige Erklärung nicht abgeben kann. Nach ihrer Auffassung widerspricht die genaue Erfüllung der Pflichten der Neutralität der Ueb nahme einer derartigen Verbindlichkeit. Eure Exzellenz gab mir ereits vor der Veröffentlichung der britischen Verordnung zu verstehen, daß den Interessen der Niederlands und seiner übe seeischen Besitzungen in weitem Maße Rechnung getragen werden folle. Aber wie gemäßigt auch die Anwendung der Verordnung ein möge, die niederländische Regierung kann nicht stillschweigend der ernsten Verletzung des Grundprinzips des Völkerechtes zusehen, das seit mehr als einem halben Jahrhundert von allen Mächten garantiert ist.
*
Ein Glückwunschtelegramm Kaiser Wilheims an Enver Pascha.
Die Frankfurter Zeitung meldet aus Konstantinopel: Kaiser Wilhelm hat an Enver Pascha ein Glückwunschtelegramm zu dem glänzenden Erfolge an den Dardanellen gesandt, in dem er uver Pascha auch bittet, dem tapferen Kommandanten der Befestigungen der Dardauellen. Dichawid Pascha, ebenfalls die herzlichsten Glückwünsche zu übermitteln. Das Telegramm schließt mit den Worten: Möge Gott auch ferner mit unseren Waffenbrüdern sein.
*
Die Kämnfe in Deutsch=Südwestafrika.
V BT Kapstadt, 23.März1915.(Drahtber. Renter.) Botha sandte in der Nacht zum 19. März den Kommandanten Collins mit dem linken Flügel der zweiten berittenen Brigade von Husab nach einem Punkte nördlich von Pforteberg. Zugleich wurde Oberst Albert mit dem rechten Flügel derselben Brigade ausgesandt, um Pforteberg anzugreifen. Collins war den Feind aus seinen stark verschanzten Stellungen zu werfen. Pforteberg wurde durch Oberst Albert
bei Tagesanbruch angegriffen. Der Feind ergab sich um 3 Uhr nachmittags mit über 200 Mann stark.(?) Am abend des 19. März begab sich die erste berittene Brigade unter Oberst Britz von Husab nach Riet, das am Morgen angegriffen wurde. Botha begleitete diese Brigade. Oberst Britz bekam bei Sonnenaufgang Fühlung mit dem Feinde nach einem Narsche von 25 Meilen. Er griff die sehr starke Stellung des Feindes an, dessen rechter Flügel sich auf das Bett des Swakopflusses stutzte, der durch das feindliche Gewehr= und Maschinengewehrfeuer bestrichen werden konnte. Vor dieser Stellung befand sich offenes Gelände, das auf eine Entfernung von 800 Yards keine Deckung bot. Die erste Brigade kämpfte den ganzen Tag, aber der Feind begann erst spät abends zu weichen. Er zog sich schließlich zurück, nachdem er die Pumpeneinrichtung in die Luft gesprengt hatte. Der Feind verlor 8 Tote und 8 Verwundete. Die Uniontruppen hatten viel unter Hunger und Turst zu leiden. Einige hatten 30 Stunden kein Wasser und nichts zu essen gehabt.(Ueber die Verluste der Engländer wird bezeichnender Weise nichts gemeldet).
Ein feindlicher Flieger über schweizerischem Gebiete.
WTB Romanshorn, 23.März1915.(Drahtber.) Gestern abend 8 Uhr überflog ein Flieger Romanshorn; das Geräusch des Motors war deutlich hörbar. Das Flugzeug muß mit Scheinwerfern ausgerüstet gewesen sein, denn man sah mehrfach Lichtbündel die Wolken beleuchten und den Seespiegel absuchen. Das Geräusch des Motors entfernte sich ostwärts quer über See. Wahrscheinlich handelt es sich um einen Friedrichshafen zugedachten feindlichen Besuch. Längs des ganzen deutschen Seeufers waren alle Lichter ausgelöscht. Wahrscheinlich war der Flieger vom Elsaß her angemeldet gewesen.
*
Auszeichnung des Prinzen Eitel Friedrich.
WTB Berlin, 23.März1915.(Drahtber.) Wie die deutsche Kriegszeitung meldet, erhielt Prinz Eitel Friedrich, der als Brigadekommandeur im Westen steht, den Orden Pour le mérite.
WIB Wilhelmshaven, 23.März1915.(Drahtb.) Prinz Adalvert von Preußen ist zum Korvettenkapitän, im Heere zum Major befördert worden
Das
Eiserne&m; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Gefreiter Jos. Imsweiler, Offizier=Aspirant bei der 1. Komp. des Inf.=Reg. 160, Sohn von Andreas Imsweiler aus Köln=Ehrenfeld.— Gefreiter d. Res. Paul Anmans im Res.=Inf.=Reg. 28 aus Köln=Klettenberg.— Leutn. Paul Schürmann, Lehrer in Bergheim(Sieg),— Kand. phil. Hub. Holzportz, früher Lehrer in Wahn; er war im Dezember zum Leutnant befördert worden.
Zum 109. Geburtstage des Fürsten Bismarck.
WTB Berlin, 23 März1915.(Drahtb.) Se. Majestät der Kaiser und König bestimmte, daß am hundertjährigen Geburtstage des Fürsten Bismarck an dem ihm errichteten Nationaldenkmal vor dem Reichstag eine Feier stattfindet, deren Art und Umfang dem Ernst der Zeit und der Stille der Karwoche, worin der Gedenktag fällt, entspricht. Es ist vorgesehen, daß die Vertreter des Kaisers, Bundesrats, Reichstages und Preußischen Staatsministeriums sowie des Preußischen Landtages und des Magistrats Berlin sich in der Wandelhalle des Reichstags versammeln, sich von dort aus zum Denkmal begeben und vor diesem einen Kranz niederlegen. Der Berliner Sängerbund und Chöre der Berliner Schulkinder werden Lieder vortragen. Die Vertreter der Militärund Zivilbehörden, der Hoch=, Mittel= und Volksschulen werden auf der Freitreppe und den Rampen zum Reichstag und um das Denkinal Aufstellung nehmen, ebenso die Vertreter von Vereinen, die sich an der Feier zu beteiligen wünschen. Schon jetzt ist die solcher Vereine groß. Weitere Anmeldungen nimmt der Vorsitzende des Berliner Bismarckausschusses, Justizrat Schmidt, Friedrich= straße 248, entgegen. Die Meldungen müssen hier spätestens am 27. März erfolgen.
100. Wiederkehr des Geburtstages des Fürsten
Bismarck findet in Köln am 31. März, im großen Saale des Gürzenich ein Festakt statt, zu welchem, laut Bekanntmachung, der Oberburgermeister einlädt. Der Erlös aus dem Kartenverkauf fließt je zur Hälfte dem Roten Kreuz und der städtischen Kriegssammlung zu. Der Einlaß kostet 1 M.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
#) Im kath. Dolksverein Köln(gegr. 1867),
verbreitete sich# arrer Kastert am fünften Wintervortragsabend
in tiefgründigen Tarleg
geben, der mit Gottes Hülfe den gerechten und heiligen Kri führen will. Seine Mannschaften sind ihm in Treuen gefolgt
Möchte auch bei den Daheimgebliebenen die religiöse Erneueru anhalten, wie die Erkenntnis, daß englische Selbstgefälligkeit u französische Leichtfertigkeit das Ende des deutschen Wesens bedeute
Dann wird der Segen dieses Weltkrieges die Opfer an Gut un Blut überwiegen, die uns diese Tage der Heimsuchung abforder Im Alten Testament spendet das Beispiel der makkabäischen Helden mutter, die sieben Söhne für den Glauben und das Vaterlan dahingab, Trost und Kraft. Der deutschen Mutter, die Söhne ha gebührt der Dank des Volkes. An einem letzten Beispiel aus der Alten Testament, wie Judas von seinem Vater Mattathias a dem Sterbebett zum Führer des Volkes gegen die übermütie Syrer unter Seron bestellt wird, zeigte Redner, wie auch hei das deutsche Heer unter der Anrufung von Gottes Schutz in de Kampf gezogen ist. Hier gilt des Matiathias Wort: Kämpffür Gott und sein Gesetz, dann werdet ihr unüberwindlich sein (Anhaltender Beifall.)
Wie der Vorsitzende Kaufmann Hoffmann mitteilte, hat###### Verein für die im Felde gefallenen Mitglieder und deren###
eine h. Messe und Andacht gestiftet, die alljährlich am drit Sonntag im November in der Elendskirche gehalten werden.
Englands Handel in deutschen Händen. Im kat lischen Bürgerverein Köln=Mülheim sprach am Mo tagabend der Kandidat der Staatswissenschaft Hr. Georg Froi über: Deutschlands Stellung in der Weltwirtschaft und der We krieg. Redner erläuterte zunächst den Ausdruck Weltwirtschaft u Konjunktur, und zeigte die wichtige Stellung unseres Handel ministeriums, auf dessen Organisation unsere Weltwirtsch beruhe. An Hand eines vorzüglichen Zahlenmaterials wies nach, daß wir auf dem Wege waren, Englands Handel mer u mehr an uns zu reißen. Nicht nur in den englischen Kolonien sondern auch in England selbst setzten wir unsere Waren ab. I den Jahren 1901 bis 1913 betrug die Zunahme der Handelsflott Registertonnen bei uns 62 Prozent mehr als bei Englnnd. Ta deutsche Schienennetz ist das größte Europas, und unsere Orgam sationen der Post und Telegraphie werden von keinem Stat de Welt erreicht. Ueber das Schicksal unseres Welthandeis, unser. Kolonien usw. wird auf unseren Schlachtfeldern entschieden. I den ersten Jahren nach dem Frieden werden sich die national Gegensätze in einem beträchtlichen Rückgang am Welth#at bemerkbar machen. Später wird aber wieder neues Aufbin kommen. Bei unserem Willen zum Sieg, unserer Arp.
fähigkeit und unserer inneren Kraft werden wir uns u teil zu erwerben wissen. Die Versammlung dankte für die inter santen Ausführungen durch starken Beifall. Der Vorsitzeno#, Justizrat Pohl, sprach dem Redner noch besonderen Tank un
Mit den üblichen Verlosungen wurde die Versammlung geschioste
() Die Sterbekasse der bei der Aöniglichen Ho#tze
verwaltung zu Röln angestellten Beamten, die sich an ersten Kriegsanleihe mit 10000 M. beteiligt und gleichzeitig Kriegswohlfahrtszwecke 1500 M. bereitgestellt hatte, hat auf zweite Kriegsanleihe 50000 M. gezeichnet.— Bei der Genera agentur der Viktoria=Lebensversicherungs=Gesellschaft, W. F. Gram in Köln, Rotgerberbach 1, sind auf die zweite Kriegsanleihe in gesamt 257.600 M. gezeichnet worden. □
zen über den Weltkrieg im Lichte des Alten Testaments, indem er Parallelen zog zwischen der Geschichte des israelitischen Volkes und dem Ringen Deutschlands im 20. Jahrhundert gegen eine Welt von Feinden. Die h. Schrift ist in ihrem ganzen Umfang die Offenbarung Gottes und#“#### nur zeitliche, sondern unbegrenzte Bedeutung, und zwar für alle Menschen in allen Lebenslagen. Das gilt nicht nur vom Neuen, sondern auch vom Alten Testament. Letzteres ist auch reich an Ereignissen, die unserer Zeit gleichen. Israels Geschichte zeigt uns blutige Kämpfe voll Mühsal und Not, die ausklingen in der Feststellung: Der allmächtige Gott hat alles zum Besten gewendet. Diese Betrachtung gibt uns den Schlüssel, um von boher Warte aus die jetzige Zeit als eine Heimsuchung und Prüfung Gottes zu erkennen.
Im ersten Buch der Makkabäer hören wir von den verderblichen Einflussen, die das jüdische Volk nach der Heimkehr aus der babylonischen Gefangenschaft, als es wieder zu Wohlstand und Reichtum gekommen war, dem wahren Gott entfremden wollten. Griechisch=heidnische Anschauungen hatten viele Juden geblendet, als diese fremde Kultur an ihre Türen klopfte. Jene, die dem Heidentum nicht das Opfer des Willens und Intellektes bringen wollten, erklärte man für dumm. Weist unsere christliche Zeit nicht ähnliche Züge auf? Das Geld begann in den Augen der Juden allein noch Wert zu haben, und es erfolgte eine Vermengung ihrer Familien mit den Heiden, um größerer Vorteile habhaft zu werden. Diejenigen, die treu am alten Glauben hielten, sollten zum Abfall gezwungen werden, inden man die Unterdrückung des alten Glaubens mit Staatsgewalt anstrebte. Dieses Geschehnis mutet uns Kinder des 20. Jahrhunderts wie Selbsterlebtes an. In 40jähriger Friedenszeit war unser deutsches Volk zu Wohlstand und Reichtum gelangt; der Einfluß der deutschen Kultur, Wissenschaft und Kunst schien auch bei anderen Völkern groß zu sein. Doch umrahmten tiefe Schatten dieses Bild, zunächst auf religiössittlichem Gebiet. Man ließ sich blenden von fremden Einflüssen und versuchte die Grundsätze des Christentums, früher den Stolz des deutschen Volkes, umzudeuten, die nicht mehr in unsere fortgeschrittene Zeit passen sollten. Im Volke der Gottesfurcht fanden Pariser Mode und Aufkläricht, französische Unsitten, Pariser Schund in Theater, Literatur und Kino und Pariser Unglaube Eingang— alles im Namen der Kultur!
Was ist aus dieser vielgepriesenen Kultur im Weltkriege geworden? Völker, die ihre Söhne nach Deutschland schickten, um unsere Technik und Kunst zu lernen, entblöden sich jetzt nicht, uns Barbaren zu heißen— ein Treppenwitz der Geschichte. Der Weltkrieg hat die Rolle des echten Padagogen übernommen und mit blutiger Hand die Wahrheit verkündet: daß nur eine Schule strammer Zucht und Ordnung und selbstloser Hingabe an König und Vaterland, getragen von echt christlichem Glauben, ein Volk widerstandsfahig machen. Wie einst Israel in den Zeiten der Not, so hat auch das deutsche Volk jetzt seine wahre Religiösität wiedergefunden; allen voran hat unser christlicher Kaiser das Beispiel geStandesamt der Stadt Köin.(Vom 23. März 915
Sterbefälle. Johannes Kuypers, Kaufm., verh., 57 J. Weyer straße 61.— Joseph Corsten, 1., Kl. Griechenmarkt 38.- Johr Cratzme, 8., Klappergasse 9.- Simon Göddert, 15., Achtei taße 33.- August Cramer, Bergmann, Landst. im Inf.=Reg. 65, ver 45., Gr. Griechenmarkt 11. Karl Welter, Bauschlosser, Res. im In Reg 65, led., 24., Blindgasse 30.- Hubert Platz, Metzgerges., Res. 1 Ins.=Reg. 65, led., 25., Gr. Griechenmarkt 56.- Ant. Kaiser, Packe Res., led., 23., Goldgasse 19. Engelbert Braun, Kaufm., Ers.=Re led., 26., von Werthstr. 28. Friedr Wilh. Kuhn, Postassist., Leut d. Res., led., 24., Kreselderwall 28 30.- Jonas Jak. Schmidt. Kaufm Vizefeldw., verh, 43., Johannisstr. 43445. Gertrud Verth, led
68., Sülzburgstr. 149.
Wilh. Peter Strang, 7., Hulchrat er
straße 23.- Matthias Mergens, Milchhändl., verh, 38 J. Brüsseler straße 86.- Peter Blatzheimi, Postbote, Res d. 3. Komp. d. Erl#### d. Res.=Inf.=Reg 28, led., 27., Pantaleonsmühlengasse 27. Vnzel Johannes Meyer, Schalltafelwärter, Wehrm. d. 4. Komp. d. Ers.=Ba. d. Res=Inf=Reg. 65, verd., 34., Zälpicherwall 12.. Johann Mari Mund, Haupim. d. 9. Komp. d. Ers.=Bat. d. Inf.=Reg. 53, 41., Volks gartenstraße 16.
Standesamt Köln-Zindenthal.(Vom 23. März 1915.
Sterbefälle. Sib Schuh, geb. Münch, verh, 50 J, Köln=Klette berg. Scherfginstr. 23. Heinr. Jos. Brecher, ledig, Unterarzt, 9. KomIns=Reg. 29, 25., Dürenerstr. 152. Wwr. Gust. Adolf Denha## Rentn., 93., Dürenerstr. 221.— Wilhelmine Güssen, geb. Fann
verh., 54., Köln, Pankaleonstr. 19.- Wilh. Wagner, Invalide, v 72., Köln, Kleiner Griechenmarkt 9.- Joh. Rosenzweig, Bäcker, led. Musk., 3. Komp., Ins.=Reg. 69, 20., Köln=Melaten, Aa benerstr. 229 Johann Weingarten, verh., 47., Efferen(Landkr. Köln).
Standesamt Aiin=lippes.(Vom 17.—19. März 19!
Sterbefälle. Paul Dorschu, 16., Steinbergerstr. 25.- Johan Dransfeld, Reserv, verh., 26., Sechzigstr. 127A.- Karl Brüß, vero. 48., Neußerstr. 214.„ Hermann Opladen, Reserv., verh, 27 9 Fürstenbergstr. 142.- Wwe. Anna Kohns geb. Both, 66., Hartwich straße 39- Oskar Landaraf, Gefr., verh., 31., Stammheimerstr.
- Peter Geilen, 16., Thuringerstr 19.- Hubert Trimborn, Reserverh., 27., Sechzigstr. 3.- Maria Passendorf geb. Oebel, verh., 65 Feuerstr. 13.- Wwe. Martha Gustke geb. Worringen, 86., Stre zeuggasse 6.- Theodor Flock, Gefr., led., 21., Jesuitengasse 119 Friedrich Lützenkirchen, Wehrm., verh., 33., Auguststr. 50.- Stani laus Kalupa, Wehrm., verh., 37., Hartwichstr. 45.- Theod. Tröher 3., Niehlerstr. 292.
Standesamt Köln-Kais.(Vom 14. bis 23. März 1915.)
Sterl
heimerst
Kronprinzk
Ers.=Res. 7 240, verh., 30 J, Teimdernstr. s5= Christian Witsch Wehrn 7/65. verh., 37., Kanistr. 13- Paul Portenschläger, Res.,
26., Rolshoverstr. 25.- Heinr. Gortfr. Theod. Knocke, Unteroff, 5 26., Kronprinzkas. Alfred Ludw. Korl Bättger, 1., Kronpr; straße 24- Aug. Büttgen, Musk., 4 16l, 20., Vietorstr. 9.— En Wildenburg, Gesr. d. Res., 26., Vietorstr. 96.- Peter Saure, i Osthe merstr. 69.- Wilhelm Richmann, 7., Wipperfürtherstr. 9 Jak. Klein, Res. 5 65, 26., Wipperfürtherstr. 99.- Joh. Wolte: Unteroff., 328, verh., 25., Oranienstr. 37.— Joh. Biesenbach,
265. verh., 21 J. Heßho str 19.- Jak. Heinr. Göretz, Res., 7 65, ledt 92., Bertramstr. 46.- Hub. Heß, Wehrm., 3 65, verh., 28., Oran straße 138.- Heinr. Barth, Wehrm., 6/29, verh., 31., Bertram# Anna Maria Decker, geb. Beier. verw., 73 J. Herlerstr. 67. Karl Rümke, Gefr., 6 65, ledi, 23 J. Trimborna.= J h. Wag: Unteroff., 10/18. led., 24., Jozephskrchstr. 18.- Joh Freis. Msk ledig 21., Industriestr. 138. Kath Miesen, In M. Vorster r - Anna Kath. Krogull, 1 J. Vietorstr.#..-Bernh. Lesaar,##n
328, verh., 20., Wipperfürtherstr 112.„ oh. Michels, 13 h
428, 29., Kronprinzenstr. 59.- Walter Beister, Unteroff., 8/93, Kronprinzkaserne,

Einen neuen schweren Verlust haben wir zu beklagen
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb den Heldentod
Herr Fortbildungsschullehrer
Vizefeldwebel der Reserve
Ein reichbegabter, von hingebendem Eifer für seinen schönen Beruf erfüllter Lehrer, ein lieber Freund und hochgeschätzter Standesgenosse, ein tapferer Krieger, der mit idealer Begeisterung in den Kampf für unser teures Vaterland zog, ist heimgegangen.
Wir werden ihm allezeit dankbaren Herzens ein treues Andenken bewahren.
Cöln. den 23. März 1915.
Der Direktor
und die hauptamtlichen Lehrer der gewerbl. Fortbildungsschule.
Für die liebevollen Beweise aufrichtiger Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner unvergeßlichen Frau sage ich hiermit meinen
herzlichen Dank
zugleich im Namen der trauernden Hinterbliebenen. Köln, März 1915.
Am 15. März fand bei einem Gefecht in Feindesland den Ehrented für's Vaterland mein
Reisender
Ein lauterer Charakter, hat er mir eine Reihe von Jahren in besonderer Treue mit großem Fleiß zur Seite gestanden.
Sein Andenken wird stets bei mir in Ehren bleiben. db
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83= Mittwoch. 24. März 1915
Seite 3.
gen Kri gefolgt erneuerun
ligkeit un
s bedeute
1 Gut u abforder sen Helden Vaterla Söhne hat aus der athias au bermütige auch heu utz in de :<space> K ä m p f e<space> dlich sein
e, hat d eren Sb# am dritn rden.
Im kath am Mo org Frol )<space> d e r<space> W e<space> rtschaft u 3 Handel eltwirtsc Is wies mehr un n Koloni en ab. delsflott
ins. 2 ere Orge Staat d eis, unser
hieden. I
nationale Welthand Au bin
.e intere
ttzende, Her Tunk au.
geschiosse
991130 sich an ichzeinig 1 hat auf er Genera ). F. Gram anleihe in
März 1915.
J. Wen ." Joh1
., Ucht keg. 65, ver), Res. im In rges., Res. 1 iser, Packe ., Ers.=Restassist., Leut tidt. Kaufm Verth, led Huschrat er J. Brüssel 9. d. Er
7 d. Ers.=Ba ohann Mari 41., Volks
März 1915.
Köln=Kletten arzt. Kom lf Denye
geb. n nvalide, verh , Bäcker, led. enerstr. 229. n)
März 1915.
).= Johan Brüß, vere verh. 27 ., Hartwich mheimerstr. dorn. Reser #l. verh., 65 J
86., Strei tengasse 119. :. 50.- Stanis
beod. Tröher
März 19150
., Kalk-Nu
dw, led., 30 J 34." Jonch Joh Kotusil itsch Wehre
er. Res., 2
Unteroff, 5 ., Kronprn r..— En Saure, ürtherstr. 9 oh. Wolte: senbach, kes.,.65, ledi 28., Orani Bertram:: 67.— Fre J h. Wag:
Is. Msk Vorsterr saa,
el 13
fl., 8/3, 20
Stalt jeder besonderen anzeige.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 10. März unser guter Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Bräutigam
Johann Hub. Schmitz
Res.-Inf.-Rgt. 25, 9. Komp. im Alter von 24 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Familie Bernh. Schmitz, Elise Doutrelepont, Bra#t
Köln-Nippes, Hellbronn, den 24. März 1915. Nievenheimerstraße 29.
Heute abend gegen 9½ Uhr verschied im 65. Lebensjahre nach längerer Krankheit, vorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, mein lieber Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
Hlerr
Gilhelm Scheuss
Rentner.
Die trauernden Kinierbliebenen.
Köln, Lülsdorf, Belgrad, New Vork, Klel, Hanau, Eschweiler, Godesberg, Berlin, den 22. März 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 25. März, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Alexianerstraße 29 aus nach dem Friedhof Melaten. db
Das Seelenamt findet statt Freitag, den 26., morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph, Köln-Nippes. 0*
Ruhe sanft in fremder Erde!
Nach Gottes heiligem Willen stard am 8. März 1915 den Heldentod fürs Vaterland unser innigstgeliebter Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Heinrich Erken
Postbote b. Kalserl. Bahnpostamt Nr. 24 In Köln, Unteroffizier des Res.-Inf.-Regts. 262, 7. Komp.,
im Alter von 26½ Jahren. Leider konnte er sich des Besitzes des Eisernen Kreuzes, zu dem er vorgeschlagen war. nicht mehr erfreuen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die Hleftrauernden Binterbliebenen.
Köln-Nippes(Gellertstr. 42), den 23. März 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 27. März, morgens 8½ Uhr, In der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu KölnDem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern nacht ½4 Uhr unsere innigstgeliebte treusorgende Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin, Nichte und Tante,
die wohlachtbare Frau
Gottfried Esser
Maria geb. Roloff
nach langem, schweren Leiden, rechtzeitig versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kathol. Kirche, im Alter von 41 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Der Schmerz der Kinder ist um so größer, da ihnen vor drei Wochen auch der Vater durch einen plötzlichen Tod entrissen wurde.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für die teure Entschlafene bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, den 24. März 1915.
Familien Esser&amp; Roloff.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 26. März, nachmittags 3½ Uhr, vom Vinzenzhospital in Nippes.— Die feierlichen Exequien sind am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der St. Bonifatiuskirche, or
Beerdigungs-Anstalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Handelskammer
zu Cöln.
Oeffentliche Sitzung
Freitag, d. 25. März 1915, abends 619 Uhr.
Tagesordnung:
1. Beschlußfassung über eine Ersatzwahl an Stelle eines ausgeschiedenen Mitgliedes.
2. Einführung der Fortbildungsschulpflicht für gelernte Arbeiterinnen in Cöln.
3. Erstattung eines Gutachtens betr. Zahlung des Lohnes der minderjährigen Arbeiter an Eltern und Vormünder.
4. Antrag auf Verbot von Zeitungsanzeigen mit hohen Lohnangeboten.
5. Richtlinien für die Vergebung von Heereslieferungen.
6. Einsetzung eines Uebermachungsausschusses für die staatlich beschlagnahmten Rohstoffe aus dem feindlichen Auslande.
Verschiedene Verkehrsangelegenheiten. 0
Kleinere Angelegenheiten.
JUNKER&amp; RUH GASHERDE
pes.
Ruhe sanft In fremder Erde!
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Adolf Kerp
Barbara geb. Alfter
heute früh 5 Uhr, nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 52 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Kalk, Merten(Sieg), Eltorf, Brüssel, Wien, Nevada(Amerika), den 23. März 1915.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 26. März, morgens 9½ Uhr, vom Hause Breuerstraße 28 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien.
Kranzspenden im Sinne der Verstorbenen dankend verbeten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu
betrachten
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die große Beteiligung bei dem Seelenamte unseres lieben Sohnes, unseres guten Bruders
der den Heldentod für Deutschlands Ehre erlitt, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unsern tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Nippes, im März 1915. 8
Florastraße 90
Familie Josef Krämer.
Bestes und sparsamstes System.
GUSTAV HAAG
Schildergasse 66-68.
Um
Bekanntmachung.
ittwoch, den 31. ds. Mts., abends
8 Uhr
gerung.
Am Dienstag, d. 30. März, vorm. 9 Uhr, werden zu Cöln im Karrenpark am Mastrichter=Wall, unmittel bar beim Westbahnhof Cöln etwa 100 Karren, darunter ein Teil schwere für Fuhrunternehmer geeignete
öffentlich meistdietend gegen Barzahlung versteigert. pb
Festungs=Fuhrpark, Cöln.
Zwangs-Verfteigerung
Am Donnerstag, d. 25. März 1915, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokal Marsil= stein 28 versteigert werden:
4 lebende Dalmen, 1 Blumenständer, 1 Bild. 1 Schränkchen, 1 Kronleuchter, 1 Eisschrank, 1 Theke mit Marmorplatte, 1 Zahlkassette, 1 Diwan, 1 Schreibtisch und noch an dere verschiedene Möbel und 1 Plüschkostüm.
Nolte
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
Zwangs-Versteigerung
AmDonnerstag, d. 25. März 1915, nachmittags 4½ Uhr sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Herde. Oefen, Kaminöfen, Badeöfen, Badewannen. Gaslampen, eine größere Anzahl gebrauchte Möbel aller Art usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
findet im großen Saale des Gürzenich ein Festakt zur Feier der 100sten Wiederkehr des Geburtstages des Fürsten Bismarck statt. Einlaßkarten zum Preise von.4 sind am 29 und 30., vormittags von 11—1 Uhr an der Gürzenichkasse, Eingang Martinstraße, zu haben. Am Tage selbst findet keine Kartenausgabe statt Der Erlös aus dem Kartenverkauf wird zwischen der städtischen Kriegssammlung und dem Roten Kreuz geteilt.
Anzug: für Herren Ueberrock,
„" Damen Straßenkleid.
Cöln, den 19. März 1915. 9°
Der Oberbürgermeister.
Städtischer Kartoffelverkauf.
Von Donnerstag, den 25. ds. ab findet in der Hauptmarkthalle, ausgenommen Dienstags und Freitags vormittags, und in den Vororten wieder der Verkauf von Kartoffeln in Düten, 10 Pfd. zu 45 Pfg., in der bisherigen Weise, in Nippes jedoch nicht mehr Hartwichstraße, sondern Siebachstraße 30. in Ehrenfeld vom 29. ds. Mts. ab nicht mehr Venloerstraße sondern Gutenbergstraße 31—33 statt. Außerdem wird verkauft in der Severinsmarkthalle täglich von—12 und von—6 Uhr. Zur schnelleren Abwicklung empfehle ich dem Publikum, abgezähltes Geld bereit zu halten und sich den Anordnungen der aussichtsführenden Beamten willig zu fügen. Es wird wegen des Andranges dringend davon abgeraten, kleinere Kinder mit dem Einkauf zu beauftragen oder solche mitzubringen.
Cöln, den 24. März 1915.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Adenauer.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Roksschlacke
kann jederzeit auf dem Gas werk Ehren feldzum Preise von 0,50 M. für die Karre ent nommen werden.
Cöln, den 11. März 1915. Direktion der Gas=, Elektrizitäts u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 25. März 1915. vormittags 11 Uhr, sollen in Weiden, Göthestraße Nr. 51, versteigert werden:
15 Zentner Koks und versch. Bänke.
Der Verkauf findet bestimmt statt. Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 25. März 1915, nachmittags 3, Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Büfett, ein Sofa, ein Vertiko, ein Wagen.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln. 8*
CotalAusverkauf
wegen Geschäfsaufgabe
bis S 0% ermässigt.
138 Teppiche
170X240 bis 300X400
Wert bis 95.4 SerteI Serie II Serie III 15K 29.4 52c
200 Fenster Gardinen
Stores, Dekorationen
statt 250 statt 575 statt 1050 .750 10.500 22 10
Läuferstoff=Reste do Tisch=.Diw=.60%ermäß.
hohestr. 41, 1. Eig.
im Hause Singer=Nähmasch.

Seite 4.
Kôiner Local-Auzeiger Nr. 83&amp; Mittwech, 24. März 1915
51
E
*
41.
I 215
0 Ueber die Zukunft unserer Jungmannen
wird uns mitgeteilt:
Die militärische Vorbereitung der Kölner Jungmannschaften ist, nach nunmehr sechsmonatiger Ausbildung, als beendet betrachtet. Den älteren brauchbaren Jungmannen, welche sich jetzt oder bald freiwillig zum aktiven Dienste melden wollen, werden über die militärische Vorbereitung Bescheinigungen ausgestellt, welche bei der Truppe die Vergünstigungen gewährleisten sollen, die für die ausgebildeten Jungmannen vorgesehen sind.
Trotz den mannigfachen Schwierigkeiten, mit welchen sowohl das Ausbildungspersonal, wie auch die Jungmannen selbst, zu kämpfen hatten, blieb erfreulicherweise eine große Zahl der schönen Sache treu und hielt brav durch. Die ungleiche Stärke der Kompagnien, sowie der immer mehr sich fühlbar machende Mangel an Ausbildungspersonal, ließ mit dem Zeitpunkte, da die Uebungstage eingeschränkt werden konnten, eine Verschmelzung der Kompagnien geboten erscheinen. Aus den verbliebenen Jungmannen von Köln und den zugehörigen Vororten ist nun ein Regiment gebildet worden. Dasselbe wurde streng nach den grundsätzlichen Formationen eines aktiven Regiments gegliedert, in drei Bataillone zu je vier annähernd gleichstarken Kompagnien eingeteilt. Zu Bataillonskommandeuren sind bisherige bewährte Kompagnieführer ernannt worden.
Die Kompagnien werden wie bisher, von altgedienten Soldaten geführt; zu Zug= und Gruppenführern innerhalb der Kompagnien werden jedoch nunmehr intelligente, befähigte Jungmannen ernannt. Einer derselben versieht auch den Dienst des Kompagniefeldwebels. Bataillonsbüros sind eingerichtet, schriftliche Regiments= und Bataillonsbefehle werden herausgegeben und gesammelt. Man ist bestrebt, den Dienst und alles, was mit ihm zusammen hängt, streng militärisch zu handhaben, um dem aktiven Dienste so nah wie möglich zu kommen. Auch Gradabzeichen für die mit besonderen Obliegenheiten betrauten Jungmannen sind eingeführt.
Natürlich kann nicht jeder Gruppenführer, Zugführer oder Feldwebel sein; darnm ist es ein bemerkenswertes Zeichen der ungeminderten Begeisterung und erfreulichen Solidarität, daß nicht Neid und Mißgunst vorherschen und die Einheitlichkeit der Organisation stören.„Einer für Alle und Alle für Einen“— so stehen sie brav und treu zusammen und erfreuen sich der glücklich gefundenen Lösung, welche die Frage: Was wird aus unseren Jungmannen? zunächst,— wenigstens für Köln— gefunden hat. Das bisher Erlernte wird nun in größeren Uebungen gepflegt und vervollkommnet. Alle vierzehn Tage und möglichst Sonntags finden diese— meist größeren Felddienstübungen— statt.
Mau befaßt sich auch mit dem Gedanken, noch ein neues oder Ersatzregiment zu bilden und dessen Kompagnien so militärisch vorzubereiten, wie die nun alten Jungmannen bisher vorbereitet sind. Vielleicht ist in den Sommermonaten zu erwarten, daß sich auch die gewerbliche männliche Jugend mehr wie bis dahin an der vorteilhaften militärischen Vorbereitung zu beteiligen in ver Lage ist.
0 Die Spargelder der Soldaten.
Schon im Frieden ist es seit langen Jahren Brauch, daß die Unteroffiziere des deutschen Heeres regelmäßig einen Teil ihrer Löhnung bei den Sparkassen ihres Standortes anlegen. Der gegenwärtige Krieg hat nun die erfreuliche Tatsache gezeitigt, daß nicht
Kölner Local-Anzeiger.* Köm, 24, Wärz 1915
G Ein rheinischer Held.
Am Rehberg bei Sennheim, am schmalen Pfad Liegt sterbend ein junger deutscher Soldat. Dem fliehenden Feinde stürmte er nach Mit seinen Kameraden durch Flur und Haag.
Und wo sich der Hang streckt niederwärts,
Traf jäh' in die Brust ihn das feindliche Erz.
Todwund sinkt er nieder auf nassem Hain, Da vernimmt er jubelndes Hurraschrein,
Und so sieghaft klingt es von Berg zu Feld! Hoch richtet sich auf der sterbende Held. Noch einmal mit all seiner letzten Kraft Umfaßt er fest des Gewehres Schaft,
Es schließt seine Wunde die linke Hand:
So ruft er ein schrilles„Hurra!" ins Land.
Dann bricht er zusammen, im Arm das Gewehr Und stürzt zu Boden haltlos und schwer. Noch einmal schaut er zum Wasgenwald, Den die scheidende Sonne schwach umstrahlt.
Noch einmal öffnen die Lippen sich:
„Mein Rheinland, ich sterve ja gern für dich!“ Dann bricht des Auges brennender Strahl—
Einzieht ein Held in den Himmelssaal.
Herrn Leutnant Müller, Kompagnieführer der 11. Komp., Inf.= Reg. 161, gefallen am 4. Jan. 1915, gewidmet von Reservist J. B.
0 In der Liebesgabenausgabestelle.
Aus dem Felde.
Liebesgaben aller Art haben unsere Daheimgebliebenen den kämpfenden Truppen im Felde in reichster Fulle gespendet. Es ist ein Wettstreit entstanden in allen Schichten des Volkes im Spenden von Liebesgaben, der ohne Beispiel dasteht. Es ist erhebend und rührend zugleich, den Opfersinn tagtäglich vor Augen zu sehen, der sich in den Millionen und Abermillionen Stücken von Liebesgaben offenbart. Eine ungeheure Summe Geldes steckt darin. Der Strom der Gaben ist nicht etwa versiegt, sondern fließt immer von neuem mit unverminderter Kraft und Stärke, sodaß man sich erstaunt fragen muß: Woher strömen all' die ungeheuern Kräfte im deutschen Volke, so großzügig und ausgievig zu helfen? Ist das noch dasselbe Volk aus der Zeit vor dem Kriege?
Wie nötig die Liebesgaben sind, wissen die Kämpfer am besten. Wie wohltuend so ein Stück Wäsche oder irgendein warmes
nur von den Unteroffizieren, sondern auch von den Mannschaften
allmonatlich nicht unerhebliche Summen durch die Feldpostanstalten in die Heimat geschickt werden. Da dies auch aus allgemeinen volkswirtschaftlichen Gründen erwünscht ist, hat das Kriegsministerium diese Angelegenheit in den Bereich seiner Fürsorge aufgenommen uno zu ihrer praktischen Regelung bestimmte Weisungen
gegeben. Diese bezeichnen als die geeignetsten Stellen für die ichere Unterbringung und Anlegung der Ersparnisse in erster Linie sie unter Aufsicht der Kommunal verwaltungen und der Staatsregierung stehenden Sparkassen. Sämtliche Sparkassen haben sich zur Annahme der ihnen mittels Postanweisung oder Zahlkarte zugehenden Beträge bereit erklärt. Es wird vorgeschlagen, die für die Sparkassen bestimmten Abschnitte der Feldpostanweisungen mit dem Vermerk zu versehen:„Das Sparkassenbuch ist im Falle meines Todes an RN.(Name) auszuhändigen.“ Eventuell auch:„NN. kann über das Guthaben unbeschränkt verfügen.“ Die Ueberweisung von Postanweisungsformularen mit Vordruck für die den Sparkassen zu machenden Angaben an die Feldpostanstalten ist in die Wege
Daß unser Volk nicht allein mit seiner Kriegsanleihe, sondern auch mit seinen Sparkassen, die ja die Bank des kleinen Mannes darstellen, weit voraus ist, zeigt folgender Vergleich mit unsern Feinden. Es betragen die Sparkasseneinlagen in Deutschland: 14272, in Oesterreich: 7423, zusammen: 21 695 Millionen Mark; in England: 4275, in Frankreich: 3475, und in Rußland: 897, zusammen: 8649 Millionen Mark. Mit seinem Bundesgenossen zusammen übertrifft also hier Deutschland die drei Hauptgegner fast um das zweieinhalbfache und allein schon um das einzweidrittelfache. Der Vorsprung erscheint aber noch viel gewaltiger, wenn man die stärkere Bevölkerungszahl von England, Frankreich und Rußland berücksichtigt. □
0) Musikalische Landwehrleute. Im Landwehr=InfanterieRegiment 29, das zurzeit auf dem westlichen Kriegsschauplatz im Schützengraben liegt, befinden sich sehr viele Kölner. Das Reaiment ist seinerzeit in Köln formiert worden. Im 1. Bataillon haben sich mehrere Wehrmänner zusammengefunden, die eine kleine Musikkapelle bilden wollen. Für die Bildung dieser Kapelle sind nötig: ein=Piston, vier=Trompeten, zwei Tenorhörner, 2 EsKornetts, eine=Tuba, eine große Trommel mit Schläger, ein Paar Schlagbecken. Die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers nimmt die Instrumente entgegen und trägt für gewissenhafte Weiterbeförderung an das Regiment Sorge. Willkommen sind
auch Noten für Märsche usw.
□
jedermann.)
Aus Köln=Mülheim.
Sozial- studentische Unterrichtskurse.
Kr- AAbenrische Anterricherri(Zutritt für
In der Reihe der in der Aula des Kgl. Gymnasiums gebotenen Kriegsvorträge wird am Donnerstag, den 25. März, abends.30 Uhr(nicht Freitag) ein Vortrag des Luftschiffers F. Riek mit 100 Lichtbildern geboten. Thema: Die Entwickelung der Luftschiffahrt zum Luftschiff und Flugzeug. Der Vortragende wird auch die Flugzeuge fremder Staaten zeigen.(Eintrittpreis 20 Pfg., Dauerkarten 75 Pfg., Nebenkarten 50 Pfg.)
P0cher 000 000 SM
:<space> S o z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.;<space>
r
( Die Dreußisch-Rheinische Dampfschiffahrts-Gesellschaft
zu Köln hielt am Dienstagnachmittag unter Leitung des Vorsitzenden des Aufsichtsrats Wilh. Th. v. Deichmann ihre Generalversammlung ab. Es waren 553 Aktien mit 332 Stimmen vertreten. Nach dem Bericht des Vorstandes waren die Betriebseinnahmen bis zum Hochsommer befriedigend. Der Ausbruch des Krieges, gerade in der Jahreszeit, in der die Einnahmen in der Regel am ergiebigsten sind, hat das Geschäft schwer getroffen. Viele Schiffsangestellten wurden zur Fahne einberufen, an Vergnügungsreisen dachte niemand mehr, und die Salondampfer mußten den Hafen aufsuchen. Die Einnahmen waren gegen das Vorjahr um 575 804 M. geringer, während die Ausgaben sich nur
Wollsachenstück ist, wie freudig begrüßt ein Päckchen Tabak, ein Pfeifchen, ein Kistchen Zigarren, eine Schachtel Streichhölzer, ein Licht, eine Mappe Briefpapier usw. werden— wer wollte das ganz ermessen? Wie die Soldaten sich freuen, wenn wieder Liebesgaben verteilt werden, das kann der Schreiber dieses fast täglich beobachten.
Hier in A. ist eine Liebesgabenstelle der Division eingerichtet, deren Verwalter mein guter Kamerad und Kompagniegefährte ist. Ganz wie in einem Kaufhause hat er alles aufgebaut, was da
an Gaben der Liebe von Zeit zu Zeit einläuft. Strümpfe in größer Menge, Fußlappen, Leibbinden, Rumpfschützer, Pulswärmer, Nähzeug, Tabak und Pfeifen, Tabaksbeutel und Feuerzeuge, Zigarren, Zigaretten, Kau= und Schnupftabak, Taschentücher aller Muster, Lichte, Streichhölzer, Briefpapier und Bleistifte, Notizbücher und Liederbücher, Druckknöpfe, die nie entzwei gehen, Sicherheitsnadeln, Hosenträger, Ohrenschoner, Kniewärmer, Wollwäsche, auch Schokolade, Zucker, Tafelsalz, Schmalz in Büchsen und noch mancherlei andere Sachen hat er in seiner Verwaltung. Und sitzt nun, dabei als treuer Wächter, hütet, ordnet, packt, schreibt und ist stets vergnügt, wenn einer„kaufen“ kommt. Zwar bleibt seine„Kasse“ leer, dafür aber füllt sich sein Quittungsbuch mit den Namen der Empfänger der Liebesgaben. Das „Geschäft“ geht nicht gerade schlecht, denn den Weg nach diesem „Kaufhause“ finden gewöhnlich alle.
Bleiben wir ein Weilchen in den„Geschästsräumen“ des „Liebesgabenkoufherrn"! Es klopft.„Herein!" Vor uns steht ein Feldgrauer, schou ganz fürchterlich anzuschauen.„Darf ich um ein Paar Strümfe bitten? Meine sind schon ganz entzwei.“ Kaum hat er seinen Wunsch vorgetragen, so hat er ein Paar tadellos neue, von irgendeinem Mädchen oder einer Frau gestrickt. Danke schön, ach vielleicht könnt ich auch eine Tabakpfeife bekommen?"„Aber gewiß!“ Schon hat er eine ausgehändigt erhalten.„Na, zum Pfeifchen gehört auch Tabak! Hier ein Päckchen extra feine Marke!"—„Adieu, ach nein, so heißt es ja nicht mehr, na, denn auf Wiedersehen!“ Fort ist er und lacht übers ganze Gesicht.
Nach etlichen Minuten klopfts wieder. Ein alter Landstürmer tritt ein, hinter ihm her kommt ein junger Reservist. Beiden sieht man das Schützengrabenleben sofort an.„Könnte ich nicht ein Taschentuch kriegen?" hebt der Landstürmer an;„ich habe meines verloren!“„Gewiß, Kamerad, hier ist eins!"„Na, nimm schon zweie; neueste Muster, echt= Seide!"„Ich bitte auch um Taschentücher," sagt der junge Kamerad. Auch er erhält sie.„Wie ist's mit einem Rumpfschützer?"„Hier bitte.“
um 250064 M. verringerten. Der Ueberschuß betrug 51531., der Reingewinn 12 109 M. gegen 198 869 M. im Vorjahre. Es wurde vorgeschlagen, in diesem Jahre, und zwar seit 40 Jahren zum ersten Male, von der Verteilung einer Dividende abzusehen und den Reingewinn auf neue Rechnung vorzutragen. Ein Aktionär regte an, aus dem Dividenden=Ergänzungsfonds, der 160000 M. betrage, eine vierprozentige Dividende zu verteilen. Da aber nicht zu sagen ist, wie sich im kommenden Sommer das Geschäft entwickeln wird, so beschloß man einstimmig, den Reingewinn auf neue Rechnung vorzutragen. Die Gewinn= und Verlustrechnung schließt in Soll und Haben mit 1222949 M. Die Aktiva und Passiva der Bilanz betragen gleichlautend 2589 824 M. Die aus dem Aufsichtsrat und dem Vorstande satzungsgemäß ausscheidenden Mitglieder wurden wiedergewählt. 00
0 Die gemeinnützige Beamten-Baugesellschaft Köln hielt am Sonntag im Brauhaus zur Gaffel unter der Leitung des Vorsitzenden des Aufsichtsrates Jerusalem die erste ordentliche Generalversammlung ab. Die Genossenschaft, die im Mai v. J. mit 84 Mitgliedern gegründet wurde, bezweckt den Bau von Eigenheimen, die in den Besitz der einzelnen Mitglieder übergehen sollen. Der Vorsitzende des Vorstandes, Jonen, erstattete den Geschäftsbericht für das Jahr 1914, in welchem die Genossenschaft trotz des Ausbruches des Krieges einen Zuwachs von 20 Mitgliedern zu verzeichnen hatte; inzwischen ist die Gesamtzahl auf 113 gestiegen. Der Vorstand hatte bereits Verhandlungen mit der Stadt und sonstigen Grundbesitzern über den Erwerb von Grundstücken am Blücherpark, in Braunsfeld, in Nippes und am Rhein angeknüpft, um bereits bis zu diesem Frühjahr eine Anzahl Eigenheime für ihre Mitglieder herstellen zu können; da kam der Krieg und machte diesen Plänen vorläufig ein Ende. Während der Kriegszeit ist es auch nicht möglich, die Wünsche der Mitglieder nach dem Erwerb eines Hauses verwirklichen zu können. Hoffentlich werde das laufende Geschäftsjahr ihre Erfüllung bringen, da mit dem Friedensschluß die Verhandlungen wieder ausgenommen werden. Die Bilanz der Genossenschaft, die von einem Vertreter des Revisionsverbandes geprüft und in Ordnung befunden wurde, schloß am 31. Dezember 1914 mit 18090 M. ab. Die Gesamthaftsumme der Mitglieder betrug 62400 M. Die Genossenschaft hat auf die erste Kriegsanleihe 12000 M. und auf die zweite Anleihe 6000 M. gezeichnet. Die Bilanz, sowie die Gewinn= und Verlustrechnung wurden genehmigt und dem Vorstande einstimmig Entlastung erteilt. Die durch das Los ausscheidenden Mitglieder des Aussichtsrats Winkler, Halter, Hohn und Metz wurden durch Zuruf in ihrem Amt bestätigt. Dem Vorstand und Aufsichtsrat wurde der Tank der Versammlung für die erfolgreiche Geschäftsführung trotz der entstandenen Schwierigkeiten ausgesprochen. 4
Die zweckmässigste Liebesgabe
ist Wyerhoiin-Seife, die seit 20 Jahren bekannte, einzigartige Hautpflege=Gesundheitsseife. Schickt 2 Stück für Mk. 1,10 als Feldpostbrief. Ueberall erhältlich. 0
Marke. fugger'
(Ges. gesch.)
per Stück 55 Psg.
(für Steh-oder Hängelicht)
eleuchtungshaus
Schiffgen
Inder Höhle-10-12
Man kann den abgeflammten Glühkürper auf die Hand stellen ohne dass er zusammenfällt!
∆
Ausseroerzöhnlich billiges Angebot Frima Ramie-Glühkögper für Hängelicht per Dutzend Mk.60
„Gibt's vielleicht auch Hosenträger. Meine sind ganz zerrissen, mit Strippen zusammengebunden!"„Ein Paar Hosenträger!" „Ich möchte gerne etwas Briefpapier," bittet der junge Feldgraue;„ich will mal an Mutter nach Hause schreiben, und kriege kein Papier!“„Bitte, einmal Briefpapier für Muttern und für die Braut! Sie haben doch eine?“ meinte der„Kaufhausherr!“ Der junge Kamerad schmunzelt verschmitzt und steckt das Briefpapier zu sich. So„kauft“ jeder, der kommt, was ihm fehlt, und gern werden die Bitten erfüllt, wenn das„Lager" noch ergiebig ist.
Oft kommen große„Abschlüsse". Da erscheint z. B. ein Unteroffizier, bringt einen großen Zettel und bittet um Liebesgaben für eine ganze Kompagnie. Der„Kaufhausherr" betrachtet nachdenklich das Blatt, mustert schnell sein Lager und meint dann, daß er nicht alle Wünsche erfüllen könne.„Sonst muß ich Pleite machen, wenn ich allen soviel geben wollte. Es sollen möglichst viele Kameraden etwas haben, ich weiß noch nicht, wann das nächste Liebesgabenschiff landet. Na, woll'n sehen!" Nun geht das„Verkaufen" los.„Also hier mal erst 80 Paar Strümpfe, feinste Ware! Hier 3 Dutzend Leibwärmer, mehr habe ich heute nicht übrig, nächstes Mal mehr! Bitte hier 2 Dutzend Taschentücher, neueste Sorte. Hier 100 Paar Fußlappen. Hier 1 Kiste Zigarren, echte Havanna! Dazu 1 Büchse mit Streichhölzern! 20 Paar Hosenträger! Da, 12 Büchsen Schmalz, erste Qualität! Hier, bitte, 5 Pack Würfelzucker, das Pack mit 2 Pfund. Na, eine kräftige Brühe ist euch im Schützengraben auch gni, hier, bitte 10 Schachteln zu 25 Stück Bouillonwürfeln! Dazu werde ich euch noch 30 Pack Tabak, 2 Kartons mit Pfeifen, 1 Karton Schokolade mit 25 großen Tafeln und noch andere Kleinigkeiten geben!“
Der ganze„Ladentisch“ liegt bereits voll. Nun geht's aus Einpacken. 3 große Säcke voll, die der Begleiter ächzend davonträgt.„Seid ihr zufrieden?"„Jawohl, danke!“ Freudestrahlend ziehen der Unteroffizier und seine Begleiter ab.„Wir kommen öfter mal!“ sagt er beim Abschied. So geht das„Geschäft“ weiter, und man braucht nicht in Sorge zu sein, daß etwis übrig bleibt. Es ist eine herzliche Freude, sol hem Liebesgabenhandel zuzusehen. Wie werden sich die Kamecaden da draußen freuen! Es ist eine prächtige Aufgabe, ein Liebesgabenverwalter zu sein! Aber auch nicht minder schön von seiten der edlen Geber, durch freiwillige Gaben ihm ständig die Mittel zur Fortsetzung seiner segensreichen Tätigkeit an die Hand zu geben.

Seite 5.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83&ap Mittwoch, 24. März 1915
tädtischer Heringsverkauf.
Schweinefleisch teuer. Ochsenfleisch teuer.
Billiger Ersatz.
Prima Vollheringe,
von grossem Nährwert
Tonne, 700—800 Stück enthaltend, 38 MI., netto Kasse ab Zollhafen. Kleinverkauf in den bekannten
Stellen und zu den bekannten Zeiten 10 Stuek Zir 8U Fige
Cöln. den 22. März 1915.
Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer.
höhere Mädchenschule, Kafnostr. 3.
Es finden Schülerinnen vom 6. Lebensjahre ab, sowie Halbpensionärinnen Aufnahme. Anmeldungen nimmt täglich entgegen die Vorsteherin 25
Regina Köllen.
Häh- u. Handarbeltsschule)
St. Maurilius, Jahnstrasse 9
unter Leitung 5
der barmh. Schwestern vom hl. Karl Borromäus.
Beginn des neuen Schuljahres am 15. April.
Aunmeldlungen werden füglieb entnegengenammen.
Unaben=Pensionat Leichlingen
Beste Empfehl. Sich. Förderung.“ Ausk. durch Rekt. Linder.
Cute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4
(Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 31. e
Damen-Strohhüte
werden gewaschen, gereinigt, gefärbt und nach neuester Mode fassoniert. Spezialität: Panama=Hüte. Große Auswahl Formen, gute Bedienung, kulante Preise.
Erste Kölner Stroh= und Fitzhuk=Wäscherei.
Gegr. 1887. Tel. B 2853.
Annahme: Antonsgasse 4, Aachenerstraße 46. a Fabrik: Streitzeuggasse 29.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Man rauche
Stadttransport, n Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.0*
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
Für Lederwerkstätten Stanzklötze aus Ropfholz
sowie Schneidebretter vorrätig.
J. Schneiderwerkstätten holzkohlen.
Holzhandl. Jos. Kiegel, Kämmergasse 39. 0*
Pattühm
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak für lange.kurze Pfeife.### Packet 35 Pfg.
813„
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
an befindet sich die zweite Sreifestrasse 60 Geschäftsstelle des.A.
Deutsche Hlodel Deutsches Fabrikat.
Hutblumen
größte Auswahl, fertige Ranken von 50 Pfg an. Anbringen gratis.
Strausstedern, Reiher, Phantaslegestecke
Preise allerbilligst. Kunstblumen aller Art, für jeden Zweck.
Füllen von Vasen, Ampeln usw. 27
Blumenfabrik terhagssshat 0
stn
iee
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 24.März1915.
c hans Ritter und seine Frau.
[24] Original=Roman von H. Courths=Mahler.
Fee war in diesen Wochen nicht viel zur Ruhe gekommen, auch in ihrem Innern nicht. Ihr Empfinden schwankte ziemlich haltlos hin und her. Ihr Verhältnis zu Hans Ritter war noch immer unklar. Er war und blieb ihr rätselhaft, unverständlich. Zu seiner Mutter waren sie in dieser Zeit nur noch zweimal zu flüchtigem Besuch gekommen, weil die Zeit zu knapp bemessen war.
Der erste Eindruck hatte sich für Fee nur noch verstärkt. Sie brachte der alten Frau eine herzliche Zuneigung entgegen und zeigte sich ihr gegenüber sehr liebevoll, als müsse sie ihr eine Entschädigung bringen dafür, daß ihr Sohn sie nicht an den ihr zukommenden Platz stellte.
Manchmal war ihr zumute, als könne sie unmöglich Hans
Ritters Frau werden, als müsse sie sich um jeden Preis wieder von ihm lösen. Das war aber immer nur, wenn er abwesend war. Sie wartete dann fieberhaft erregt auf sein Kommen, I auf einen Moment des Alleinseins mit ihm, um ihn bitten zu können, daß er sie freigeben solle. War er aber dann an ihrer Seite, sah sie in sein Gesicht, dann kam kein Wort über ihre 1 Lippen. Wie ein Bann lag es auf ihr, wenn er sie mit seinen
e e e!
Und dann war ihr jedesmal wieder, als müsse sie ihm vertrauen, als könne es nichts geben, was ihn in ihren Augen herabsetzen könne. Jedenfalls blieb ihre Bitte um Freiheit unausgesprochen.
Er bewahrte ihr gegenüber sein ruhiges, zurückhaltendes Wesen. Aber er sprach mit ihr über allerlei tiefe und ernste Lebensfragen und zeigte ihr damit, daß er in ihr eine wirkliche Lebensgefährtin haben wollte, die an allem teilnehmen sollte, was ihn berührte. Nur von seinen Geschäften sprach er nicht mit ihr. Mit so nüchternen Sachen sollte sich die Frau, die sein Leben verschönern sollte, nicht befassen. Aber ganz offen machte er sie mit seinen Vermögensverhältnissen bekannt. Sie zeigte Interesse an allem und fragte ihn auch eines Tages, wie sich sein Schicksal gefügt, wie er zu seinem Reichtum gekommen
da berichtete er ihr in großen Zügen seinen Werdegang.
Voll Bewunderung hörte sie ihm zu und seh voll Interesse in sein kluges, charakteristisches Gesicht.
Wahrlich, kühn und großzügig war er gewesen in allen Lebenslagen. Klug hatte er den Augenblick genützt und sich das Schicksal dienstbar gemacht. Mit unfehlbarer Sicherheit hatte er seit dem Tage, da er dem englischen Bankhaus durch seine geniale Kombinationsgabe eine Riesensumme erhalten hatte, den Erfolg an seine Seite gezwungen.
Dabei war seine Darstellung durchaus nicht prahlerisch oder überhebend. Klar und sachlich ließ er einfach die Tatsachen für sich reden. Aber Fee konnte nicht anders, als seinen kühnen, scharfen Geist zu bewundern.
Sie erzählte ihm auch offen von ihrer Vergangenheit, von ihrem Leben im Vaterhause, ihrer Gemeinschaft mit dem lebensfrohen Vater, der immer nur lustig an das Heute dachte und der ein großer Lebenskünstler gewesen war.
Ihr Leben erschien ihr sehr nichtig und inhaltlos gegen das ihres Verlobten. Aber sie konnte Hans nie genug davon erzählen. Es hatte für ihn einen eigenen Reiz, wenn Fee ihm das Leben einer vorwöhnten, jungen Weltdame schilderte, die nichts, gar nichts zu tun hatte, als sich und andere zu amüsieren und ihre Schönheit zu pflegen. Gerade weil sein eigenes Leben von dem ihren so verschieden war, interessierte es ihn. Und er gelobte sich, daß Fee in seinem Hause noch viel mehr verwöhnt werden sollte, als in dem ihres Vaters. Es würde ihm eine Wonne sein, ihr jeden Wunsch zu erfüllen, ihr seinen ganzen Reichtum zu Füßen zu legen.
Bei alledem blieb sich aber das Brautpaar im Verhältnis zueinander äußerlich immer gleich. Fee zeigte sich freundlich und bereitwillig, auf seine kleinen Wünsche einzugehen, die allerdings meist ihr eigenes Wohlergehen betrafen; er blieb ruhig, zurückhaltend und abwartend, wie am ersten Tage, aber immer gütig besorgt um ihre Ruhe, ihren Frieden.
Mit Heini Forst und Ellen waren sie in Gesellschaft noch oft zusammen getroffen. Hans Ritter merkte sehr wohl, wie Forst sich immer wieder in Fees Nähe zu drängen suchte, wie diese mit eisiger Verachtung über ihn hinwegsah und nur einige höflich kühle Worte mit ihm wechselte, wenn es sich in Gegenwart anderer Menschen nicht vermeiden ließ.
Immer wachte Hans Ritter dann mit scharfen Augen über seine Braut. Sobald sich Forst ihr zu nähern suchte, war er an ihrer Seite und blickte Forst scharf und drohend an.——
So kam Fees Hochzeitstag heran.
Als er anbrach, schien die Sonne hell und klar über die im Frost erstarrte Erde.
Im hofrätlichen Hause war schon seit dem frühesten Morgen ein lebhaftes Treiben.
Bärbchen und Lorchen schwatzten und lachten aufgeregt durcheinander und kamen alle Augenblicke in Fees Zimmer gerannt, um diese mit allerlei Nichtigkeiten nervös zu machen.
Die Schwestern fielen aus einer Verwunderung in die andere, daß Fee mit so unglaublicher Seelenruhe in ihrem Zimmer saß und dem ausgebreiteten Hochzeitskleid kaum einen Blick schenkte.
Lorchen und Bärbchen waren glücklich über ihre entzückenden blaßblauen Brautjungferntoiletten, die ihre Erscheinungen zur vollsten Geltung bringen sollten. Immer wieder fragten sie Fee aufgeregt, ob blau sie wirklich gut kleide, ob ihre Frisuren gut gelungen seien, ob Fee denn gar kein Herzklopfen habe, und wie sie es nur fertig bringe, so gelassen dazusitzen.
Das fragte sich Fee allerdings auch, wenn die Schwestern wieder und wieder auf sie einstürmten. Aber schließlich sprang sie auf und schloß ihre Tür ab— sie konnte nicht mehr Rede und Antwort stehen auf alle die nichtigen Fragen.
Wenn Bärbchen und Lorchen Fee hätten ins Herz blicken können, dann wäre ihnen schnell klar geworden, daß deren Ruhe und Gelassenheit durchaus trügerisch war.
Selbst als Fee schon im vollsten Brautschmuck ihres Verlobten harrte, war ihr zu Mute, als müsse sie die Flucht ergreifen, als könne sie nicht an Hans Ritters Seite zum Altar schreiten. Etwas Quälendes, Angstvolles war in ihr, das sie lähmte und dem sie nicht entrinnen konnte.
Sie war eine sehr ernste und bleiche Braut— aber hinreißend schön mit dem süßen, blassen Gesicht, den großen, brennenden Augen und dem goldig schimmernden Haar unter Myrthenkranz und Schleier.
Als sie Hans Ritter so gegenübertrat, war er fast überwältigt von dem holden Liebreiz ihrer Erscheinung. Eine jähe Blässe schoß in sein Gesicht, und seine Hände krampften sich zusammen, als müsse er sich einen Halt geben.
Auch er sah sehr vorteilhaft aus in dem elegant und tadellos sitzenden Frack, der seine imponierende Erscheinung noch schlanker erscheinen ließ.
Stumm legte er Fees Hand auf seinen Arm und führte sie zu dem harrenden Wagen. Beide waren nicht fähig, ein Wort zu sprechen, beide waren sich bewußt, einen ernsten, entscheidenden Schritt zu tun. Noch nie hatte Hans Ritter vor einem Wagnis gebangt— in dieser Stunde überkam ihn ein leises Zagen, ob er auch diesmal sein Schicksal meistern würde. F. f.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&a Mittwoch. 24. März 1915
0 Der städtische Haushaltsplan für das Kriegsjahr 1915.
Wie verlautet, soll der am Donnerstag stattfindenden Stadtverordnetenversammlung vorgeschlagen werden, den Fehlbetrag des diesjährigen städtischen Haushaltsplanes in folgender Weise zu decken. Die Zuschläge zur Staatseinkommensteuer von 155 Proz. auf 175 Proz., also um 20 Proz., zu erhöhen, dagegen in Anbetracht der äußerst schwierigen Lage des städtischen Grundbesitzes die Grundsteuer auf der bisherigen Höhe zu belassen.
Der Steuerausgleichsfonds soll auf fünf Jahre verteilt werden, so daß ihm in diesem Jahre 1¼ Millionen Mark zur Deckung des Fehlbetrages im Stadthaushaltsplan entnommen werden. Die infolge der Kriegsfürsorge entstehenden außergewöhnlichen Lasten sollen später durch Anleihe gedeckt werden.
Nach Annahme dieses Beschlusses würden in Köln die gleichen Kommunalsteuerzuschläge erhoben werden wie in Düsseldorf, wo die Steuererhöhung in diesem Jahre 30 Proz. beträgt.
60 Für unsere Truppen im Osten.
Ein Etappenpfarrer aus dem Osten schreibt uns: Die Tage
der ruhmreichen Schlachten an den Masurischen Seen sind unauslöschlich eingetragen in die Blätter der Weltgeschichte unseres deutschen Vaterlandes. Hart waren die Kämpfe, so glorreich sie auch für unser tapferes Heer verliefen. Der Feind ist weit von den Grenzen vertrieben, unsere braven Landsturmleute stehen an der Grenze zur treuen Wacht. Unter diesen habe ich hier auch ein
Landsturmbataillon Wahn=Köln. Die braven, meist
verheirateten Leute bitten mich oft um Unterwäsche und dergleichen. Ich bitte, zu veranlassen, daß Liebesgaben für dies rheinische Bataillon gesammelt und abgeschickt werden, zumal ein anderes Bataillon vieles von seiner Heimat erhält. Die Russen haben hier
alles zerstört und geräubert und noch mehr besudelt, so daß hier nichts oder wenigstens sehr schwer etwas zu bekommen ist. Vor allem fehlt es den Mannschaften an Hemden, Unterhosen, Strümpfen, Hosenträgern u. dgl.
((2) Am Palmsonntag wird Hr. Kardinal von Hartmann
im Dom die Palmenweihe vornehmen. Das ihr folgende Pontifikalamt wird Hr. Weihbischof Dr. Lausberg zelebrieren, der am Tage vorher 30 Altarsteine weihen wird. Die am Palmsonn tag übliche Römerfahrt wird auch in diesem Jahre statt finden; sie wird ihren Auszug vom Südportal des Domes aus
(0 Die Sommer=Kriegsblusen der Nationalen Frauen=Gemein schaft sind in den Räumen der Kölner Werkstätten, Stadthaus, von Freitag an, zur Besichtigung ausgestellt. Bestellungen werden dort sowie im Gewerkverein der Heimarbeiterinnen, Ortsgruppe Köln, Mauritiushandelsstätte, und im Verein zur Vermittelung von Heimarbeit, Brückenstraße 12, I, entgegen genommen.
00 Ausstellung deutscher Hüte. Das Kunstgewerbe=Museum bleibt wegen des starken Besuches der Ausstellung von heute an
(D Vellachini, der bekannte Berliner Physiker, kommt fast regelmäßig jedes Jahr nach Köln, um den Besuchern seiner Experimentalabende das Neueste auf dem Gebiete der physikalischen Wissenschaft vorzuführen. Diesmal sind es neben der elektrischen Energie, wie sie in der Funkentelegraphie, in der Teledynamik und in den Teslaströmen zur Anwendung kommt und den Experimenten der flüssigen Luft vor allem seine Radium= und Thermitvorführungen, die weitgehendes Interesse beanspruchen. Wenn auch auf diesen letzten Gebieten die Wissenschaft noch vor großen Rätseln teht, so weiß man doch heute die im Radium steckenden Heilkräfte nd die durch Thermit erzeugten hohen Temperaturen nutzbringend u verwerten. Bellachini zeigt, wie das geschieht. Der erläuternde, eicht verständliche Vortrag bringt vielen etwas Neues, bisher Unerständliches auf physikalischem Gebiete näher. Jeder, der den Zellachiniabend besucht, bereichert daher sein naturwissenschaftliches
(9 Im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums ist eine Aus
stellung von Goldschmiedearbeiten und Schmuck von Professor Ernst Riegel und Plastiken von Wolfgang Wallner, Lehrern an der Kölner Kunstgewerbeschule, veranstaltet.
CA) Witwenunterstützung in Kriegervereinen. Am 22. März, dem Geburtstag Kaiser Wilhelms., hat der Deutsche Kriegerbund auf Antrag der Vereinsvorstände 36000 Mark Unterstützungen an hülfsbedürftige Kameradenwitwen in den norddeut chen Bundesstaaten und Elsaß=Lothringen gezahlt. □
(O Ostergrüße ins Feld. Man schreibt uns: Im Publikum ist die Meinung verbreitet, daß Osterkarten von der Versendung durch die Feldpost ausgeschlossen sind. Dies trifft nicht zu. Oster karten können genau so wie andere Karten ins Feld versandt wer den. Es wird jedoch in Anbetracht der Ueberlastung der Felopost, die täglich 8 Millionen Sendungen zu befördern hat, eine weise Beschrankung des Publikums in der Versendung von Ostergrüßen seitens des General=Quartiermeisters, der Heeresund der Postverwaltung erwartet.
((4)„Halbmond und Adler“ benennt sich ein Vortrag, den Herr Ali Almas aus Smyrna am Dienstag, 30. März, im Weißen Saal der Bürgergesellschaft auf Veranlassung der DeutschTürkischen Vereinigung zugunsten des„Roten Halbmondes“ halten wird. Er behandelt darin sowohl die allgemeine politische Stellung der Türkei, ihre Absichten und Ziele, ihr Verhältnis zu Deutschland und Oesterreich, als auch die letzten kriegerischen Ereignisse. Anschließend Vorführung aktueller Lichtbilder. Karten sind bei Tonger, Könemann und Dommes erhältlich. (A) Tot aufgefunden wurde heute morgen gegen 6 Uhr auf dem Südbahnhofe ein unbekannter, etwa 24jähriger Mann. Er gehört anscheinend den besseren Ständen an. Beine und Kopf sind vom Rumpfe getrennt. Bekleidet ist der Verunglückte mit einem graumelierten Ueberzieher, schwarzem Gehrock, graugestreifter Hose, schwarzen Schnürschuhen und Strümpfen, weißem Faltenhemd und einer Trikotunterhose. Er hat schwarzes Haar und braune Augen. Bei der Leiche wurden fünf weiße Taschentücher und zwei Kneifer gefunden. Wie der Unglücksfall entstanden ist, konnte bisher nicht festgestellt werden. Die Leiche wurde nach dem Leichenschauhause
(D Leichenf nd. In der Scherfginstraße in Sülz wurde die Leiche eines neugeborenen Kindes aufgefunden. Die Kriminal polizei fahndet nach der vielleicht verbrecherischen Mutter. □0
(A) Städtischer Kartoffelverkauf. Von morgen, Donnerstag,
ab findet in der Hauptmarkthalle, ausgenommen Dienstags und Freitags vermittags, und in den Vororten wieder der Verkauf von Kartoffeln in Düten, 10 Pfd. zu 45 Pfg., in der bisherigen Weise, in Nippes jedoch nicht mehr Hartwichstraße, sondern Siebachstraße Nr. 30, in Ehrenfeld vom 29. d. M. ab nicht mehr Venloerstraße, sondern Gutenbergstraße 31—33 statt.
Außerdem wird verkauft in der Severinsmarkthalle täglich von —12 und von—6 Uhr. Zur schnelleren Abwicklung wird dem Publikum empfohlen, abgezähltes Geld bereit zu halten und sich den Anordnungen der aufsichtsführenden Beamten willig zu fügen. Es wird wegen des Andranges dringend davon abgeraten, kleinere Kinder mit dem Einkauf zu beauftragen oder solche mitzubringen.
0) Die Auskunftsstelle für Frauenberufe, Klapperhof 28. bleibt am Gründonnerstag geschlossen.
(e) Ein Schwindler in Uniform. Das Kriegsministerium sibt bekannt: Ein Unteroffizier in feldgrauer Uniform mit dem Eisernen Kreuz, der sich Trautmann nennt und angibt, daß er der 10. Kompagnie des Landwehr=Infanterie=Regiments Nr. 68 angehöre und sich nach Ablieferung eines Arrestanten in Berlin auf dem Rückmarsch nach Antwerpen befinde, hat auf Grund eines vorschriftsmäßig ausgefertigten Soldbuches bei mehreren Kassenverwaltungen Löhnung erhoben. Nach den angestellten Ermittelungen ist weder bei dem angegebenen Truppenteil noch bei den übrigen Besetzungstruppen des Festungsbereichs von Antwerpen ein Unteroffizier Trautmann bekannt, so daß es sich anscheinend um einen Schwindler handelt. Trautmann ist eine kleine, schlanke Person mit schwarzem Schnurrbart und vertrauenerweckendem Aeußeren. Vor ihm wird gewarnt. □
() Einbrecher und Diebe. In einer Wohnung auf dem Eigelstein holten sich Einbrecher eine Geldkassette mit 2000 Mark Inhalt.— Im südlichen Stadtteile übten Mansardendiebe an vier Stellen ihr Handwerk aus und brachten die Dienstmädchen um ihre Habseligkeiten.— Eine Geldbörse mit 40 Mark Inhalt wurde auf der Hohestraße einer Frau aus dem Handtäschchen gestohlen, als sie Schaufensterauslagen besichtigte.— Wäschediebe machten reiche Beute in einem Hause in der Großen Brinkgasse und auf einer Bleiche an der Sülzburgstraße.— Zwei Frauenspersonen fanden am Rheine wieder einen Dummen: sie stahlen einem betrunken gemachten Händler seine Barschaft von 120 Mark.##
0) Unfälle. Ein 14jähriger Rollschuhläufer hängte sich in der Bachemerstraße an einen Wagen, fiel und brach den Arm; eine klaffende Stirnwunde holte er sich außerdem.— Beim Seilchenspringen kam ein zehnjähriges Mädchen so unglücklich zu Fall, daß man es mit schweren inneren Verletzungen aufhob.— Erheblichen Schaden an Kopf und Arm erlitt durch eigne Schuld ein neunjähriger Knabe auf der Aachenerstraße; er war einem Radfahrer unmittelbar vor die Maschine gelaufen.— Einen Beinbruch trug in der Altenbergerstraße eine gefallene Frau davon.— Schlimme Quetschungen zog sich in der Breitestraße eine Frau zu, die mit dem Arm in einen Automatenaufzug geraten war.— Auf der Weyerstraße lief ein Mannn gegen die Elektrische Bahn, er büßte es mit erheblichen Kopfwunden.— Aus einer Flobertbüchse erhielt durch Unvorsichtigkeit ein 2½jähriges Mädchen in der Steinstraße einen Schuß in den Kopf.— Beinahe bis zur Verkohlung verbrannt, fand man in ihrem Zimmer an St. Magdalenen eine etwa 50jährige Frau, die nach der Einlieferung ins Hispital starb.
Die Brandursache ist unaufgeklärt.
0) Folgenschweres Mißgeschick ereilte in Mülheim auf der Montanusstraße einen jungen Mann, der mit dem Fahrrade im Geleise der Straßenbahn hängen blieb und stürzte: im gleichen Augenblick kam ein Lastfuhrwerk heran, der Gestürzte erhielt vom Pferd einen Tritt gegen den Leib und starb nach der Einlieferung ins Krankenhaus.
□) Der Katholische Beamtenverein bittet die Familien aller einberufenen Mitglieder um Angabe der Feldadressen. Am Mittwoch in der Karwoche ist in St. Andreas Kriegsandacht für die im Felde stehenden Kollegen. Mögen die Beamten und die Familien zahlreich teilnehmen.(Siehe Anzeige.)
Theater und Konzerte
beesecceneeenennn ee eensee bece seennger
CO Constanee kacueille, die bekannte Kölner Konzertsängerin, hat jüngst in einem Volkssymphoniekonzert in Aachen mit großem Erfolg mitgewirkt. Sie sang die Sopranarie Höre Israel aus Mendelssohns Elias und drei Lieder von Schubert. Die Kritik rühmt besonders die gute Schulung der Stimme und den warm empfundenen Vortrag.
() Kriegsbeutediebe wurden am Abend des 15. Januar d. J. von einem Poller Schutzman abgefaßt. Dieser fand es auffallend, daß der Brückenposten Leute, die mehrere Abende schon über die Südbrücke schwer bepackt mit Säcken keuchten, nicht anhielt. Das sei, meinte er, schon wegen der Sicherheit der Brücke notwendig gewesen. So faßte er denn drei Personen ab, zwei Fuhrleute und einen Fabrikarbeiter. Einer der ersteren warf seinen Sack, der mit Messingstücken zentnerschwer vollgepfropft war, von der Höhe der Südbrücke hinab, dicht am Kopfe eines unten patrouillierenden Soldaten vorbei. Sie wurden dann mitgenommen. Ihre Angabe, daß ein„fremder, freundlicher, dicker Herr“ sie im Römerpark ersucht habe, sich durch Tragen von Säcken von Deutz nach Köln ein paar Groschen zu verdienen, erwies sich als eine Fabel. Es handelte sich um Kriegsbeute. Die Speditionsfirma Franken hatte diese Metalle waggonweise ausund einzuladen, und zwar auf einem Deutzer Güterbahnhof. Es passierten zu jener Zeit massenhaft Metalldiebstähle; einzelne sind schon abgeurteilt. Die Anklage lautete auf Bandendiebstahl. Die Strafkammer erwog, daß diese Metalle für das preußische Kriegsministerium von größter Wichtigkeit seien. Der eine Dieb sei mit drei Jahren Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust zu bestrafen, die beiden anderen mit einem Jahr bzw. neun Monaten Gefängnis.
Vor einer anderen Strafkammer wurden dieser Tage mehrere Diebe, die bei der gleichen Firma Massen des gleichen Materials entwendet hatten, mit einem Monat bzw. sechs Wochen bestraft, indem das Gericht annahm, daß der Umstand des Kriegsbeutediebstahls den Leuten nicht so recht zum Bewußtsein gekommen sei.
□) Betrug von Geschäftsinhabern.
Ende Januar d. J. berichteten die Zeitungen, daß eine Frau Geschäftsleute betrüge, indem sie einen 20=Markschein, oder einen 10=Markschein wechseln ließe, wenn das Geld aufgezählt sei, die Verkäuferinnen beschäftige, mit Vorzeigen allerlei Waren oder kleinen Einkäufen und dann behaupte, sie habe den Geldschein bereits abgegeben. Diese Person, jetzige Ehefrau Gertrud., hatte sich wegen eines solchen Falles vor dem Schöffenrichter zu verantworten. Der Gerichtsarzt Dr. Plempel sagte als Sachverständiger aus, daß es sich um eine schwachsinnige Person handele. Das einzige, was sie gut könne, sei das Betrügen der Geschäftsleute mit diesem Geldmanöver. Das sei ein Trick, der von Schwachsinnigen oft angewandt werde. Dieser Schwachsinn sei bei der Angeklagten keine dauernde Erscheinung, es trete eine gewisse Nachreife ein, wenn sie wiederholt mit dem Gericht zu tun bekomme. Sie lerne dann kennen, daß sie sich in acht nehmen müsse. Vorläufig sei es noch zweifelhaft, ob sie die zur Strafbarkeit erforderliche Einsicht habe. Die Angeklagte wurde diesmal noch freigesprochen. 22
□) Dom Lehrverhältnis. Mit einem Lehrling vereinbarte
der Inhaber einer Modellschreinerei, daß 10 Prozent des Lohnes zurückbehalten würden, die nach Beendigung der Lehrzeit ausbezahlt werden sollen. Wenn der Lehrling die Lehrzeit nicht beendet, sollten die angesammelten 10 Prozent der Firma zu wohltätigen Zwecken verbleiben. Bei Ausbruch des Krieges wurde der Werkmeister zur Fahne einberufen und nun war der Lehrling ohne Aufsicht, so daß der Vater den Wunsch aussprach, den Sohn fortzunehmen, womit der Firmeninhaber einverstanden war; jedoch weigerte er sich, die einbehaltenen 10 Prozent vom Lohn herauszugeben, weil der Lehrling die Lehrzeit nicht beendet hat. Insgesamt waren 46,67 M. einbehalten worden, die am Gewerbegericht vom Lehrling verlangt wurden. Der Beklagte berief sich auf den Lehrvertrag, der besagte, daß die 10 Prozent vom Lohn dem Lehrherrn verbleiben, wenn der Lehrling die Lehrzeit nicht aushält. Dieses sei eingetroffen. Dem Beklagten wurde bedeutet, daß dies doch kein Standpunkt sei; ein Vertrag sei nach Treu und Glauben auszulegen. Als der Werkmeister ins Feld zog, konnte der Lehrling nicht mehr unterrichtet und beaufsichtigt werden; dazu sei das Lehrverhältnis aber auch in beiderseitigem Eiuverständnis gelöst worden. Der eingeklagte Betrag mußte bezahlt werden. Co
5
**—
Handelsteil
Kölner Fruchtmarkt unverändert.
Aus Kölns Nachbarschaft::
C0) Dorz, 23.März1915. Bei der erst fünf Jahre bestehenden Gemeindesparkasse wurde für die zweite Kriegsanleihe 1 Million M. gezeichnet, und zwar zeichnete die Kasse für eigene Rechnung 150000 M. und für Rechnung ihrer Sparer den übrigen Betrag. Bei der ersten Anleihe wurden 550000 M. gezeichnet.() ( Aus dem Siegkreise, 23.März1915. Die Allgemeine Ortskrankenkasse für den Siegkreis zeichnete auf die zweite Kriegsanleihe 13000 M. und die Betriebs=Krankenkasse der Kattunfabrik Siegfeld 8000 M.—
00 Siegburg, 22.März1915. Auf dem Feuerwerks=Laboratorium stürzte am Sonntagnachmittag ein Zimmermann von einem Neubau ab. Er wurde verletzt dem Krankenhause zugeführt.— Von den in voriger Woche bei einer Explosion verunglückten Leuten ist ein Arbeiter seinen Verletzungen erlegen.—
Seminarlehrer Heer in Elten wurde an das hiesige Lehrerseminar versetzt.
CA) Eitorf, 23.März1915. Dem Oberbahnassistenten a. D. Both wurde das Verdienstkreuz in Gold verliehen.
: Gerichts=Verhandlungen::
Baress0lle00R0000000000000000000000000000
() Die dritte Schwurgerichtsperiode für den Bezirk des
Kölner Landgerichts beginnt am Montag, 12. April, im großen Schwurgerichtssaal. Der Oberlandesgerichtspräsident hat wiederum den Landgerichtsdirektor Kewer von der dritten Strafkammer zum Präsidenten bestimmt. Ihn vertritt an der Strafkammer Landgerichtsrat Dr. Seyfried. 90
(A Reine ordnungsmäßige Ausbildung hatte ein Kaufmannslehrling erhalten, da er vielfach zu Hausarbeiten, wie Kehren, Pakete forttragen usw. benutzt wurde. Nach zweijähriger Lehrzeit trat der Lehrling in eine andere Firma ein, die ihm aber für die zwei Jahre nur ein halbes Jahr anrechnete, sodaß er noch 2½ Jahre lernen muß. Der Lehrling verlangte am Kaufmannsgericht 500 M. Entschädigung. Der Lehrherr machte geltend, daß er dem Kläger monatlich 10 M. mehr Gehalt gegeben habe, wofür er auch Hausarbeiten mit übernehmen müsse. Der Lehrling erhielt 150 M. Entschädigung. 0O
24 März:.915. Frueht Weizen, neuer 1. Sorte M. 28.50 „„ 2.„„ 28.00
Roggen, neuer 1.„„ 24.50
Hafor, neuer I. Sorte„ 27.40
„ 2.„„ 26,40
wirkl. Verkaufspreis im Kleinhandel aber-A 30,OObzw. 429,00 die 100 Kilo.
In arkt.
Lusernerheu, 4,50-5,00 5OKIlo Krumm-u. Pressstroh, 17,00 500 Kilo
Breitdruschstroh, 18,00"„
Roggenrichtstroh. 18.00„„
Wiesenheu M. 4,00—.50„..„
Kartoffeln, festgesetzter Höchstpreis 4,80, wirklicher Handelspreis 6,00—7,00 die 50 Kilo.
Hies. Lanii-Erer er Jt### 11 Pfg
Wasserstands-Nachrichten am 24. März 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 3,00—0,00 m Hüningen,7 om., Rhein 1,62-.07 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,56—.04 m Mannheim, 8 om., Kh. 3,60—0,14 n Heilbronn, Lom., Neckar.35—0 02 m Lohr, 11 vorm., Main 2,62—0,27m
Bingen, 6., Rheingan.40 m Bingerloch.00 i
Canb, 9 vorm. Rhein.82—0,13 m Trier. 7 vorm., Mosel.08—0,12 m Köln, vorm. Rhein 3,19—0,11m Ruhrort, 8 om.. Rhein 2,58—0,06 mn Wesel, 8 vorm., Rhein.61—.08 mn
Mutmaßliche Witterung für den 25. März: Fortgesetzt mild und veränderlich. Leichte Regenfälle sind noch wahrscheinlich.
(2 Aufg..27, Unterg..50.=uufg. 11.38 morgens., Unterg..02 nachts
Wer nimmt eingeruf. Soldat.(Imker) garank. naturrein. Bienenhonig
ab und zwar:
ca. 108=Dose zu 8,35 4 prachtvollen Schleuder=Honig, ca. 108Dose zu.85.4 prachtvollen Scheiben=Honig, ca. 108=Paket 11.35 A alles franko unt. Nachnahme. Gütige Bestellungen bitte zu richten u. C 111 an die Geschäftsstelle d. Bl. p:
Wegen Einberufung
sollen ca. 80 anzüge ohneUnterschied zum Aussuchen a Stück mit 29 M. verkauft werden. Darunter befinden sich Sachen bis 70 M. Glockengasse 6, I.
Reste!
ktarke Burkins
m.90,.50—.50
1 Posten Stickerei=Hemden
.50—.00
Damen=Strümpfe.48—.10 K Kinder=Strümpfe.55—.00.K Normalhemden.70—.20.4 Weiße Taschentücher
Dutzend.60,.80—.40#4
Bernhard Baum,
13 Glockengasse 16. b1
Luftiges, trockenes, auch im Sommer kühles
Lager
mit Bureau zu miet. gesucht per sofort oder 1. Juli. Fr.=Offert. unt. 246 a. d. Gesch. d. Bl.
Bessere anständ. Familie sucht helle luftige 3 Zim.=Wohn. in Köln oder Deutz.
Off. mit Preis u. B 303 a. die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5

Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 83&a Mittwoch. 24. März 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Ein großes Werk der Nahrungsmittelbrancho sucht zum loforticen Gintritt mehrere zuP
Arger teune anf
verlässige, vor allen Dingen ältere und erfahrene
Gehülfen oder
für Statistik, Buchhaltung etc.
Männliche Bewerber müssen vollständig militärfrei
# sein. Angebote ohne lückenlose Darlegung des bisberigen Werdeganges. Gehaltsansprüche, ZeugnisGehülfinnen
Angebote ohne lückenlost herigen Werdeganges, Gehaltsansprüche, abschriften etc. haben keinen Zweck.
Bewerbungen erb. unt. F. U. 46
" Bewerbungen
Carl Foerster, Düsseldorf 9.
an die Ann.=Exp.
WVVVVV
Gänzlich militärfreier, gewandter, an exaktes Arbeiten
gewöhnter
Kontokorrentbuchhalter
der beke Zeugnisse aufweisen kann, von bedeutendem Fabrikkontor von Köln=Braunsfeld zum sofortigen Eintritt gesucht.
Helbstgeschr. L fferten mit Zeugnisabschr. u. Angabe der Gehaltsansprüche werden erbeten unter B 519 an die Annahme stelle d. Blattes Köln=Braunsseld. 7
Lleißige gesande Arbeiter
finden lohnende Beschäftigung.
Köln=Ehrenfeld, Herbrandstraße 35.*
Gesunde kräftige Leute
im Alter von 16—19 J gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Herbrandstraße 35.“
Arbeiter
mit guten Zeugn. für dauernde Beschäftig. sucht F. Blumhoffer Nachf. G. m. b.., Dagobertstr 25.
e) junge Schneidergesellen auf * Militär=Mäntel gesucht. Johann Happ, Zündorf b. Köln, Hauptstraße 42A.
Suche zum baldigen Eintritt, spät. I. April, für meinen I. Haushalt(drei Personen) eine ältere, kath., durchaus zuverl.
Köchin,
welche perf. im Kochen, Backen und Einmachen ist, und etwas Hausarbeit mit übernimmt. Zweitmädchen vorhand. Wäsche außer dem Hause. 4b
Meldungen: Mittwoch und Donnerstag, nachm.—5 Uhr, Cöln, Übierring 53, 1. Etage.
(kann auch Uhrmacher sein) der sich als Kontrolleur eignet.
Ferner Automaten=Einsteller für Acmé=Automat für Nachtschich gesucht. p*
Cito=Werke.=., Köln=Klettenberg.
Militärfreie
44
Hobler,
sofort gesucht.
W. Breuer&amp; Probst
Köln=Kalk, Feldstr—12. 0“
Für die Dauer des Krieges wird
Bürgermeisteramt
in der Nähe von Köln
Hülfskraft gesucht.
B werber oder Bewerberinnen müssen gut stenographieren und Schreibmaschine System Continental bedienen können.
Bewerbungsgesuche mit Gehaltsansprüchen werden unter * G1257 an Haasenstein&amp; Vogler.=G. Köln um gehend erbeten. s*
2 militärfteie 3
Chauffeure
Benzinaukos sofort gesucht.
Städt. Fuhrpark Köln-Ehlenfeld, Kohsr. 6
Lehrling
für Kontor u. Lager eines Fabrikgeschäftes der Textilbranche mit guten Schulzeugnissen gesucht. Selbstgeschriebene Off. u. L 34 an die Hauptvertretung Ehrenfeld. Körnerstr. 5.
Zuverläss. Packer
und Hausknecht
gesucht.
Gebrüder Diel
Richartzstraße. 9
Aelterer verheirateter
Mann
sofort für Pferdestall und
und Hof gesucht. Hoher ie Wohnung mi Garten. Gut Keuschhof.
Lövenich bei Köln.“
Buchhalter
bilanzsicher(dopp. amerik) von Fabrik=u Baumaterialiengeschäft z. 1. oder 15. April in
dauernde Stellung
gesucht.
Selbstgeschr. Fr.-Bewerbungen m Lebenslauf, Zeugn. u. Bild
u. K 110 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.c
Militärfreier
mit Erfahrungen in Hoch=.Tief bauwesen(auch Bauführung für Köln zu sofort gesucht. Off. m. Gehaltsanspr u. 317 an die Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
werden bei hohem Lohn
engestellt. b
Abt. Scheidler, Köln=Kalk
Industriestraße 11.
Mädchen
kath., in besserer bürgerl. Küche u. Haushalt erfahren(Wäsche außer dem Hause) gegen guten Lohn zum I. April oder früher
gesucht.
Frau Carl Reyle
Düsseldorf, Oststraße 54.
Gesucht 2 gediegene kath.
Zweitmädchen
Verlangt wird waschen, putzen, büg., servier., näh. Langjähr Zeugn. a. herrsch. H. Beding.
Fr.=Off. u. B 318 a d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr 85. b
Suche für meinen Sohn
Lehrlingsstelle auf notariatsbureau
vo gute Ausbild. zugesichert.
Off. u. F 1637 a. die Ar=St. d. Bl. Mittelstr. 33.
Raufmann,
40., repr. Persönl. s. g. Vertr., Verw. v. Besitz usw., als Geschäftsf. w. Mann i. Felde od. sonst Vertrauensstelle, auch auf dem Lande.
Off. u. 258 an die Gesch. d. Bl.
Suche f. meine 151 Tocht mit höh. Schulbild., aus bess Fam., bewand in Stenogr. u. Schreibmaschine
auf besser. Bureau, wo Gelegenh.
zur weit. Ausbild vorhand ist.
Off. u. B 324 a. d. 2 Geschst. des Loc.=Anz., Breitestr. 85. 5
Suche Stellung in kath. Hause als Stütze
u. zur weiteren Ausbildung im Kochen. Ger. Anspr. Alter 22 J.
Off. u. B 320 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Blattes. Breitestr. 85. b
Für größeres Herrschaftshaus wird ein
perf. Zweitmädtsen
nach Düsseldorf gesucht.
Fr.=Offert unt. K 144 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Tüchtige
Buchhalterin
sofort gesucht. Angebote mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen erd. u. A 48 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Gutempfohlene, kath.
Zweit= oder Erstwärterin
sofort gesucht. Frau Jos. Knappstein
Bochum, Friedrichstr. 11.
hräftiges Mädchen, im Alter
A von 13 Jahren, welches Liebe zu Kindern hat, sucht Stellung f. nachm v—7 Udr. Anzug..Krahnenbäumen 125, I.
älteres Fräulein
sucht z. Führ. d. Haush., Stelle in frauenl. Haush od.Geschäftsh. dies. scheut, keine Arb. Gute langj. Zeugn. Näh. M. J. Machabäerst. 7.
ess. Fräul, perfekt im Nähen, Flicken, sowie in der Kinder pflege sucht Stelle in gut kath. Hause. Offerten u. E 74 an die Annahmest. Udierring 6.
Einf. kath. Mädchen, in Küche u. Haush. erf., sucht Stelle, am liebsten in ruh. Hause Off. u. 255 an die Gesch. d. Bl.
Lüchlige Krankeaplegerin
srei. Eigelstein 74.
Arbeitsgesuche
nstreicher-Arb., reell, saub., billig. Beste Empfehlungen jülicherstrasse 23.
Hüte werden billig und schick garniert, alte Zutaten verwendet. Blumenstr. 15, Unih
Tächtige, in der bürgerlichen und feineren Küche erfahrine gesucht und ein Röchin ordentliches Zweitmädchen.
Köln=Mülheim, Freiheitstraße 72, Einhorn=Apotheke.*
Kassiererin
für Haushaltungsgeschäft gesucht.
Eigelstein 111.
Für 10 PS Sauggas
und elektrische Anlage wird ein
fachkundiger
Maschinist
per bald gegen guten Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht.
Off. u. I. 3 an die Hptvrir Ehrenfeld, Körnerstr. 5. a*
Rechaniker
herß
Buchhalter
m litärfrei, etwa 25 Jahre alt, zu sofortigem Einiritt gesucht.
Ang. mit Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. orb u. A 47 an die Geschst. d. Blattes.
Theaterfriseure
für Herren zur Abendhülfe ges.
Langgasse 24.
bei hohem Lohn sofort gesucht.
Abt. Scheibler, Ehreufeld
Heliosstraße. b
Apotheker-Eleve.
Zu April suche einen kath. Eleven. Günstige Bedingungen.
Stadtlohn, Bez. Münster A. Jansen, Apotheker.
Cräulein mit schönerHandFrautein schrift, welches perfekt stenographiert und Maschine schreibt, für dauernde Stellung baldigst gesucht. Off. u. G470 a. n. Annst. Waisenhausg. 53.
Xum 1. Mai suche ein fleißges Mädchen, welches kochen kann, für Küche und Hausarb. aus's Land. Off. u. B 315 a. d. 2. Geschältsst., Breitestraße 85. b
Heereslief. sucht 1000-2000 fl auf h kurze Zeit. Ang mit Beding. u. B321 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85.
Bismarckstraße 20.
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring u. S adtgarten, 3. Etage 5 Zimmer, Küche, eing. Bad., Balkon####w. zu 1320 K zu vermieten.
Bescheid: Bismarchstraße 18. Tel. A 8281. B
Breitestraße 122
1. und 2. Etage, große helle Räume für Bureau, Geschäft u. Konsektion, auch als Wohnung billigst zu vermieten
Ehrenfeid.
4 Zimm u. Rüche m. allen Bequeml. bill. zu verm. Takustr. 75, 3 Zimm. u Küche Lessingstr. 6 Bescheid Lessingstr 6.
2 große Zimmer
I. Et. straßenw., an 1 d. 2 stille Personen zu vermieten. Mathiasstraße 14. Besch. 2. Et
Nippes=Sechzig.
Abg 1. Et.,., 3 Z. m. Balk., Heiz= u. Leuchtg., f. 36 M mon, sof.z. v. Besch. Gellertstr.25, hochp.
abgeschlossene Etage. 4 Zimmer, K 1 Mansarde mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Zu erfragen
Severinstr. 178, Toreingang.
(1 zu vermieten, nur Elg. an stille Leute.
Allerheiligenstr. 2, Koch= und Leuchtgas. Besch. 1. Etage.
es große helle Mansarden
an kleine Familie zu vermirten. Zu erfragen
Severinstr. 178, Toreingang.
3 schöne Zimmer
4. Etg. an ruh. Leute zu verm. Näh. Odendahl, Gereonswall 6.
2 Zimmer zu verm.
Lintgasse 14 bei Jonas, 2. Et
B.
Unterricht
Kalker PrivatZuschneideschule für Damengarderobe.
Akademisch ausgebild. Lehrerin erteilt Näh= u. Zuschneideunterr. nach preisgekröntem System B
Geschw. Weier=biersbergst. 25.
Zelt. ers. Buchhalter
erteilt gründl. prakt. EinzelUnterricht in ein acher, dopp., amerik. Buchführung. Mäßiger Preis. Prima Referenzen.
Off. u. B 316 an die 2.
BI., Breitestr. 85.
m. u. ohne Verdeck zurückges., weit unt. Preis. Korbgeschäft Hühnergasse=8. an Unter Käster.
Vollmisch, Speiseguart
täglich frisch, für Wiederverkäuf. abzug. Eigelstein 28, Tel. B 956
Megzugsh. Bett, Waschkom., 1t. DMay.=Kleiderschr., Auszieht ,6 St., Schreibt., Bücherschr ,eis. Kind rb. u. s. b. z. v. Isadellenstr. 25,II.
Großer 2tür. Kleiderschr. 18.K Waschkom. m Sp. 26.4. gedr. Soja 22#, gebr. Ausziehtisch 20 a, Krefelderstraße 47.
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.8
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Buchführung 10 A Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Piolin- und KlavierUnterricht wird gründl., leicht faßl, schnellförd. an Anfänger u. Fortgeschrittene erteilt. Siebengebirgsallee 9, part.*
9 durcheinander gehende 9 Mausardenzimmer an ruhige Familie zu 18.4 zu vermeten. Weidengasse 27.
Möblierte Zimmer
mit Pension zu vermieten.
Palmstraße 24. b
Nippes. Wohnung
zu vermieten. 3 Zimmer 1. Et.
Siebachstraße 69.
bgeschl. Wohn. Händelstr. 27, „ 1. Et.., Rüche m. Spind, 2 durchgeh.., Gas u. a. Bequ., an ält. Ehep. f. 36. K z v. Besch ds. I. E. V.
Neu-Ehrenfeld,
Hauffstr. 14, 1. Etg., 4 sch. gr. Zim., Küche usw. bill. zu verm.
C
Zu vermieten)
Bismarckstraße 13
(ganz nahe am Ring) schönes helles Unter eschoß, fast nur Vorderräume, ca. 120 qm groß. ca. 14,75 m Straßenfront pass. f. Bureaus, Läden u. Geschäfte all, Art, ev. mit kl. Wohnung, weg. zugsh. sof. zu jähr l. 1 200 f.orm. Raumeinrichtung nach WunschBesch. das. Hochp. Tel. A 828l. ab
zöbl. oder unmöbl Mansard.= 2 Zimmer m. all. Bequeml. z. vermieten.
Nippes, Zonserstr. 19. part.
Chreufelder Musikschule
Musikdir. Engelb. Mack. Erstkl. Unterricht für Geige u. Klavier. Nachw. bester Erfolg Honorar mäßig. Körnerstr. 83.
ar g
Zu verkaufen
Aeltere gutgehende
Schweinemetzgerei
wo auch, w. gut. Lage, Ochsen metzgerei mitbetr. werden kann, ist zu verk. oder zu vermieten Off. u. 243 an die Gesch. d. Bl.
Er.,, 5 Zim. in dess. Hause
!; ganz od geteilt zu vermiet.
Ulrichgasse 13.
Mherkstelle od. Lagerraum mit 45° Toreinfahrt, ev. mit Wohn. zu vermieten. Ulrichgasse 18.
Eerrsch 3. Et., 5 Zimmer, Küche * Diele, Badez., Mans., a Bequ. zu vermieten. Ulrichgasse 18.
stirnos 4 Zim, K. u. 3 Zim KIPPES K. sof. zu vermieten. Bescheid Blücherstr. 2, 1. Et.
Wöhnnng
Hohenzollernring 57, enth. 6 gr. Zimmer, Küche, Bad usw. preiswert zu vermieten.
Auskunft erteilt Friesenstr. 34
Prav. kath.
für alle Hausarbeit per sofort gesucht. Severinstr. 161.
ädch v. L. f. Hausarb. u. zu 19 Kind. sof. ges. Köln=Braunsfeld. Nachenerstraße 390. b
1<space> o d e r<space> 2<space> g r o ß e<space> Z i m m e r<space> a n<space> s t i l l e<space> 1 Derson zu vermieten. b Köln=Ehrenfeld, Everhardstr. 77.
2 Zimmer=Wohnung., 1 Unterh. zu verm. Alte Wallgasse 13. b
Hl. m. Z. 10.K an ord. Mädch. Ab zu verm. St. Apernstr. 34, I.
gesucht, der mit Reparaturen von Nähmaschinen vertrane ist.
Kosenberg
Korsettfabrik 6 Christophstr. 26-28.
Fleißig. Arbeitsburschze
sofort gesucht.
Elektrizitätswerk Mülheim, G. m. b.., Schanzenstr. 37/39.
Lehrling
für Eisenhandlung gesucht.
Eigelstein 111.
C
Stellengesuche
hausdiener,
„
der etwas Krankenpflege versteht, sofort gesucht.
Ehren eld, Ottosraße 85.
für Feinbäckerei u. Konditorei gesucht. b
Café Esser, Altermarkt 71.
Ein selbständ. Kaufmann
dessen Geschäft infolge des Krieges still liegt, sucht in einer größ. Kaumanns= oder Handelsfirma einen Vectrauensposten als Leiter, Buchhalter oder deegleichen. Kaution kann geleistet werden.
Fr-Anerb u K 142 a. d. Geschäfts elle des Kön Loc=Anz.
guche für meinen Sohn zu Ostern eine Lehrstelle bei einem Elektromonteur.
K. Kor macher, Ehrenfeld, Subbelratherstr. 282.
Biumienthalstraf
Nähe Gericht, Post= u. Oberzolld rektion, abgeschl. 3. Etage von 4 Zimmern. Küche, einger. Badezimmer, Linoleum, Kachelöfen, el. Licht zu 1140 M. zu vermieten. Hausmeister. B
Luxemburgerstr. 242
lage
5 Zimmer und Küche 53.4 zu vermieten.
zu
Nippes.
2. Etage,
4 gr. Zim., 1 Küche, 1 Spind, abgeschl., a. Bequ. i ruh. Hause, Bleiche vorhand., zu vermieten. Besch. Turmstraße 22, I. Meyer.
Köln=Müngersdorf
Belvederestr. 8A 1 Etg 5., d. Neuz. entspr., I. GIg. mit o. ohne Gart. zu verm. Bescheid 2. Etage.
Grathen
3 Eage: 5 Zimmer, Küche und Mansarde. Besch. daselbst.
Kostenfreier gemeinnütziger
Wahnungsnachweis
** Wohlfahrtshaus d. Stadt
Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..8— 6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 8“
Herrenzimmer Speisezimmer Schlafzimmer
in grosser Auswahl jetzt enorm billig. B3
Wilh. Schlösser
Köln, Lungengasse-Il.
e Gelegenheitskauf
3 Eichens Schlafzimmer:
e unter Fabrikpreis.
S I. Geerling. Bubnsg. 13. 8
Meine offerierten
Lutterkuollen
sind angekommen, per Zentner 3., bei Mehrabnahme billiger.
Leo Brock, Fuhruntern., Thürmchenswall 20— Fernsprecher B 7178.
erstkl., neue 45, 55.4 usw. 5 J Garantie. Gebr. 10.4 am Lager nur Friesenstr. 50, Eing. Uhrgesch. a Gr.=Köln.
chöner weißer Herd, gut erh., zu 25 M. zu verkauen. b Sülz. Marsiliusstr. 78, 3. Et. I.
sracht. P
verk. Hr
iano w. neu. b. z. dl Eintrachtstr. 30.
aatkartoffeln, Zentn..50 M. Luxemburgerstr. 42.
Komm.=Kl. neu, b. Huhnsg. 10,II, b
Kaufgesucke
Gebrauchtes gut erhalt. Klavier kaufe geg. Kassa.
Off. unt. C 113 a. d. Geschäftsstelle d. K. Local=Anz.
Gebisse, Gold, Süber, Platin
k. z hoh Dr. Friesenstr.55, Hoster.
gegen bar gesucht. Pland ung. mit Pr. u. 256 an die Geschäftsst. d. Blattes
S 5 werden angekauft
Haare Maidmacht 7.
Kin gebr gut erh. Bettsofa geg. * Taschendiwan zu kaufen ges. St. Apernstraße 8, II.
griegsdenkmünzen u gebr.
m Tachenuhr., gold..silb.kauft L. Bardenheuer, Krefelderstr. 33.5
G
Tiermarkt
Wegen Einderufung
Pferd(7jähr.)
für Geschäftswagen z. verhaufen. Hermann Borsbach,“ Penigsfeld bei Refrath.
Arbeitspferd Rassepferd
zu verkaufen.
Eigelstein 119, II, links.
sserde kauft zu hohen Freisen Sor, gassen
Fernsprecher A 3878. b
(eiann
Gefunden
50 Stück sollen ein zeln mit Garantie sehr billig abge eben werden. Frank, Köln, Spichernstr. 71, Großhandl. u. Einzelverk.
In der
Agnes-Pfarre
sucht alleinstehendes Fräulein abgeschloss. Wohnung, 2 Zimm., Küche, Koch- und Leuch gas, in nur ruhigem Hause.
Off. u 257 an die Gesch. d. Bl.
olt. Geschw. such. für dauernd in
Naturholz hochmod. KücheneinLe richt. 100.4, hell Eich.=Schlafzim. m. Doppelbett 175.K. Eich.= Büf 110.4, Trumeauspieg., Vertik. Auszieht. 22 K. Flurgarderobe. b Friesenwall 7.
Julinieren, zu verkaufen.* Köln=Mülheim, Wallstraße 116.
siano prachtv. Instr. w. Einpiand Heruf. f. 350.6 zu verk. Anschaff.=W1100.4, ev. auf ein J. z. verl. Off. u. B323 a. d. 2. Geschäftsst. d.=A. Breitentr. 85. b
Eine Kinderbadewanne,
O ein Kinderklappwagen zuj. 18 K. zu verkaufen.
Klettenberg,
Petersbergsstr. 73, 1. Et.“
Sonntag, den 21. März, eine fast neue
goldene Damenüht
mit goldener Uhrkette verloren gegangen, in der Uhr K. K. eingraviert, zwischen 4 bis 6 Uhr nachmittags in d. Komödienstraße, am Dom, in der Hohe= u. Breitestraße um diese Zeit gewesen. Der ehrliche Finder wird ergebenst gebeten, ste in der Geschäftsstelle d. Blattes abzugeben. Hohe Belohnung zugesichert. 7
Vermischtes
Sattlerei!
übernimmt noch Posten von Pionier= und dreiteiligen Patonentaschen.
Angeb. u. L 33 a. d. Hauptagentur Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Möbelltasporissnechipres
Merheimerstr 117 Tel. B1537.
Rechtsauskunftsstelle
Berrenratherstr. 242, tägl. geis ne
(Fahrrad, neu, Waschkommode, 5 Stuhl u. Kutscherrock, mittl.
bess ruh. Hause, Vorort v. Köln,
2 leere dura g. Zim mit einf., gut. Figur, sof. billig zu verkaufen. Pension. Preis bis 110 M.]Zu sehen mittags v.—3 Uhr. Off. u. B 319a. d..., Breitestr. 85. 1 Georgstr. 15, im Hof b. Kutscher.
heirgt Alleinsteh. ält. Mitwer,
Hrilal, kath, vermög.(in Köln) wünscht m. einer gesund kinderlosen Pers., kath, aus gut Fam., Ende 40 00. Anf. 50er J. zwecks Heirati Verb. zu treten. Damen, welche hierauf refl., werd. geb. Off. mit Ang. ihr. Verhältnisse (anon. zweckl.) u. B 322 an die .Geschst. Breitestr. 85 zu senden. b

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 83&ap Mittwoch, 24. März 1915
Die Militärvorbereitungsanstalt des XXI. Armeekorps in Sobernheim
(Kreis Kreuznach)
nimmt sofort Freiwillige von 16 bis 17 Jahren an.
Aufnahmebedingungen daselbst erhältlich. g“
Kölner Frauen=Kortbildungsverein, 6. D.
Köln.
Ergebenste Einladung
zu der am Dienstag, den 30. März 1915, mittags 12 Uhr, im Zivilkasino, Augustinerplatz, stattfindenden
20. ordentlichen Hauptversammlung.
Tagesordnung:
1 Jahresbericht. 2. Finanzbericht, Wahl zweier Rechnungs prüfer. 3. Verschiedenes
Der Vorstand.
I. A. Frau Oberbürgermeister Wallraf,
Vorsitzende. 33
Nippes
Neusserstr. 189 Neusserstr. 189
Chr. Richartz
Gross- und Kleinverkauf von
Margarine, Naturbutter, Eief, Käse.
Beste Qualitäten! Billigste Preisc!
Margarine:
Extrafeine Süßrahm-Margarine Pfund.08 u..98.K
Land-Butter-Ersatz„„„ 0 88.4.
Feinste Tafelbutter„„.78.4
Eler:
Land-Eier 10 Stück.28 u..18M.
Trink-Eier„ 10„.12 4
Back-Enn„ 10„.950/8
Käse:
Holländer Pfund.98 u..100.
Gouda„„„„„„.25.4
Tilsiter„„„„ 1. 10.4
Edamer„„ 1. 18.4
Schweizer„„.30
Limburger„„„.73
Jlainzer Stück 5
Naturbutteer:
Feinste Süßrahm-Butter. Pfund.78.
Wiederverkäufer und größere Abnehmer erhalten bedeutende Preisermäßigung.
900000099:
Flora
Täglich 3½ Uhr: 0
Konzert!:
s Eintilt 50 PFG.:
5 1*
000
Deutsch-Türkische Vereinigung.
Köln, Weisser Saal d. Bürgergesellschaft
Dienstag, d. 30. März, abds. 8¼ Uhr zugunsten des„Roten Halbmonds“
„Halbmond und Adler“
Einmaliger Vortrag
Vereinigte Stacutbeater.
von
der Musik.
Freitag, den 26. März 1915, abends 7 Uhr:
VII. Musitkabend
(mit Orchester).
Konzertflügel: Ibach, Köln. Eintrittskarten zu 1 M. abends an der Kasse. B4
ALTALMAS
aus Smyrna.
Vorführung aktueller Lichtbilder
von türkischen Kriegsschauplätzen, Osmanische Truppen und ihre Führer, Türkische Flotte, Städteund Stimmungsbilder zum heiligen Krieg u. a. m.
Karten: 3, 2½, 1½ M. u. 80 Pfg. b. Tonger, Am Hof: Könemann, Rudolfplatz 4; Dommes, Schildergasse 41. a
Ausstellung
deutscher Hüte.
Das Kunstgewerbe=Museum ist während der Ausstellung von
10 bis 5 Uhr geöffnet.
Rath. Beamtenverein.
suiß fehlung.
SOnssnsscnnsGS
Sämtliche Schreibwaren, Schulbücher, 3 * Zigaretten, alle Gelanteriewerer
ebenso geschmackvolle Tamen, Kinde;= und Trauerhute, Anfeetigung sämtlicher Dutzmacher„. g 4
# 0
Da wir wieder Liebesgaben an unsere Mitglieder im Felde schicken wollen, aber sehr viele Adressen sich geändert haben, so bitten wir die Angehörigen aller einberufenen Mitglieder um gehend die genaue Feld adresse schriftlich an Herrn
Michels, Lützowstr. 22,
zu schicken.
Adressen, die am 1. April noch nicht eingeschickt sind, können nicht mehr berücksichtigt werden.
Mittwoch. 31. d... 8½ Uhr,
st in St. Andreas Festandacht, zugleich Kriegsandacht
für unsere 425 einberufenen Mitglied r.
Hoffentlich werden alle, die abkommen können, auch die Familien, vor allem die Angehörigen der Einberufenen, teilnehmen.— n
Der Vorstand.
NB. Wegen des vielen Dienstes an Sonntagen kann keine gemeinschaftl. Osterkommunion stattfinden. Darum mö en die Mit glieder in ihrer Pfarrei ihrer Osterpflicht nachkommen.*7
Vorstellungen zu bedeutend herabgesehten Preisen.
Heute, Mittwoch im Opernhaus: Falstaff. Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 25. März 1915, im Opernhaus
Parsital.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Guszalewicz, Laumer, Rohr, Achsel, Fink, Wolter, Vidron, Bartram, Felser; Herren: Renner, Waldmeier, Giesen, Menzinsky, Liszewsky, Clemens, Schröder, Vanoni.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 4,65 Mark, 1. Parkett 4,10 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Darkett 3,00 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 2,10 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).10 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,70 M.
Blockabonnements haben keine Gültigkeit.
Freitag den 26. März 1915,— Anfang 7½ Uhr im Opernhaus
Tiefland
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen’Albert.
Im Schauspielhaus abends 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Richmodis von Häucht
Ein Mirakelspiel von Emil Kaiser.
garren, 13
.beiten empfichlt#H PAN#TS
Frau Witheim Stockberg,„" WoM
5 Immekeppel. 0 Nen eingetroifen:
1ss0s0 Driin Elsässer Ware
Schick u. medern int jede Dame Keider u. Blusenstofreste owie
in einfacher Flech en ritur mit leicht gwelltem Haar. Empfehle dazu mein reiches Haarlagerin 9“
haarflechten, Unterlagen und
sw. in all. Preis. u Farb. siets vorrat. Ondulierscheren v..75 an.
Haarhdlg. Machliäein 8, Jukob Schmiv, früher Schilderg.
Mittwoch, 24.)märz 1915, Donnerstag, 25.) abends
reitag. 23.] 8 Uhr
Nur fünf Experimental-Vorstellungen des Berliner Physikers Joachim
Rumelhaur-Stricksoll
für Socken, Leibbinden, Kniewärmer usw. per Strang a 100 Gramm III..40.
J. Raueiser&amp; Cie.
Waidmarkt.
FT
P
Reste für Knaben=Anzüge, neuee Muster, nur beste Qualität alies billige, nah
Otto Doenitz Ehrenleld,
Veuloer Strasse 329.
Auch in den Fällen von
hartnäckigsten
Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
- Blanca
Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkenungen. Niederlage; Germania=Drogerte, Schildergasse 43-45.
c
Spirituosen
für Feldpostversand
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpackt
Jacob Auer Söhne
Fernr. A463 A463 B473
4*
Mauritiussteinweg 54 Stallwerckhalle 2„
Lisdenthal, Dürenerstr. 196„
Wiederverkäufer Sonderangebot.
Habe mich als
Hebamme
niedergelassen.
Frau Bergmann
Mannsfeld, Mannsfelderst 37
5. Z EE
Die Wunderwelt des Radiums. Teledynamik Thermit. Tesla-Ströme, Flüssige Luft Pomamm: Herstellung künstlicher Rubine PlUhistlm, Drahtlose Telegraphie usw. usw.
Billettverkauf täglich in der Lesegesellschaft, Lang6. Parterre(Telephon A 927). Sperrsitz.30 M. und 2,20., Saalplatz oder Balkon.50., Stehplatz 80 Pfg., Schülerkarten 60 Pfg. ohne Steuer. gd*
Gamaschen
empfiehlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen #nrich Million Unter Taschenmacher 28, Ciatrich Mndifer, Nähe Hauptbahnhof. Tel. B 6261.
54. See
. e Ser 2
alle Sorten in Holz. Zink und Holzstoff in allen Größen.
P. F. Errnke Olwe.
Mühlengasse 10
am Alten Markt.
Gegründet 1830“
Der legte meine Wohnung von Jakobstraße 29 nach
Bansaring 145, dicht beim Deutschen Ring. Dr. Reisch,
Spezialarzt für Frauenkrankh., Geburtshülfe
und Chirurgie. Sprechstunden 3 Telephon A 1984.
5 Uhr
Ver ig und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher dakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen.0 Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Zur hl. Kommunion
Diözesan- Gesang-Gebetbücher. Erzählungsbücher Rosenkränze, Stehbilder, Weihkessel, relig. Broschen, Ringe Statuen, Kreuze, Skapulier-Medaillen, Heiligenbildchen
Kommunion-Andenken
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
Jansen
Tel.
B 8975
Im Laach 3
Nähe Neumarkt.
* Hillewitsch-Theater 8
Fernspr. B 9123.
Schildergasse 99—101.
Heute und folgende Tage, abends 81 Uhr:
" Maf
Zeitbild in 3 Akten.
Alials
" Die Theaterkasse ist geöffnet an Wochentagen von # 11—1 Uhr vorm. u. nachm. von 5 Uhr an.
Am 24. März, abends 7½ Uhr,
im
grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appelhof)
zu Gunsten unserer durch den Krieg schwer geschädigten Missionen in Afrika.
1. Damenchor(Leitung Frl. Gerta Schoen)
2. Prolog(ged. v. P. Wigbert Reith.)
gespr. v. Louise Greven.
3. Vortrag des Herrn Prof. O. Cohausz,
über die afrikanischen Missionen.
4. Sopran-Arie: Jerusalem
(Konzertsängerin Frl. Gerta Schoen).
5. Kurze Ansprache von Frl. Auguste Sander,
externes Mitglied der St. Petrus Claver-Sodalität.
6. Lebendes Bild,(Text dazu ged. von P. Wighert
Reith, gespr. von Louise Greven).
Eintritt 50 Pfg. Karten sind zu haben in der Zweigsteile kleine Neugasse 7 und abends am Eingange des Saales.
Um regsten Besuch bittet
namens der St. Petrus Claver-Sodalität 0* Gräfin M. Th. Ledochowska.
KE
Gegen die Petroleumnet
DD
AUTOFIK
Name gesetzlich geschützt!
Jede 0..M. a. 6
vorhandene 10“od. 14“ Petroleumlampe
kann durch unsere.„Autofix mit einem Handgriff in eine Harbidlampe umgeandert werden.) Karbidverbrauch zirka 1 Pfg. pro Stunde. Gefahrloses, hellstrahlendes Licht. Die Lampe ist jeder Zeit wieder für Petroleum verwendber.
Preis einschl. Gebrauchsantz u Verpackung:
M
gegen Nachnahme od Voreinsendg d Betr
Diederverkäufer Rabatt
∆
7
9
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Fspinstr. Emil Cimer. Köln
PKITERNTT
R.&amp; C. Müller
Juweliene und Uhrmacher
2 Köln, Kohestr. 1346. Telephon A 6582
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren u. Besteeken.— Gegründet 1887. 7
Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.