Preisen
estellung
Anfar
iuber.
pielhau
al
ter, Bring in,
iehl.
r 10 Uh
ildern
icht.
512 Uh
nkloste
e Dichtu# Bildern
teilung. itz..00 hhandla
Krieg
)
4
Pig.
*
Kölner
" Botenzustellung im engern## Verbreitungsbezirk 40 Pl, 8
* im erweiterten 50 Pi monat=# „ lich; mit dem wöchentl.## n illustrieft. Unterhaltungsblatt 24 a Welt und Zeit in Wort und### S Bild 10 Pf mehr. A &amp Postbezug, ohne Zustellgeb.# " Ausgabe A mit Colonia 5 K m.50(3 Mon.), m 1,— 3
*(2mon.), m.50(Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und# Welt und Zeit in Wort und 2 * Bild 10 Psmonatlich mehr.
„Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblati.
D(.S L—„„„
Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonei=Zeite 2 *(38 mm breit) 25 Pl. 3. A S und letzte Seite 30 Pl.* n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2e # Platzvorschritten 10% Zuschl.# Reklamepreis
# Die 90 mm breite Rolonel. 5 Zeile 75 Pl, für Köln SO Pf. S g zweite Seite 00 Pl. 37 # Platzvorschriften 10% Zuschl.## n Oslertengebühr 25 M. 2
*
a Geschäftsstellen: Marxellen* ztrasse 37 u. Breitestr. 35.
Nr. 70. Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37 * ve Zeinspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
A6920 bis 6928
E
„.„„„rerrue
Köln, Donnerstag. jj. März 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
mestat der Rheinländer.
mitis“ ste•1
0.
#h h. S SP e
Mit den heute und an den letzten Tagen gemeldeten Kämpfen ist die Winterschlacht in der Champagne soweit zu einem Abschluß gebracht, daß kein Wiederaufflackern an dem Endergebnis etwas zu ändern vermag. Die Schlacht entstand, wie hier schon am 17. Februar mitgeteilt wurde, aus der Absicht der französischen Heeresleitung, den in Masuren arg bedrängten Russen in einem ohne jede Rücksicht auf Opfer angesetzten Durchbrachsversuch, als dessen nächstes Ziel die Stadt Vouziers bezeichnet war, Entlastung zu bringen. Der bekannte Ausgang der Masurenschlacht zeigt, daß die Absicht in keiner Weise erreicht worden ist, aber auch der Durchbruchsversuch selbst darf heute als völlig und kläglich gescheitert bezeichnet werden.
Entgegen allen Angaben in den offiziellen französischen Veröffentlichungen ist es dem Feinde an keiner Stelle gelungen, auch nur den geringsten nennenswerten Vorteil zu gewinnen. Wir verdanken dies der heldenhaften Haltung unserer dortigen Truppen, der Umsicht und Beharrlichkeit ihrer Führer, in erster Linie dem Generalobersten von Einem sowie den kommandierenden Generalen Riemann und Fleck.
In Tag und Nacht ununterbrochenen Kämpfen hat der Gegner seit dem 16. Februar nacheinander mehr als 6 voll aufgefüllte Armeekorps und ungeheuerliche Massen schwerer Artillerie= munition eigener und amerikanischer Fertigung — soft mehr als 100000 Schuß in 24 Stunden— gegen die von zwei schwachen rheinischen minisionen verteidigte Front von 8 Kilometer Breite geworfen. Unerschütterlich haben die Rheinländer und die zu ihrer Unterstützung herangezogenen Bataillone der Garde und anderer Verbände dem Ansturm sechsfacher Ueberlegenheit nicht nur standgehalten, sondern sind ihm oft genug mit kräftigen Gegenstößen zuvorgekommen.
So erklärt es sich, daß, trotzdem es sich hier um reine Verteidigungskämpfe handelt, doch mehr als 2450 unverwundete Befangene, darunter 35 Offiziere, in unseren Händen blieben. Freilich sind unsere Varluste einem tapferen Gegner gegenüber schwer. Sie übertreffen sogar diejenigen, die die gesamten an der Masurenschlacht beteiligten deutichen Kräfte erlitten. Aber sie sind nicht umsonst gebracht. Die Einbuße des Feindes ist auf mindestens das Dreifache der unsrigen, d. 4 auf mehr als 45000 Mann, zu schätzen.
ere Front in der Champagne steht fester als se. Die französischen Anstrengungen haben keinerlei Einfluß auf den Verlauf der Dinge im osten auszuüben vermocht. Ein neues Ruhmesblatt hat deutsche Tapferkeit und deutsche Zähigkeit erworben, das sich demjenigen, das fast zu derselben Zeit in Masuren erkämpft wurde, gleichwertig anreiht. Oberste Heeresleitung.
erichtes. orstandes
gSVOIl
Peill,
de.
ntwortieg
ür Anz
in Köln
## der heldenmut der Rheinländer
har in dem zusammenfassenden Bericht unserer Heeresleitung übr
zinferschlacht in der Champagne reiche und
nnnnn gefunden. Zwei schwache rhei
I„„
mes nn inen eine Front von acht Kin
erer Breite unerschütterlich gegen den Ansturm einer sechsfachen Ueberlegenheit verteidigt. Ueber drei Wochen hindurch dauerte das blutige Ringen. Tag für Tag warf der Feind neue Massen, im ganzen mehr als sechs voll aufgefüllte Armeekorps an die Front. Und jedem Infanterieangriff ging ein furchtbares Artilleriefeuer voran, das an die Nervenkraft unserer braven Truppen die denkbar schwersten Anforderungen stellte.
Feldpostbriefe aus der Champagne heben namentlich dieses Massenfeuer mit schwerer Munition— eigener und amerikanischer Fertigung, sagt der amtliche Bericht— hervor und schildern, wie nicht mehr in einzelnen Schlägen, sondern
einem unnnterbrochenen furchtbaren Donner gleich die Beschiene nnem einzigen großen Höllenkonzert wurde. Ständig spritzten die Granatsplitter in der Luft umher und fanden auch in den Schützengräben ihre Opfer. Die Erde war mit einem giftigen gelblichgrünen Staube bedeckt, den Rückständen der Sprengladung amerikanischer Herkunft,
deren Wirkung diejenige der französischen Munition weit übertraf.
Ohne Zweisel haben die Franzosen aber bei diesem ungeheuren Munitionsverbrauch— oft mehr als 100 000 Schuß in 24 Stunden!— nicht nur an die materielle Wirkung. sondern auch und vor allem an die moralische Wirkung einer solchen Hölle gedacht. Sie hielten es offenbar für ganz unmoglich, daß unsere Truppen in diesem Feuer ausharren und dann noch fähig sein könnten, den folgenden Infanterieangriffen standzuhalten. Aber unsere Truppen, die Söhne des Rheinlandes, die hier vor allem den Ansturm auszuhalten hatten, brachten diese Kraft auf, ja sie vermochten sogar in kräftigen Gegenstößen feindlichen Angriffen zuvorzukommen und einzelne Grabenstücke, die verloren gegangen waren, zurückzuerobern.
Ueber alle menschliche Voraussicht hinaus, so könnte man sagen, haben sie eine unvergleichliche, von den Feinden für unmöglich gehaltene Widerstandskraft und heldenmütige Ausdauer bewiesen. Und doch dürfen wir nicht sagen: über alle Voraussicht, denn ihre Führer haben diese Voraussicht dennoch gehabt, sie wußten, was sie ihren braven Leuten zutrauen durften, und ihr Vertrauen hat sich glänzend bewährt. Tazu trägt freilich auch bei, daß umgekehrt der deutsche Soldat seinem Führer ein felsenfestes Vertrauen entgegenbringt. Und in der Tat, auch die Führung hat dieses Vertrauen wohl verdient, und mit Recht rühmt der amtliche Bericht die Umsicht und Beharrlichkeit unserer Führer in der Champagne, des Generalobersten von Einem und der kommandierenden Generale der beiden rheinischen Korps, Riemann und Fleck.
Mehr als 45000 Mann hat der Feind in dem vergeblichen Ansturm gegen die Mauer unserer Helden eingebüßt. Daß auch unsere Verluste dabei schwer sein mußten, wenn sie, wie wir nunmehr erfahren, auch nur ein Trittel der französischen betragen, konnte man ahnen. Schon in manches Haus in Stadt und Land ist in den letzten Tagen und Wochen tiefe Trauer eingekehrt. Mit inniger Teilnahme gedenken wir der Witwen und Waisen, der Eltern, der Geschwister, der Verlobten der gefallenen Helden und gedenken wir auch derjenigen, die verwundet nun in den Lazaretten auf ihrem Schmerzenslager liegen. Und doch erfüllt es uns mit Stolz, daß unsere engere Heimat diese Opfer auf dem Altare des ganzen Vaterlandes darbringen durfte, und nicht minder, daß unser rheinisches Volk, während es mit tiefer Bewegung dem Heldenkampfe seiner Söhne in der Champagne folgte, dabei doch eine Standhaftigkeit und Festigkeit bewahrte, die seiner Helden würdig war. Ein
Volk, das solche Eigenschaften bewährt, nicht zum wenigsten aus der sicheren Grundlage gläubigen Gottvertrauens heraus, ein Volk, aus dem solche Männer, wie sie den unerschütterlichen Wall in der Champagne bildeten, hervorgehen, ist unbesiegbar.
Der Tagesbericht von Mittwoch.
WTB Großes Hauptquartier, 10. März 1915. (Vormittags. Drahtber).
Westlicher Kriegsschauplatz:
Die Gefechtstätigkeit war durch Schnee und starken Frost eingeschränkt, in den Vogesen sogar fast behindert.
Nur in der Champaane wurde weiter gekämpft. Bei Souain blieben bayerische Truppen nach langandauerndem Handgemenge siegreich.
Nordöstlich von Le Wagnil drang der Feind an einzelnen Stellen vorübergehend in unsere Linien ein. In erbittertem Nahkampfe, bei dem zur Unterstützung heraneilende französische Reserven durch unseren Gegenstoß am ingreifen verhindert wurden, warfen wir den Feind endgültig aus unserer Stellung.
Gestlicher Kriegsschauplatz.
Ein erneuter Versuch der Russen, auf Augustow durchzustoßen, mißlang.
Der Kampf nordwestlich von Ostrolenka dauert noch an. Die Gesechte nordwestlich und westlich von Praschnüsch nehmen weiter einen für uns günstigen Verlauf.
Ein Angriff von uns nordwestlich von Nowe Miasto macht Fortschritte.
Oberste Heeresleitung.
*
Der Tagesbericht von Donnerstag.
Großes Hauptquartier, 11. März 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
Ein englischer Flieger warf über Menin Bomben ab. Erfolg hatte er nur mit einer Bombe, mit der er sieben Belgier tötete und zehn verwundete.
Die Engländer griffen gestern unsere Stellungen bei Neuf Chätel an. Sie drangen an einzelnen Stellen in das Dorf ein. Der Kampf ist noch im Gange. Ein englischer Vorstoß bei Givenchy wurde abgeschlagen.
In der Champagne richteten die Franzosen zwei Angriffe gegen den Waldzipfel östlich von Souain, aus dem sie vorgestern geworsen waren. Beide Angriffe wurden blutig abgewiesen.
Die Kämpfe um den Reichackerkopf in den Vogesen wurden gestern wieder ausgenommen.
Gestlicher Kriegsschauplatz.
Westlich von Sereje nahmen wir den Russen 600 Mann, 3 Geschütze und 2 Maschinengewehre ab. Ein erneuter Durchbruchsversuch der Russen südlich
von Augustow endete mit der Vernichtung der dort eingesetzten ustischen Truppen.
Kampse nordwestlich von Lstrolenka blieben unsere Truppen siegreich. Die Russen lichen 6 Offiziere, 900 Mann und 8 Maschinengewehre in unseren Händen.
Unsere Angriffe machten nördlich und nordwestlich von Praschnüsch weitere Fortschritte.
In Kampfe nordwestlich von Nom= Miasto machten wir 6 Offiziere und 1660 Mann zu Gefangenen.
Oberste Heeresleitung.

0
0
Seite 2.
Komer Local-Auzeiger Nr. 70&a Donnerstad. 11. März 1915
Der deutsch=englische handelskrieg.
Untergang des Unterseebootes U 20.
WTB Berlin, 10.März1915.(Amtlich.) Einer Bekanntmachung der britischen Admiralität zufolge ist das deutsche Unterseeboot U 20 heute durch den englischen Zerstörer Ariel gerammt und zum Sinken gebracht worden. Die Besatzung ist gerettet.
Der Stellvertreter des Chefs des Admiralstabes:
von Behncke.
Die Maske fällt.
Die Times macht, wie der Berliner Lokalanzeiger aus Rotterdam meldet, in einem Leitartikel ihren Landsleuten noch einmal deutlich, warum England Krieg führt, weil darüber noch vielfach Mißverständnisse herrschen. Selbst wenn Deutschland die Neutralität Belgiens beachtet hätte, hätten Englands Ehre und Englands Interessen es gezwungen, sich Frankreich und Rußland anzuschließen. Zwar hat England bis zuletzt sich geweigert, Frankreich oder Rußland ein bindendes Versprechen zu geben. Aber es hatte beiden schon viele Jahre zu erkennen gegeben, daß sie, falls sie unrechtmäßig angegriffen würden, auf Englands Hülfe rechnen könnten. Jenes Uebereinkommen war der Angelpunkt, um den die europäische Politik sich drehte.
Die Gründe, weshalb England sich nicht fest verbündete, waren keine Gefühlsgründe, es waren, so fährt die Times fort, selbstsüchtige, ja sogar eigennützige Gründe. Als Hauptgrund galt gewiß die Erhaltung des europäischen Friedens, weil das der einzige sichere Weg war, Englands eigenen Frieden zu wahren. Im Kriegsfalle sah England wie dessen Vorfahren seine erste Angriffs= und Verteidigungslinie wieder mit seinen Bundesgenossen auf dem Festlande. Der Schluß des Timesartikels lautet: England ist froh, Belgien und Serbien zu unterstützen und an der Seite Frankreichs und Rußlands zu stehen. Aber es kämpft an erster Stelle für sich selbst, denn Deutschland hat es auf Vernichtung des britischen Reiches abgesehen.
Wenn diese Bemerkungen uns auch nichts neues bieten— wir haben immer gewußt, daß die„Verletzung der Neutralität Belgiens“ für England nur ein Vorwand war für den seit Jahren vorbereiteten Krieg gegen Deutschland— so ist es doch wertvoll, nunmehr aus englischem Munde selbst das Geständnis zu hören, daß das englische Ministerium glatt log, als es die Gründe für die Teilnahme Englands am Kriege gegen Deutschland im Unterhause bekanntgab. Wir freuen uns darüber, daß die Times aus ihrem Herzen keine Mördergrube machen, lediglich im Hinblick auf die Neutralen. Vielfach wird ja im„neutralen“ Auslande immer noch der heuchlerischen Phrase Englands, es kämpfe für das durch Deutschland verletzte Recht Belgiens, geglaubt und gegenüber Deutschlands Vorgehen die Tugendhaftigkeit Englands gepriesen. Damit sollte es nun nach diesen Aeußerungen der Times aus sein. Daß England noch besonders stolz darauf ist, „Serbien zu unterstützen“, nimmt nicht wunder, beide Staatsregierungen schätzen ja den politischen Mord als diplomatische Waffe(vgl. den Fall Sir Roger Casement). Wenn das Blatt dann weiter Deutschland unterschiebt, Deutschland habe es auf die Vernichtung Englands abgesehen, so ist daran richtig, daß die unerträglich gewordene englische Alleinherrschaft zur See unter allen Umständen gebrochen werden muß.
Ein barbarisches Verlangen.
WBT Paris, 10.März1915.(Drahtber.) Das Echo de Paris meldet, daß Admiral Beresford auf Grund eines alten Seekriegsgesetzes, welches bestimmt, daß Seeräuber gehenkt werden können, verlangt, daß dieses Gesetz auf die gefangenen
deutschen Offiziere deutscher Unterseeboote angewendet werde. Beresford vergißt, daß auch wir englische Offiziere als Gefangene haben.
Neun englische Dampfer überfällig.
WTB Hamburg, 10.März1915.(Drahtber.) Das Hamburger Fremdenblatt meldet aus Rotterdam: In der Woche vom 1. bis 6. März sind auf der Fahrt England—Holland und England—Skandinavien neun englische Dampfer überfällig. Die Londoner Reedereien schränken weiterhin die Annahme von Frachtstücken nach Holland und Skandinavien ein.
Wie
und
'IB Konstantinopel, 10.März1915
aus Smyrna gemeldet wird, wurden Matrosenkappen und
verschiedene andere von feindlichen Schiffen stammende Gegenstände sowie Schiffstrümmer an der Küste angespült. Man nimmt an, daß die Gegenstände von dem feindlichen einensucher stammen, der bei der Beschießung der Forts von Smyrna untergegangen ist.
WIB Konstantinopel, 10.März1915.(Drahtber.) Nach Meldungen aus sicherer Privatquelle bombardierte der russische Kreuzer Askold gestern Wurla, südwestlich Smyrna.— Während des vorgestrigen und gestrigen Tages gab die feindliche Flotte gegen die Forts von Smyrna 239 Schüsse ab.
Flotte geger
Die Schlacht in Mesopotamien.
WIB Konstantinopel, 10.März1915.(Drahtber.) Der
Agentur Milli zufolge besetzten die Türken nach der gestern vom Hauptquartier gemeldeten Schlacht in Mesopotamien die Städte Ahwaz und Utaz. Der vollständig in die Flucht geschlagene Feind verschanzte sich in der Umgebung von Schuahie.
Griechenland bleibt neutral.
WTB Athen, 10.März1915.(Drahtbericht.) Die Agence 'Athénes meldet: Gunaris hat heute nachmittag um 4 Uhr dem König die Liste des neuen Kabinetts vorgelegt. Die Besetzung der Portefeuilles ist folgende: Vorsitz und Krieg: Gunaris, Auswärtiges: Ch. Zographos, Verkehr: Baltadjis, Kultur und öffentlicher Unterricht: Vozikis, Finanzen: Protopapadakis, Inneres: Triantafyllakos, Volkswirtschaft: Autasias, Justiz: Tsaldaris, Marine: Stratos. Der König hat die Liste genehmigt. Das neue Kabinett wird morgen früh den Eid leisten.
Gunaris ist im Auslande nur wenig bekannt. Er ist etwa 52 Jahre alt und war bisher nur einmal Minister und zwar Finanzminister in einem Kabinett Theotoki, der auch im Krönrate auf der Seite des Königs und des Generalstabschefs stand. Seiner politischen Anschauung uach ist er konservativ: Er ist ein guter Redner und nahm in der Kammer bei den meisten Finanzdebatten das Wort. Gunaris vertritt im Parlament den wichtigen See= und Handelsplatz Patras.
WTB Athen. 10.März1915.(Drahtb. Meldung der Agence 'Athenes.) Das neue Ministerium legte heute die Eidesleistung ab. Die der Presse mitgeteilte ministerielle Kundgebung hat folgenden Wortlaut:
Griechenland hatte nach seinem siegreichen Kriege das dringende Bedürfnis nach einem langen Frieden, um am Gedeihen des Landes arbeiten zu können. Die Organisation der öffentlichen Verwaltung der Skreitkräfte zu Lande und zu Wasser, sowie die Entwickelung des nationalen Reichtums hätten ihm die mit so vielen Opfern errungenen Güter gegen jeden Angriff gesichert und hätten ihm auch gestattet, ein dem Staatswohl dienendes Programm durchzuführen und eine den nationalen Ueberlieferungen entsprechende Politik zu treiben. Unter diesen Umständen war von Beginn der europäischen Krisis an für Griechenland die Neutralität geboten. Griechenland hatte jedoch und hat immer die unbedingte Aufgabe, seinen Bündnispflichten nachzukommen und der Erfüllung seiner Interessen nachzugehen, ohne freilich die Unverletzlichkeit seines Gebietes gefährden zu wollen. Im Bewußtsein der Pflicht, auf diese Weise den Interessen des Landes zu dienen, spricht die Regierung die Ueberzeugung aus, daß die Vaterlandsliebe des Volkes ihre volle Wahrung sichern wird.
Die Kundgebung des neuen Ministeriums stellt, das ist ihr bedeutsamstes Kennzeichen, das Interesse Griechenlands in den Vordergrund. Nur nach eigenen Interessen will das neue Ministerium seine Politik orientieren. Das ist eine deutliche und feierliche Absage an den Dreiverband, dessen Interessen denen Griechenlands entgegengesetzt sind. Gegenüber Serbien wird, soviel geht aus den Worten, daß Griechenland Bündnispflichten habe, hervor, die bisherige wohwollende Neutralität bewahrt. Es bleibt also, das ist das Fazit dieser Kundgebung, bei der bisherigen Haltung.
Die Enttäuschung über diesen Ausgang der Dinge wird bei dem Dreiverband groß sein. Die Beschießung der Dardanellen sollte ja gerade als Mittel dienen, Griechenland den Wünschen und Drohungen Englands gefügig zu machen, und wie kein anderes Mittel hat sie bewirkt, daß Griechenland sich nun über die Gefahren klar wurde, die durch die Niederkämpfung der Dardanellenforts und einer etwaigen Eroberung Konstantinopels seinen nationalen Interessen drohten und zu deren Gefährdung und Vernichtung es sogar„freundlichst eingeladen" war.
Ein Mordanschlag gegen König Konstantin von Griechenland.
Hamburg, 10.März 1915. Zu einem Mordanschlag auf König Konstantin werden dem Hamburger Fremdenblatt folgende Einzelheiten gemeldet: Militärpersonen und Geheimpolizisten beobachteten mehrere Tage hindurch einen Mann, der sich stets in der Nähe des königlichen Palastes herumtrieb. Als sich der Mann erkundigte, durch welches Portal der König gewöhnlich das Schloß verlasse, schöpfte man Verdacht und verhaftete ihn. Er behauptet, Athanas zu heißen. Bei Durchsuchung seiner Wohnung wurden 200000 Drachmen in Gold und zahlreiche Briefe in englischer und französischer Sprache gefunden, mit deren Sichtung und Prüfung die Polizei gegenwärtig beschäftigt ist. Es wurde festgestellt, daß der Verhaftete das Haupt einer Verschworerbande ist, die sich die Ermordung des Königs Konstantin zum Ziele gesetzt hat. Gewisse Spuren führen nach Paris und London. Die Nachforschungen werden eifrig fortgesetzt.
CA) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Resultate der Meisterschaftsspiele von Sonntag, den 7. März. Es gewannen Merheim—Höhenberg II 6: 2, St. Paul II—St. Paul III 14:11, Deutz, St. Heribert—Nippes, St. Josephl, N. nicht angetreten, Spiel für D. gewonnen. Das Spiel Zollstock lI—Niehl ll fiel aus. Neuer Termin 23. Mai. Am nächsten Sonntag finden folgende Meisterschaftsspiele statt: 1. Klasse Niehl!—St. Paul k(Deutz), Nippes St. Josephl—Höhenberg!(Zollstock); 2. Klasse: Bayenthal—St. Paul II(Merheim), Zollstock II—Höhenberg II(Niehl), St. Paul III—Merheim!(Höhenberg). Die Spiele finden auf den Plätzen der erstgenannten Vereine statt und beginnen mit diesem Tage nachmittags.10 Uhr.(20 Minuten Wartezeit).„ Sofern die Plätze bis dahin nicht in spielfähigem Zustande sein sollten, bitten wir die Spiele rechtzeitig dem Gegner, Schiedsrichter und Verbandsschriftführer abzusagen, andernfalls der verfehlende Verein die Folgen selbst tragen muß. Gleichzeitig machen wir nochmals darauf aufmerksam, daß mit Sonntag, den 14. März der Meldetermin zu dem am darauffolgenden Sonntag stattfindenden HindenburgArmeegepäckmarsch abläuft. Später einlaufende Meldungen werden nicht mehr angenommen. Das Nähere ersehen die Vereine aus den bereits erhaltenen Ausschreibungen. Wir rechnen mit zahlreicher Beteiligung an diesem, zu Ehren des großen Feldherrn im Osten, stattfindenden Marsches.
□ Verlegung der olympischen Spiele 1916. Das Komitee
für die olympischen Spiele hat, einer Kopenhagener Meldung des Hamb. Fremdenbl. zufolge, beschlossen, im Jahre 1916 die Spiele nicht, wie ursprünglich bestimmt, in Berlin, sondern in
Die d1
Amerira stattfinden zu lassen. Die Amerikaner bestimmen noch, in Betracht kommt.
welche Stadt dafür
Gesellschafts= und Vereinsleben:
COchent
14) Die Literarische Gesellschaft in Köln, E.., und die Vereinigung für dramatische Kunst in Köln veranstalten am Freitag, den 12. März, abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs den sechsten der diesjährigen Vortragsabende, die dem Charakter der Kriegszeit entsprechen. Schriftsteller Dr. Mathieu Schwann, Direktor des Archivs für rheinisch=westfälische Wirtschaftsgeschichte, wird sprechen über das Thema: Unsere Täuschungen über unsere Enttäuschungen durch England. Der Vortrag soll kein politischer, sondern ein historisch=literarischer, eine literarische Selbstbesinnung sein. Karten zu dem Vortrage sind in den in der Anzeige genannten Buchhandlungen zu haben.
(# Der Vorstand des Dompfarrvereins ladet für morgen, Freitag, zur Generalversammlung ein bei Esser, Unter Goldchmied 21. Da in der Versammlung wichtige Pfarrangelegenheiten besprochen werden sollen, so sind nicht nur die Vereinsmitglieder dringend eingeladen, sondern auch alle Pfarrgenossen. Damen sind willkommen. Näheres siehe Anzeige.
() Der Verein ehem. Artilleristen Köln bewilligte in seiner letzten Monatsversammlung am 4. d. M. zur Zeichnung für die neue Kriegsanleihe 1000 M. Ferner wurden aus freiwilligen Beiträgen 50 M. der Städtischen Kriegssammlung und 50 M. dem Roten Kreuz überwiesen.
(A) Der Marienverein Karlsstift in Köln-Mülheim hatte
vor längerer Zeit von den Damen von Guilleaume und anderen ihm nahe stehenden Wohltätern eine große Menge Wolle usw. zum Geschenk erhalten. Um die Wolle für unsere Krieger zu verarbeiten, bildete sich innerhalb des Vereins eine Strick= und Nähabteilung, die in monatelanger Arbeit eine Unmenge Unterzeug, Strümpfe und andere Wollsachen fertiggestellt hat. Die schön und dauerhaft gearbeiteten Sachen waren am Sonntag im Karlsstift ausgestellt. Aus diesem Anlaß fand eine kleine Feier statt, bei der u. a. auch die Damen von Guilleaume und Gnauth zugegen waren. Ganz besonders gefiel ein von Mitgliedern des Vereins gespieltes patriotisches Theaterstück. Die Wollsachen sollen durch Vermittlung des Mülheimer Regimentsbureaus den tapferen Sechzehnern ins Feld gesandt werden.
Aus Kölns Nachbarschaft
Kendandas an Ouasedananenauanensnenace
(4) Aus dem Landkreise Rülheim, 10.März1915. Die Musterung und Aushebung der bisher nicht ausgehobenen unausgebildeten Landsturmpflichtigen findet im Gasthause Am Bock zu Berg.=Gladbach an folgenden Tagen statt: für die Geburtsjahrgänge 1869 bis 1881 der Bürgermeisterei Heumar am Montag, den 29. März 1915; für die Jahrgänge 1882 und 1883 am Dienstag, den 30. März 1915; für die Geburtsjahrgänge 1869 bis 1883 der Bürgermeisterei Wahn am Mittwoch, den 31. März 1915. Die Landsturmpflichtigen müssen ohne besonderen Gestellungsbefehl an den für sie bestimmten Tagen morgens 7 Uhr erscheinen.(O
(O) Bedburg,.März1915. Man schreibt uns: Endlich
Kartoffeln in Hülle und Fülle! War es in voriger Woche nicht möglich, bei den Landwirten Kartoffeln auch zu angebotenen hohen Preisen zu erzielen, so hat sich jetzt plötzlich durch angekündigte Aufnahme derselben die Angelegenheit geändert. Mit einem Schlage können von denselben Landwirten wieder Kartoffeln abgegeben werden in der Erwartung, der Preis könnte nach Feststellung des großen Vorrats, der noch besteht, arg gedrückt werden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. März 1915.)
Sterbefälle. Wilhelm Piel, Kaufm, verh., 51., Waidmarkt 13/15. - Klemens Greveling, o.., verh., 63., Thieboldsgasse 41A.- Josephine Emmerich, ged. Scheidtweiler, verw., 76., Filzengraben 26.Joseph Wilke. o.., Wwr., 85., Hosengasse 7.- Max Oskar Kühnel, Res. d. 7. Komp., Inf.=Reg. 65, Güterbodenarb., verh., 26., Gereonswall 132, gefall. im Felde.- Dr Otto Eduard Reinhold Sachau, Leutn. d. R. u. Reg.=Adjut. beim Stabe d. Landw.=Inf.=Reg. 78, RegierungsReferendar, led., 28., Mastrichterstr. 5, gefall. im Felde.- Dr. Joseph Rollmann, Unterarzt im III. Batl. d. Res.=Ins.=Reg. 235, prakt. Arzt, led., 25., Hansaring 131, gefall. im Felde.- Anna Maria Kowalewsky, geb. Naß. verh., 54., Schillingstr. 14.- Hugo Weyersberg, Rentn., verw., 62., Kaiser Wilhelm=Ring I.- Joseph Jettinger, Handl.=Geh., Gefr. d. Ers.=Batl. des Res.=Inf.=Reg. 28, 28 J. Brüsselerstr. 9.- Cbrist Lammerich, Fabrikarb., Res. d. Ers=Batl. des Res.=Inf.=Reg. 28, 27., Trutzenberg 15.- Elisabeth Burbach, Dienstm., led., 22., Merovingerstraße 32.- Maria Decker, 10., Wahlgasse 5.- Joseph Kimmel, Schüler, 13.; Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 15.— Engeldert Erkelenz, Bauard., z. Z. Soldat, 21., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 329.- Ferd Schmidt, Maler, z. Z. Soldat, verh., 34., Merovingerstr. 67.- Kar. Köhlert, 7 Std., Trajanstr. 33.
Standesamt Köin=Lindenthal.(Vom 10. März 1913.
Sterbefälle. Veronika Humpfle, Fabrikarbeiterin, 18., led., Köln, Thieboldsgasse 37.- Gottfr. Berhausen, Fabrikarb., Musk. d. 2. Komp. Ins=Reg. 29, led., 23., Köln=Klettenberg, Guilleaumestr. 38.- Katharing Undree, 7., Köln=Merheim. Pallenbergstraße. Katharina Gröll, o.., led., 45., Köln, Unter Krahnenbäumen 68.- Wilhelm Helten, o.., led., 63., Köln, Kontgasse 27.- Johann Arenz, Klempner, led. 25., Köln, Großer Griechenmarkt 7.- Anton Fuß, 1., Kendenich, Landkr. Köln.
Standesamt Köln-Kalk.(V. 28. Febr. bis 6. März 1915.
Sterbefälle. Charlotte Rehrmann, geb. Bartscherer, verh., 67 J. Buchforststr. 98.- Peter Schonauer, Gastwirt, verh, 51., Herlerstr. 70,
- Katharina Knecht, 9 Mon., Herlerstr. 63.-Josephine Hackenbroich, geb. Werner, verh., 41., Hauptstraße 12.- Julius Hennes, 2 Mon., Kalk=Mülheimer Str. 72.- Christina Schütz, 1., Oranienstr. 142.= Heinrich Bensberg, Gefr. d. 3. Komp. Jns.=Reg. 28, verh., 28., Bertramstraße 77.- Otto Trende, Res. d. 3. Komp. Inf.=Rgt. 28, ledig, 26. Jahre, Sirundenerstr. 30.- Adolf Herm. Gabel, Res. d. 1. Komp. Ins.Reg. 28, ledig. 28., Kantstr. 11.- August Müller, Musk. d. 1. Komp. Inf.=Reg. 28, ledig. 21., Industriestr. 107.-Karl Pauli, Gefr. d. Res. d. 3. Komp. Inf.=Reg. 28, verh. 27., Vorsterstr. 79.- Johann Kraukrämer, Ersatz=Res. d. 11. Komp, Inf.=Reg. 6d, verh., 32., Vietorstraße 92.- Peter Liesenfeld, Ers.=Res. d. 3. Komp. Inf.=Reg 6d, 31 Jahre, Nießenstr. 42.- Cheistian Eduard Ziegler, 2., Nießenstr. 31,
= Wwe. Christine Küpper, geb. Heumann. 72., Mielenforststr. 60.; Johann Klein, Hemmschuhleger verh., 33., Bertramstr. 87.- Johans Münster, Fabrikarb., Wwr., 42., Weildurgerstr. 5.- Marg. Gillet, geb. Genten. verh. 69., Kapellenstr. 6.- Hubert Raderschatt, Schle ser, verh. 51., Mielenforststr. 56.- Maria Wermelskirchen,## Bungarten, verh., 30., Kaiserstr. 26.-August Spiegelbera. Unterossd. 6. Komp. Inf.=Reg. 68, ledig, 38., Kaiserstraße 25.
Präsident Nach einer 2 alle zu neu die Sie zu Sie, die Si widmen, sind der siegreiche Kampfes.(B Auf allen En
Im Wes
Zähigkeit tro von 400 Kilr lich fest.(Let gischer Gedar zur Bukowin menschlichen ungarische ar Tagen von( Im Süden Dardanellen englisch=franz und schickt Aegypten bed Als Deutsc sich bewußt, Koalition sich politisches un seit Beginn d uns unverblümter den Waffen a Streitkräften, Feinde uns v den Hunger, erklärt ha., in dem Kamenglischen Re Deutschlank diesen neuen einzig richtige Ruhe und Er die deutsche? wir
mit unseren! Beweise ihre land lasse si Feinde glaube Repressalien, so haben sie Sie haben liche Kraf nicht eingestell schränkungen wendig sind, ernähren. Un Reiches anlan die zweite gro Aufnahme fin ihre Rechnung Organ das Ordnung Verhältnisse. Landwirtschaft und unserer I Trotz bis dahi standen hat.
Sie haben keit der Natio. der im Volke, unausrottbar Schwierigkeite verschwinden,
Kölner L
Bei Wervicc Landen gezwu werden mehrfe Vorstöße werd dem Ostrand? fünfmal zu ei unter schweren lich Lomza un
Erneute, wiChampagne bir sammen. Im Angrifs auf?
der
nzosen
lustreich.— R Waldes sinde
und östlich
Bei
lischer
Chamz
werden
gräben lich B deutsch vorges
Bobr
gewor
Lomza
Deutse
Vortri
russisch
Karpa
Höhen
stürmt

as Komitee keldung des die Spiele indern in nmen noch,
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 70 a Donnerstag. 11. März 1915
eben
., und die am Freitag,
Gürzenichs Charakter Schwann, tsgeschichte, über unsere politischer, stbesinnung lnzeige geür morgen, nter Goldelegenheiten ismitglieder Damen sind
ste in seiner ung für die zilligen Bei50 M. dem
heim hatte nd anderen e usw. zum er zu ver= und NähUnterzeug, e schön und Karlsstift er statt, bei tth zugegen des Vereins sollen durch n<space> t a p f e r e n<space>
98000f0f
t
915. Die isgehobenen Gasthause t: für die Heumar 1882 und ksjahrgänge ch, den 31. inderen Gens 7 Uhr □O
): Endlich
in voriger h zu angetzlich durch ändert. Mit sieder Karkönnte nach rg gedrückt
März 1915.) markt 13115. IA.- Josegraben 26.ar Kühnel, ., Gereonshau, Leutn. RegierungsDr. Joseph prakt. Arzt, walewjky, erg. Rentn., Handl.=Geh., 9.- Christ. g. 28, 27 J. Merovinger= h Kimmel, Erkelenz, 329.— Ferd 67.- Kar.
März 1915. „led., Köln, k. d. 2. Komp. - Katharina rina Gröll, Im Helten, emoner, led., „ Kendenich.
Die dritte Kriegstagung des Deutschen
Reichstages.
WTB Berlin, 10.März1914.(Drahtber.)
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung mit folgenden Worten: Nach einer Vertagung von länger als drei Monaten heiße ich Sie alle zu neuer Arbeit in diesem Hause willkommen. Sie sowohl, die Sie zu den Fahnen einberufen, im Felde eingestellt sind, wie Sie, die Sie Ihrer Heimat Ihre Arbeit der Kriegshülfetätigkeit widmen, sind alle von dem einen Gedanken beseelt, dem Gedanken der siegreichen Durchführung des gewaltigen, uns aufgedrungenen Kampfes.(Beifall.)
Auf allen Kriegsschauplätzen stehen wir mitten in der Entwickelung kriegerischer Ereignisse.
Im Westen hält unsere tapfere Armee mit echt deutscher Zähigkeit trotz aller Mühen und Strapazen auf einer Schlachtlinie von 400 Kilometer, von den Vogesen bis zum Kanal unerschütterlich fest.(Lebhafter Beifall.) Im Östen leitet ein genialer strategischer Gedanke auf einer noch längeren Linie, von der Ostsee bis zur Bukowina, unsere kriegerischen Operationen. Unter fast übermenschlichen Anstrengungen hat unsere Armee und die österreichisch= ungarische auf dem Felde Erfolge erzielt, wie sie die Welt seit den Tagen von Sedan nicht gesehen hat.(Erneuter lebhafter Beifall.) Im Süden hält die tapfere osmanische Armee den Weg zu den Dardanellen abgeschlossen, in die einzudringen der Uebermacht der englisch=französischen Flotte nicht geglückt ist(Lebhafter Beifall), und schickt ihre Vorposten vor bis an den Suezkanal, wo sie Aegypten bedroht, den Angelpunkt der britischen Weltpolitik.
Als Deutschland vor sieben Monaten in den Krieg zog, war es sich bewußt, daß es in dem Kampfe gegen eine übermächtige Koalition sich zu verteidigen habe, um seine Existenz, um sein politisches und wirtschaftliches Leben aufrechtzuerhalten. Niemals seit Beginn des Krieges ist die Absicht unserer Feinde,
uns auch wirtschaftlich zu vernichten, unverblümter hervorgetreten, als in den letzten Wochen. Nicht mit den Waffen allein, nicht allein mit den an Zahl uns überlegenen Streitkräften, mit ihren Heeren und ihren Flotten, wollen unsere Feinde uns vernichten— nein sie haben einen neuen Bundesgenossen, den Hunger, aufgerufen, und sie wollen, wie die englische Regierung errlart hat, auf den Hunger als Bundesgenossen nicht verzichten in dem Kampfe gegen den Todfeind Englands, wie es von der englischen Regierung ausgesprochen worden ist.
Deutschland hat darauf geantwortet. Gezwungen, sich gegen diesen neuen Verbündeten unserer Feinde zu wehren griffes zu dem einzig richtigen Mittel der Verteidigung: dem Angriff. Mit der Ruhe und Entschlossenheit, auf die wir Deutsche stolz sind, eröffnete die deutsche Admiraliät den
wirtschaftlichen Krieg gegen England mit unseren Unterseebooten, deren Besatzungen schon so viele Beweise ihres heldenhaften Todesmutes gegeben haben. Deutschland lasse sich durch den Hunger nicht besiegen. Wenn unsere Feinde glauben, uns auf diesem Wege und durch Androhung von Repressalien, die allem Völkerrecht Hohn sprechen, mürbe zu machen, so haben sie sich verrechnet.(Sehr richtig! und lebhafter Beifall.)
Sie haben ihre Rechnung nicht eingestellt auf die wirtschaftliche Kraft des deutschen Volkes. Sie haben ihre Rechnung nicht eingestellt auf den Umstand, daß wir, wenn auch kleine Einschränkungen in den Lebensgewohnheiten des deutschen Volkes notwendig sind, doch genügende Lebensmittel haben, um das Volk zu ernähren. Und was die finanziellen Kräfte des Deutschen Reiches anlangt, so erlaube ich mir, daran zu erinnern, daß auch die zweite große Kriegsanleihe von fünf Milliarden die begeistertste Aufnahme findet im ganzen Deutschen Reich.(Beifall.) Sie haben ihre Rechnung nicht eingestellt auf das
Organisationstalent des deutschen Volkes,
g zu bringen versteht auch in scheinbar unentwirrbaer
Verhältnisse. Sie haben sie nicht eingestellt auf die Stärke der Landwirtschaft, die Findigkeit und die Tatkraft unseres Handels und unserer Industrie, die allen feindlichen Gegenmaßregeln zum Trotz bis dahin unbekannte Hülfsquellen und Wege zu finden verstanden hat.
Sie haben alle ihre Rechnung nicht eingestellt auf die Einmütigkeit der Nation und den festen Willen zu siegen(Beifall), der im Volke, in jedem einzelnen vom ersten bis zum letzten unausrottbar vorhanden ist, demgegenüber alle Härten und Schwierigkeiten, die der Krieg notwendigerweise mit sich bringt, verschwinden, und der unverwüstbar ist, weil er sich stützt auf das
Kölner Local-Anzeiger.* Köln,
31. Kriegswoche.
28. Februar.
Bei Wervicg nördlich Lille wird ein englisches Flugzeug zum Landen gezwungen. Die deutschen Stellungen in der Champagne werden mehrfach von mindestens zwei Armeekorps angegriffen. Die Vorstöße werden nach heftigen Nahkämpfen abgeschlagen. Zwischen dem Ostrand der Argonnen und Vauquois setzten die Franzosen fünfmal zu einem Durchbruchsversuch an; die Angriffe scheitern #### schweren Verlusten des Feindes.— Russische Angriffe nördlich Lomza und nordwestlich Ostrolenka werden abgewiesen.
1. März.
Erneute, wieder mit starken Kräften angesetzte Angriffe in der Lhampagne brechen unter gewaltigen Verlusten für den Feind zusammts. Im Argonnenwalde werden mehrere Gräben erobert. ngym auf Vauquois werden blutig abgewiesen. Abendangriffe dex Ir#nzosen nordöstlich Celles sind für den Feind besonders verRussische Vorstöße südöstlich und südlich des Augustower
i Md erfolglos. Russische Nachtangriffe nordöstlich Lomza und ostuch Plock werden zurückgeschlagen.
2. März.
####251#t. Eloi südlich von Ypern wird der Angriff zweier engThampgane### zurückgeworfen. Französische Angriffe in der wars Pe##„#ben nicht den gerinasten Erfolg. Die Franzosen Nordmeftlich von entVerlusten in ihre Stellungen zurückgeworfen.
###ich von Ville=sur=Tourbe werden dem Feinde SchützenRn Breit, von 35. Metern entrissen. Ein Angriff nordöstwieder beträchtlichen Geländegewinn. Die vorgers gtont ist hier in den letzten Tagen um acht Kilometer
Bahr a.:haus.#stlich Augustow versuchen die Russen den geworken(1510(za:“ Unter schweren Verlusten werden sie zurückLomza#k. Hefangene). Andere Angriffe in Gegend nordöstlich
Deutschen S“glich zusammen. Südwestlich Kolno machen die
Vortruchpen vor##...“ Myszinec werden die deutschen
russische Pas egene Feinde etwas zurückgenommen. Mehrere Salrtsken wesisr se östich.Plock werden abgewiesen.— In den Höhen und Fiichzs Ulzoker Passes wird um den Besitz wichtiger stürmt(400 g. gekämpft, eine Höhe nördlich Eisna ersturmt(100 Gefangene). In Südostgalizien wird an der ganzen
Seite 3.
feste Vertrauen in die Zukunft des Deutschen Reiches.(Lebhafter
Beifall.) Ungeheuer groß sind die Verluste an Gut, die das Volk dem Vaterlande darbringt. Ungeheuer auch die Verluste an Menschenleben, die mit fester und stillrr Trauer und mit Entschlossenheit ertragen werden. Es kann nicht oft genug betont werden, daß ein Volk, das diese Opfer dem Vaterlande bringen will, das dieser
Hingebung an das Vaterland fähig ist, nicht besiegt und nicht vernichtet werden kann.(Lebhafter Beifall.) Wie der allmächtige Herr der Heerscharen bisher den Sieg an unsere Fahnen geknüpft hat, so wird, dessen sind wir sicher, auch der endgültige Sieg unser sein. Auf den blutigen Schlachtfeldern im Osten und im Westen wird uns ein dauernder Friede erwachsen und uns führen zu neuer Blüte, neuer Macht und neuer Größe unseres geliebten Vaterlandes.(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Präsident Dr. Kaempf. Der frühere Abg. Dr. Weill ist seiner Staatsangehörigkeit vom Staatsministerium verlustig erklart worden. Dadurch hat er sein Mandat eingebüßt. Ich habe deshalb den Herrn Reichskanzler ersucht, eine Ersatzwahl anzuordnen.— Die Angelegenheit des Mandats des Abg. Wetterlé wird der Geschäftsordnungskommission überwiesen.
Erste Lesung des Etats.
Staatssekretär Helfferich bringt den Etat ein. Er erklärt, der Reichstag wie das ganze Volk seien von dem Gedanken durchdrungen, durchzuhalten, zusammenzuhalten, alle Kräfte einzusetzen und jedes Opfer zu bringen bis zum vollständigen Siege. Er werde mit schweren Fragen an den Reichstag herantrten müssen. Ueber das finanzielle Zukunftsprogramm wolle er nicht sprechen, nur über die Begründung des Etats, der mit 13 Milliarden, viermal so viel als der umfangreichste bisherige Voranschlag, abschließe. Die Vorlage bezwecke nur, die verfassungsmäßige Grundlage für das kommende Etatsjahr sicher zu stellen. Für Heer, Marine und Kolonien werde ein detaillierter Entwurf überhaupt nicht vorgelegt. Die planmäßige Tilgung der Reichsschuld werde mit 68 Millionen aufrecht erhalten. Ueber die Tilgung der Kriegsschuld ist später eine Bestimmung zu treffen. Wir können nicht darauf verzichten, daß unsere Feinde uns für den materiellen Schaden einstehen, den sie mit dem frevelhaft angezettelten Krieg angerichtet haben.
Das laufende Finanzjahr ergebe voraussichtlich einen Ueberschuß von 38 Millionen. Die Verzinsung der Reichsschuld erfordere eine erhebliche Mehrausgabe. Trotzdem glaube er, daß der vorgelegte Etat für 1915 nicht nur äußerlich balanzierte, sondern auch innerliches Gleichgewicht besitze. Er erbitte vom Reichstag einen weiteren Kriegskredit von 10 Milliarden, um die Weiterführung des Krieges finanziell bis zum Spätherbst zu sichern Das schwerste Opfer seien nicht diese zeyn Milliarden, sondern das gute deutsche Blut, das vor dem Feinde vergossen werde. Vor dem Opfermute unserer Krieger müssen wir zu Hause uns still verneigen und geloben, alles zu tun, um ihr Los zu erleichtern und die Früchte ihres Kämpfens und Sterbens zu sichern. Die erste Kriegsanleihe im September hatte einen bis dahin unerreichten Erfolg, auf Grund der ausgezeichneten Leitung der Reichsbank und ihres Präsidenten, der seit langem das Kreditwesen kriegsmäßig vorbereitete. Auch der
zweite Appell an die Sparer und Kapitalisten müsse den ausgiebigsten Widerhall finden. Schande über jeden der sich taub stellt.
Die Banken und Sparkassen haben ohne Verzug ihre Verpflichtungen erfullt. Wir brauchten kein allgemeines Moratorium. Auch unser Staatskredit hat sich besser als derjenige Englands und Frankreichs gehalten. Unser laufendes Finanzjahr bringt voraussichtlich sogar einen bescheidenen Ueberschuß. Ein zwingender Anlaß für neue Steuern liegt zurzeit jedenfalls noch nicht vor. Die Finanzierung des Krieges besorgen wir ausschließlich durch Anleihe und durch Notenausgabe.
Unter den Notenbanken schneidet die Reichsbank mit ihrem dauernden Goldzufluß am besten ab. Wir wollen auch künftig den erfreulichen Goldzufluß ausschließlich der vaterländischen Gesinnung, keinem Zwange verdanken
Schlachtfront heftig gekämpft.— Die Beschießung der Dardanellen wird fortgesetzt. Gleichzeitig beschießen vier französische Kreuzer und einige Torpedoboote ohne Ergebnis die türkischen Stellungen am Golf von Sores.
3. März.
Auf der Loretto=Höhe nordwestlich Arras werden die feindlichen Stellungen in einer Breite von 1600 Meter erobert.(8 Offiziere, 558 Franzosen gefangen, 7 Maschinengewehre und 6 Geschütze erbeutet.) Französische Vorstöße westlich St. Hubert in den Argonnen und im Walde von Chippy mißlingen.— Russische Angriffe nordwestlich Grodno und nordöstlich Lomza scheitern. In der Gegend südlich von Myszinec und Chorzole sowie nordwestlich Praschnüsch erneuern die Russen ihre Angriffe.— Ein feindlicher Flieger wirft drei Bomben auf eine Pulverfabrik in Rottweil. Der Schaden ist gering.— Schiffsverluste infolge des Unterseekrieges: Dampfer Thordis vor Weymouth von einem deutschen Unterseeboot torpediert.
4. März.
Südlich Ypern erleiden die Engländer erhebliche Verluste. Französische Angriffe nordwestlich Arras, nördlich Le Mesnil in der Champagne, bei Vauquois östlich der Argonnen, am Walde von Consenvoye östlich der Maas und in der Gegend von Bandonviller mißlingen. Ein mit erheblichen Kräften unternommener Ansturm auf die Höhe nordöstlich von Celles bricht unter großen Verlusten für die Franzosen zusammen(über 1000 Tote).— Russische Angriffe nordöstlich und nördlich von Lomza scheitern unter schweren Verlusten für den Feind(viele Gesangene der ersten und zweiten russischen Garde=Division). Oestlich von Skierniewice mißlingt ein starker feindlicher Nachtangriff gänzlich.— An den Dardanellen versucht die engl.=franz. Flotte bei den Stellungen von Sed=il=Bahr und Kum=Kale erfolglos, Soldaten zu landen. Ferner bombardiert sie die unverteidigten Häfen Dikili, Shermaz und Advalik am Aegäischen Meer. Ein großes französisches Kriegsschiff, das sich an der Bombardierung der Dardanellen beteiligte, ist bei Dedeagatsch gescheitert.— Das deutsche Unterseeboot U 8 wird in der Nähe von Dover durch ein englisches Torpedoboot zum Sinken gebracht. Die Besatzung wird gerettet.— Ein Zeppelinluftschiff wird nach erfolgreicher Erkundungsfahrt bei einer Landung bei Tirlemont erheblich beschädigt.— Das amerikanische Repräsentantenhaus nimmt ein Gesetz an, welches die Macht des Präsidenten erweitert, damit er Beeinträchtigungen der Neutralität verhindern könne.
Zu den größten Phänomenen der wunderbaren wirtschaftlichen Vorgänge gehört die
Anpassung der deutschen Volkswirtschaft an die neue Lage. Die produktiven Kräfte Deutschlands reichen aus, um den deutschen Volkskörper in Nahrung und Tätigkeit zu halten. Der Opfermut und die Anpassungsfähigkeit des deutschen Volkes haben aus der Volkswirtschaft eine einzige gewaltige, unüberwindliche Kriegsmaschine gemacht. Es wird keiner Hungerund keiner Erdrosselungspolitik gelingen, uns die Lebensluft abzubinden. Zeigen wir uns unseren Brüdern draußen ebenbürtig an Selbstverleugnung und Disziplin, so kann der Lohn nicht fehlen und ein ehrenvoller Frieden wird allen Opfern Ausgleich und Versöhung bieten und die Zukunft wird unser sein.(Lebhafter Beifall im ganzen Hause.)
Abg. Haase(Soz.) Unsere Pflicht ist es, alles zu tun, um unser eigenes Land zu verteidigen. Dieses Bestreben wird nicht durchkreuzt, sondern befestigt durch öffentliche Kritik. Wir verlangen für unsere Abstimmung keine Gegengabe. Für uns gibt es keinen Handel. Unsere Brüder, die stündlich dem Tode ins Auge sehen, erfüllen mit fast übermenschlicher Kraft ihre harte Pflicht in der gleichen Weise wie alle anderen.(Sehr richtig! bei den Soz.) Da darf die Regierung sich nicht der Aufgabe entziehen, dafür zu sorgen, daß den gleichen Pflichten auch die gleichen staatsbürgerlichen Rechte gegenüberstehen.
Die Erklärung der bürgerlichen Parteien.
Abg. Dr. Spahn(Zentr.). Namens der bürgerlichen Parteien, mit Ausnahme der Polen, habe ich zu erklären, daß wir einig sind darin, daß wir den Krieg nicht um des Krieges, sondern um des Friedens willen führen und zwar eines Friedens, der mehr als bisher deutsche Arbeit im Wettbewerb der Völker sichert und machtvoller sich entwickeln läßt und sie schützt gegen frevelhafte Angriffe.(Bravo!) Die Erreichung dieses Zieles mit aller Kraft anzustreben, ist das deutsche Volk entschlossen.(Bravo!)
Abg. Seyda(Pole). Wir fordern, daß alle Ausnahmegesetze schon während des Krieges aufgehoben werden im Interesse der Gerechtigkeit und des Reiches.
Staatssekretär Dr. Delbrück. Mir ist kein Reichsgesetz bekannt, das speziell die Rechte der deutsch=polnischen Nationalität schmälert. (Zuruf: Sprachenparagraph!) Zweifellos werden die großen Ereignisse, die der Krieg gebracht hat, uns vor die Notwendigkeit stellen, zu prüfen, inwieweit
unsere innere Politik
einer Neuorientierung bedarf.(Hört, hört! Lachen.) Während des Krieges ist dies aber nicht angängig, solange unsere Heere an den Grenzen kämpfen, sollte man über Differenzen nicht diskutieren. Reichsleitung und verbündete Regierungen sind redlich bemüht, durch Handhabung der Gesetze zu beweisen, daß sie allen Parteien gleich nahestehen, und daß sie sich ihrer Pflicht voll bewußt sind, was sie einem solchen Volke schulden, das mit solcher Einmütigkeit für die Sicherheit des Vaterlandes kämpft. Wir benutzen den Kriegszustaud nicht dazu, die verfassungsmäßigen Freiheiten des Volkes zu beseitigen. Sie sind nur eingeschränkt, solange dieser vorübergehende Kriegszustand dauert.
Auch dem Abg. Haase kann ich sagen, daß nach dem Kriege die Frage der Neuorientierung unserer inneren Politik einer Prüfung unterzogen werden wird. Mögen also alle Parteien jetzt der Regierung gleich volles Vertrauen entgegenbringen, damit wir zu einem Siege gelangen, dessen Früchte uns nicht wieder entrissen werden können.(Beifall.)
Hierauf wird auf Antrag des Abg. Spahn(Zentr.) der ganze Etat an die verstärkte Budgetkommission überwiesen.
*
WTB Berlin, 10.März1915.(Drahtber.) Der Seniorenkonvent des Reichstages trat heute vor der Plenarsitzung des Reichstages zu einer Besprechung der Geschäftslage zusammen. Das Plenum soll sich bis zum 18. März vertagen, die Zwischenzeit soll den Kommissionen zu ihrer Arbeit zur Verfügun stehen. Am 24. März hofft der Reichstag den Etat verabschieden zu ronnen, um sich alsdann bis zum 18. Mai zu vertagen. Die Berichterstatung über die verstärkte Budgetkommission wird amtlich sein
5. März.
Den Engländern wird in der Gegend von Ypern ein Graben entrissen Von den Franzosen an denselben Punkten, wie am., unternommene Angriffe scheitern sämtlich und bringen den deutschen Truppen verschiedene kleine Erfolge(200 Gefangene).— Die gesamte Kriegsbeute im Waldgebiete nordwestlich Grodno und um Augustow ist geborgen; die dort bisher verwendeten Truppen stehen für andere Operationen zur Verfügung. Nordöstlich Praschnüsch und nordwestlich Plowsk brechen russische Angriffe unter schweren Verlusten für den Feind zusammen.— Vorstöße der Russen im Abschnitt östlich Piotrkow in Polen scheitern. In den Karpathen dauern die Kämpfe um einige Höhenstellungen an.— Von englischen Blättern werden Angriffe deutscher Flieger auf englische Dampfer an der Küste von Essex und zwischen Yarmouth und Spurnhead gemeldet.— Das griechische Kabinett tritt zurück, da der König die lauf ein sofortiges Eingreifen in den Krieg hinzielende] Politik der Regierung nicht billigt — Zwei feindliche Panzerschiffe bombardieren drei Stunden lang ohne Erfolg die Forts an der Küste von Smyrna. Die feindliche Flotte vor den Dardanellen beschießt mit sieben großen Einheiten die Umgebung von Gheikly und der Forts Sed=il=Bahr und Kumtale erfolglos. Erkundungsabteilungen, die sie landen wollte nirden zurückgewiesen.— In den deutschen Kriegsgefangenenlagern sind insgesamt 780000 Mann interniert.— Der Bundesrat ordnet an: Wer Vorräte von Kartoffeln mit Beginn des 15. März in Gewahrsam hat, ist verpflichtet, bis zum 17. März die vorhandenen Vorräte der zuständigen Behörde anzuzeigen, in deren Bezirke die Vorräte lagern. Vorräte unter 50 Kilogramm unterliegen der Anzeigepflicht nicht, sofern nicht die Landes=Zentralbehörde anordnet, daß sich die Anzeige auf solche Vorräte mit erstrecken soll.
6. März.
der See und der Somme Artilleriekämpfe. Ein französischer Massenangriff nordöstlich von Le Mesnil bricht unter schwersten Verlusten fur die Franzosen zusammen.— Ein russischer Nachtangriff auf Mocarce nordöstlich von Lomza wird abgeschlagen. Auch westlich Praschnüsch werden stärkere russische Angriffe zurückgewiesen. Südöstlich Rawa werden 3400 Russen gefangen genommen und 16 Maschinengewehre erobert.— Ein französisches Kriegsschiff und drei englische, gefolgt von fünf großen Minensuchern, beschießen von neuem anderthalv Stunden lang die Forts von Smyenu. Sieben Geschosse der türkischen Batterien treffen Panzerschiff. Ein Minensucher wird in den Grund
n à S h S T**—-*3

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 a Dennerstag, 11. März 1915
(2) Brotsücher für Köln.
Wie überall im Deutschen Reiche, so werden demnächst auch in Köln die Brotbücher zur Einführung gelangen. Der genaue Termin ist noch nicht festgesetzt; doch dürfte die neue Einrichtung vom Samstag, den 28. ds. Mts. ab in Kraft treten. Da die Kölner Bevölkerung, die auf den Kopf der Bevölkerung vorgesehene Mehlportion von 200 Gramm, die einer Brotration von rund 250 Gramm entspricht, nicht verbraucht, glaubte der Oberbürgermeister vom Ministerium erwirken zu können, daß das lästige Brotkartensystem Köln erspart bleiben könnte. Der Minister des Innern hat diesem Ersuchen nicht entsprechen können, und zwar schon mit Rücksicht auf die übrigen Gemeinden, in denen ausnahmslos diese Einrichtung getroffen ist oder noch wird.
Wie werden nun die Kölner demnächst ihr Brot erhalten? Jede der rund 180000 Familien, die in Köln vorhanden sind, erhält
ein sogenanntes Brotbuch, das etwa einem 5 Pfennigs=Schulheftchen ähnlich sieht. Die erste Seite trägt Name und Wohnung des Inhabers, das Datum der Ausgabe, das Siegel der Stadt Köln, das für sich und seine Familie zu beanspruchende Quantum, wozu dann noch die eigenhändige Unterschrift des Brotbuchinhabers kommt. Die zweite und dritte Innenseite sind gleichlautend. Sie sind in Rubriken eingeteilt, welche die Art des durch die Bundesratsverordnung zugestandenen Mehlverbrauchs von 200 Gramm vermerken, wie Schwarzbrot, Feinbcot, Zwieback, Weizenmehl usw.; ebenso die sieben Tage der Woche. In die einzelnen Rubriken wird nun eingetragen, wie viel Brot der betreffende Inhaber des Buches an dem und dem Tage bei einem bestimmten Bäcker erhalten hat. Es wird nun notwendig sein, daß der Brotbuchinhaber für eine Woche bei ein und demselben Bäcker sein Brot bezieht, damit Schwierigkeiten in der Verteilung der vorhandenen Mehlmengen, die der Bäcker von der Mehlversorgungsstelle beziehen muß, vermieden werden. Gefällt dem Brotbuchinhaber das gelieferte Brot nicht, so steltt es ihm frei, in der nächsten Woche von einem anderen Bäcker zu beziehen. Ob in Zukunft Mehl zum Hausgebrauch noch bei den Kolonialwarenhändlern wird bezogen werden tönnen, ist heute fraglich. Es muß auch hier eine einheitliche Regelung eintreten, da sonst die Kontrolle durch die Stadt überaus erschwert wird. Immerhin sind Bestimmungen hierüber bisher nicht getroffen worden.
Das für den Kopf der Bevölkerung zustehende Mehlquantum von 200 Gramm entspricht, wie bereits oben bemerkt, beim Einkauf von Brot einem Quantum von rund 250 Gramm. Das ist für den einzelnen gewiß nicht sehr viel. Um aber der ärmeren Bevölkerung, die fast ausschließlich auf die Broternährung angewiesen ist, entgegenzukommen, wird man aller Voraussicht nach die den Erwachsenen zugestandenen Mehl= bzw. Brotportion auch den Kindern zuerkennen, und zwar ohne Rücksicht auf das Alter. Einer Familie von vier Köpfen würden also pro Tag 1000 Gramm Brot zur Verfügung stehen, d. s. wöchentlich 7000 Gramm oder 14 Pfd., auf den Kopf berechnet, 3½ Pid. Das wäre etwas mehr wie ein Feinbrot pro Woche. Davon gehen aber wieder die Quantitäten ab, die an Mehl für den Haushalt bezogen werden. Hier muß also in der Familie selbst ein richtiger Ausgleich geschaffen werden,
Wie wir erfahren, wird von seiten der Zentrumsfraktion
des Stadtverordnetenkollegiums in der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung der Antrag gestellt, das Brotbuchsystem für Köln abzulehnen. Auf Grund der Annahme dieses Antrages, an der wohl nicht zu zweifeln ist, soll vom Oberbürgermeister erneut beim Minister des Innern um Rückgängigmachung seiner Bestimmung für die Stadt Köln gebeten werden.
Der Antrag wird damit begründet, daß bisher von den der Bevölkerung der Stadt Köln täglich zustehenden 1250 Sack Mehl nur etwa 1020 Sack verbacken worden sind, sodaß das der Bevölkerung zustehende Quantum über den wirklichen Verbrauch weit hinausgeht. Bei der jetzigen Art der Brotverteilung ist es vielen, besonders den ärmeren Volkstreisen ermöglicht, den Wenigerverbrauch an Brotgetreide seitens gewisser Bevölkerungsschichten für
sich in Anspruch zu Kehmen, während bei der Einführung der Brotbücher jedem einzelnen das durch die Bundesratsverordnung vorgesehene Quantum von 200 Gramm und nicht mehr zuerteilt wird. Insofern gehen der frühere Antrag des Oberbürgermeisters beim Minister wie der jetzige Antrag der Zentrumsfraktion von hohen soztalen Gesichtspunkten aus.
(A) Ein altkeinisches Srauhaus, die frühere Bierbrauerei von Schaffrath an der Ecke Mathiasstraße, Große Witschgasse, ist niedergelegt worden, um für einen, den Ansprüchen der Gegenwart entsprechenden Neubau Raum zu gewinnen. Auf diesem großen Grunhstück stand bis zum ersten Jahrzehnt des vorigen Jahrhunderts in der Mathigsstraße eine dem heiligen Mathias geweihte Kapelle. Daueben, die Ecke bildend, hatten die Zisterziensermönche der abtei Heisterbach ihr Absteigequartier zur Zeit des Krieges. Der Heisterbacher Hof, ein arsprünglich sehr altes Gebäude, deisen graße und tiefe Keller erhalten bleiben, wurde um die Mitte des vorvorigen Jahrhunderts im Barockstil umgebaut. ####mats wurde vermutlich die zu dem Absteigequartier der Mönche gehörende Haustavelle in der Witschgasse abgerissen, die man auf alten Plänen steht. Als zur französischen Revolutionszeit die
nlchten von der französischen Venwaltung eingezogen Ravelle und Hof unter den Hammer und in Privat ahelle wurde abgerissen und der Bauplatz verbaut. iunetter der Heisterbachermönche richtete der Käufer auerei ein. Diese Vierbrauerei war bis Ende 1852 Vierbrauers Löwen, bzw. dessen Witwe. Deren Jobs, der in den sechsziger Jahren des dorigen
Güt
der# wurden, kan besitz. Die Das Absteig zu einer Bierbr im Besitz des Nachfolger hieß
Jahrhunderts die Bierbrauerei an den Vierbrauer Schaffrath verkaufte. Nach dessen Tode betrieb die Witwe die Brauerei und Wirtschaft einige Jahre fort, bis sie um die Wende des Jahrhunderts von deren Sohn übernommen wurde. Später, nachdem noch verschiedene Brauer darin gewirtschaftet hatten, kam das Besitztum durch Heirat an den jetzigen Besitzer. Von der Mathiaskapelle hieß die jetzige Mathiasstraße zwischen Mühlenbach und Große
Witschgasse bis zum Jahre 1812„Vor St. Mathias". Dem Hof der Zisterziensermönche gegenüber lag in der Großen Witschgasse (jetzt Nr.), der Hof der Abtei Deutz.
am Eine Eingabe betr. Höchstpreise für den Kleinhandel.
Die Abgg. Fleuster und Kesternich(Zentr.) haben mit
Unterstützung zahlreicher Fraktionskollezen der Lindtagsfraktion eine Eingabe an den Vorstand des deutschen Städtetages
und des Bundes deutscher Städte gerichtet, in der auf die Notwendigkeit der Festsetzung von Höchstpreisen für den Kleinhandel mit Mehl, Brot, Fleisch und Kartoffeln hing wiesen wird. Es wird u. a. darauf aufmerksam gemacht, daß für die Produzenten dieser Lebensmittel Höhstpreise festgesetzt sind und Enteignung angeordnet ist. Demgegenüber hätten die Konsumenten der städtischen Bevölkerung, die zum größten Teile aus minderbemittelten Arbeitern und kleinen Gewerbetreibenden und vor allem aus zahlreichen, von den Gemeinden unterstützten Familien bestehe, deren Ernäher im Felde kämpften, im Kleinhandel vielfach ganz unverhältnismäßig hohe und unerschwingliche Preise zu zahlen, die verursacht werden durch den Zwischenhandel. Die Landwirtschaft Treibenden oder die ihr nahestehenden Bevölkerungskreise könne es nur mit Vitterkeit erfüllen, wenn sie wahrnehmen müßten, daß die von ihr im Interesse der heiligen Sache des Vaterlandes willig gebrachten, durch Höhstpreise, Beschlagnahme und Enteignung auferlegten Opfer nicht den bedürftigen Konsumenten, sondern vielfach dem Zwischenhandel allein zugue kämen. Vollends drückend für die Landwirtschaft sei es, daß der städtische Konsument nur zu leicht den landwirtschaftlichen Produzenten für die hohen Kleinhandelspreise verantwortlich und ihm den Vorwurf des Wuchers mit den notwendigen Lebensmitteln des Volkes mache. Für jeden Einsichtigen könne kein Zweifel darüber obwalten, daß die übermäßige Höhe der Kleinhandelspreise durch unberechtigtes Geschäftsgebaren und Auswüchse im Zwischenhandel verursacht würden.
Dem entgegenzuwirken liege im Interesse der Produzenten und Konsumenten, wozu nach Lage der Gesetzgebung und der für die Kriegszeit getroffenen Organisation des Nahrungsmittelverkehrs in allererster Linie die Stadtverwaltungen berufen seien. Diese müßten durch Festsetzung von Höchstpreisen für den Kleinhandel die Verbilligung der notwendigsten Lebensmittel für die Konsumenten herbeiführen. Von den Stadtverwaltungen sei von der ihnen beigelegten Befugnis, Höchstpreise für den Zwischenhandel festzusetzen, noch nicht in dem Umfange Gebrauch gemacht worden, wie es im Interesse der ländlichen Produzenten und städtischen Konsumenten notwendig gewesen wäre. Seitdem aber nicht nur Höchstpreise für den Großhandel mit Kartoffeln und Getreide, sondern auch für Schweine allgemein festgesetzt seien und der Zwischenhandel bei Brotgetreide und Mehl durch Enteignung zugunsten der Kriegsgetreidegesellschaft ausgeschaltet sei, erscheine es unabweisbar, auf der Grundlage der feststehenden Großhandelspreise angemessene, möglichst niedrige Höchstpreise für den Kleinhandel von Mehl, Brot, Kartoffeln und Schweinefleisch in allen Städten festzusetzen. Darum bitten die Unterzeichner der Eingabe und beantragen, der deutsche Städtetag und der Bund deutscher Städte möge bei den Verwaltungen der ihnen angeschlossenen Städte die Anregung geben, daß möglichst angemessene, aber auch niedrige Höchstpreise für Mehl, Brot, Kartoffeln und Schweinefleisch festgesetzt werden.
□ Kriegsärztlicher Abend. Freitagabend 8½ Uhr findet im
Hörsaal des Bürgerhospitals ein kriegsärztlicher Abend statt. Hr. Geuer wird über Schußverletzungen der Extremitäten mit Demonstrationen von Röntgenbildern sprechen, Hr. Preysing eine Eipcrise über von ihm beobachtete Schädelverletzungen geben und Hr. Czaplewski über Verletzungen durch Tum=Dum=Geschosse vortragen und verschiedene Geschosse demonstrieren. Zutritt haben die Militär= und Zivilärzte von Köln und Umgebung.
(A) Die Geschäftsstelle der unter dem Roten Kreuz zusammengeschlossenen Vereine von Köln-Mülheim, Wallstraße 95, macht nochmals auf ihre Fachabteilung, unentgeltliche Stellenvermittlung für weibliches Dienstpersonal, aufmerksam. Es meldeten sich in der letzten Zeit viele Frauen und Mädchen, die ganze Stellen und Stundenarbeit suchen. Es wäre dankenswert zu begrüßen, wenn die Hausfrauen von der nützlichen Einrichtung Gebrauch machen würden, die den Arbeitsuchenden zu baldigem Verdienst verhilft. Schriftlichen Anfragen muß das Porto für die Rückantwort beigefügt werden.
() Der Oetaillistenverein schreibt uns: Infolge der zahlreichen Einberufungen, die jetzt stattfinden, verlieren die Detailgeschäfte einen großen Teil ihres Personals. Das kaufende Publikum wird dayer dringend ersucht, kleinere Pakete, die sonst per Wagen in das Haus geliefert wurden, jetzt selbst besorgen zu lassen.
(4A) Ein törichtes Gerücht hat, wie dem Deutschen Kriegerbund aus der Front mitgeteilt wird, dort unter unseren Soldaten
Platz gegriffen. Von den verheirateten Kriegern unterlassen es seit einiger Zeit mehrere, ihr ersparte Löhnung nach Hause an ihre Ehefrauen zu schicken, weil die Meinung unter ihnen verbreitet ist, diese Geldsendungen würden ihren Ehefrauen auf die sonstigen Staats= und Gemeindeunterstützungen angerechnet. Durch Zusendung der Löhnungsersparnisse würden die Familien also unmittelbar geschädigt. Das ist natürlich ein haltloses, unbegründetes Märchen, das irgendeinem Mißverständnis aus einem Briefe aus der Heimat entsprungen ist. Davon, daß die an die Ehefrauen von ihren Männern im Felde ersparten Gelder jenen auf ihre Unterstützungen angerechnet würden, kann keine Rede sein. E (A) Scharen von Riebitzen hielten sich gestern an Kölns Grenze, in den unter Wasser gesetzten Wiesen in Schlodderdich, zwischen Vorortbahnhaltestelle Thielenbruch und Schlodderdich, auf. Der Kiebitz in ein Zugvogel und einer der ersten Frühlingsboten. Seine Nahrung bilden außer Würmern auch Land= und Wasserschnecken. All das fanden die munteren und unruhigen Tiere auf den überschwemmten Wiesen reichlich. Es war ein eigenartiges Bild, die schön gefärbten, in ständiger Bewegung bleibenden Tiere zu beobachten. Die Anwohner größerer feuchter Heiden im Norden unseres Vaterlandes sehen den Kiebitz schon deswegen gern, weil sie seine Eier den Städtern als Leckerbissen teuer verkaufen.
(.A) Eine Verkehrsstörung entstand heute früh ans dem Rothgerberbach dadurch, daß die vordere Achse eines Anhängewagens
der Straßenbahnlinie 20 brach. Auf der Weyerstraße kamen eine lange Reihe Wagen der Straßenbahnlinen 18 und 20 zusammen. Da die Fahrgäste nicht so lange warten wollten, bis die Störung wieder vorüber war, mußten sie ihren Weg zu Fuß machen.
Silberne Jubiläen in der Armenpflege.
Die Armenbezirksvorsteher Heinrich Faust, Severinstraße 200,
Martin Eicheler, Heumarkt 71, Peter Nettesheim, Sudermanstraße 6, Theodor Franzke, Nelkenstraße 17, Hermann Schumacher, Rolshoverstraße 72, Michael Moll, Breitestraße 29. Fritz Heitmann, Josephstraße 25, Anion Bassere, Rinkenpfuhl 11, die Armenpfleger und stellvertretenden Armenbezirksvorsteher Peter Joseph Elkemann, Severinstraße 70, August Keller, Heumarkt 4. Nikolaus Estens, von Werthstraße 18, Franz Speckhan, Neußerstraße 213, Johann Höver, Friedrich= Wilhelmstraße 10, Johann Dick, Peterstraße 14, und die Armenpfleger Heinrich Bertels, Domstraße 62, Christian Conseience, Rotgerberbach 16, Ferdinand Huhn, Neußerstraße 187, August Ronneburg, Mathildenstraße 73, und Johann Friedrich Bornheim, Benesisstraße 40, konnten im letzten Jahre auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken.
Diese Jubilare waren am Montag in den Hansasaal des Rathauses eingeladen. Anwesend waren ferner der Dezernent der
Armenverwaltung, Beigeordneter Dr. Löhe, die Mitglieder der
Armendeputation und die Vorsteher derjenigen Bezirke, denen die Jubilar=Armenpfleger angehören.
Oberbürgermeister Wallraf begrüßte die Jubilare mit herzlichen Worten, sprach ihnen Dank und Anerkennung für ihr langjähriges Wirken zum Wohle der Armen, namentlich in der jetzigen schweren Zeit, aus und überreichte jedem unter Händedruck das neue Diplom für 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit. Er erwähnte hierbei, daß sich die Uebergabe des Diploms etwas verzögert habe, weil das bisherige Diplom nicht mehr dem Geschmack der Zeit entspreche und deshalb erst ein neues hergestellt werden mußte, worauf sich das Rathaus abgebildet finde. Ein Diplom mit dem Rathaus, in dem die Selbstverwaltung ihren Hauptsitz habe, sei wohl das beste sichtbare Zeichen der Anerkennung. Dieses Zeichen solle noch den Kindern und Kindeskindern der Jubilare sagen, welch treffliche Dienste sie der Vaterstadt geleistet hätten.
Herr Elkemann sprach den Dank der Jubilare aus und versprach namens derselben, daß sie auch weiterhin, solange ihnen die Kraft dazu verbleibe, das liebgewordene Amt in gleicher Weise wie bisher versehen wollen. In das von ihm auf die Stadt Köln und ihr Oberhaupt ausgebrachte Hoch stimmten alle begeistert ein. Mit nochmaligem herzlichen Dank namens der Stadt und der Armendeputation an die Jubilare schloß der Oberbürgermeister die schlichte, aber erhebende Feier.
Im ganzen sind jetzt 16 Vorsteher und 60 Armenpfleger über 25 Jahre in der städtischen Armenpflege ehrenamtlich tätig, darunter Armenbezirksvorsteher Michael Rehfeld. kleine Spitzengasse 3, über 55 Jahre und Armenvezirksvorsteher Johann Baptist Schumacher, Severinstraße 154, über 40 Jahre. Hervorgehoben zu werden verdient noch, daß der Jubilar Christian Conscienne am 1. Mai 1915, in großer Rüstigkeit sein 82. Lebensjahr vollendet.
G) In der St. Dinzenz-Kapelle in der Stolkgasse findet das Stiftungsfest der Sühneandacht mit Predigt und sakramentalem
Segen am Donnerstag, abends.30 Uhr, statt.
(0) Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde spricht am Freitag, abends 7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Prof. Rupp über: Das Leben und Treiben unserer einheimischen Libellen(mit Lichtbildern).
(A) Ein Cazarettzug mit 190 schwer und leicht verwundeten Deutschen traf heute vormittag gegen 10 Uhr auf dem Hauptbahnhof ein und ist nach einem kürzeren Aufenthalt mit der rechtsrheinischen Bahn nach Frankfurt weiterbefördert worden.
(1) Verkauf von Schmalz und Kunstspeisefett. Die Stadt Köln gibt an Händler Schmalz und Fett in Mindestmengen von drei Zentnern ab, soweit Vorrat vorhanden ist. Bestellungen, auszuführen in der Reihenfolge des Eingangs, nimmt das städtische Einkaufsamt entgegen(siehe Anzeige).
((A) Diebereien. Zwei Knaben wollten vor einem Geschäfte auf der Hohestraße einer Frau das Portemonnaie stehlen. Der Täter wurde gefaßt; der Aufpasser entkam.— Mit 200 M. brannte ein Laufbursche durch.— Für mehrere hundert Mark Wein stahlen Einbrecher in einem Keller am Deutschen Ring.— Ein 18jähriger Bursche entriß am Agrippinaufer einer Dame das Handtäschchen mit 24 M. Inhalt; er entkam trotz Verfolgung.— Zwei Einbrecher raubten in Köln=Bickendorf einem armen Manne seine Ersparnisse von 30 M. Das Geld war verjubelt, als man die Diebe festnahm.— Eine Schachtel mit Kleiderstoffen wurde auf dem Blaubach von einem Handwagen gestohlen. In gleicher Weise verschwand in der Waisenhausgasse ein Faß Butter.— Das neue Fahrrad entführte man auf dem Deutschen Ring einem Geschäftsboten. 4
(A) Wetterfeste Regenmäntel für unsere Truppen. Nach dem Vorbilde der Kaiserin, die bereits 20000 Mark zur Anschaffung von wetterfesten Regenmänteln für die Truppen im Westen stiftete, veranstaltet die Kölner Kriegsspenoe, Judengasse—5, eine Sammlung zur Anschaffung solcher Mäntel. Die Kriegsspende hat zu diesem Zweck einen erprobt wasserdichten Regenmantel herstellen lassen. Der Mantel ist in feldgrauer Farbe so hergestellt, daß er in allen Lagen von den Soldaten getragen werden kann Die Spende nimmt Beträge zur Anschaffung derselben entgegen Die Stellen, wo die Listen aufliegen, sind im Inseratenteil bekann gegeben. Die Spende macht weiterhin bekannt, daß Vereine oder Stammtische, die vorziehen, Sammlungen zu veranstalten zur Be schaffung der Mäntel für bestimmte Truppenteile, diese an di Kriegsspende mit ihren Wünschen abliefern wollen. Wenn man bedenkt, daß das Frühjahr mit seinen wechselvollen Witterungsverhältnissen viele Regenschauern mit sich bringt, die der Gesund heit unserer braben Truppen im Felde nachteilig sind, so ist dies Sammlung zu begrüßen. Es ist daher sehr wünschenswert, daß die Zeichnungen so reichlich einlaufen, daß die Spende in den Stand gesetzt wird, dem Westen eine genügende Anzahl zur Verfügung zu stellen. Einen guten Anfang hierzu hat die Spende selbst gemacht, indem der Vorstand die Summe von 5000 Mark aus der Kasse zu diesem Zwecke als erste Spende bestimmt hat.
(A) Unfälle. Ein älterer Herr glitt in der Alteburgerstraße aus und wurde mit mehreren Rippenbrüchen nach Hause gebracht.
— Ein Fuhrmann, der am Niederländer Ufer sein im Schnee gegestürztes Pferd aufrichten wollte, erhielt von dem Tiere einen Tritt gegen den Leib und wurde schwer verletzt.— Ein Junge in der Kämmergasse und ein Mann in der Loreleystraße erlitten beim Fall eine schwere Kopfverletzung ozw. einen Armbruch.— Mi schlimmen Beschädigungen an Armen und Beinen hob man in der Hahnenstraße einen von einem Automobil überfahrenen Mann auf— In einer Ehrenfelder Fabrik zog sich ein Arbeiter, dem ein
Hebel gegen das Bein schlug, eine böse Verletzung zu. G.
Ans Köln=Humboldtkolonie.
(A) Katholisches Krenzbündnis. Heute, Donnerstaga .30 Uhr, findet im Saale Neumann(nicht Bleimann), Usingerstraße 19, Ecke Wetzlarerstraße, eine Mitgliederversammlung
mehr ten. n hn
sehn
U
Vers
V zu W
D nach aus am kirch Se ladun als st
In
starb
le
Erst
den
Se
Verw
□
Fi
erse i unser Verw den vertre 8077
eines in die wir 2 Woch daß 4
schl
Der
8
Ehor
und
□□
erhie
Sais
Kün
aben
jener
mutt
dern
es
scha
Vortrag, Ergänzung statt
des Vorstandes, Wahl von Vertrauensleut
chol
das

Seite 5.
ege.
nstraße 200, m. Suderann Schutestraße 29,
e, Rinkennbezirksvor70. August thstraße 18,
Friedrich= die Armen.
Conselrstraße 187, in Friedrich re auf eine Urmenpflege
I des Ratsernent der glieder der , denen die
it herzlichen angjähriges en schweren das neue dähnte hierögert habe, ick der Zeit den mußte, n mit dem z habe, sei ses Zeichen are sagen, .
id versprach n die Kraft wie bisher iln und ihr t ein. Mit der Armenmeister die
pfleger über ig, darunter itzengasse ptist Schurgehoben zu ascienne Lebensjahr
e findet das ramentalem
für Naturdes GymLeben und ).
verwundeten Hauptbahnder rechts*
Die Stadt mengen von ungen, auss städtische
m Geschäfte rehlen. Der M. brannte Vein stahlen u 18jähriger andtäschchen Zwei Einie seine Erin die Diebe e auf dem r<space> W e i s e<space> v e r <space> Das neue n Geschäfts(
pen. Nach Anschaffung esten stiftete, e—5, eine Kkriegsspende imantel herhergestellt, verden kann. n entgegen teil bekann Vereine oder ten zur Be diese an die Wenn man Witterungs der Gesundso ist dies mnswert, daß n den Stand
Verfügung de selbst ge: ark aus der
burgerstraße ise gebracht. Schnee geTiere einen
Junge
rlitten beim ch.— Mi
man in der Mann auf. t, dem ein
C
terstagaben), Us Ninlung mit auensleuten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 K
11. März 1915
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, ge tern abend 7¾ Uhr meige herzensgute innigstgelichte Gattin, unsere liebe, treusor#####nde Murter. Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwrägerin und Tante,
EraN Severin Kreue
Sibilia
Zanders
mehrere Male versehen mit den h. Sterbesakramenten, im 60. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu n hmen.
Sie starb sanft und gottergeben nach langem, sehwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden.
Um stille Tcilnahme und ein Gedenken der Verstorbenen hn Gebete bitten
im Namen der Hinterbliebenen:
Severin Breues
Leni Schenck geb. Breuer Josef greuen
Alex Schenck, z. Zt. im Felde Gersa Breuer geb. Wahl und&a Enkel
Köln, Rachen,
rath, den 11. März 1915.
Von Beileidsbesuchen bittet man Abstand nehmen zu wollen.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 13. März, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause. Pfälzerstr. 17, aus.— Die feierlichen Fxequien werden gehalten am gleichen Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Josn.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
im Alter von 51 Jahren.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Helene Piel geb. Hohn
Frau Wwe. Wilh. Piel geb. Piek
Familie Jos. Hohn.
Köln, den 10. März 1915.
Uhr,
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Samstag, in der Pfarrkirche St. Jakob. Die Bee digung findet
Tage, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Waidmarat 13
#
84
Büsseldorf, Osted
iswöchenamt
für den in Frankreich gefallenen Einjähr. KriegsFreiwilligen
Im Kampfe
Deutschlands
starb
städtische An
Gilh. Stuhlträßer
Ersatzreservist im Res-Inf.-Reg. Nr. 68
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 9. März 1915.
Der Oberbürgermeister.
Wallraf.
St. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur Eh Dießung er orderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unenig tlich ohne Unterschied der konfession und Nat onalität Ebense besorg es koste los die Ordnungnicht gesetzlich geschlosse#ner(sogenannter wilder Ehen. I Anmeldungen schrittlich oder mündlich so wie persönliche Auskungttäglich in Koln, Sekt. 1. bei Dom ikar H. Müssener,
Unter Geldschmied 9 von—8 abds.) Sckr. II. bei H. Temmen. Zuck rbera 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sckt III. bei P. Heitzer, Hererinstr. 35(Sprechst. 12—:); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 74(Sprechst. Mont., Donn. u. Sams ags 12—); in Ehrenseld, bei J. Schäfer, Barthelstr 86; in Ni pes, bei E. Zander, Baudripl. 13, in watt bei J. Herpers, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Malheim a. Rh., dei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Bekanntmachung.
Es sind als Schiedsmann ernannt:
für den Bezirk 24: Herr Dr Rudolf Feilgenhauer. Schriftsteller, Pfälzr Straße 9, für den Bezirk 31: Herr Wilhelm Boden, Wirt, Ostheimer Straße„I.
Cöln, den 6. März 1915. Der Oberbürgermeister. *g J..: Dr Wirsel.
Verdingung.
Für den Umbau im Rathause sind: a. Stuckarbeiten in 2 Losen, b. Schreinerarbeiten v. Kunsitischlerarbeiten in Losen, d. Glaserarb iten, o. Anstreicherarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wrd wäh rend der Geschäftsstunden au Zimmer 447 im Stadthause er teilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht gegen Entrchtung von 50 Pfa. für a, je 25 Pfg. für b, d und * und 1 M. für c von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 20. März 1915, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 411. ab zugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart eiwa erschienener Anbieter statt findet.
Cöln, den 6 März 1915.
Hochbauamt:
** Ritter.
Kommunion
Neueste hochelegante,
glatte und gestreifte
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Preise
Köln, Waidwarkt 18
Sammethaus Seim
Bitte genan auf Firma
Schmidt zu achlen“
□
instrasse 8
Vordl. Loozen
Telephon A4767
alte Geschäftsböcher. Briete, Zeitungen ett.
Für die überaus rege Teilnahme bei dem unersetzlichen Verluste meines lieben, sel. Gatten, unseres treusorgenden Vaters sprechen wir allen Verwandten, Nachbarn und Bekannten, besonders den Mitgliedern der kath. Kirchen- und Gemeindevertretung, den Arbeitern der Firma van der Tyyen sowie dem kath. Volksverein
Grösstes Spezialhaus für Trauer. Billigste Preise. Mass-Anfertigung.
unseren herzlichsten
Vingst, den 10. März 1915
Frau Wwe. Hubert Raderschattgeb. Beiund Kinder
::: Theater und Konzerte:::
* Vereinigte Stadttheater licn. Frau Leithner ist wegen
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
#550 Peter Kreuele Stolt2* Nähe der Hauptpost.
gasse 35.
Durch günstige Gelegenhei seinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen habe fortwährend
Maschinen und Werkzeuge für Schlosser, Schmiede u. Klempner
spottbillig abzugeben. Ebenfalls habe durch Uebernahme großerer Restbestände auch neue Maschinen und verkzeug weit unter Preis zu verkaufen
Transmissionen, Riemscheiben, Hebezeugeusw. zu bekannt billigen Gelegenheitspreisen.
Eduard
Telephon Nr. A 5056. 29
Die Stadt Cöln gidt an Geschäfte im Stadlbezin
Cöln, die bisher schon mit Schmalz gehandel. hab.n, einen Posten
Schmalz
ab in Kübeln u. Büchsen von 50 Psund sowie in Fässern von 100 u. etwa 309 Pfund, nach Wahl der Verwaltung. Mindestmenge an einen Käufer 3 Jentner, Höchstmenge 25 Zentner. Preis 110 M. für den Zeniner ab Lager netto Kasse; bei Abnahme von
25 Zentnern 108 M. Ferner
Kunstspeisefett
in Kübeln von 90 Pfund. Mindest= und Höchümenge wie vor.
reis 90 M. für den Zentner ab Lager netto Kasse; bei Abnahme von 25 Zentnern 88 M.
De Käufer müssen sich verpflichten, de von der Stadt geka ste Ware nur zum Verrauch in Cöin zu ve haufen u. für jeden Fall der Zuwiderhandlung 100 M. zugunsten der tädtischen Kriegssammlung zu ahlen
Besteilungen sind schriftlich oder durch Agenten, die bisher schon in Schmalz gehandelt haben, an das städt. Einkaufsamt, Rathaus, zu richten und werden in der Rechenfolge des Eingangs, so weit der Vorrat reicht, berücksichtigt.
Cöln, den 10. Marz 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.*
Die Einkünfte der Stiftung Cremer Kyll für das Studium der Rechtswissen schaft sind für 1915 zu vergeben. Bewerbungen sind unter Beifügung einer Abschrift des Reisezeugnisses und etwaiger niversitäts zer gnisse bis zum 1. April d. J. hierher einzureichen.
Cöln, den 7. März 1915. d*
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Die städtische Studienstiftung zum Studium der Mathemalik und Naturwissenschaften an der Universität Bonn ist an unvermögende talentvolle Söhne Cö ner Eltern für das Studienjahr 1915 zu vergeben Bewerbungen sind unter Beisürung einer beglaubigten Abschrift des Reifezeugnisses und etwaiger Universitätszeugnisse bis zum 25. März d. J. an den Oberbürgermeister zu Cöln. Abt. für Schul wesen, einzureichen.
Cöln, den 8. März 1915.d* Der Oberbürgermeister.
anzs-Berste
Am Freitag, den 12. März 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 3032 in Cöln verneigert werden:
keichener Bücherschrank, 1 eichener Schreibtisch, 1 eichener Tisch, 1 Schreibmaschine(Oliver 5. Bardenheuer, Gerichtsvollz eher in Cöln d
ernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A, Marzellenstraßo 37. Das Gespräch 10 Pfg.
ubenmanns Schmetterlings=
daß am Freitag den 12. d. M. schlacht gegeben wird.
19) Rosenthal=Konzert. Für das heute(Donnerstag) abends
8
hr im großen Saale der Büngergesellschaft zum Besten der Nationalen Frauengemeinschaft statkfindende Konzert des bekannten Pianisten Wiener M. Rosenthal st nunmene#nngunig folgendes Programm festgestellt: Schuber:: Fantasie=Sonate op 78, Chopin: Sonate op 58, Schumann: Warum? und Novelette Chopin: zwei neue Studen. Wa
p 21 Nr. 2,
w e r<space> n e u e<space> E t u r e n,<space> W a l z e r z<space> o p<space> 4 2,<space> C h o p i n= L i s z t:<space> N o c t u r n e<space>
und Mädchens Wunsch,
Else Sch
Liszt
Uncirische Rhapsodie Nr.
Schulz=Tornburg
.. Ung
„ Schulz=Dornbura, die ihre Ausbildung in der Gesangschüle ihres verstorbenen Vauers, Richard Sch erhielt, ist mit dreijährigem, seig günstigem Vertrag ab nächster Saison fur das Stadttheater in. Leipzig verpflichtet. Die junge Künstlerin in gegenwartig am Stadttheater in Zürich tätig.
(e) Der zwolfte städtische Vorkskunstabend, der am Montagabend im Gürzenich stattfand, galt der Biedermeierzeit, jener Zeit also, die man gern mit Ars der Großvater die Geoßmutter nahm, umschreibt, un dadurch, ohne Vatermördern, Bratenrock und Krinoläne herbeizurufen, an etdas
Spießerisches im damaligen Zeitgetste zu erinnern. Taß
es aber auch eine Zeit war, die in künstlerischer und wissenschaftlicher Hinsicht sehr bedeuttengsvoll war, legt chowitz in seiner Ansprache dar, die den Abend das Zeitalter der Romantik, da
in der
.<space> S i i n <space> eröffnete. Es war ichtkunst vor allem die
Lyrik zu hoher Blute brachte in den Namen Uhland. Eichendorff, Wilh. Müller, Mörike, Heine, Herwegh u.., in der Malerei die herz= und gemütvolle Kunst eines Moritz von Schwind zeitigte, in der Musik die volkstümlichen edlen Klänge eines C M. von Weber, Schubert, Schumann, Mendelssohn=Bartholdy u. a. In wissenschaftlicher Hinsicht bereitete die Hegelsche Philosophie die Zukunft vor, der das Sehnen der Biedermeierzeit galt. Vorträge von Hrn. Hans Salomon und Frl. Elsa Baumbach brachten den Geist der Romantik in Liedern und Gedichten zum Ausdruck. Schlicht und naürlich, wie es das Volkslied verlangt, sang Hr. Salomon zur selbstgespielten Laute Jäger=, Wanderer= und Soldatenlieder von Mendelssohn, Schumann, F. Gluck u.., und neben dem Volksliede kam auch das Kunstlied in Kompositionen von Schubert und Weber zur Geltung. Frl. Baumbach fand im Vortrage von Dichtungen Eichendorffs, W. Müllers, Chamissos, Heines und Herweghs den herzlichen und gemütlichen Ton, der sich dem Hörer so erwärmend mitteilt. Ganz reizend war die Art, wie sie den Herzschlag der Mädchenfreudigkeit in Chamissos Frauenlieb und=leben zum Ausdruck brachte, und W. Müllers Frühlingseinzug in Klang und Rhythmus des Tones frisch und farbig zu charakerisieren wußte. Allen Vorträgen wurde lebhafter Beifall gespendet.
(e) Die Theatergesellschaft Deutsche Bühne Köln veranstaltet am Sonntag, 21. d.., abends 8 Uhr, im großen Saale der Kölner Bürgergesellschaft eine Wohltätigkeitsaufführung zum Besten der Mannschaften und Hinterbliebenen S. M. S. Emden und für das Inbalidenheim des Flottenvereins. Zur Aufführung chaustück Die Barbaren unter Mitwirkung von von der Schauspielschule. In Anbetracht der guren aben sich die Firmen: Gutav Haag. G. m. b.., Heinrich und Rud. Ibach Sohn, bereit erklärt, das zu dem Mobiliar freiwillig zur Verfügung zu stellen. Karten aben auf der Geschaftsstelle des Deutschen Flottendenburgerstraße 9, Sanitatswache Café Palant, sowie ner der Kölner Bürgergesellschaft(Appellhofplatz).
gelangt das Frl. Glunz
Schmitz u. Stück gehörig sind noch zu vereins, Bran bei dem Pför
Mitteilungen
Vectaue
() Das Stala=Kinema, Herzogstraße 9, hat sich für das am 13. März beginnende neue Programin die Verfilmung des bekannten Romans des Freiherrn Auton von Perfall Die Finsternis und ihr Eigentum gesichert. Die Musik, die von dem verstärkten Orchester unter Leitung des Konzertmeisters Wick ausgeführt wird wird sich der Handlung wirkungsvoll anpassen.
Ssterr e trttons.
Handelsteil
*
**
Neuss. 11 März 1•15. Weizen, neuer 1. Sorte
H. 28.35
D E„ 27.35
Roggen, neuer I.„„ 24.35
„„„ 23.35
Haler, neuer l. Sorte„ 27•40 „ 2.„„ 26.60
wirkl Verkaufspreis im Kleinhandel aber-K 30,0Obzw. K 29,00 die 100 Kilo. Butter, per Rtlo f..—.20
Frchrmarkt.
Luzernerheu, neues.50-5,00. 60 Ki 0 Krumm-.’ressstroh, 17, 10 500 Kllo reitdruschstron. 18,00„ Wiesenheu M. 4,00—4 50„.„
Kartoffeln, festgeserzter Höchstpreis 4/80, wirklicher Handelsbreis 5,00—6,00 die 50 Kilo. Hies. Land-Eier Fer Sturk 13 Pig
Wasserstands-Nachrichten am 11. März 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 2,92-0,00 m1 Caud, s vorm. Rhein.344-.18 m
Hüningen,7 om., Rhein 1,70—0,12 m Trier, 7 vorm., Mosel 1,87—0,06
Kehl, 7 vorm., Rhein 2,82—.19m] Köln, vorm. Rhein.69.44 5
Mannkeim,§om., Rh. 4,52—0,54 u Ruhrort, 8 vm. Rhein 4,00-.56 n
Heilbconn, om.,Neckar.95—9 15 m] Wesel, 8 vorm., Rhein.00-.57 u Lohr. vorm., Main 3,65—0,70 m
Mutmaßliche Witterung für den 12. Juli: Zunächst noch Fortdaur des feuchten trüben Wetters. Wind südlich bis südwestlich. Temperatur wenig verändert oder erwas steigend.
(=Aufg..57, Unterg..28.=Aufg..48 nachts, Unterg..34 nachm.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70&a Donnerstag, 11. März 1915
O Das Flecksieber
seine Uebertragung und Bekämpfung.
Von Reg.=Rat Orof. Dr. Küster, Berlin, z. Zt. Hygieniker der Festung und Stadt Köln.
Vor einigen Wochen las man in den Tagesblättern die Mitteilung, daß in Gefangenenlagern unter russischen Gefangenen hier und da Fleckfieber aufgetreten sei und einige Todesfälle bedingt habe. Um einer Verbreitung dieser gefährlichen und wohl den meisten bis dahin unbekannten Krankheit im Inland vorzubeugen, erfolgte inzwischen vom Minister des Innern an alle Aerzte und Krankenhäuser entsprechende Anweisung; da aber jede Seuchenbekämpfung zu ihrem vollen und raschen Erfolg auch der tätigen Mithülfe des Publikums bedarf, so sei zur allgemeinen Belehrung folgendes mitgeteilt:
Das Fleckfieber(auch Flecktyphus, Hungertyphus genannt) ist eine höchst ansteckende Seuche, die in sehr vielen Fällen zum Tode des Erkrankten führt. Die Krankheit hat mit dem in Deutschland häufiger vorkommenden und allbekannten Typhus(Unterleibstyphus, Nervenfieber, gastrisches Fieber) außer der Aehnlichkeit in der volkstümlichen Benennung nichts gemein, und zur Vermeidung von Verwechselungen wird daher mit Recht heute nur noch der Name Fleckfieber angewendet.
Den Erreger des Fleckfiebers kennen wir bis heute noch nicht, doch sind wir glücklicherweise über die Art der Ansteckung soweit unterrichtet, daß der Verbreitung der Krankheit mit Erfolg entgegengetreten werden kann.
Wenn jemand sich mit Fleckfieber angesteckt hat, so zeigen sich zunächst wenig ausgesprochene vorläusige Krankheitserscheinungen (Luftröhrenkatarrh, Kopfschmerz, Frösteln, Mattigkeit); erst zehn Tage nach der Aufnahme des Ansteckungsstoffes beginnt die eigentliche Krankheit. Unter plötzlichem, heitigem Schüttelfrost, Kopfund Gliederschmerzen, vielfach auch mit Schwindel und Erbrechen steigt die Körperwärme rasch auf 40 Grad und darüber. Das Fieber bleibt mit geringen Schwankungen etwa 2 3 Wochen hoch, dann tritt in günstig verlaufenden Fällen die Krisis ein, während bei den tödlich endenden alle Krankheitserscheinungen noch zunehmen, bis dann in der dritten Woche der Tod erfolgt. Das Bewußtsein der Fleckfieberkranken ist fast immer geschwunden. Häufig beobachtet man Milzschwellung, gleichzeitig einen Katarrh der Luftröhren; Darmerscheinungen(Durchfälle) fehlen. Zwischen dem 3. und 6. Krankheitstage, also etwa 14 Tage nach erfolgter Ansteckung, bedeckt sich die Haut am ganzen Körper des Erkrankten mit reichlichem fleckigem Ausschlag. Dieser ist erst rosarot, wird aber bald blutigrot. Der Ausschlag ist das hervorstechendste Merkmal der Seuche und daher ist auch nach ihm die Krankheit benannt worden.
Das Fleckfieber war im Mittelalter über ganz Europa weit verbreitet und forderte sehr viele Opfer. Mit der fortschreitenden Kultur, der Verbreitung hygienischer Einrichtungen und vor allen Dingen mit der Zunahme der Reinlichkeit ist das Fleckfieber heute aus Kulturländern verschwunden. In Deutschland ist schon seit Jahrzehnten kein Fall von Fleckfieber mehr vorgekommen, es sei denn, daß er vom Osten zu uns eingeschleppt wurde. In Rußland ist das Fleckfieber heute noch ein ständiger Gast, und nichts kennzeichnet besser die kläglichen Gesundheitsverhältnisse, welche dort herrschen, als gerade dieser Zustand.
Das Fleckfieber ist, wie es nicht anders zu erwarten war, jetzt in der russischen Armee aufgetreten und bedroht daher nicht nur unsere Streitkräfte im Osten, sondern es muß auch mit der Möglichkeit gerechnet werden, daß es vom Kriegsschauplatz aus nach
den Gefangenenlagern und durch heimkehrende Krieger in unsere
Bevölkerung eingeschleppt wird. Nach neueren Forschungen ist mit„ großer Wahrscheinlichkeit anzunehmen, daß der Ansteckungsstoff des Fleckfiebers nicht direkt vom Erkrankten auf den gesunden Menschen übergeht, sondern durch Zwischenträger verbreitet wird. Als solche kommen in erster Linie Kleiderläuse in Betracht.
Läuse, die auf einem fleckfieberkranken Menschen leben, nehmen von diesem mit ihrer Nahrung auch den Fleckfieberansteckungsstoff auf. Sie werden dadurch selbst ansteckungsfähig; wenn Sie nun auf einen gesunden Menschen überkriechen, übertragen sie auf diesen mit ihrem Biß das Fleckfieber. Für die Bedeutung der Läuse (vielleicht auch Wanzen) als Ueberträger des Fleckfiebers spricht die vielfach gemachte Erfahrung, daß die Krankheit sich bei der vagabondierenden Bevölkerung in unsauber gehaltenen Wohnungen, niederen Herbergen(Pennen), Gefängnissen usw. mit Vorliebe einnistet. Nur wo Ungezieferplage herrscht, hat man bisher das Auftreten von Flecktyphus beobachtet. Da, wie erwähnt, Menschen, die sich mit Fleckfieber angesteckt haben, erst nach 10—14 Tagen unter stärkeren Krankheitserscheinungen erkranken, so ist es natürlich leicht möglich, daß angesteckte Personen sich während dieser Zeit weit von ihrer Heimat entfernen und zur Verschleppung der Krankheit führen.
Die Läuseplage ist besonders in Polen und Galizien außerordentlich verbreitet, und da gegenwärtig in diesen Gegenden Fleckfieber herrscht, so sind alle von dort zureisenden Personen als ansteckungsverdächtig zu betrachten. Es empfiehlt sich, jede Berührung mit ihnen tunlichst zu vermeiden, besonders in den ersten Wochen nach ihrer Ankunft. Wer seit mindestens 14 Tagen nicht mehr mit Fleckfieberkranken in Berührung gekommen ist, kann als unverdächtig betrachtet werden. Fleckfieberkranke und fleckfieberverdächtige Personen sind unverzüglich in ein mit Einrichtung zur sicheren Absonderung versehenes Krankenhaus zu überführen, sofort nach Aufnahme in dasselbe sorgfältig zu baden und falls sie Läuse haben, sorgfältig zu entlausen. Das Entlausen bezieht sich sowohl auf die Kleidungs= und Wäschestücke wie auf den Körper selbst, denn die Läuse halten sich auf Kleidern, wie auf der Körperhaut, besonders an den behaarten Stellen, auf und sind durchaus nicht leicht zu entfernen. Kleidungs= und Wäschestücke werden dadurch entlaust, daß man sie mit strömendem Dampf desinfiziert oder in einem geschlossenen Raum mit Dämpfen von schwefeliger Säure oder Schwefelkohlenstoff gründlich behandelt. Beides geschieht am besten und sichersten in einer Desinfektionsanstalt; auch einstündiges Kochen der Wäsche in Schmierseifenlauge tötet die Läuse, doch wird die Kleidung dabei natürlich stark mitgenommen.
Zur sicheren Beseitigung der Läuse von dem Körper der Befallenen ist es unbedingt erforderlich, daß alle Haare kurz abgeschoren werden und der ganze Körper mit einer lausetötenden Salbe behandelt wird. Vielfach wird die graue Quecksilbersalbe verwandt. Ihre Benutzung kann durch innere und äußerliche Verordnung erfolgen und bietet in diesem Falle keine Gefahr für die Gesundheit. Alle Personen, die mit der Behandlung oder mit der Pflege von Fleckfieberkranken zu tun haben, also Aerzte, Pflegepersonal und Wäscherinnen, müssen besondere Vorsicht anwenden, daß keine Läuse von den Kranken oder deren Bekleidungsstücken auf sie übergehen. Bei allen in Betracht kommenden Hantierungen müssen Schutzkleider, Gummischuhe und Gummihandschuhe getragen werden und durch sorgfältiges Zubinden aller Kleidungsstücke das Einkriechen von Läusen nach Möglichkeit verhütet werden.
Jede unnötige nähere Berührung mit Fleckfieberkranken ist zu vermeiden und nach Beendigung des Dienstes sofort im warmen Bade der ganze Körper gründlich abzuseifen und wenn möglich noch
mit starkriechenden Oelen(z. B. Anisöl, Juchtenöl), welche den
Läusen unangenehm sind und sie vertreiben, einzusalben.
Wenn heute in dieser Weise auf die Gefahren des Fleckfiebers und auf die Maßnahmen zu seiner Bekämpfung hingewiesen werden muß, so darf daraus nicht geschlossen werden, daß eine besonders große Gefahr der Fleckfieberverseuchung unseres Vaterlandes gegeben ist. In Friedenszeiten kennen wir dank unseren gesundheitlichen Einrichtungen und dank der Reinlichkeit unserer Bevölkerung eine Läuseplage und damit die Möglichkeit der Flecksieberverbreitung überhaupt nicht. Heute ist im Gefolge unserer kriegerischen Maßnahmen die Verbreitung der Läuse und die Einschleppung des Fleckfiebers vom Osten her nur möglich; verweiden wir die Ausbreitung des Ungeziefers, so vermeiden wir auch das Auftreten des Fleckfiebers. Daß jeder sein Teil dazu betrage, kann als selbstverständlich vorausgesetzt werden, es wird genügen, die Bevölkerung darauf aufmerksam gemacht zu haben.
Kriegsfürsorge.
Die Kriegshülfe, Verlag F. C. Schulte, führte an die Kölner Kriegsspende die dieswöchentliche Rate von M. 150,63 ab, ferner M. 70,10 an das Rote Kreuz in Berlin und Heidelberg. Die bisherigen Beiträge der Kriegshülfe an die Kriegsfürsorge belaufen sich dereits auf M. 7522,35.
Ein großes Verdienst in der Kriegshülfe hat sich insbesondere die Stammtischgelellschaft in der Wirtschaft Mannsfelderhof(Inhaber Philipp May) Brühlerstraße 26 in Mannsfeld erworben. Auf Anregung der Stammgäste wurde auf dem runden Stammtisch ein eisernes Kreuz in bedeutender Größe durch Einschlagen von Nägeln hergestellt, die zum Preise von 10 und 20 Pfennige das Stück erworben werden mußten. Auf diese Weise kamen über 1000 M. zusammen, die zum Teil dem Roten Kreuz überwiesen und zum andern Teil für die im Felde stehenden Krieger verwendet wurden.
Die deutschen Frauen von Neapel, Palermo und Salerno haben der Sammelstelle des Roten Kreuzes am Klingelpütz in der letzten Woche eine große Sendung der schönsten und mit größter Liebe verfertigten Wollsachen übersandt. Die Sendung hat etwa einen halben Schulraum gefüllt; den hochherzigen Spendern wurde aus Dankbarkeit eine photographische Aufnahme zugesandt.
Wiederum konnten am Sonntag in den Suppenküchen der Nationalen Frauengemeinschaft ungefähr 1500 Portionen nahrhafter Suppen als Spende des Vereines der Saal= und Konzertlokal=Inhaber von Köln und Umgebung verabreicht werden.
(9 Zeichnungen auf die Kriegsanleihe.
∆ Köln, 10.März 1915. Die Nippeser Bau= und Spar=Genossenschaft hat beschlossen, auf die neue Kriegsanleihe 10000 M. zu zeichnen.
In der letzten Sitzung des Vorstandes und Aufsichtsrats der Gemeinnützigen Beamten=Baugesellschaft Köln e. G. m. b.., wurde beschlossen, daß die Genossenschat, die bereits für die erste Kriegsanleihe 12000 M. gezeichnet hat, weitere 6000 Mark für die zweite Anleihe zeichnen wird.
W
as der Einzelne am Brotverbrauch spart, dient der Allgemeinheit. 94
Zeichnet die zweite Kriegsanleihe!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11.März 1915.
c hans Ritter und seine Frau.
[11] Original=Roman von H. Courths=Mahler.
Drittes Kapitel.
Als Felicitas endlich ihr Zimmer aufsuchen konnte, stand
sie lange, wie im Schmerz erstarrt, am Fenster und sah mit erloschenen Augen in die Nacht hinaus. Dann trat sie an das Kästchen heran, in dem sich Heini Forsts Bild befand. Mit zitternden Händen tastete sie danach, und ohne es noch einmal anzusehen, zerriß sie es in kleine Stücke. Die streute
sie mit bitterem, qualvollem Lächeln zum Fenster hinaus und gab sie dem eisigen Nachtwind preis.
Fröstelnd suchte sie dann ihr Lager auf...
Am nächsten Morgen saß die Familie des Hofrates Schlüter in ziemlich erregter Stimmung am Frühstückstisch. Heute war die sonst wenig beachtete Felicitas die Hauptperson, um die sich alles drehte. Noch gestern abend, ehe Felicitas ihr Zimmer hatte aufsuchen dürfen, hatte Tante Laura die junge Dame einem peinlichen Verhör unterzogen, wie es denn gekommen ei, daß Ritter sich um sie beworben habe.
Felicitas hatte mit blassem Gesicht vor ihr gestanden und ihr gesagt, daß Ritter in Tante Lauras Salon plötzlich vor ihr gestanden und um ihre Hand angehalten habe. Mehr brachte die Hofrätin nicht aus ihrer Nichte heraus. Lorchen und Bärbchen hatten auch noch vor dem Schlafengehen einen Tusch bekommen und waren ziemlich verzagt in ihr gemeinsames Schlafzimmer geschlichen.
Ueber Nacht schien aber die Hofrätin die Enttäuschung, daß nicht eine ihrer Töchter an Stelle ihrer Nichte war, verwunden zu haben. Sie war am Morgen etwas weniger ungnädig zu iyren Töchtern und befleißigte sich Felicitas gegenüber eines liebenswürdigen Tones. Klug hatte sie bedacht, daß sie erstens Fee auf gute Weise los wurde, und daß es dann doch immerhin besser sei, Fee heiratete den reichen Mann, als irgendeine Fremde. Sicher war es doch keineswegs gewesen, daß Ritter eine ihrer Töchter wählte, wenn er nicht Fee zu seiner Frau machte. Jedenfalls hieß es, aus dieser Verbindung auch für sich selbst einigen Nutzen zu ziehen. Und das wollte die Hofrätin ganz gewiß.
Lorchen und Bärbchen atmeten auf, als die Mutter wieder freundlich zu ihnen war. Sie fühlten sich nicht besonders hart betroffen durch Ritters Verlobung mit Fee, denn er erschien
ihrem oberflächlichen Sinn viel zu ernst und gründlich, als daß sie sich sonderlich nach einer Verbindung mit ihm gesehnt hätten. Freilich— die schöne Villa und Ritters Reichtum— das war schon der Mühe wert gewesen. Aber da es nun einmal nicht sein konnte, mußte man nach anderen Freiern Ausschau halten. Jetzt war wenigstens Fees Rivalität nicht mehr zu befürchten. Und außerdem stand eine glänzende Hochzeitsfeier in Aussicht. Lorchen und Bärbchen waren darin mit ihrer Mutter einer Ansicht, daß Fees Hochzeit mit allem Pomp und Glanz in Szene gesetzt werden müsse.
So herrschte eine leidlich vergnügte Stimmung unter den Familienmitgliedern. Der Hofrat war nur zu froh, daß die Zorneswellen von der Stirn seiner Gattin verscheucht waren, um nicht gleichfalls guter Laune zu sein. Er gönnte Fee die gute Partie von Herzen.
Bärbchen und Lorchen entwarfen während des Frühstücks schon ein Programm für Fees Hochzeitsfeier, als hätten einzig sie und ihre Mutter darüber zu bestimmen. Die Hofrätin thronte dabei wie das Schicksal selbst in ihrem Sessel und verwarf oder lobte, was ihre Töchter vorbrachten.
Fee saß mit blassem Gesicht und ernsten, matten Augen dabei, als gehe sie das alles gar nichts an.
Tante Laura sah einige Male kopfschüttelnd zu ihr hinüber und sagte endlich mißbilligend:
„Du siehst gar nicht frisch und glücklich aus, Fee, gar nicht, als ob du dem Schicksal so recht von Herzen dankbar wärest für dieses große Glück, das dir in den Schoß gefallen ist.“
Fee sah sie mit einem unbeschreiblichen Blick an.
„Weiß ich denn, ob es ein großes Glück für mich ist, daß ich Ritters Frau worden soll?“
Bärbchen und Lorchen stießen sich verstohlen an.
„Du willst wohl auf einen Prinzen warten, Fee?“ spottete Bärbchen.
Und Lorchen rief ein wenig spitz:
„Ach, habe dich nur nicht so, Fee, als läge dir nichts daran. Du bist doch gewiß nicht böse, daß du in Zukunft in Villa Ritter als Herrin schalten und walten wirst. Nun kannst du dir Schmuck und Kleider kaufen, soviel du willst.“
Fee lächelte matt.
„Als ob davon das Glück abhinge!“
Die Hofrätin sah sie strafend an.
„Aber Fee, du bist ein sonderbares Mädchen! Versündige dich doch nicht. Bedenke nur, du wirst mit einem Male aus aller Not und Sorge um deine Zukunft befreit.“
Wieder zwang sich Fee zu einem Lächeln
„Das habe ich bedacht, Tante Laura.“
„Lieben kannst du deinen Verlobten natürlich nicht,“ meinte Bärbchen.
Lorchen lachte.
„Natürlich nicht! Sie kennt ihn ja kaum und dann— so einen Mann kann man doch nicht lieben, dazu ist er viel zu nüchtern und langweilig. Aber das ist auch nicht nötig. Wenn Fee seine Frau ist, kann sie sich so viel Amüsement schaffen, wie sie will.“
„Aber Lorchen!“ rief die Mutter mit strafendem Blick.
Lorchen duckte sich kichernd.
Fee antwortete gar nicht auf die Reden der Schwestern, die sie kaum gehört hatte. Ihre Gedanken ließen sich hier nicht bannen, die flogen hinaus in unbegrenzte Fernen, wie unruhige, verängstigte Vögel. Sie hatte keinen Schlaf finden können in dieser Nacht. In ihrer Seele hatten feindliche Mächte miteinander gekämpft. Wie es gekommen war, daß Sie Hans Ritters Braut geworden, wußte sie heute kaum noch zu sagen. Sie wußte nur noch, daß sie in der Verzweiflung nach seiner Hand wie nach einem Rettungsanker gegriffen hatte, damit sie nicht versank in Scham und Schmerz.
Als sie auf ihrem Lager gelegen und mit starren Augen ins Dunkel geblickt in dieser Nacht, da hatte sie versucht, ihre Gedanken zu ordnen. Sie mußte an jene Tage zurückdenken, da Heini Forst ihr mit heißen, innigen Worten von seiner Liebe gesprochen, da er sie geküßt hatte mit einer Innigkeit, daß sie an seine Liebe glauben mußte.
Und das war erlogen gewesen— ein falsches Feuer hatte ihre Seele gewärmt. Sie schauderte fröstelnd zusammen. Wie hatte sie ihn geliebt! Ihr ganzes Herz, ihr ganzes Sein hatte sie ihm jubelnd zu eigen gegeben, hatte alles Glück der Welt von ihm erwartet!
Ueber all das Schwere— den Tod ihres Vaters und das Gefolge von Bitterkeiten und Entbehrungen— hatte das Bewußtsein, von ihm geliebt zu werden, sie hinweggetragen. Mutig hatte sie in die Zukunft geblickt, die ihr gewiß nicht allzu rosig erschien. Aber seine Liebe sollte sie für alles entschädigen. Alles hätte sie freudig ertragen an seiner Seite.
Und nun?
(Fortsetzung folgt.)

□
Offene Stellen
mit guter Auffassungsgabe für Feineisen- Konstruktions- Werk stätte, in der Hauptsache mit Werkstattauszügen beschäftigt, von grösserem Hüttenwerke in Nähe Köln 9
Möglichst militärfrei.
Angebote mit Angabe des Alters, der bisherigen Tätigkeit und der Gehaltsanspr. unter C 100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für militärische Automobilreparaturen
cu. 100 gelernte Arbeiter
Schlosser, Monteure, einige Schweisser, Klempner und Dreher gesucht.
Heinrich Paulus „ Aachen, Liebigstrasse.
Diplomingenieur gesucht.
Für das Tiefbauamt der Stadt Cöln wird ein in allen Zweigen des städ ischen Straßenbaues gründlich erfahrener Diplomingenteur gesucht. Das Anfangs zehalt beträgt 3300.4, Endgehalt 6000; Unter Umständen kann ein höheres als das Anfangsgehalt bewilligt werden.
Die Anstellung erfolgt zunächst auf einjährige Probe, alsdann bei erwiesener Brauchbarkeit auf Dienstvertrag mit Ruhegehaltsberechtigung und Witwen= und Waisenversorgung.
Bewerbungen sind unter Beifügung von Lebenslauf und Zeugnisabschrif#en sowie Angabe der Gehaltsansprüche bis zum 25. März d. Is. unter der Adresse:„An den Herrn Oberdürger= meister Cöln, Rathaus“ einzureichen.
Cöln, den 9. März 1915. p*
Der Oberbürgermeister.
Geübte
Tornisterarbeiter
gelernte Sattler, Schuhmacher eic. bevorrnat.
Geeignete Leute werden angelernt. sb
Betriebsstätte für Heeresbedarf
mit Kraftbetrieb
Theodor Brinkmann, Köln,
Antwerpenerstraße 16.
Nichtmilitärpflichtige
Verkreugschlosser,
Hebtrononteute und Müältearheiter
sorort gesucht
Elich amp; Cariieuume,
Carlswerk, Actien-Geselischaft
Köln-Mülheim.
Zu melden Arbeiterzentrale. Schanzenstrasse. 2“
Hausdiener
mit guten Zeugnissen gesucht. b
Steiner&amp; Neller
Schildergasse 56.
Krastwagenführer
gesucht, gekernter Schlosser oder Elektro-monteur
für Justandhaltung eines
Elektromobil=Lastwagens Klasse 2. Eigengewicht 4),
für Werkstättenarbeit und für gelegentl. Elektr.=Lastw.= Fahrten. Vorstellung vor mittags 9 bis 12 Uhr, Rosenstraße 30, Zimmer 36.
Direktion der Gas,* Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Tüchtiger
chil
für die Instandhaltung unserer Brikettpressen sof.
gesucht.
Gewerkschaft Vittorio.
Lobstädt b. L.
die
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70&a Donnerstag, 11. März 1915
maschinellei’gdongohsilfa: Kath. Fräulein, sehr kinderlieb, im Haush. erf.,
sucht Stelle
a. l. in frauenlosem Haushalt oder als
Kinderfräulein
Seite 7.
Für
gewinnung suchen wir
1 tüchtigen
Baggermeister,
welcher mit Löffelbagger u. Lübecker=Bagger veriraut ist, zum sofort. Eintritt bei hohem Lohn.
Meldungen mit Zeugnisabschr. sind zu richten an Gewerkschaft Viktoria, Lobstädt b. L.
Sattler und
sowie geübte
Handnäher
werden gegen hohen Lohn sofort eingestellt.
Christian Meyer
Hohenzollernring 62. cB
welche auf Tornister gearbeitet haben gegen hohen Lohn
sofort gesucht. Christian Meyer
Hohenzollernring 62. sb
Wir suchen
zum Eintritt Ostern ein größere Zahl
kaufm. Lehrlinge
mit nur guter Schulbildung.s“
Kriegs-Arbeitszentrale
Abt. f. kaufm. Angestellte. Städt. Wohlfahrtshaus
Badstraße, Eingang II.
Ein starker
Schweinemetzgerlehrig.
welcher sofort Lohn verdient, gesucht. Daselbst ein angeh
Geselle gesucht.
Jean Mermagen, Schweinemetzgerei mit elektr. Betrieb,
Buschbell bei Frechen.*
Schuhmacher
für dauernde Beschäftig. sucht
A. M. Joseph
Schildergasse 59. b
Lindenthal, Dürenerstr. 81. b
Starke Arbeiter
werden bei hohem Lohn zingestellt.
Abt. Scheibler, Köln=Kolk,
Industriestraße 11. b
Zuverlässiger
Laufbursche
sofort gesucht.
Off. u 225 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtiger Schrifseßer
geg hoh. Salär sof. ges. Seldigem ist Gelegenheit geboten, sich die Faktorstelle zu erwerben.
Buchdruckerei Friesenst. 50
Tüchtiger hausdiener,
der auch grode Arbeiten zu verrichten hat, in voller Pension sofort gesucht.
Off. I. 26 a..Hv. Ehrf., Körnerstr. 5.
Starker Fuhrmann
für Fleischtransport gesucht. Lohn 35 40 M. pro Woche.
„ Liedigstraße 209.
Tücht, zuverlässig. Geselle gesucht. Luxemburgerst. 6.
chweinemetzgerei.
#rdtl. Junge zur Erlernung Oder Konditorei für sofort gesucht. Am liebsten vom Lande. Ed Gries, Zklpicherplatz 16. b
Instellateur= u. KlempnerLehrling
mit gutem Schulzeugnis gesucht.
Eintrachtstraße 8.
Schuhmacher.
1 tüchtiger Aufsohler und 1 Laufbursche sofort gesucht. Lindener, Neußerstr. 289.
Lausjunge
der Radfahren kann.
Ph. Herbrand, Eigelstein 29/31
Ladengehülfe
für Eisenwarenhandlung
gesucht.
Off u. 222 a. d. Gesch. d. Bl.
Mechaniter-Lehrstelle
sucht für einen braven, gut talentierten Jungen L. Sedlmayr, Barthelstraße 62 in Cöln=Ehrenfeld. 5
Haushälterin Stellung bei Geistlichen o. allein teh ält. Herrn. Off. u. B 269 Breitestr. 85. b
I. April oder später Off u.(98 a. d Gesch. d. Bl. c“
Luxemburgerstr. 242
II. Etage
5 Zimmer und Küche zu 58.4 zu vermieten.
Abgeschl. 4. Etage
4., Anbau, mit od. o. Mans., an stille Fam sofort zu verm. Greesbergstr. 18, a Deutsch. Ring.
2 Et. 2 sch. Zim. f. 22.4 z. verm. J. Peterstr. 28, Besch. Part.b
m
ödl. Zim. mit 2 Betten z. ver
mieten. St. Apernstraße 50.5
)<space> k l e i n e<space> Z i m m e r,<space> g a r t e n w ä r t s,<space> an stille Leute zu vermieten. Nippes, Mauenheimerstr. 49.
Abg. 2 Zim. u. Küche strßw. 3. Et. er mit Koch= u. Leuchtg. z. verm. Pr. 33.4 Ewaldistr.1. Besch part.“
Blücherstr. 2, 1. Et.
13, K. u. 3 3. K. sof. z. verm. Bescheid
2 Zimmer=Wohn. zu verm.
Alie Wallgasse 13. b
Er abg.=Zim=Wohn. i. bess H bill. z. v. Rolandstr. 99, Unth.h
N
ppes, Merheimerstr 143 2 u. 3 Zimmer zu verm.
Zim. straßenw. an ruh. Leute
zu verm. Thieboldsg. 92. b
Mieigssuche)
alleink. Persouen
Dauermieter, suchen p. 1. Juli 3 3. u. Küche od. 2 gr.., K. u. Mans. in bess. ruh. v. Eigent. bew. Hause. Off. m. Dr. u. B 272 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Damen s. 1. Et. 5 R. u. Mans. Lig.H. Pf. St.Pantaleonbevorz. Off. G 468.=St. Weisenhausg. 53
Frisier=Unterricht
sisieren Wnenter
Streitzeuggasse 16, 1.
austoitn
Mündelsicher!
Selbstdarleiher
(Verloren-Gefunden)
Freitagabend wurde in der
zechergasse ein
Schlüsselbung
efunden. Abzuholen bei der Jeschäftest. d. Bl. Marzellenstr.
roßer schwarzer Kater abhanden gekommen, Wiederbr.
Kaufgesuche)
Makulatur
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufhlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des ölner Local=Unzeigers. Marzellenstraße 37.
übsche Kssche, kompl., 80.K,
#r eleg. Schlafzimmer 150.6,
Nähmaschinen
20 Morgon
Roggenitroh
n Kordel gepreßt, zu verk.
Deter Schmitz, Stommeln, Dorfstraße 56.“
hocheleg. g. bill. Mozartstraße 1, Lager.“
Fortsetz. siehe Seite 8.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70 a Dennerstag, 11. März 1915
Das Frühjahr mit seinen vielen Regenschauern ist im Anzuge, da gilt es unserer wackeren Feldgrauen im Schützengraben zu gedenken u. für Schutz zu sorgen gegen Regen und Wind.
Die Kölner Kriegsspende, Judengasse—5 hat einen wetterfesten Mantel herstellen lassen zum Preise von M. 10.— und nimmt Zeichnungen hierzu entgegen. Wünsche von Vereinen und Stammtischen, Mäntel an bestimmte Truppenteile abzusenden. werden berücksichtigt.
Kleinere Beträge werden ebenfalls entgegengenommen.
Listen liegen auf bei:
Geschh#sstelle der Kölner Kriegsspende, Judengasse-5 Frau Dr. Appelins. Deutscher Ring 15 Frau Koch-Bauendahl. Deutscher Ring 51 Frau Dr. tiaessen, Mozartstrase 28
Frau Kommerzienrat van der Tapen, Kaiser Friedrich Jakob Keller, St###ans Kl. Sandkanl 3.(Dfer 85
für Köln-Deutz bei:
Arckiteat Heinr. Blaesen. Siegburgerstrasse 34-36
für Khin-Mülkeim bei:
Frau Carl Nor#. Bismarkstrarse 23 Frau Dr. Goecke. Deutzer###n# 29
für Köln-Ehrenfeld bei: 1n*
Edl. Deckmanos. Simrockstrasse 12 heisselste
Schildernasse ADOllo Telephon A7929
Job’s lustige Bühne
Täglich abends 81. Uhr
Der neue Schlager:
„Stina, dunn dich ahn!“
An Wochentagen: Kleine Preise.
35 J. 55 5, 90§, 1,25 u. 2,00 M Kassenöffnung 11—1 u. von 6 Uhr ab.
In Vorbereitung: Meine! Deine!
DomPfarrverein
Freitag, 12. März, abends 8¾ Uhr
General-Versammlung
im oberen Saale der Brauerei Esser, Unter Goldschmied 21
Alle Pfarrangehörigen sind dringend eingeladen. Damen sind willkommen. 3 Der Vorstand.
Die
Thereinigte Stadttheat
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preise,
Heute, Donnerstag, im Schauspielhaus: Im weiße. Rößl, Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 12. März 1915, im Opernhaus:
Die Boheme.
Oper in 4 Bildern von Giacomo Puccini. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. —. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Fink; Herren: Winckelsdvom Scheidt, Renner, Vanoni, Foerster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uh
Freitag, den 12. März 1915, im Schauspielhaus
Die Schmetterlingsschlacht
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Gustav Turrian. Mitwirkende: Damen: Wolff, Klinder, Bischof, LanKiesau. Turrian, Würthenberger, Aßmann, 5
Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ U
Samstag, den 13. März 1915— Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus
Johannissfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Nr. 71
Spar- u. Parlehnskasse
des Landkreises Cöln
in Cöln, St. Apernstraße 19 /D###g u
Zeichnungssteile## Fillowitsch-Theater
für die 2. Kriegsazleihe 2 Schldersasse 99-101. Pernvor. B912
5% Deutsche Reichsanleihe
Deutsche Reichsschatzanweisungen
Der
WTB G
Fernspr. B 9123
Ehrenteld
Gartenland bill, zu verpacht Off. u. L 25 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Kernerstraße 3.
1
n Anspruch zu nehmen, sind eir der Lage, Ihnen extra feine Spitzen und Spitzenstoffe zu hervorragend billigen Preisen zu liefern, und bitten wir He, diese echtdeutschen Fabrikate sich anzusehen. Große Posten Festons u. and. Stickereien, extra billig, sind eingetroffen. Rips= u. Taffetseide für Hüte, desgleichen Blumen enorm billig. Es
Eiberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat Unnohaus, Annostr. 86, anzumelden“.
Peter Urban
Telephon A 7766
Köln, Urbans Burghof
Burghöfchen—6.
pb
Täglich frische Abfüllung Flaschen auf maschinellem Wege
Siphon
5 Liter 10 Liter
Domaarre Aktien Dortmunder Union Münchener Kindl Pilsner Urquell
Je. M.
.20 k
.18
.45.25
b.
.60
.50
.00
.00
b
.00
.00
.00
.00
Ri ein socue
leute eintreffend 1 Waggon 10000 Pfund allerfeinste grosse
lebendfrische grüne Heringe
zum Braten, Marinieren, Einlegen, Konservieren, als Dauerware.#4 Pfund kostan
pur 68 Pig. Feruer cmpfehle la. Schellfisch und Kabeljau, Bratbückinge Rohesser usw. zu billigsten Preisen. bratbuckinge,
Albert Mosbach.
50
und nimmt Zeichnungen von Samstag, den 27. Februar bis zum Freitag. den 19. März d. Is., mittags 1 Uhr von jedermann entgegen.
Unter der Voraussetzung, daß die Zeichnungen bei ihr erfolgen, gibt die Sparkasse die gegen satzungsmäßige Kündigungsfristen hinterlegten Spargelder bis zum Zeichnungsbetrage von Mk.6000 vom ersten von der Reichsbank festgesetzten Zahlungstage an frei, höhere Summen zu den von der Reichsbank festgesetzten 5 Zahlungstagen und Raten.
Die gegen feste Kündigungen hinterlegten Spargelder werden nach besonderer Vereinbarung für Zeichnungen freigegeben.
Die zugeteilten Stücke an Reichsschatzanweisungen sowohl wie an Reichsanleihe werden auf Antrag der Zeichner
von der Sparkasse bis zum 1. April 1916 vollständig kostenfrei aufbewahrt und verwaltet.
Cöln, den 26. Februar 1915. 0B
Der Sparkassen=Vorstand.
AS
Westdeutsche Bodenkreditanstalt
Aypothekenbank in Köln a. Rhein.
Die am 1. April 1915 fällig werdenden Zinsscheine unserer Pfandbriefe werden vom 15. März 1915 ab an unserer Kasse. Komödienstr. 26,.,
und bei unseren Pfandbriefvertriebsstellen eingelöst.
Die Direktion.
Süssrahm-Margarine
noch ohne Preisaufschlag.
Marke Extrafein, mit und ohne Salz bei 5 Pfd. à 88 Pfg Marke Allerfeinste, bester Ersatz für Naturbutter bei 5 Pfd. à 85 Pfg.
Marke Tafel-Margarine bei 5 Pfund a 73 Pfg
Wiederverkäuter, Lazarette u. größere Abnehmer Extrapreise.
Engroslager Friedrichstr 61.
Telephon B1704. Bo neben Hohenstaufenring.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Marochl Marsch!—
Zeitbild in 3 Akten.
" Die Theaterkasse ist geöffnet an Wochentagen vonV 11—1 Uhr vorm. u. nachm. von 5 Uhr ab.
„zu Köln
Gegr. I. Januar 1843. Korporationsrechte seit 7. Juli 18t
Einladung
zu der auf
Samstag, den 27. März 1915, abends 8½ Uh im Vereinslokal Restaur. Kraenkel, 1. Et
anberaumten
Um pünktliches Erscheinen bittet Köln. im März 1915.
eer Vorstand
Maagagengaasa
4 Erstes Kölner Muschelhaus 4 Zum Bieresel Breitestasse 114
Täglich treffen noch immer grosse Sendungen prima frische Seemuscheln ein. Gerade in der jetzigen teuren Zeit eine sehr nahrhafte und
100 ausser
" jetzig
4 billige Speise. Portion 25 Pf a<space> d e m<space> H a u s e<space> 3 0<space> P f g<space>
455 Fritz Austermühle.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
I Akt.-Ges. Gd
Lr ER g, a#####
EAD BE
Stadttransport, g Möbellagerung.
Eigene. fest angestellte Packer und Träger.0*
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 M
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. 6
Zwangsversteigerung
Am 20. Mai 1915, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
die nachbezeichneten, in Cöln belegenen, der Frau Friedrich August Herbertz. Therese geb. Fay zu Cöln und deren Kinder gehörigen Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
1. Klingelpütz Nr. 24,
Flur 23, Parzelle No. 451179, Hofraum etc., groß 34,51 Ar, worauf: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Comptoirgebäude, 2 Fabrikgebäude, Maschinenhalle, Gießhaus mit Anbau, Werkstelle,
Gießhalle, Pferdestall und Kesselhaus; 18 250 M. Nutzungswert:
2 Klingelpütz Nr. 45,
Flur 23, Parzelle Nr. 30988 und 310 88. Hofraum, groß 1,93 Ar. und 2,78 Ar, worauf: Wohn= und Geschäftshaus mit Hofraum und Kohlenschuppen; Nutzungswert 2100
Königliches Amtgericht Cöln, Abt. 39.*8
-ee
Wer schnellstens davon befreit sein will, gedr. Di. OttoHaemorrhoiden=Balsam m. d. Kanüle. Tube 2 M in d. Adler=, Aposteln=, Gold. Kopf., Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohen zollern=, Hoffmanns, Stern=Apotheke.
nach Geh. San.=Rat Dr. Bachem ärztlich erprobt und emp fohlen bei Sodbrennen, saurem Aufstoßen. Uebelkeit, Magen druck nach dem Essen, Blähungen, Verdauungsstörung und Appetitlosigkeit. Gr. Sch..20, kl. Sch.80h, in Apothek
CREME DEHNEBZSTE 50° in
Sollte in keinem Feldpostpaket fehlen.
Suche zu Kaufen
Ilt.
.1
ine
Schmidtsches Systen.
Off. mit Preisangabe u. 208 erbeten an die Geschst. d. Bl.
Alleinseh. hath. Landwit.
32 J. alt v. t. Ruf. Vermöel 20 000 M sucht die Bekann schaft eines kath. Mädche welches häuslich erzogen
zwecks Heirat. Vermöse
erwünscht. Ernstmeinenden unter 223 an die Geschäftssten dieses Blattes schreiben.
Strengste Verschwiegen heit zugesichert.
Zwei gen To Westend Schaden Tätigke Geschwa Die E ten, stie Richtung Auch gestern Der Kan Champa den Voc die Gefe
Nördli Russen 7 nigen A Niederla darunter drei Ges Auch Feind de westlich ziere und westlich
fort. u unseren
Zwei 4 amtliche bei Grod Schlachte geschlage: Wenn dieser M letzten Ta eines an Worten: Augustol Erfahr schildern öffentlich Bei P vorüberg meter nö Seit ih zwischen
fangen g
K8
Der B der groß gestellt. Feinde ist Organe lung der selbst wen denz aufn ein Leita
erlag and Druck von J. P. Bachem. Verantivort!“ Redakteur: i. V. Heinr. Mülle: Verantwortlich für Anze und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Koln.