isen.
n Serail.
Wagner.
nd.
n. Oesterreih
ff. Liszew
r 11½ Uhr Parketti
Rang M zweite Re k.— 2. Ru, ntere Re ettsteuer
lagszal
n 8 Uhr
Uhr.
Förster
ider; Her roski, Koirt, Tur r 10 115
.00 M Mittel .95 M. begebühr.
r geöf
er:
9123
Uhr:
8
2 4
3
6 2
* 2
5* 60
hr vorm.
iertagen chm ab. 4
A 6477. ich:
hue
4
950
1905
T
ster.
-Aord.
ber:
Kranken im Besten eder.
Vorstand,
KeIS
2R
8
.50 12.50 ite
e
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 3s.
FEGI
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
EEEEEEEEE
Nr. 314. Jeruspr. Geschäftstelle Preitestraße 35: agegg.... bs62ee Köln, Sonntag, 14. November 1915 29. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
# Köln— ein Mittelpunkt der Mode?
In den letzten Jahren ist mehrfach bei den beteiligten Kreisen des Handels und der Industrie der Gedanke aufgetaucht, Köln zu einem Mittelpunkt von Modebestrebungen zu machen. Man hat sich vor allen Dingen darauf gestützt, daß der Großhandel in Putz in Koln einen derartigen Aufschwung genommen hat, daß Köln heute gewissermaßen in Deutschland der Mittelpunkt der Putzbranche geworden ist,— somit, glaubt man, könne es auch als ein Modezentrum für Deutschland, wenigstens aber für den gesamten Westen, in Frage kommen. Der Modegedanke wurde bei dieser Auffassung der Sachlage lediglich auf die Putzwaren bezogen, ohne dabei zu berücksichtigen, daß er auch die Kleidungs=Industrie und den diesbezüglichen Handel einschließt, sowie alles das, was damit zusammenhangt. Wenn man bisher von Modezentren gesprochen und dabei auf Paris, Wien, London, Berlin usw. hingewiesen hat, so lag di stets die Begründung vor, daß sowohl die Konfektions=, wie die Putzwarenindustrie, desgleichen der Handel damit gemeint waren. Es ist dies auch
ganz selbstverständlich, müssen doch die beiden Faktoren bei der taltung der Mode Hand in Hand arbeiten.
Zunächst zur
Geschichte der Mode.
Wenn wir der Mode als solche nachgehen, so finden wir auffallenderweise gerade an den Orten, die Sitz eines Hofes sind oder gewesen sind, daß dort zuerst von Mode die Rede war. Noch heute spricht man von den Festen der Exkaiserin Eugenie von Frankreich, die stets bei solchen Gelegenheiten mit Neuerungen in der Kleidung usw. aufzuwarten wußte, die sofort von den Hofdamen aufgenommen, nachgeahmt und getragen wurden. Aber nicht allein auf den Hof beschränkte sich diese Einheitlichkeit in der Mode, sie griff auch sofort über auf die höheren Gesellschaftskreise, und es dauerte gar nicht lange, oft sogar nur wenige Wochen, dann sah man ganz Paris in einer einheitlichen Kleidung und in der dazu passenden Kopfbedeckung herumspazieren. Aehnlich lagen die Verhältnisse früher schon in Wien und in London, in letzterer Stadt, soweit die Herrenmode in Frage kommt; erinnert sei nur an König Eduard und den Prinzen von Wales.
Von diesen Hauptzentren aus verbreitete sich dann die Mode bald über das ganze Land und über dessen Grenzen hinaus in fremde Länder. Diese sogenannte fremde Mode machte sich naturgemäß stärker in den Ländern bemerkbar, wo der Hof nicht diese glanzvollen Feste in so überreichem Maße veranstaltete, wie das in Paris, Wien und London der Fall war, und wo man sich auch um andere Sachen mehr zu kümmern hatte als nur um die Kleidung. So ist z. B. Berlin nie so recht ein Modezentrum geworden, und wenn hier und da Ansätze dazu vorhanden gewesen sind, so verschwanden sie doch gegenüber den reichen und vielgestaltigen Modeformen, die das Ausland uns brachte. Wenn man heute Berlin noch als Modezentrum bezeichnen will, so geschieht es wohl lediglich aus dem Grunde, weil dort für die damit zusammenhängende Konfektionsindustrie der Hauptplatz ist.
Zu diesen äußeren Erscheinungen der Verbreitung des Modegedankens kommt
die natürliche Gestalt der Frau.
Die Französinnen sind durchschnittlich mittelgroß, zierlich gebaut und haben, wie alle romanischen Völker, eine gewisse feine Geschmacksrichtung, die wohl in allen Teilen des Landes maßgebend ist. Anders dagegen in Deutschland. Nehmen wir z. B. die Rheinländerin, die in vielen Teilen der Französin gleichkommt, soweit namentlich Gestalt und Anmut in Frage kommen. Diesem Volkstyp kommt am nächsten die Polin; ganz abweichend dagegen finden wir die Hünengestalten der norddeutschen Frauen, und in scharfem Gegensatz zu jenen die oft kleinen gedrungenen Fraucngestalten in Mittel= und Süddeutschland. Solange die Gestalt der Frau für das ganze Land einheitlich ist, läßt sich auch leicht eine Grundlage schaffen für eine einheitliche Mode.
Das geht aber nicht mehr in dem Ausenblick, wo der Unterschieh in der Gestalt so groß und so verschiedenwie bei uns in Deutschland. Es ist ganz selbstverständlich, daß z. B. ein kleiner zierlicher Hut, der für mittelgroße Figuren sich eignet, nicht von einer großen Frau getragen werden kann, deren Kopf vielleicht größer ist, wie der Hut selbst. Ebenso umgekehrt: bei einer großen Hutform wird die zierliche kleine Gestalt vollständig verschwinden. Das Gleiche trifft bei der Kleidung zu. Ein Kleidertyv. der für eine mittiere oder kleine Gestalt geschaffen ist, wirkt unschön bei einer großen Frau; wie vielmehr würde das für eine große Frau geschaffene Kleid häßliche Wirkungen zeitigen bei einer kleinen, gegrungenen und stark knochigen Frau. Das sind alles Erwägungen, die bei der Mode unbedingt berücksichtigt werden müssen.
Schon allein hier zeigt sich, daß es fast unmöglich ist, eine einheitliche deutsche Mode willkürlich zu schaffen. Wenn man wirtlich etwas leisten will inbezug auf Mode, so müssen
gleichzeitig mehrere Formen gewählt werden, von denen “<space> e n t w e d e r<space> d i e<space> e i n e<space> o d e r<space> d i e<space> a n d e r e<space> a u f<space> d i e<space> b e t r e f f e n d e<space> F r a u e n <space> gestalt paßt. Nur der großen Einheitlichkeit der Frauengestalt in Frankreich ist es zu verdanken, daß die Pariser Konfektion sich so einrichten kann, daß sie mit ganz wenigen Modellen ganz Frankreich überschwemmt und dadurch dort die
Einheitlichkeit der Mode
hervorgerufen wird.
Wenn wir von der Einheitlichkeit sprechen, so müssen wir hier folgende Gesichtspunkte hervorheben. Taucht in Paris eine neue Mode auf, so wird sie nicht nur getragen von der Dame der Gesellschaft, sondern auch von der einfachen Bürgersfrau wie von der Verkäuferin im Louvre usw., kurzum von jeder Frau, die sich auch bei bescheidenen Mitteln das für die Mode maßgebende Kleid und die dazu nötigen guten Hüte und die entsprechenden Schuhe, Handschuhe und Schirme kaufen kann. Besonders im Mittelstand finden wir eine ziemlich einheitliche Durchführung jeder neuen Mode. Es hängt dies im wesentlichen auch damit zusammen, daß der Franzose im Vergleich zu anderen Kulturvölkern recht früh sich die Ruhe eines Rentners gönnen kann, meist schon mit 45 und 50 Jahren, sodaß ihm Gelegenheit genug geboten ist, seine Dame im neuesten Modekleid spazieren zu führen. In Paris wie in den übrigen Städten, oft gar in den Dörfern des Landes wird sich auch niemand daran stoßen, wenn z. B. einmal die Verkäuferin dieselbe Mode trägt wie die Dame der feinen Gesellschaft. Der Unterschied in der Qualität wird berücksichtigt und der Besatz des einzelnen Kleidungsstückes.
Ganz anders bei uns in Deutschland. Man steht hier noch auf dem alten Standpunkte, daß z. B. eine Dame der Gesellschaft oder eine Dame, die sichs leisten kann, beileibe nicht in demselben Kostüm sich öffentlich zeigen darf, wie z. B. ein Ladenmädchen oder eine Arbeiterin, die an ihrem freien Sonntag nun einmal gern in der neuesten Mode gesehen werden möchte. Diese Gleichheit der Modctracht wirkt vielfach bei den Damen der Gesellschaft abstoßend; es muß nach ihrer Ansicht wieder etwas Neues getragen werden, damit andere sich nicht darüber aufhalten, daß vielleicht die Dame des Hauses in Schnitt und Form dasselbe Kleid trägt wie ihr Dienstbote. An diesen Aeußerlichkeiten stört man sich in Frankreich nicht, und wenn wir in Deutschland überhaupt zu einer einheitlichen und selbständigen Mode kommen wollen, so muß unsere feine Damenwelt sich zunächst von dem Gedanken freimachen, daß sie unter voller Wahrung ihres Ansehens nicht in demselben Kleidungstyp herumgehen dürfe, wie vielleicht die Mehrheit der Frauenwelt.
Zu alledem kommt dann die
Qualität der Ware.
In Frankreich bedeutet die Frau alles. Sie ist dem Manne die Repräsentationsperson, die gewissermaßen sein Auftreten in seiner politischen, kaufmännischen oder industriellen Stellung nach der gesellschaftlichen Seite hin ergänzen muß. Sie kann dies tun, weil die Ehen der Franzosen bekanntlich meist kinderarm sind. Diese freiere Stellung der Frau bedingt an sich schon, daß sich die französische Frau weit besser kleidet, wie die deutsche, die wegen der Sorge um die Kindererziehung oder der vermehrten häuslichen Arbeit nicht so viel Muße für Gesellschaften, Spazierfahrten und Straßenbummel hat. Sie hat nicht die Zeit, so viel Wert auf die Kleidung zu legen, was im übrigen sehr viele Männer nicht einmal gerne sehen würden. Das ist aber ein Mangel bei unserer Männerwelt, von dem diese sich bekehren muß, wenn man in Deutschland zur Schaffung einer deutschen Mode übergehen will.
Wenn die gesellschaftliche Stellung der deutschen
müssen, mehr Qualitätsware zu liefern als dies bisher bei uns der Fall war. Diese Qualitätsware braucht nicht immer billi zu sein, sie darf aber auch nicht, wie wir das z. B. heute sehen, ausschließlich nur auf die reichen Mittel der ersten Gesellschaftskreise zugeschnitten sein. Haben unsere Künstler einmal etwas Hervorragendes geschaffen, so ist der Preis dergestalt, daß sich Frauen, die in guten mittleren Verhältnissen leben, meist nicht daran wagen, die verlangten hohen Summen für eine gute Ware auszugeben.
Daher sommt es auch, daß gerade in unserer Modeindustrie noch so viel minderwertige Ware auf den Markt geworfen wird. Hier sei nur erinnert an die Berliner, die Dresdener, Leipziger und Elberfeld=Barmer Konfektionsindustrie. Man beschränkt sich auf Massenartikel, die hier und da in Besatz oder sonstigen Zutaten etwas reicher ausgestattet sind, je nachdem für welche Volksschicht sie in Frage kommen, ohne im weiteren Rücksicht darauf zu nehmen, daß auch die minderbemittelten Frauen ein gutes Kleid, einen guten Hut und gute Schuhe verlangen. Wenn wir in Deutschland je was erreichen wollen, so ist es unbedingt notwendig, daß wir gute Qualitätsware zu billigeren Preisen herstellen.
Die hier angeführten Schwierigkeiten werden es kaum ermöglichen, in kurzer Zeit eine deutsche Mode zu schaffen; noch viel weniger aber dü ften die Hoffnungen erfüllt werden, die dahin gehen, Köln oder Frankfurt a. M. zum Mittelpunkt der deutschen Mode zu machen. Wenn schon eine deutsche Mode geschaffen werden soll, was nicht nur vieler Mühe und Arbeit, sondern auch einer durch Jahre hindurch erprobten Organisation des gesamten Modemarktes bedarf, so sind die vorhandenen gesellschaftlichen und industriellen Grundlagen nur in einer einzigen deutschen Stadt gegeben, und zwar in Berlin.
Berlin als ein Mittelpunkt der Mode,
das erscheint im Augenblick die einzige Möglichkeit. Denken wir nur an den Hof, an dem sich in Zukunst das gesellschaftliche Leben viel reicher und mannigfaltiger gestalten wird und muß, als es bisher der Fall war. Hand in Hand damit wird die Berliner Konfektions= und Putzindustrie, die schon einen erheblichen Umfang gegenüber anderen Städten angenommen hat, einen weiteren Aufschwung erleben. Dazu kommt, daß Berlin nach Beendigung des Krieges ein bedeutsamer Mittelpunkt des geistigen Lebens werden wird, nicht nur für Deutschland, sondern auch für die Mächte, die heute mit uns vereint gegen unsere gemeinsamen Feinde kämpfen. Bei alledem soll aber nicht unerwähnt bleiben, daß auch die übrigen deutschen Kulturzentren, wie München, Dresden, Stuttgart, Hannover, Darmstadt und Köln, auf allen in Frage kommenden Gebieten einer günstigen Entwicklung entgegensehen und auch ihrerseits einen maßgebenden Einfluß auf die Gestaltung der deutschen Mode üben werden Die deutsche Kultur, die bisher in und außerhalb Europas schon in hohem Ansehen stand, hier und da aber wegen alter Vorurteile des Auslandes gegen die„unbeliebten" Deutschen verpönt war, wird neue Freunde und ein großes Ausbreitungsgebiet finden. Das alles sind Grundlagen, die für die Mode von unbedingter Notwendigkeit sind. Die schaffenden Künstler aber, die der deutschen Mode dienen sollen, werden in Berlin neue Anregungen finden; sie werden aber nicht dort allein, sondern auch in anderen Teilen Deutschlands und in den Ländern, die im wirtschaftlichen Leben in Zukunft an Deutschland gebunden sind, reiche Studien machen können zur Schaffung einer deutschen Mode.
Köln und Frankfurt scheiden aus.
In Frankfurt hat man zwar den Versuch gemacht und wird ihn auch tunlichst zur Ausführung bringen, diese Stadt zu einem Mittelpunkt der deutschen Mode zu machen. Wenn man dort eine Modeakademie zu schaffen bestrebt ist, so fehlt es doch gänzlich an den gesellschaftlichen und industriellen Unterlagen. Die Gelder, die heute Frankfurt für diesen Zweck hergibt, werden vielleicht nur zu einem kleinen Teil nutzbringend verwandt sein. Das dürfte besonders zutreffen bei einer Veredelung der deutschen Arbeit in der Bekleidungsindustrie; ebenso wird man sich befleißigen, die Qualität der Ware in den Vordergrund treten zu lassen. Das gleiche dürfte bei Ausführung ähnlicher Pläne auch in Köln der Fall sein; nur kommt es hier bei uns darauf an, eine Organisation zu schaffen, die wirklich Praktisches auf diesem Gebiete zu leisten in der Lage ist. Wir wollen und können Köln nicht zu einem Mittelpunkt der deutschen Mode machen; was wir aber wollen, das ist, unsere in Köln bestehende und für die Mode in Frage kommende Industrie und den damit zusammenhängenden Großhandel zu heben.
Köln hat in der Zukunft ganz andere Aufgaben zu erfüllen, als lediglich die Zentrale einer deutschen Mode zu werden. Köln ist die geborene Handels= und Verkehrsstadt und von altersher der Sitz eines großen geistigen Lebens an dem schönen, großen, deutschen Strome, dessen Bedeutung für den binnenländischen wie für den überseeischen Verkehr in Zukunft weit mehr als bisher zur Geltung kommen wird. Hier liegen Aufgaben, die viel wichtiger sind, und deren Erfüllung und Durchführung für Köln sowohl wie für den gesamten Westen Deutschlands viel höher einzuschlagen sind, als die Schaffung eines Modenplatzes, für den sowohl die not wendigen gesellschaftlichen und industriellen wie geldlichen Unterlagen fehlen.
Mögen also diejenigen Kreise, die bestrebt sind, Köln zu einem Mittelpunkt der deutschen Mode zu machen, ihre geistige Kraft und die gegebenenfalls dafür zu verwendenden geldlichen Opfer anderen aussichtsvolleren Zwecken zuwenden. Dann aber auch dürfen diejenigen, die Kölns Zukunft auf anderen Gebieten erfolgverheißend verkünden, erwarten, daß gemeinsame Arbeit gemacht wird.

Seite 2.
Kömner Lecal-Hureiger Nr. 314&a Sonntag, 14. November 1915
Die Schlacht im Görzischen.
Der deutsche Cagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 13.Nov.1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
A
Nichts Neues.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Vereinzelte russische Vorstöße wurden abgewiesen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Verfolgung im Gebirge schreitet fort. Die Paßhöhen des Jastrebac(Berzgruppe südöstlich von Krusevac) sind von unseren Truppen genommen.
Ueber 1100 Serben fielen gesangen in unsere Hand, ein Geschütz wurde erbeutet.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 13.Nov.1915.(Trahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
ordwestlich Czartorysk wurde Vieder ein feindlicher Angriff abgewiesen. Sonst fanden nur Artilleriekämpfe statt.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die großen Kämpfe im Görzischen, die neuerdings den Charaker einer Schlacht angenommen haben, dauerten auch gestern fort. Wieder folgte an der ganzen bisherigen Kamfffront Angriff aur Anariff: die verzweifelten Anstreugungen des Feindes scheiterten jedoch an dem zühen Widerstand unserer mit unübertrefflichem Heldenmut fechtenden Truppen. Auch der Tolmeiner Brückenkopf stand tagsüber unter starkem Artilleriefeuer. Ein Angriff auf unsere Stellung am Brsic wurde abgeschlagen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unsere Visegrader Gruppe nahm die Vorstellungen des Gegners im unteren Limgebiete. Die über Ivanjica vorgehenden österreichisch=ungarischen Truppen erkämpften sich die Höhen Vk. Livada und Ervena Gora. Eine andere Gruppe erstürmte nach Ueberwindung aller durch Schneefall, Kälte und hohes Gebirge gegebenen Schwierigkeiten im Raume zwischen dem Ibar- und Moravicatale die wichtigen Höhen Smreak (Trigonometer 1649) und Kosutica(Trigonometer 1512) und wiesen einige Gegenangriffe ab. Die Armec des Generals von Gallwitz erkämpfte sich die Paßhöhen im Jastrebac=Gebirge und machte 1100 Gefangene. Die bulgarische Armee setzte den Moravaübergang fort.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Zur Haltung Griechenlands.
TU Lugano. 13.Nov.1915.(Drahtber.) Der Corriere della Sera findet, daß die Auflösung der griechischen Kammer das endgüttige Einschwenken Griechenlands in das Fahrwasser Deutschlands bedeute. Die n ue Kimmer werde unbedingt kriegsfeindlich sein, so daß die Neutralität ein entschieden deutschfreundliches Gepräge tragen werde. Es sei die Frage, wie Griechenland sich verhalten werde, wenn serbische Truppen auf griechisches Gebiet flüchten bzw. wenn es auf griechischem Boden zu einem Kampfe zwis pen den Bulgaren und dem Ententeheer komme.
Archive des Auswärtigen Amtes und des Kriegsministerinms in Nisch gesunden.
TU Sofia, 13.Nov.1915.(Trahtber.) In Nisch fanden die Bulgaren einen großen Teil des Archivs des serbischen Auswärtigen Amts, u. a. auch das Schriftstück des Konkordats, unterzeichnet vom Papst und König Peter. Außerdem fand man eine Menge anderer Dokumente; auch das Archiv des Kriegsministeriums und der Universität, die Bibliothek des Königs und einen Teil seiner Korrespondenz wurden entdeckt. Vieles davon war vergraben, aber die Nischer Einwohner selbst führten auf die richtige Spur. Uebrigens werden täglich neue Magazine aufgefunden.
*
Der Seekrieg.
Der italienische Postdampfer Firenze torpediert.
WTB Rom, 13.Nov.1915.(Drahtber.) Ueber die gemeldete Versenkung des Dampfers Firenze meldet die Agenzia Stefani: Der Dampfer Firenze der Societa Marittima Italiana ist auf der Fahrt nach Port Said von einem Unterseeboot mit österreichisch-ungarischer Flagge versenkt worden. Den sofort angestellten Nachforschungen zufolge wurden 96 Mann der Besatzung
und 27 Reisende gerettet, während 15 Mann der Besatzung und 6 Passagiere vermißt werden.
Das versenkte britische=Boot. WTB London. 13.Nov.1915.(Drahtber.) Die Admiralität teilt mit, daß das britische Unterseeboot E 20, das im Marmarameer Dienst tat, seit dem 30. Oktober nichts von sich hören ließ. Man fürchtet, daß es versenkt worden ist. Der Frind meldet in einer drahtlosen Depesche, daß drei Offiziere und sechs Mann von der Besatzung gefangen genommen worden seien.
*
Die Lage in Belgien.
Eine Kriegskontribution in Belgien.
WTB Brüssel, 13.Nov.1915.(Drahtber.) Der Generalgouverneur erließ folgenden Befehl: In Gemäßheit des Artikels 49
des Haager Abkommens betreffend die Ordnung der Gesetze und die Gebräuche des Landkrieges wird hierdurch der belgischen Bevölkerung bis auf weiteres als Beitrag zu den Kosten der Bedürfnisse des Heeres und der Verwaltung des besetzten Gebietes eine Kriegskontribution in Höhe von monatlich 40 Millionen Franken auferlegt. Der deutschen Verwaltung bleibt das Recht vorbehalten, die Auszahlung in monatlichen Raten ganz oder teilweise in deutschem Geld zum Umrechnungskurse von M. 80 für 100 Franken einzufordern. Die Verpflichtung zur Zahlung liegt den neun Provinzen Belgiens ob, die für die geschuldeten Beträge als Gesamtschuldner haften. Die Zahlung der ersten Rate hat spätestens bis zum 10. Dezember 1915, die der folgenden jeweils spätestens bis zum 10. jeden Monats an die Feldkriegskasse des Kaiserlichen Generalgouvernements in Brüssel zu erfolgen. Werden zur Beschaffung von Zahlungsmitteln seitens der Provinzen Schuldurkunden ausgestellt, so bestimmt deren Form und Inhalt der Kaiserliche Generalkommissar für die Banken in Belgien.
*
von der Südfront.
Zur amtlichen Zahlenbilanz der dritten Isonzoschlacht.
.p. K Von den Mitteilungen des K. K. Kriegspressequartiers über die dritte Isonzaschlacht liegt jetzt amtliches Material vor, das nicht nur das Zusammenbrechen der allgemeinen, bis jetzt in dieser Ausdehnung nie angesetzten Offensive feststellt, sondern auch eine sichere Grundlage dafür bietet, was Italien an einsatzfähigen Truppen nach dieser Schlacht noch verfügbar haben kann.
In den Kämpfen vor der dritten Isonzoschlacht hatte Italien eine Einbuße von 200000 Mann erlitten, in der Isonzaschlacht wurden amtlich mindestens 150000 Mann— ohne Kranke— festgestellt. Das sind zusammen 350000 Mann, weit über ein Viertel der Gesamtkraft, die Italien im mobilen aktiven Heer und Mobilmiliz in erster Linie an geschulten Leuten aufbringen konnte. Der Umfang von drei vollen Jahrgängen, wenn wir diese nach der Höhe von 1914(132 000), nicht nach der, wie sie 1912 bestand, d. h. rund 100000 Mann erste Kategorie, Abgänge nicht gerechnet, ansetzen. Es sind bestimmt zwischen Gardasee und der Adria bis Monte Falcone als zum Einsatz gekommen festgestellt: alle vier planmäßig vorgesehenen Armeen und zwar, wenn wir vom rechten Flügel der Isonzofront beginnen, 3. Armee, Herzog von Aosta, 2. Frugoni, gegen die Tiroler Front 4. Armee General Zuccari, in Reserve zunächst die 1. Armee, die dann auch gegen die Isonzofront zum Einsatz gelangt ist. Von der Adria bis zum Krn=Gipfel haben gesochten: neun Armeekorps mit zum mindestens 24 Divisionen und zwei Alpengruppen. Die Korps sind also zumeist mit drei Divisionen, d. h. einschließlich ihrer Mobilmilizdivision, in erster Linie aufgetreten. Gegen die Tiroler Front sind vier Korps mit mindestens elf Divisionen und mehreren Alpengruppen festgestellt, d. h. auch wieder die Korps zu drei Divisionen. Da im Frieden nur 12 Korps bestehen, hier aber 13 amtlich festgestellt wurden, so muß das 13. entweder aus Mobilmilizdivisionen, oder aus Alpengruppen formiert sein. 35 Divisionen gegen 25 aktive und 12 der Mobilmiliz, die planmäßig, sind an der Schlacht beteiligt gewesen, sodaß in dieser sämtliche planmäßigen Formationen der Kriegsgliederung erster Linie gefochten haben. Rechnen wir den fechtenden Stand der Division zu 12000 Köpfen, so haben die 35 bestimmt festgestellten 420 000 Streiter in die Schlacht gebracht und von diesen weitaus über ein Drittel verloren.
Dabei liefern die Schweizer Blätter eine interessante Illustration zu dem Auffüllungsbedürfnis der italienischen Truppen 1. Linie, indem sie angeben, man habe in starkem Prozentsatz in fechtenden Verbänden in dieser Schlacht schon Leute verwendet, die eine nicht über vierwöchige Ausbildung hinter sich hatten. Hätte man über gründlich geschultes Ersatzpersonal verfügt, so müßte man die Verwendung der genannten Leute ein militärisches Verbrechen nennen.
Nach den sehr schweren Verlusten der dritten Isonzoschlacht wird es Monate dauern, ehe man die Armee wieder voll retabliert hat. Ein Erlaß zum 6. November hat unausgebildete Leute dritter Kategorie der Jahrgänge 1886 und 1887 schleunigst einbefordert, die im Sinne von Ersatzmaterial eiligst geschult und dann in die erste Linie geschoben werden müssen. Die in Heer und Mobilmiliz gedienten Leute des Landsturms dürfen nur in eigenen Verbänden verwendet werden. In welchem Maße man schon solche nur für Besatzungs= und Etappendienst bestimmte Einheiten des Landsturms in die erste Linie geschoben hat, ist nicht genau festzustellen, bei den Alpentrupp## sind sie dies alle.
Vermischte Kriegsnachrichten.
V Der Rücktritt Churchills.
Churchill ist schwere Kümmernis widerfahren. Erst hat Asquith aus dem Marineministerium ausgeschifft und jetzt# er ihm noch ein Schlimmeres angetan, indem er den gewaltig Stralegen nicht in den kleinen Kriegsrat ausgenommen hat. was erträgt das lammfromme Duldergemüt Churchills uich länger. In ohnmächtiger Wut wirft er Asquith die Brocken die Füße und will laufen gehen.
Als im Mai das Koalitionsministerium gebildet wurde, wr Churchill, der in dem liberalen Kabinett erster Lord der Adr ralität war, geopfert und mußte dem konservativen Führer Bfour Platz machen. Für den Fall von Antwerpen, für die Ve senkung der drei Kreuzer Aboukir, Hogue und Cressy, ur namentlich für den verfahrenen Karren auf den Dardanelle war er in erster Linie verantwortlich gemacht worden; die „drei schweren Verbrechen“ der Aera Churchill spielten ja au noch eine große Rolle bei den stürmischen Debatten der letzu Tage im englischen Unterhause. Churchill wurde damals m einem der dekorativen Posten, die das englische Ministeriu aufweist, abgespeist und erhielt das hochdotierte Amt des Kan lers des Herzogtums Lancaster. Asquith hatte zweifellos ge hofft, daß Churchill das hohe Gehalt seine Kaltstellung, seine Abschied aus dem Felde seiner früheren Tätigkeit leichte machen würde oder gar vergessen ließe. Aber dieser ehrgeizie und skrupellose Politiker konnte die Wunde, die ihm geschlager nicht verschmerzen und nicht glauben, daß nunmehr seine Roll ausgespielt sei. Er wartete auf bessere Zeiten, und die schiena zu kommen, als Asquith auf das Drängen der seit dem Durch bruch durch Serbien nervös gewordenen Engländer einen soge nannten kleinen Kriegsrat innerhalb des Kabinetts einrichtet Als er aber hierbei übergangen wurde, obwohl ihm Asquit dahingehende Zusicherungen gemacht hatte, reichte Churchill sei Abschiedsgesuch ein. Seit seiner Kaltstellung im Mai war Chur chill etwas vorsichtiger und zurückhaltender in seinen Aeuße rungen geworden, er sprach nicht mehr so siegesgewiß von der Zertrümmerung Deutschlands, das er dabei stets mit den gemeinsten Schimpfworten bedachte. Wenn Deutschland mit gemeinen Verdächtigungen und Beschimpfungen und mit hochtrabenden Siegesprophezeiungen allein„vernichtet“ werden könnte Churchill wäre es längst gelungen.
Vielleicht hat Churchill den Entschluß des Rücktritts gefaß als in einer der letzten Sitzungen des Unterhauses das ganz Haus sich lustig machte über die Prophezeiungen Churchills, di sich mit dem Dardanellenunternehmen befaßten. Lächerlichke aber tötet. Dem Fluche der Lächerlichkeit verfallen, hat Churchil wohl die günstige Gelegenheit ergriffen, um sich aus dem Staub zu machen und— an die Front zu gehen!
Das unbefriedigende Ergebnis des englischen Werbeverfahrens.
TU London, 13.Nov.1915.(Drahtber.) Central News brichten, in Regiernn skreisen verlaute, daß man mit dem Ergebnis des bisherigen Werbeverfahrens, selbst wenn 30000 nem Rekruten für die Woche angemeldet würden, nicht zufrieden se könne. Die militärische Lage und etwaige neue kritische Ereisnisse machten eine bei weitem größere Anzahl neuer Truppenötig.
Die deutschen Verlustlisten, 783 784. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 378 Baperische Verlustliste Nr. 253 Sächsische Verlustliste Nr. 223 Württembergische Verlustliste Nr. 297
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölne Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäfts stelle Breitestraße 85, auf.
Bewährte
Rasier-Apparate Rasiermesser
J. A. Henckels
= Zwillingswerk
Köln a. Rh., Hohe Str. 144—146.
Für jedes Stück, welches meine Schutzmarke
trägt, leiste ich unbedingt Gewähr.

Kölner Local-Auzeiger Nr 3144. Sonntag, 14. November 1915
Wiedersehen war unsere Hoffnung.
Wiedersehen war seine Hoffnung
∆XI Die Freade Deiner Wiederkehr
EA I Wa. nicht vergönnt den Deinen.
Es ist bestimmt in Gottes Rat,
Daß man vom liebsten, was man hat, Muß scheiden.
Ailzu früh und fern von der Heimat erlitt den Heldentod fürs Vaterland am 28. September infolge schwerer Verwundung mein innigstgeliebter Gatte, treusorgender Vater seines Söhnchens, lieber Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter,
Wehrmann
Das Jahrgedächtnis
für meinen lieben Gatten, den gefallenen Krieger
gut und billig
Grüne Leder-Schlen
für
Herren von 4 M. an Damen von 3 M. an
Kunstle der-Sohlen
für
Herren von 3 M. an Damen von 2,53 M. an Kinderschuheentshr. billiger
Absätze für Herren.00 M.
„ Damen.80 M. mit Gummi 40 Pfg. mehr. Auf Wunsch abholen. Karte genügt. 3 Friesenstrasse 52 Hochstadenstr. 21 Zülpicherstr. 210. Telephon A 2310.
Am 26. Oktober fiel in Feindesland infolge Brustschusses unser einziger, innigstgeliebter guter Sohn und Bruder, Schwager, Onkel und Neffe,
Ingenieur
findet statt Dienstag, den 1o. November, morgens 8¼ Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. C
Josef Thomer
Gefreiter im Inf.-Regt. 349, 1. Komp.
im Alter von 26 Jahren.
Er war unser Stolz und wer ihn kannte, wird unseren Schmerz ermessen.
Köln-Nippes, Auguststraße 48, Gemünden, Köln, Aachen und Koblenz, den 12. November 1915.
Die tieftrauernden Eltern, Geschwister und übrigen Anverwandten.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 16. November, morgens 8¾ Uhr, in der Plarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu KölnNinpes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, diese als solche anzusehen. 0*
Man bittet von Beileidsbesuchen gütigst abzusehen.
Landw.-Inf.-R
im Alter von 31 Jahren.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Anna Sibylla Tils
In tiefer Traner
nebst Söhnchen und die übrigen Anverwandten.
Köln(Bonnerstr. 47), Köln-Mülheim, Weiden, Köln-Nippes, Könn-Poll.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 16. November, morgens 8½ Uhr, in der Kirche Maria Hilf(Rolandstraße). b35
wird Dienstag, den 16. November, um St. Ursula gehalten.
Dr. Rau
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hlohe Pforte). —1,—8. Sonnt. 9—
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 11
e a s a e ie ia ie aiie
Nach langer Ungewißheit erhielten wir jetzt die amtliche Nachricht, daß nach tottes Ratschluß mein unvergeßlicher Gatte, unser treusorgender Vater, unser guter Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Johann
Postschaffner beim Bahnpostamt 24
Unteroffizier im Inf.-Regiment 439 bei einem Sturmangriff in Feindesland am 17. August 1915 den Heldented gestorben ist.
Als ein überzeugter Sohn unserer hl. Kirche und guter Familienvater, gewissenhaft im Berufe, zoger mit hohem’fl.chtgefühl in den Krieg und wird als ein tüchtiger Soldat und guter Kamcrad von allen betrauert,'e ihn im Frieden und Krieg gekannt haben. Möge er ruhen in Frieden!
Son ie Vlatten und 2 Kinder. Köln-Nippes, Schwerinstraße 7.
Seelenämter werden gehalten am Donnerstag, den 18. Nov., morgens 8½ Uhr in St. Bonifatius in Köln-Nippes, von seiten des Kath. Beamtenvereins am Sonntag, den 21. Nov., in St. Andreas in Köln. 5
Nachruf
Am 11. November starb Herr Lehrer
Derselbe war 35 Jahre an der Schule Wollküche und infolge des Krieges seit Anfang dieses Jahres an der Schule Agrippastrasse tätig. Er war ein guter und pflichttreuer Lehrer, jedem ein warmer Freund und guter Berater. Sein Hinscheiden wird von uns allen aufs tiefste betrauert und sein wahrhaft biederer Charakter sichert ihm bei uns ein treues Andenken.
Die Lehrer und Tehrerinnen der Schulen:
Wollküche
Agrippastrasse.
Das Interesse aller Herren
wendet sich dem Selbstrasieren zu. Jedermann verwünscht die Unbequemlichkeit des Sich Rasieren-Lassens. Durch den„Ullrich-Rasierapparat“ ist dieser Uebelstand mit einem Schlage überwunden. Der„Ullrich“ gestattet ein sammetweiches Rasicren, kratzt nicht, ein Schneiden ist ausgeschlossen, so daß jeder Ungeübte sich sofort rasch und sicher selbst rasieren kann.
Ullrich“ Selbst-Rasier-Apparat
Kölner Schützengesellschaft.
Hiermit erfüllen wir die überaus traurige Pflicht, die verebrlichen Mitglieder von dem Ableben unseres lieben Ehrenpräsidenten, Herrn
I mit 6 Klingen. g„ 300.#□ III mit 12 Klingen...„ 7,00K 0*
II mit 12 Klingen....„ 5,00 K□ IV mit 12 Klingen...—„ 10,00
„Ullrich“ Ersatzklingen, pass. f. alle Apparate, 12 St..75.A,„Ullrich“ Extra-Ersatzklingen 12 St..4
Schilggrgasse 3 P. Ullrich Ehrenstrasse 14
a a a a a a p e a ie
Jean Frings
in Kenntnis zu setzen.
Sein Andenken wird in unserer Gesellschaft ehrenvoll fortleben.
Köln, den 13. November 1915.
Der Vorstand.
Die feierl. Exequien werden am Dienstag, den 16, d. Mts., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus, Deutz, gehalten. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Deutzer Freiheit Nr. 57 aus statt, wozu die Mitglieder hierdurch mit der Bitte um allseitiges Erscheinen eingeladen werden.
Danksagung
Für die uns beim Hinscheiden unserer innigstgeliebten Mutter bewiesene Teilnahme und schönen Kranzspenden sagen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten herzlichen Dank.
Köln-Kalk, im November 1915. 1“
Bel jetzigen teuren Zeiten
Danksagung
Für die uns beim Tode meiner lieben Frau bewiesene Teilnahme, für die schönen Kranz- und Blumenspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn hiermit unseren herzlichsten Dank.
Köln-Ninpes, den 13. November 1915.
Sechzigstraße 87.
Christian Aulbach u. Kinder Witwe Fr. Rosche.
Danksagung
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden meiner unvergeßlichen, innigstgeliebten Gattin, unserer herzensguten, treusorgenden Mutter, meiner lieben Tochter, sagen wir allen Verwandten und Bekannten unseren herzlichen Dank.
Köln-Lindenthal, den 13. November 1915. Joh. Jakob Gissen nebst Kindern Ewe. Theodor Jacoba. 0
Nur noch wenige Tage
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Everhard Knoop
findet Donnerstag, 18. Nov., morgens 8¼ Uhr, in St. Bonifazius, Nippes, statt, wozu freundlichst eingeladen wird. rb
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Verlagsbuchhändler
Dr. Paul Huber
findet statt am Dienstag, den 16. Nor. d.., um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet Montag, den 15. November, morgens 10 Uhr, in St. Maria-Himmelfahrt(Marzellen strasse) statt, wozu höflichst eingeladen wird. p

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314&a Sonntag, 14. November 1915
Die Stadtverordnetenwahlen der 2. Abteilung
finden am Montag den 15. und Dieustag den 16. d.., jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und von —7 Uhr nachmittags statt. Von der Zentrumspartei und den liberalen Parteien ist für diese Wahl folgende gemeinsame Kandidatenliste aufgestellt worden:
Esch, Dr. Ernst, Rechtsanwalt Froitzheim, Engelbert, Direktor, Stadtverordneter Krings, Joseph, Justizrat, Stadtverordneter Nöcker, Adolf, Architekt, Stadtverordneter Perthel, Robect, Architekt, Stadtverordneter Smeets, Joseph, Baugewerksmeister, Höhenberg, Stadtverordneter
Steinkrüger, Heinrich, Direktor, Mülheim.
Die Wahlen der dritten Abteilung haben unter erfreulicher Einmütigkeit stattgefunden. Mit rund 6050 Stimmen wurden die Kandidaten des Zentrums gewählt. Es ist dringend zu wünschen, daß mit derselben Einmütigkeit auch die Wahlen der zweiten Abteilung von statten gehen. Die sämtlichen Instanzen der örtlichen Zentrumspartei haben unter Würdigung der vorgebrachten durchschlagenden Gründe die Herren Dr. Ernst Esch, Froitzheim, Justizrat Krings, Nöcker, Smeets und Steinkrüger als Kandidaten aufgestellt und ohne jeden Widerspruch beschlossen, Heern Perthel von der liberalen Partei mit auf die Liste zu setzen.
Pflicht der Wähler ist es nun, diese#erren einmütig und geschlossen zu wählen. Kein Zentrumswähler, der dazu in der Lage ist, sollte sich von der Wahl ausschließen. Jeder sollte es als seine Pflicht erachten, das ihm gegebene Bürger= und Wahlrecht auch auszuüben. Besonders die Zentrumswähler sollten zeigen, daß sie die alterprobte Disziplin zu halten wissen, daß sie, selbst wenn früher vielleicht hier oder da Verstimmungen vorgelegen haben sollten, diese zum Schweigen bringen, nachdem die berufenen Instanzen entschieden haben. Wir müssen eine Ehre darein setzen, die ganze Liste zu wählen, dürfen nicht diesen oder jenen Kandidaten ausschließen. Letzteres wäre besonders unter den gegenwärtigen Umständen nicht nur unklug, sondern auch dem Ansehen unserer Partei schädlich. Dem Ergebnis der Wahl in der dritten Abteilung muß würdig dasjenige der zweiten Abteilung zur Seite gestellt werden können. Beteilige sich also jecer an der Wahl und wähle die ganze Liste.
0 Zum fünfundzwanzigjährigen Bestehen des Evangelischen Arbeitervereins zu Köln
hat Pfarrer ei. H. Revensburg unter Mitwirkung des Vorstandes eine Festschrift herausgegeben, der wir folgendes entnehmen: Am 12. November 1890 verpflichteten sich 55 Mitglieder auf noch heute geltende Satzungen zum Beitritt zu einem evangelischen Arbeitervereine. Kaufmann Spicker wurde zum Vorsitzenden gewählt. Auf seinen Vorschlag bekannte sich der Verein zu dem Apostelwort als Wahlspruch: Tut Ehre jedermann, habt die Brüder lieb, fürchtet Gott, ehret den König. 1. Petri 2,17.
In religiöser Hinsicht hatte der Verein es sich zur Aufgabe gestellt, das evangelische Bewußtsein unter den Glaubensgenossen zu stärken und der religiösen Gleichgültigkeit gegenüber das evangelische Bekenntnis hoch zu halten, aber es sollte unter keinen Umständen das friedliche Zusammenleben der beiden Konfessionen in Köln einen Stoß erleiden. Von der Politik hält er sich grundsätzlich fern.
Das wichtige und bei der vielverzweigten Arbeit des Vereins mühevolle Amt des Kassenwarts lag in den ersten Jahren in der Hand des Hrn. Rudolf Langen. Bei seinem Wegzug nach der Schweiz trat an seine Stelle Gerhard Langen, der bis heute die Kasse verwaltet hat.
Die Aufgaben des Vorstandes, allsonntäglich dem Verein geeignete Vorträge, mit Gesängen abwechselnd, darzubieten und ständig um die Wohlfahrt der Mitglieder und ihrer Familien sich zu bemühen, machten die Anstellung einer festen, besoldeten Hülfskraft erforderlich.
Das Bedürfnis nach einem eigens für den Verein wirkenden Geschäftsführer wurde allgemein anertannt. Die Kasse des Vereins und das Vertrauen auf die geldkräftigen Gönner und Helfer der Sache ermöglichten die Anstellung eines besoldeten Beamten bereits im Herbst 1891. Heute versieht dieses Amt Franz Franke.
Da bei der guten Entwickelung, bei der Inangriffnahme der verschiedensten Einrichtungen zur Hebung der Wohlfahrt der Mitglieder, die Kraft eines Einzelnen nicht ausreichte, wurde die Stadt Köln in Bezirke eingeteilt, so daß auf jeden ungefähr 30 Mitglieder kamen. An die Spitze jedes Bezirks trat ein Obmann. Die Mitgliederzahl wuchs ständig. Ende Januar 1891 waren bereits 253 Mitglieder ausgenommen. Bis Juli 1891 war die Zahl auf 378 gestiegen, und bis zum Ende des ersten Vereinsjahres auf 449. Auf dieser Höhe blieb es längere Zeit. Nach fiiufjahrigem Bestehen des Vereins wies die Liste 467 Namen auf, unter diesen gehörten 224 dem Handwerker=, 154 dem Arbeiterstande an. 85 waren aus kaufmännischen und Beamtenkreisen.
Neben den ordentlichen Mitgliedern gewann der Verein eine ansehnliche Zahl von außerordentlichen, die einen jährlichen Beitrag von M. 5 oder mehr zahlen, auch durch außergewöhnliche Unterstützungen dem Verein gelegentlich unter die Arme greifen. 1914 aab es 452 Mitglieder, ordentliche 342, außerordentliche 88, besuchende 15, Ehrenmitglieder 7. Im Vereinshause kommen eine Siunde vor Beginn der regelmäßigen Sonntagsabend=Versammlungen viele Mitglieder zusammen, um im Lesen guter Bücher, in Gesellschaftsspielen usw. Erholung zu finden und dann Vorträgen und anderen Tarbietungen zuzuhören. Auf die Beschaffung einer zweckdienlichen Bücherei war man von Anfang an bedacht. Bis heute ist der Bestand 1100 Bände.
Auch die Pflege des Gesanges lag dem Verein allezeit am Herzen. Bereits im Gründungsjahre fanden sich eine Anzahl Männer zu einem Gesangchor zusammen, der allwöchentlich an einem Abend seine Uebungen hielt. Die Zahl der Mitglieder hielt sich zwischen
30 und 40.
Neben dem Männerchor war bereits 1905 ein Gemischter Chor ins Leben gerufen. Dieser zählte durchschnittlich 60 Mitglieder. Er erwarb sich bald solche Anerkennung, daß das Presbyterium der evangelischen Gemeinde ihn als Kirchenchor der Antoniterkirche zu Festgottesdiensten heranzog.
Einem 1906 gebildeten Bläserchor gehörten 14 Herren an.
Eine Lese= und Deklamations=Abteilung wurde im Jahre 1898 ins Leben gerufen. Da zu derselben Zeit auch ein gemischtes Gesangsquartett ins Leben trat, so gestalteten sich die Versammlungsabende und Feste im 14. Vereinsjahre ganz besonders erhebend. Im Jahre 1911 entwickelte sich aus der deklamatorischen Abteilung die dramatische Vereinigung, welche durch die Aufführung vaterländischer Festspiele viel zur Hebung des Vereinslebens beiträgt.
In der Vortragstätigkeit haben oft Herren von auswärts dem Verein gedient, aber die meisten Vorträge wurden von Mitgliedern und Freunden aus Köln gehalten. In den verflossenen 25 Jahren sind gegen 800 Vorträge aus allen wissenswerten Gebieten gehalten worden.
Zur Frage der Wohlfahrtseinrichtungen tauchten schon in den ersten Sitzungen und Versammlungen mancherlei Wünsche auf. Das erste Ergebnis war der Beschluß der Errichtung eines Wohnungs= und Konsumvereins evangelischer Arbeiter(e. G. m. b..). Die Gründung fand am 16. Juni 1891 statt. Der Bericht vom Februar 1915 erwähnt zehn Häuser mit 70 Familien. Der Barbestand und Immobilienwert beträgt 374 857,70., wovon 104 Genossen mit 176 Anteilen beteiligt sind. Am 9. März 1891 wurde zur Unterstützung der Hinterbliebenen eine Sterbekasse eingerichtet. Diese auf Umlageverfahren begründete freiwillige Bereinigung wurde nach Verlauf von fünf Jahren in eine Sterbekasse auf gesetzlicher Grundlage verwandelt. Das zur Auszahlung gelangende Sterbegeld beträgt nach der Dauer der Mitgliedschaft 30 bis 120 M. Am 5. August 1895 wurde nach eingehender Beratung und Annahme der vorgelegten Satzungen die Gründung einer vollberechtigten Krankenkasse beschlossen.
Die Kasse zählt 64 Mitglieder. Die Beiträge betragen 1,80 M. bezw. 1,50 M. monatlich, das Krankengeld 10,80 M. bezw. 7,20 M. wöchentlich. Mit diesen Einrichtungen war das Streben des Vereins, den Mitgliedern in Zeiten der Not zu helfen, noch nicht erschöpft.
Um den Mitgliedern des Evangelischen Arbeitervereins im gegebenen Falle die Wohltat der Behandlung im evangelischen Krankenhause, das im Jahre 1902 eröffnet wurde, zu ermöglichen, beschloß der Verein, ein Freibett und ein Kinderfreibett zu stiften. Auf Grund der Hinterlegung von 6000 M. hat der Verein Anspruch, jährlich siebzig Tage ein Bett in der dritten Klasse des evangelischen Krankenhauses durch seine erkrankten Mitglieder oder deren Angehörige belegen zu lassen. Die Sammlung für das Kinderfreibett ruht aber auch nicht. Die Summe dafür ist bereits auf 1758,25 Pfg. angewachsen, so daß in einigen Jahren die erforderlichen 3000 M. sicher dem Krankenhaus überwiesen werden können.
Zu den Wohlfahrtseinrichtungen des Vereins gehört auch ein Arbeitsnachweis, eine Auskunftsstelle und eine Beratungsstelle für Arbeiterversicherungsangelegenheiten.
Bei all den Bemühungen und Einrichtungen für den Stand der Arbeiter kam der selbständige Handwerkerstand innerhalb des Arbeitervereins zu kurz. Eine Gruppe selbständiger Handwerker innerhalb des Vereins trat deshalb am 3. November 1907 ins Leben. Die Aufgabe, die wirtschaftlichen Interessen der Mitglieder zu fördern, sucht man zu erreichen durch aufklärende Vorträge aller Art, besonders aber durch eine Empfehlungsliste innerhalb der evangelischen Gemeinde.
So blickt der Verein alles in allem auf ein Vierteljahrhundert segensreicher Tätigkeit zurück und verspricht für seine Mitglieder das Beste auch für die Zukunft.
40 Weihnachtspakete für unsere Kriegsgefangenen im französischen Kriegsgefangenenlagern
werden augenblicklich von der Gefangenenhülfe der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz zurecht gemacht. Eine große Zahl Kölner Damen sind damit beschäftigt, die Gegenstände zusammenzustellen und die Pakete genau nach den Bestimmungen der Behörden versandfähig zu machen. Die Gegenstände sind bei etwa 300 Geschäften, vorzugsweise in kleinen Geschäften von den Tamen eingekauft worden.
Jedes Patet enthält: ein Hemd, eine Hose, ein Paar Pantoffel, ein paar Socken, ein Handtuch, 1 Paar Hosenträger, eine Halsbinde, ein Taschentuch, ein Nähzeug mit Inhalt, ein Päckchen Briefpapier, Bleifeder, ein Stück Seife, ein Paket Tabak, Zigarren, eine Pseife, ein Paket Printen, ein Paket Zucker.
Die Kriegsgefangenen, deren Adressen dem Roten Kreuz bereits bekannt sind, erhalten jeder ein Paket zugeschickt. Es ist daher wünschenswert, daß von den Angehörigen oder Freunden der Kriegsgefangenen aus Köln— gedacht sind Krieger, die vor dem Ausrücken ins Feld hier in Köln ihren Wohnsitz hatten— die
Adressen schnellstens mitgeteilt werden und zwar der
Kriegsgefangenenhülfe der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Klingelpütz 5, der Kriegsschreibstube, Klingelpütz 5/7 und dem Verwundetennachweis, Deichmannhaus.
Es ist dies besonders wünschenswert, weil der Fall eintreten könnte, daß in ein und demselben Kriegsgefangenenlager, wo vielleicht mehrere Kölner sind, der eine ein Paket von seiner Heimatstadt bekommt und der andere nicht. Darum sollen auch die
Kölner die Adressen bringen, die selbst in der Lage sind, ihren
Angehörigen ein Paket zu schicken. Einen Geldbeitrag dafür nehmen die oben erwähnten Stellen an.
(A) Herr Kardinal von Hartmann hat der Zentrale
Vorromäus=Vereins in Bonn neuerdings 3000 M. für Lektüre nuserer Soldaten überweisen lassen.
C0 Ehrung eines Kölner Redakteurs. Der Verein Kölner Presse hat Herrn Justizrat Dr. Julius Bachem die Ehrenmitgliedschaft verliehen. Zur Ueberreichung des Diploms, das von der I. P. Bachemschen Offizin in Kunstbuchdruck hergestellt worden ist, fand sich am Samstagmittag der Vorstand des Vereins in der Wohnung ein, wo der verdiente Senior der Kölner Redakteure die neue Würde mit freudigem Dank entgegennahm.
(A) Eine Stadtverordnetensitzung findet am kommenden
Donnerstag statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Errichtung der Stelle eines Leiters am Lyzeum III; Entwurf für einen Güterschuppen auf dem Bahnhof Jügerstraße; Anlage einer Treppe am Museum für Volkshygiene; Neue Bedingungen für das Vermieten städtischer Mauerflächen und für das Anbringen von Schaukästen an nichtstädtischen Mauerflächen, die an öffentlichen Straßen liegen; Benennung des Platzes an der Barmerstraße als Barmerplatz.
((A) Landgerichtsdirektor Kratzenberg vom Kölner Landgericht ist als oberster Gerichtsherr(Zivilgericht) in den Bezirk Kowno versetzt worden. Direktor Kratzenberg leitete in Köln zuletzt eine Zivilkammer und ist aus mehreren großen Strafprozessen, u. a. dem großen Kölner Wurstfälschungsprozeß, bekannt geworden; er stammt aus den altpreußischen Provinzen und war bis vor seiner Berufung Amtsgerichtsrat in Inovrazlaw. Das neue Amt steht im Ran;; dem eines Landgerichtspräsidenten gleich; der direkte Vorg######e des neuen Gerichtsherrn ist Generalfeldmarschall Hindenburg. 90
Was der Montag bringt: s
Theater: Opernhaus, abds. 8 Uhr: Der liebe Augustin. Schauspielhaus: Keine Vorstellung. Millowitsch-Theater: abds. 8 Uhr.„ Wie einst im Mai. Deutsches Theater: abdis. 8¼ Uhr, Gastspiel# Prang: Amanda Knaster.
Konzerte: Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, tägl. nachm. 3½ Uhr. Vorgnügungspalast„Groas Cötr“, Friesenstraße.
Vortrage: Abds. 8½ Uhr, im Vortragssal der Lese. LanggasOeffentlicher Vortrag von Herrn Dr. med. II. Moeser über: Wie erhaft man sein Herz gesund und wie kann dem kranken Herzen ge. holfen werden? Mutterscheikurse für Frauen und Jungfrauen. abds. 8½ Uhr, im Königl. Dreikönigen-Gymnasium zu Köln, Thurm. chenswall: Vortrag von Frau Dr. Emanuele Meyer. Thema: Daz gesundheitliche und wirtschaftliche Moment der Zeit.(Wie die Zeit zum Heilmittel und zur Lebensverlängerung wird.)
C0 Kriegerbegräbnisse. Am Montag, vormittags 10 Uhr. wird auf dem Südfriedhofe der Ersatz=Reservist Oskar Stemmer vom 6. Sächsischen Infanterie=Regiment Nr. 105, König Wilhelm von Württemberg, durch die Kameradschaftliche Vereinigung vo 1866, nachmittags 3 Uhr auf dem Friedhofe Melaten der Kanon Karl von Bieniszewski vom Fußartillerie=Regiment Nr. durch den Verein ehremaliger Artilleristen=Köln zu letzten Ruh geleitet.
1 Vortrag des Kriegsberichterstatters Heinrich Binder. Am Dienstag wird im Metrovoltheater der bekannte Kriegsberichterstatter Redakteur und Schriftsteller Heinrich Binder eine Vorlesung über Antwerpen, das Bollwerk gegen England halten. Diese Vorlesung wird mit 110 farbigen Lichtbidern ausgestattet. Heinrich Binder, der jetzt in Hannover, Dresden,
Leipzig und Hamburg überall vor ausverkauften Häusern sprochen, bietet in seinem Vortrage die interessantesten Einblicke. Karten für diesen Abend sind zu gewöhnlichen Preisen an der Tageskasse des Metropoltheaters zu haben.
() Im Kaffee Germania findet heute, Sonntag, das zweite Morgenkonzert statt, dessen gesamte Einnahme zum Einkaufe von Weihnachtsgaben für die Truppen im Felde verwandt wird. Die Kapelle des Ersatzbataillons des 59er Feldartilierieregiments hat sich wiederum unentgeltlich für die gute Sache zur Verfügung gestellt. Der Kgl. Obermusikmeister Aloys Bahr hat infolge einer schweren Verwundung, die er sich in Frankreich zugezogen hat, den rechten Arm eingebüßt; er wird persönlich zum ersten Male seine Kapelle dirigieren. Die Handhabung eines künstlichen Armes erlaubt ihm die Stelle eines Kapellmeisters bei seinem Regiment auch fürderhin auszuüben. Weiter haben ihre Mitwirkung zugesagt Konzertsänger Engelbert Haas, sowie die aus ihren Darstellungen bekannte Opernsängerin Irma Jarkowska aus Wien. Eine gebore Kölnerin, Frl. Dany, wird die Anwesenden mit Gedichten die Kriegsspende berreffend gleichfalls erfreuen.
#) Der Köln-Sülzer-Spielverein 0r empfängt am heutigen So####tag de 14..) M. die gleiche zweite Mannschaft des Kölner Ballspielklub E. V. Beide Vereine verfügen über sehr gute Spiellr und ist ein guter Sport vorauszusehen. Anfang.30 Uhr auf den Platze des Köln=Sülzer=Spielvelein 07, Berrenratherstr., Linie 19.
(A) Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche wieder etwas gestiegen. Wenn auch keine durchgreifende Aufbesserung des Fahrwassers eingetreten ist und die Unsicherheiten im Schiffsverkehr noch nicht behoben sind, so konnten doch die auf der Fahrt nach dem Mittel= und Oberrhein befindlichen Schire ohne Leichterung die Reise fortsetzen. Auch die Ladefähigkeit der größeren Fahrzeuge ist etwas gestiegen. Der Schiffahrtsverkehr ist lebhafter geworden, besonders die Verladungen von Brennmaterialien haben zugenommen. In den letzten Tagen ist der Wasserstand zwar wieder gefallen, doch ist bei der vorherrschenden Witterung erneuter Regen nicht ausgeschlossen. Die Pegelhöhe betrug am Samstag 1,00 Meter, gegen 0,79 Meter vor acht Tagen.
Wucherpraktiken im Kölner Schlachthof.
Nach der so überschriebenen Notiz in Nr. 309 des L. A. hat Oberneister Gräfen in einer Schöffengerichtsverhandlung eine angeblich von mir herrührende Aeußerung vorgebracht, wonach„die Metzger ür das Fett nehmen könnten, was sie wollten, und wenn sie sich drei Mark bezahlen ließen“. Demgegenüber stelle ich fest, daß ich I. mit Hru. Gräfen überhaupt nie über Fettpreise gesprochen ind 2. auch keiner anderen Person gegenüiber die vorerwähme Aeußerung getan habe. Köln, den 11. November 1915. Dr. Lother, Regierungs= u. Geheimer Veterinärrat.
660005f00560 60000200 8008 200
n Theater und Konzerte
(A) Deutsches Theater.(Gastspiel Prangs Kolner Bühne.) Heute, Sonntag, gelangt der lustige Schwank Amanda Knaster zweimal zur Aufführung, und zwar nachmittags 4 Uhr zu kleinen Eintrittspreisen und abends 8 Uhr. Am Montag erlebt dieses erfolgreiche Stück bereits seine 25. Auffüyrung; bleibt auch nächste Woche noch auf dem Svielplan.
Gesellschalts- und Vereinsleben
(A Der Katholische Beamtenverein teilt den Heldentod von vier Mitgliedern mit und ladet zu den Seelenmessen ein. Aug wird schon jetzt hingewiesen auf die gemeinschaftliche h. Kommunion, die am 5. Dezember, am Patroziniumsfeste in St. Andreas, für die lebenden und gefallenen Krieger des Vereins ausgeopfert werden soll.
aA Die Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Röln hat am Dienstag, abends 8¾ Uhr, im Quatermarktsaal im Gürzenich einen Vortrag über Papsttum und Kirchenstaat.(Siehe Inserat.)
Bei
und
Darmträgheit, Stuhlverstopfung Hämorrhoiden#xati#-Pislen
unschatzbare Dienste. Wohltätig für den ganzen Organismus; milde, aber intensiv wirkend. Glänzende Anerkennungen! In Apotheken à Schachtel M. 1,50(ca. 2 Monate reichend).
Bewährte Liebesgabe für unsere Krieger. 0
Best.: Acid. cathart..10. Extr. Rhei comp..30, Sapo medic., Kniz. 4 doar., Rhiz Calami, Rad Gent., Fruct. Capsici, Agar alb., Ol. Menth. mip. Foenic. aa.05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
„E a g a Tisch-, Küchen-, Stail- etc.
Karbid-LAMPEN
Heinr. Lindlau, Berlch 5.
Fernsge
A 3290.

Kolner Local-Auzeiger Nr. 314 F Sonnlag 14. November 1915
Seite 5.
. Schauds. 8 Uhr,
Gastspiel
lora, tügl. ssenstraße. ngg.
Wie erhalt lerzen g
ngträuen,
n. Thurm. ema: az (Wie die
10 Uhr,
temmer zilhelm gung bor Kanonn nt Nr. sten Ruh
Binder.
te Krieg inder eine en Engsichtbidern Dresden, usern geEinblicke. n an der
S zweit: Einkaufe indt wird. regiments Verfügung olge einer hat, den Nale seine es erlaubt nent auch zugesagt stellungen e geborene die Kriegsheutigen des Kölner ite Spieler r auf dem Linie 15. rgangenen chareifende icherheiten ch die auf in Schisse zigkeit der verkehr ist n Brennin ist der errschenden zelhöhe becht Tagen.
hat Oberangeblich sie Metzger nn sie sich t, daß ich gesprochen drerwähne Dr. Loe,
0
r Bühne.) da Knafter zu kleinen dieses eruch nächste
den:
ldentod von ein. Auc h. Komin St. Anereins aufnten Röln
1 Gürzenich Inserat.)
Pfupg
Jotthilf’s
illen
mus; milde, Apotheken
per.
##, Kniz.
nth. p.
7e.
Ol.
Breite Str. Ecke Berlich
Sonntags geschlossen.
Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger. à 14. Nov. 1915.
Um rotes Gold.
[161 Roman von Erich Friesen.
„Papa, komm hinauf ins Kinderzimmer bitte, bitte! Wir spielen Laubfrosch!“ Wie würden die Geschäftsfreunde drinnen in Kapstadt gelacht und die Köpfe geschüttelt und sich mokiert haben, wenn sie Dircktor van der Straaten jetzt gesehen hätten, wie er auf dem Boden im Kinderzimmer hockte und so vorden Laubfrosch darstellte, daß die muntere Kinderschar vor Entzücken laut aufkreischte! Ach, einen solchen Papa gab's überhaupt nicht mehr auf der Welt, darin waren sämtliche Kleinen einig! Und für ihn selbst waren die wenigen Stunden, die er im Kreise seiner Familie zubrachte, der einzige Sonnenstrahl in seinem verdüsterten Leben.
Frau Wilhelmine nahm inzwischen in der engen Schlafkammer den kleinen Johny aus seinem Bettchen und wiegte ihn auf dem Arm. Das Kind weinte und schrie heute den ganzen Tag und sah jetzt auch ganz rot im Gesichtchen aus.
„Gewiß fiebert es, und ich sollte zum Doktor schicken!" dachte die arme Mutter bekümmert. Dr. Hamilton ist zwar ein gutherziger alter Herr; aber wir schulden ihm schon über zwanzig Pfund Sterling. Ich muß wirklich einmal ernstlich mit Adrian sprechen, damit er ihn bezahlt.“
Das leise wimmernde Kind auf dem Arm, schlurfte sie auf Filzpantoffeln ins Eßzimmer. Die Kinder hatten sie heute besonders viel gequält, und dann der kranke Johny! Sie hatte sich nicht einmal die Zeit genommen, ihren Anzug zum Abendessen zu ordnen und sich das Haar glatt zu kämmen.
Leise aufseufzend dehnte sie ihre müden Glieder in einem alten Lehnstuhl, den sie ans Fenster geschoben hatte. Das Kind var vom vielen Weinen glücklich auf ihrem Arm eingeschlafen Da zog draußen jemand an der Glocke.
Frau Wilhelmine fuhr zusammen. Das Läuten klang gar so nachdrücklich. Sollte das ein Gläubiger sein?
Sie klingelte nach Polly, der alten Negerin. Aber wie gewöhnlich nahm Polly keine Notiz davon. Bei nur einem Pfund Sterling im Monat und dabei sieben Kinder im Hause da konnte sich die Herrschaft nicht viel erlauben, meinte sie bei sich. So erhob sich Frau Wilhelmine, zog den grauen Wollschal fester über Johny zusammen, schlurfte zur Haustür und öffnete.
Vor ihr stand ein eleganter, stolzblickender Herr in hellem, seidengefütterten Ueberrock und spiegelblankem Zylinderhut.
„Ist Herr van der Straaten zu Hause?“ fragte der Fremde hochmütig; denn er hielt die ihm öffnende einfache Person mit dem Kinde auf dem Arm für einen Dienstboten.
„Ja, mein Mann ist zu Hause,“ entgegnete Frau Wilhelmine, sich tief, wenn auch ungeschickt verneigend.
Sofort änderte der Fremde seinen Ton.„Ist Ihr Herr Gemahl zu sprechen, Madame?“
„Gewiß, mein Herr.“
„So melden Sie ihm, bitte, Lord Pence sei da und wünsche mit ihm eine wichtige Geschäftsangelegenheit zu besprechen.“
Eifrig nötigte Frau Wilhelmine den vornehmen Besucher in den sogenannten Salon, den unwohnlichsten Raum im ganzen Hause. Vergilbte Wachsblumen unter einer Glasglocke und ein Photographiealbum zierten den altväterlischen ovalen Tisch. Sofa und Sessel waren mit weißen Ueberzügen versehen, zum Schutz gegen Sonne und Staub. Der fadenscheinige Teppich war halb aufgerollt. Immerhin— Frau Wilhelmine warf einen raschen, befriedigenden Blick über das ganze Zimmer— hier sah es wenigstens verhältnismäßig ordentlich aus.
Dann eilte sie mit beflügelten Schritten ins Kinderzimmer.
„Adrian!“ rief sie, die Tür hastig aufreißend.„Adrian! Komm schnell in den Salon!"
Direktor van der Straaten kroch gerade als„großer Bär“ auf allen Vieren im Zimmer hin und her, auf seinem Rücken Paulchen, der zweitälteste Sohn, während der älteste, Hansi, die Peitsche schwang. Die langen weißen Haare hingen ihm wirr über Stirn und Schläfen; seine treuherzigen blauen Augen strahlten vor Vergnügen.
„Steh sofort auf, Adrian, und mach dich anständig!“ drängte Frau Wilhelmine und setzte ihre wichtigste Miene auf.„Im Salon wartet ein Herr auf dich— ein Herr, sage ich dir, vornehm und stolz wie ein Fürst. Er hätte geschäftliche Angelegenheiten mit dir zu besprechen.“
Seufzend stand er vom Boden auf und strich sich die Haare hinter die Ohren.
„Wie heißt der Herr, Wilhelmine?“
„Ja, wie heißt er doch? Wart mal: ich glaube Lord... Lord Pence oder sowas.“
Abrians Gesicht verfinsterte sich.„Hol ihn der Kuckuck!" stieß er erregi zwischen den Zähnen hervor.
Verblüfft sah Frau Wilhelmine ihrem Manne nach, wie er mit gesenktem Kopf schwerfällig davonging.
Als van der Straaten den Salon betrat, wandte der Herr,
der dort am Fenster stand, dessen verblichene Vorhänge fest zugezogen waren, den Kopf.
„Guten Abend, van der Straaten! Sie wundern sich wohl, mich hier zu sehen?"
„Allerdings, Mylord!“ erwiderte Adrian finster, und seine kernste Stimme stach seltsam ab von dem leichten Ton des andern. „Laut unsern Abmachungen wollten Sie niemals mein Haus betreten.“
„Bah, Abmachungen! Ich habe mit Ihnen zu sprechen! We sind wir am ungestörtesten?"
„Hier.“
Mißvergnügt blickte Lord Pence sich in dem steifen, unbehaglichen Zimmer um. Doch van der Straaten tat, als ob er es nicht bemerkte; es bereitete ihm eine heimliche Genugtuung, seinen Gast wenigstens eine Viertelstunde lang seine ärmlichen Verhältnisse fühlen zu lassen. Er zog nicht einmal die Gardinen auseinander, um Licht und Luft in den muffigen, düstern Raum einzulassen.
Lord Pence schien die Gedanken seines Wirtes ihm gegenüber zu erraten; denn ein spöttisches Lächeln verzog seine Lippen. Gleichgiltig streifte er einen Handschuh ab und ließ sich in eine Ecke des leinwandüberzogenen Sofas fallen.
„Nun?“ fragte van der Straaten, indem er in einiger Entfernung von seinem Gast Platz nahm.
Lord Pence streifte auch den zweiten Handschuh ab. Dann sagte er langsam, jedes Wort scharf betonend:
„Sie erhalten von morgen ab einen Kompagnon, van der Straaten.“
Der kleine Direktor hoh kaum den müden Blick.„So? Wollen Sie selbst in die Firma eintreten, Mylord? Mir wär's schon recht. Oder besser noch: lassen Sie mich ganz aus dem Spiel! Lassen Sie mich wieder in die Armut zurückkehren— als kleiner Bankbeamter oder meinetwegen als Kommis, aber als ehrlich sein Brot verdienender Mensch, der nicht jede Minute eine Lüge auf der Zunge zu tragen braucht!"
„Unsinn! Schwatzen Sie kein sentimentales Zeug daher!" spöttelte der Lord, die Beine übereinander schlagend und sich in die knirschende Sofaecke zurücklehnend.„Ich verspüre nicht die geringste Lust, meinen Namen der Firma einzuverleiben. Sie erhalten einen andern Teilhaber: Heinz Althoff.“
Adrian van der Straaten erblich jählings. Fester umklammerte er die Stuhllehne.
(Fortsetzung folgt.)

Abteil. für Damen mit Elementar- u. höh. Schulbildung.
Unterrichtszeit.—12 u.—6 Uhr. Dauer ca. ½ Jahr.
Abteil. für Damen mit höherer Schulbildung.
Unterrichtszeit von—1 Uhr. Dauer ca. 1 Jahr
Abteil. für Herren. 0B
Unterrichtszeit.—12 u.—6 Uhr, Dauer ca. ½ Jahr.
Prosp. frei. Honorar mäßig. Schulgeld event. monatl.
Sonntag, 14. November 1915
Für Front, Lazarett und Garnison:
Private Moden-Akademie
*<space> 1<space> d e r<space> Z u s c h n e i d e r- V e r e i n i g u n g<space> v o n<space> R h e i n l.<space> u n d<space> W e s t f.<space>
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 2729.
Verband kaufmännischer Gehülfinne und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8633.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und bcrufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Steilungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandemitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 5*
4
Ins Feld und für Daheim.
Eine Sammlung guter Novellen, Erzählungen und Humoresken.
Handliche, billige Broschürchen in solid., zweifarb. Umschlage, geheft. u. beschnittenI. Fo ge: Das Heft nur 20 Pfg.,
50 Hette 9., 100 Hefte 15 M.
Probesendungen von einzelnen Exemplaren gegen Einsendung des Betrages in Briefmarken plus Porto.
Erschienen sind bereits:
Nr. 1. Karl Böttcher. Der krumme Rekrut und Quitt. Zwei Kriegserzählungen. Nr. 2. E. Bell. Das Heldenlied. Die Geschichte eines Schweizerrekruten. Nr. 3. Hruschka, Der Büsser vonStepbansdom. Nr. 4. K. Palffy, Ballon Kerxes, Tragikomische Skizze aus dem Garnisonleben. Nr. 5. A. G. Krüger, Der kleine Hussein. Ein türkischer Heldenjunge. Nr. 6. A. Schott, Der Rülmesschneider. Erzählung aus dem Böhmerwalde.— Weitere Hefte in Vorbereitung.
Brachzeit ist für das ruhende Gefilde wohltätige Erholung und Sammlung
neuer frischer Kräfte. Hat der Acker eine Weile in Gottes goldener Sonne brachgelegen, wird er nur um so vielfältigere Frucht bringen und Halm an Halm wird aus den Furchen wogen.
Brachzeit ist für den abgehetzten Menschengeist so notwendig, wie für
die ermüdete Flur. Der Kriegsheld kann nicht immer im Donner der Geschütze stehen. Es gibt Tage, an denen er ausruht vom blutigen Handwerk. Wie gerne greift er dann zum anregenden Brachzeit-Buche. Einc gemütvolle Erzählung. eine gute Iumoreske stärkt und erneitert seine Seele, und Gedanke an Gedanke keimt aus ihrem Grunde.
Brachzeit! Wer bedürfte ihrer nicht in der Hast des Lebens? Foldarbeit
und Werkstatt, Schreibstube und Gewerbe ziehen auch die Schaffensfrohen nicht ganz und ausschliesslich in ihren Bann. Auch sie verlangt nach der stillen Zwiesprache mit beredten Büchern, nach Stunden beruhigter Befreiung und Befruchtung des Geistes. Sie werden in wohlverdienter Muße unsere BrachzeitBücher mit hoher Freude willkommen heißen.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln a. Rh.
Martinstrasse 20. 5437
Durch alle Buchhandlungen.
in gewerblichen und kaufmännischen Betrieben, e.., Köln, erstrebt Schutz durch Zusammenschluß. Satzungen und Anmeldepapiere durch den Schrift# führer Herrn*8
" Guctau Ostermann, Köln-Riehl.
# Gustav Ostermann
WILH. DUNNER
Kohlen, Koks, Briketts
Mohrenstrasse 28
Gegr. 1867. Tel. A345.
Lindener
Sammet.
Neueste hecheleg.
glatte und gestreifte
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl billige Preise in
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen.
Persianer-Krimmer Astrachan
Solden-Seals, Seiden-Otter Seiden-Fell 3p
für Mäntel, Muffen und Stolas.
Köln, Waidmarkt 18
GESCHWISTER VAN GEISTEN
Zeppelinstrasse 5 a KOLN„ Zeppelinstrasse 5
Unser Lager ist auch in diesem Jahre reich sortiert in sollder und geschmackvoller
Damen-, Herren- u. Kinder-Wäsche
Schürzen, Taschentüchern, Blusen, Blusenstoffen Bett- u. Tischwäsche, Küchenwäsche, Kaffeedeck., Spitzendeck.
Die Preise sind äusserst billig gestellt und bietet sich günstige Gelegenheit zum Einkauf für praktische Weihnachtsgeschenke.
Spezial-Geschäft für gediegene
Reiseartikel, Schultaschen, Illuppen aller Art.
Besonders gr. Ruswahl in Dumentaschen
zu reellen billigsten Preisen.
Heinrich INTüller. Unter Taschenmacher 28
Nach Bundesratsverordnung, welche am 12. Novemy# 1915 in Kraft trat, sind die Preise für Wurst= un Fleischwaren zwischen der Stadtverwaltung und der Vorstand der Schweinemetzger-Innung Köln wie folfestgesetzt worden:
Der vom Bundesrat festgesetzte Höchstpreis für Schwein für Köln beträgt bei Lebendgewicht als Richtpi#z .05., was einem Schlachtgewichtpreis 1,32 M. entspricht. Somit kostet frisches, rohe Schweinefleisch bei einem vorgeschriebenen Zusch von 140 vom Hundert 1,47 M. das Pfund frisches, rohes Fett(Lünte) bei dem Zuschlag 180 vom Hundert 1,89 M. das Pfund. Diese Pre sind auf 1,45 bzw..85 M. abgerundet worden.
Speck, fekt und mager...
Schmalz.00
Frische Bratwurst u. Schweinegehacktes.50f Geräuchte Bratwurst.....550 Gewötnliche Blut- und Leberwurst—.65n
Zleischwurst
Weißer Schwartemagen
Roter
Wurstfen....
Braten ohne Knochen Kotelett, frisch u. gesalzen Schinkenspeck obne Schwarte Schinkenspea mit Schwarte Geräuch. mettwurft, grob gehackt.80—.00 n. Beste Leberwurn.....60-.90 fl. Beste Blutwurst...
Schweinesülze...
Jungenwurst..
Braunschweiger Mettwurst
Plocktwurst....
Rollschinken, roh, im Ganzen.90-.10 m. Gelochter Schinken im Schuitt.50—.80 M
.<space>.<space> 1. 5 5<space> ..55 ...50 .—.95 .70-—.90 n .60-.80 .00-.20 f. .90-—.10 fl.
.40-.60 .40-.60 f. .70-.90 fl .00-.20 M. .20-.50 f.
Die Mitglieder der Innung sind somit verpflicht die vorstehenden Preise als Höchstpreise genau inn zu halten, um sich so vor Strafen zu schützen. Da durch Gouvernementsbefehl verboten ist, Spannungspress (von— bis—) auf Aushängetafeln zu verzeichnen, s# dürfen nur genau bestimmte Preise angegeben werden. Wenn auch bei obigen Preisfestsetzungen ein Spannung angegeben ist, so darf der Metzgermeister dot nur einen festen Preis, je nach Qualität der Ware aufführen.
Der Vorstand
der Schweinemetzger=Innung Hol
Fernspr. B 6261.
Man verlange nur die echten, hochprozentigen(I/5g 95°giges Reinlecithin)
Neura-Lecithin-Perlen
D. R. P.
mit im Rücken getcilter Schnülrung. stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
J. Engel
Hohenzollernring 4 d*
.-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Stets Lager eämtlicher Ersatzte### Grosse Auswahl in prima start Rümpfen sowie Puppenperücken echtem und schön gelocktem Seider haar. Anfertigen auch von ausgekämmtem Haar.
Grosser Vorrat in Schuhen u. Strümpfen. Billigste Preist
H. Wagner, Sternengasse 83-.09 Bürgerhosoit

r SchweinRichtpiez
reis
5. rohe n Zusa. und
tschlag Diese Pre den.
verpflichte genau inn en. Da nungsprei sichnen, so geben weringen ein neister dot der Warc
Kürzere Blusen und glatte Formen,
in verschiedenen Alusführungen:
W
niirung. , Was mGeschaffen lichkeit, eiteilige t tadelErsatzte ma starken erücken v
ttem Seiden
*
oste Preist
gegenüber
rgerhospiis
*

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 314 g Sonntag, 12. hovember 1915
Neues
aus Köln
O Winterarbeit in der Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes.
Mit einer außerordentlich gut besuchten Versammlung in der vergangenen Woche trat die Jugendabteilung des hiesigen Zweigvereins des Katholischen Frauenbundes in ihre Winterarbeit ein. Ein reichhaltiges, gut zusammengestelltes Programm liegt vor; theoretische Schulung und praktische Arbeit gehen sich ausgleichend und ergänzend Hand in Hand. Fünf Monatsversammlungen mit je einem Vortrag von berufener Seite und einem kleinen Referat von Mitgliedern der Jugenbabteilung sind vorgesehen. Besonders zu begrüßen sind die beiden Kurse.
Hr. Prof. Dr. Dieninghoff hat die Leitung eines Literarischen Unterrichtskursus mit Diskussion in liebenswürdiger Weise übernommen. Er beginnt Dienstag. den 16. November, nachmittags 5 Uhr in der Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 2. (Preis 5.). Bei der Zusammenstellung des reichhaltigen Programms war der Wunsch, allen etwas zu bieten, maßgebend. In zwangloser Reihenfolge sollen Dichtung und Weltliteratur, Faust, Ibsen, Droste=Hülshoff usw. behandelt werden. In der Aussprache können Wünsche geäußert, Fragen beantwortet und die Lektüre einschlägiger Literaturwerke angebahnt werden. Der Kursus wird den jungen Mädchen nicht nur manches Interessante und Belehrende bieten, sondern auch ihr literarisches Urteil bilden, um sie zu befähigen, in der Flut der modernen Literatur das wirklich Wertvolle vom Minderwertigen und vom Schund zu unterscheiden.
Am 24. November beginnt ferner ein sozial=pädagogischer Kursus in fünf Vorträgen mit Diskussion:„Gedanken und Ratschläge zu unserer Kriegsarbeit.“ Er findet ebenfalls in der Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 28, statt, und zwar nachmittags.30 Uhr. Er behandelt folgende Gegenstände: Die mütterliche Helferin(Krippe), Die erziehende Helferin(Hort), Die lehrende Helferin(Hort), Die deutsche Helferin(Soldaten), Die christl. Helferin(Familie u. Geist.) Die Teilnahme an diesem Kursus(Preis 2.) kann nicht warm und dringend genug empfohlen werden. Er wird allen jenen jungen Mädchen, die schon in diesen Einrichtungen mitarbeiten, praktische Anregungen und nützliche Winke geben. Die Auffassung ihrer Hülfsarbeit wird erweitert und vertieft und ihnen so neue Freude und Lust am Mitschaffen und Mithelfen gegeben werden.
So leitet denn im Winterprogramm der Jugendabteilung die theoretische Schulung ganz von selbst zur praktischen Arbeit über. Was man in den Versammlungen gehört und gelernt, wird dort zur hülfe= und segenbringenden Tat. Die Mitglieder der Jugendabteilung stehen mit großem Eifer und Interesse in jeglicher praktischen sozialen Arbeit, besonders lebhaft aber seit Ausbruch des Krieges. Sie sind stets begehrte und tapfer mitarbeitende Helferinnen nicht nur in den Kriegseinrichtungen des Katholischen Frauenbundes, sondern auch in denen der Stadt und der anderen Vereine.
Ihr größtes Arbeitsfeld bietet ihnen natürlich die Jugend Zahlreiche Kriegskrippen, Horte und Sammelvereine wissen davon zu berichten. Viele junge Mädchen wirken als ausgebildete Pflegerinnen oder Helferinnen in unseren Lazaretten und im Soldaten=Tagesheim in der Flora. Sie leisten Dienste in Kriegsnähstuben, Auskunftsstellen, Berufsberatungen und Arbeiterinnenkursen; die N. F.., der Kölsche Boor, die Volksspende und der Frauendank zählen zahlreiche Mitglieder der Jugendabteilung zu ihren eifrigen Mitarbeiterinnen.
Das Winterprogramm sieht auch eine Erweiterung der theoretischen Schulung durch Besichtigungen vor. Städtische Fortbildungsschule für Mädchen, städtische Kriegskochkurse und Probierküchen, Provinzial-Blindenanstalt in Düren und das Caritashaus stehen auf dem Plan.
So entspricht das diesjährige Winterprogramm der Jugendabteilung dem lebendigen Wunsche der Kölner katholischen weiblichen Jugend. an der eigenen Weiterbildung zu arbeiten und die gewonnenen Kenntnisse jetzt im Krieg doppelt nutzbringend zu verwerten. Mögen recht viele junge Mädchen sich rege daran beteiligen, auf daß unsere Jugend dem Ruf und den Anforderungen genüge, die unser geliebtes Vaterland an alle opferwilligen Kräfte stellt.
Bei Nerven- u. Kopf-Schmerzen
haben sich Togal=Tabletten hervorragend bewährt. Hunderte von Anerkennungen. Aerztlich glänzend begutachtet. In allen *5 Apotheken erhältlich.
Aus der Unmenge chemischer Präparate, welche g gen Husten, Heiserkeit uno zur Stärkung des Körperbaues angeboten werden, hebi sich ein altbewährtes, streng reelles Hausmittel besonders hervor. Es ist dies das Löflund'sche Malzertrakt, welches im Gegensatz zu vielen anderen derartigen Erzeugnissen nur aus reinem Gerstenmalz ohne Zusatz von Alkohol, Syrup etc. hergestellt wird und kein unnötiges Wasser enthält, wie dies bei anderen dünnflussigen Präparaten der Fall ist. Um das Gewicht dieses überflüssigen Wassers muß natürlich der Gehalt an Nährstoffen und der Nährwert solcher Heilmittel geringer sein. 5
0 Im November.
Bald holt der Wind das letzte Blatt von den Bäumen, die bunte Blätterpracht hat sich in trübes Braun verändert und liegt auf dem Boden, sich in eine lockere Humusschicht zu verwandeln, damit neues frisches Leben dem Boden entsprießen kann.
Nun hört das Wandern in die freie Gottesnatur auf? So denken nicht die rechten Naturfreunde und Naturversteher. Auch in den herbstlichtrüben Novembertag hinein zu wandern hat seine Reize, bringt Belehrung, Ruhe und neue Kraft. Manches tut sich da den sehenden Augen auf, das der Sommer mit seinem Wachsen und Blühen, seinen Sommergoldwellen und Farbenverschwendungen bedeckte.
Schauen wir doch in die blätterlosen Kronen des Eichbaums, der Linde und in all das liebtraute Waldgehölz hinein. Wie wunderbar ist dieses Baumgezweig, sind diese Baumkronen aufgebaut. Nicht eine ist wie die andere unter den vielen Tausenden, und doch wissen wir aus der Anordnung des Gezweiges jeden Baum nach seiner Art herauszufinden. Und das Waldgesträuch: glänzend braun stehen uns die feinen Zweige entgegen, behängt mit leuchtenden Perlen und Diamanten, die der feuchte Novembertag und der zarte Nebel ihnen beschert. Solche aufglitzernde Tau= und Nebelperlen sind nicht minder schön wie die Perlen, die die laue Sommernacht der Rose als Edelschmuck spendet.
Aber dann fegt der Novemberwind daher. Die matten Perlen am Gesträuch zerstieben, die Wolken jagen und überstürzen sich. So ein Herbstwind voll herbaromatischer Düfte ist ein Luftbad von köstlicher Wirkung. Das erfrischt wieder anders, als es die linde Frühlings= oder die süße Sommerluft tut.
Die Zeit der Blumen ist nun dahin. Doch nicht ganz, immer wieder begegnen uns einzelne Spätlinge, die sich an die rauhere Witterung ewöhnt haben; wenn nur kein härterer Frost kommt, dinn halten sie es noch eine Weile aus. Auch noch manche lockendburte Frucht steht draußen. Grellrote Hagebutten, ein paar rote Beerentrauben des wilden Schneeballs; reichlich schwarze Ligusterbeeren, die die Kinder Teufelskirschen nennen(so schlimm ist's aber nicht mit ihnen) und glänzend schwarzkugelige Schlehen. Das ist noch etwas für die Vögel in der Wintersnot. An den schönen zartroten Pfaffenhütchen hat das Rotkehlchen vorzeitig schon arg dem Vorrat zugesetzt, dagegen gehen die Früchte des Efeus wohl der Reife entgegen. Das gibt dann Spätfutter, wenn eine Hungersnot in der Vogelwelt droht. Also Futter ist vorläufig noch vorhanden, und es ist nicht ratsam, jetzt schon durch Vogelfütterung die uns so nützlichen Vögel zur Faulheit in der Nahrungssuche zu erziehen.
Die Spaziergänger in den städtischen Anlagen, wie auch die Wanderer durch die freie Natur, sollten dem Vogelleben draußen jetzt etwas mehr Beachtung schenken. Im Herbst und Winter, wenn die große Stille in der Natur anhebt, da kommt mancher Vogel zu Gehör und Gesicht, den man im Sommer nicht vernimmt und im dichten Laube nicht erspähen würde. Das frohe Liedchen des Zaunkönigs erfreut uns dann an den rauhen Tagen, wie das Nachtigallenlied im Maien.
Personalnachrichten □ Aus der Dostverwaltung.
Uebertragen wurde die Verwaltung des Postamts Köln 12 dem Postdirektor Schellhardt aus Emmerich; die Verwaltung des Postamts Köln 8 dem Postsekretär Eduard Schorn aus Köln=Sülz; die Verwaltung des Postamts Köln=Sülz dem Postsekretär Etzrodt unter gleichzeitiger Ernennung zum Postmeister.
Versetzt sind die Ober=Postassistenten Fritz von Eitorf nach Siegburg und Leander von Porz nach Köln=Deutz.
Etatsmäßig angestellt sind die Postsekretäre Heinrich Wolf in
Köln und Dietrich Schröder aus Vegesack in Porz; die Postassistenten Wiepen in Troisdorf, Engelskirchen aus Hamburg in Köln, Aloys Gerlach aus Düsseldorf in Köln, Alsleben, Bellinger, Joseph Hanisch, Kleinebrecht, Köhnlein, Leibrock, Linkohr, Paulus, Raeder und Reis in Köln.
Verlieben wurde der Charakter als Postsekretär den Ober=Postassistenten Bewersdorff, Karl Brand, Geicht, Grotjahn, August Rudolf Schmidt, Heinrich Schmitt, Paul Stock, Stoye, Wiesner und Zinn in Köln; der Cyarakter als Telegraphensekretär dem Ober=Telegraphenassistenten Karl Schneider in Köln; der Titel Ober=Postassistent den Postassistenten Philipp Heß in Engelskirchen, Berkele, Bialek, Eynius, Adolf Fleck, Gasten, Hecht, Hettenhausen, Matthaei, Münemann, Joseph Schneider und Wilhelm Schwarz in Köln; der Titel Ober=Telegraphenassistent dem Telegraphenassistenten Rückert in Bonn.
Bestanden haben die Prüfung zum Postsekretär die Postassistenten Busert, Reinmöller, Otto Wentzel und Wilke in Köln unter gleichzeitiger Verleihung des Charakters als Postsekretär.
In den Ruhestand treten der Postsekretär Friedrich Sturm in Köln; der Telegraphensekretär Ruhtz in Köln; der Ober=Postassistent Peter Becker in Köln.
: Theater und Konzerte 3.
(A) Millowitsch-Theater. Am Sonntag gelangt in den beiden Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr: Wie einst im Mai, Posse mit Gesang und Tanz in 4 Akten, zur Darstellung. Montag und folgende Tage bleibt dasselbe Stück auf dem Spielplane. Es wird besonders darauf hingewiesen, daß die Abendvorstellung pünktlich um 8 Uhr beginnt. Die für Sonntagabend vorausbestellten Karten müssen bis 7 Uhr abends an der Kasse abgehoben werden.
40 Ein Wohltätigkeitskonzert im Stapelhaus.
Das Stapelhaus in Köln war am Freitag unheimlich gefüllt wegen eines Konzertes für dürftige Familien gefallener Kölner Krieger, zu dem die 7. Pionierkapelle unter Weber eingeladen hatte. Kollegen aus der 7. Artilleriekapelle unterstützten sie. Die musikalischen Genüsse litten etwas durch die in den Sälen herrschende Schwüle, veranlaßt durch die Ueberfülle und das Rauchen. Im übrigen aber entwickelte sich bei den sitzenden und stehenden Besuchern bald eine feucht=fröhliche Unterhaltung. Die Kapelle erweckte dazu durch den einleitenden Kaisermarsch von Wagner nog eine patriotische Stimmung. Sie besitzt in ihren Mitgliedern viel. versprechende künstlerische Kräfte. Hr. de Haas und R. Klein ver, einigten sich im Doppelkonzert für zwei Violinen mit Orchester von dem Pariser Geigenvirtuosen D. Alard. Wenn dieses aug keine großen Anforderungen an die Ausführenden stellt, so bewiesen sie doch ein anerkennenswertes Talent. Hr. Karl Pillney, schon als Harfenist geschätzt, erwarb sich große Anerkennung mit dem verständnisvollen Vortrag des ersten Satzes aus dem-moll-Konzert von Schumann, wobei ihm ein schöner Ibach=Flügel guse Dienste leistete. Natürlich litt der Vortrag unter der herrschenden Unruhe. Am meisten darunter zu leiden hatte die Konzerrsängerin Frl. Miezi Marx aus Köln. Die ohnehin nicht große Stimme, auch wenig unterstützt durch die etwas schwache Begleitung, wußte nicht recht durchzudringen, was besonders zu bedauern war bei den reizenden Kinderliedern von Jak. Menzen. Die Herren Winckeis. hoff und Lindlar von unserer Oper fanden sich mit ihrer Lage### bestens ab. Unser Tenor begeisterte schon mit dem Liebeslied aus### der Walküre und vermehrte noch den Beifall durch den bekannten hübschen Lenz von E. Hildach mit den feierlichen Österglocken im Orchester, das ihn kräftig unterstützte. Er mußte den Lenz non## einmal blühen lassen und auch noch etwas zugeben. Hr. Lindia# wußte nach Liedern von Weinhöppel und Kirchner die Zuhörer be. sonders zu fesseln mit dem jetzt sehr beliebt gewordenen und des Publikum interessierenden Sie sollen ihn nicht haben, den fre deutschen Rhein, dessen Text aus den unruhigen 40er Jahren vorigen Jahrhunderts der Geilenkirchener Dichter Nik. Becker schi und der von mindestens 40 Komponisten verront wurde. Außer di## Komposition von Schumann für Männerchor ist die für Bariton## H. Möskes wohl eine der besten. Sie hatte auch hier wieder schlagen# den Erfolg. Nicht wenig trug diesmal dazu die Mitwirkung dee Komponisten selbst bei, der die neugeschaffene Orchesterbegleitu leitete. Er wurde mit dem Sänger sehr gefeiert. Der Kalt Männergesangverein unter Führung des Königl. Musikdirektors Haas war in liebenswürdiger Weise herübergekommen und erfrem mit einigen schönen Chören, unter denen Isenmanns Deutscher Eichenwald und besonders die beiden Kompositionen des Dirigente Herr, schirme uns im Streit und Im Feldquartier, den größten Erfolg hatten. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Mirbach, dankte Besuchern und Mitwirkenden und teilte mit, daß demnächst eine Wiederholung des Konzerts stattfinden werde.
::: Stimmen aus dem Leserkreis:
*[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abs druck kommenden Zschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
". ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„
3* Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[7953] Eine Schuttabladestelle am Gottesweg nimmt fast täglich Fuhren großer Firmen auf. Kaum ist der Fuhrmann weg, so kommen—3 Dutzend Kinder, suchen in diesem Schmutz Schoko lade und dergleichen heraus und essen es. Manches Kind, das dieser für Kinder offenbar sehr großen Versuchung erlegen ist. wurde schon krank, wie natürlich der Genuß des Fundes dort für alle gesundheitsschädlich ist. Lassen sich solche Abfälle nicht auf andere Weise vernichten? Viele Eltern, die es angeht, bitten um Abhülfe.
Standesamt der Stadi Köln.(Vom 12. Novbr. 1915.
Sterbefälle. Friedr. Wilh. Schmitz, Rentner, verh., 65., Nit tortastr. 8.- Witwe Maria Theresia Kirschbaum, geb. Auler, händierin, 59., Im Krahnenhof 7.— Bartholomäus Lutter, Bureaugehülfe, led., 57., Unter Setdmacher—10.- Heinrich Borberg, Bäckermstr. u. Wirt, zurz. Soldat, verh., 39., Hamm i. W.= Franz Frentz, Hausdiener, zurz. Soldat, led., 24., Kurfürstenstr. 3.- Huber Vogelfänger, Metzger, zurz. Soldat, led., 31., Köin=Raderberg, Raderbergerstr. 209.- Wilhelm Schmukli, 5., Auf dem Rothenberg! Heinrich Becker,!., Im Ferkulum 19.- Johanna Winter, ohn Beruf, led., 27., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 500.- August Winkes, Kaufm., zurz. Soldat, verh., 35., Köln=Raderberg, Brühlerstr. 116.. Hildegard Wienstroh, 4., Köln=Mannsfeld, Mannsfelderstr. 5.- Wilhelm August Bruno Altmann, Kaufm., 53., Waisenhausgasse 35.: Agatha Radermacher, Dienumagd, 16., Blaudach 63.- Johan Pütz, Agent, 67., Schemmergasse 16.
Standesamit Köln-Lindenthal.(Vom 11. Nov. 1915)
Sterbefälle. Katharina Hahn, 4½ J. Köln, Dagobertstr. 80. Eva Aulbach, ged. Rosche, verh, 27., Köln=Nippes, Sechzigstr. 87.: Elisabeth Hannappel, geb. Rupp, verh., 40., Köln=Mülheim, Overbergstr. 6.- Johann Martin Arnoid Thomae, Leistl. Rektor, led., 86 J. Herderstr. 34.- Hermann Dackweiler, Handlungsgeh., led., 28., Kölr, Triere str. 6.- Sibylla Kayser, geb. Mayer, verh., 81., Klosterstr. 118
- Karl Fritz Kühne, Schneider, verh., 31., Köln=Sülz, Marsiliusstr. 42
- Marin Ferber, oh. Beruf. verh., 65., Köln, Antw rpenerstr. 40.. Maria Auguste Wohlfarth, geb. Mist, verh., 35., Köln=Bickendorf, Helmholtzstr. 2.
Sie erweisen unseren tapferen Soldaten einen
wirklichen Liebesdienst
S
wenn Sie Ihren Sendungen ins Feld 1 bis 2 Schachteln Jay's ächte Sodener Mineral=Dastillen beifügen.
Grine
Beste 2Pf. Cigarelte
Deutsches Fabrikal= Trustfrei
GEORG A. JASMATZI AKTIENGESELLSCHAFT
aus
F G 2
hat eine zeichnisse wird.
Das städ wit: Die sadlische berzustellen. Kul- und Sa wemmsl Koloniala# Köse und C WWer irge gattungen sprechend führt, die i mehreren werden vo städtische P noch nicht dann unver Polizeiinspe
0 Zur 3
durch die S
Nach Zei Höchstpreise reicher Karl Bevölkerung in der Lag preisen vor Um zu ver infolge der Pfund den Verwaltung Kleinhändle sehen kant preise er in wenigen der Reichst dann under Vorbereitun Preisprufut gender Wei Kleinhandel
1. beim Verbr
2. beim
a. bei Laden oder
b. bei
5 Pf.
Auch in händler k übermäßige Bundesrats 23. Juli 19 Grund dies Preise. Si wohl gesen Preisforder allerdings, das Pfun. v Sorten, wihohem Prei mäßigen Ge Kleinhandle Preisen ein verzügli kauf zu b preises schreiten
gehen uns zu, von den Am Frein
toffelfrage u nungen:, di worden sind. preise für a bin auch ich. ein Inserat, zu 7 M. off jeder einzel reiner Gemi haben, zur: hier die Bel
Zu Ihren der früher Tuche auf A des Höchstpr oder durch bar, eine hö Das Gleich .35 M. frei vision vom Höchstpreis Daß so w fahren werd keine Höchst, Bauern, Gre

Kölner Local-Rnzeiger Nr. 314 a Sonntaa. 14. November 1915
ganze Handel unterbunden und der Konsument lebt in Sorge, wie
arbeitet werden. Zuwiderhandlungen werden mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark oder mit Gefängnis bis zu 3 Monaten bestraft.
§ 10. Diese Verordnung tritt am 15. November 1915 in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens. Höchstpreise für Gemüse, Zwiebeln, Obst und Sauerkraut.
§ 1. Der Reichskanzler ist ermächtigt, Erzeugerpreise für Gemüse, Zwiebeln und Obst, sowie Herstellerpreise für Sauerkrant nach Anhörung von Sachverständigen festzusetzen. Insoweit Preise festgesetzt sind, darf der Verkauf von Dauergemüse, Zwiebeln und Dauerobst nur nach Gewicht erfolgen.
§ 2. Zur Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse in den verschiedenen Wirtschaftsgebieten können die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden für ihren Bezirk oder Teile ihres Bezirks die Preise herabsetzen.
Die übrigen Bestimmungen der Verordnung folgen im Wortlaut denen der eben mitgeteilten. Eine andere Verordnung ermachtigt den Reichskanzler in der gleichen Weise zur Festsetzung von Herstellerpreisen für Obstmus, Marmelade, Honig, Kunsthonig, Rübensyrup und sonstigen Fettersatzstoffen zum Brotaufstrich.
Regelung des Milchv rbrauchs.
Gemäß§ 4 der Bekanntmachung zur Regelung der Milchpreise und des Milchverbrauchs vom 4. November 1915 wird über den Maßstab, nach welchem Kinder, stillende Mütter und Kranke zu berücksichtigen sind, folgendes bestimmt:
Kinder bis zum vollendeten zweiten Lebensjahre, soweit sie nicht gestillt werden, und stillende Frauen sind mit 1 Liter Milch, ältere Kinder mit ½ Liter Milch, Kranke mit der nach ärztlicher Bescheinigung erforderlichen in der Regel jedoch 1 Liter nicht übersteigenden Menge für den Tag zu berücksichtigen. Sofern die zur Verfügung stehende Milchmenge vorübergehend eine volle Versorgung nach dieser Bestimmung nicht gestattet, kann die Milchmenge für Kinder von mehr als zwei Jahren, und zwar nach dem höheren Lebensalter abgestuft, entsprechend herabgesetzt werden. Für Kinder im Sinne dieser Bestimmung gelten die im Jahre 1902 und später geborenen.
Gesetz betr. Einwirkung von Höchstpreisen auf laufende Verträge.
§ 1. Verträge über Lieferung von Butter, Kartoffeln, Fischen, Milch, Wild, Buchweizen und Hirse, deren Verarbeitungen, Obstmus und sonstigen Fettersatzstoffen zum Brotaufstrich, Obst, Gemüse, Zwieheln, Sauerkraut, die zu höheren Preisen als den auf Grund der Verordnung vom 22. Oktober bzw. 28. Oktober, bzw. 4. November bzw. 11 November festgesetzten Höchstpreise abgeschlossen worden sind, gelten mit dem Inkrafttreten des Höchstpreises als zum Höchstpreis abgeschlossen, soweit die Lieferung zu diesem Zeitpunkt noch nicht erfolgt ist. Ist der Höchstpreis vor Inkrafttreten dieser Verordnung festgesetzt worden, so tritt er insoweit an die Stelle des Vertragspreises, als Lieferung vor Inkrafttreten dieser Verordnung noch nicht erfolgt ist. Ein, vor Inkrafttreten dieser Verordnung gezahlter, den Höchstpreis übersteigender Preis kann nicht zurückgefordert werden.
§ 2. Ergeben sich bei Anwendung des§ 1 Streitigkeiten zwischen den Vertragsparteien, so kann jede Partei eine schiedsgerichtliche Entscheidung darüber beantragen, zu welchen Bedingungen der Vertrag zu erfüllen ist. Die gleiche Befugnis steht bei einem Lieferungsvertrage über die im§ 1 genannten Gegenstände, der vor dem Inkrafttreten dieser Verordnungn abgeschlossen ist und für den ein Höchstpreis nicht besteht, dem Käufer zu, wenn er behauptet, daß ihm mit Rücksicht auf die veränderten wirtschaftlichen Verhältnisse die Erfüllung des Vertrages zu den vereinbarten Bedingungen nicht zugemutet werden kann. Die Anrufung des Schiedsgerichtes ist ausgeschlossen, soweit Lieferung vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung erfolgt ist. Bei Verträgen über Lieferung von Milch und Butter hat der Verkäufer die entsprechende Befugnis. Dies gilt auch dann, wenn ein Höchstpreis für den Vertrag besteht.
§ 3. Das Schiedsgericht setzt die Vertragsbedingungen nach freiem Ermessen fest. Die Lieferungsfrist kann nur mit Zustimmung der Parteien geändert werden. Das Verfahren ist gebührenfrei und das Schiedsgericht entscheidet, wer die baren Auslagen des Verfahrens zu tragen hat. Die Entscheidung des Schiedsgerichts wirkt endgültig und für die Gerichte bindend. Zuständig ist das Schiedsgericht, in dessen Bezirk der Verkäufer seinen allgemeinen Gerichtsstand hat.
*§ 4. Der Lieferungsverpflichtete hat ohne Rücksicht auf die Anrufung des Schiedsgerichtes zu liefern. Der Käufer hat vorläufig den von ihm als angemessen erachteten Preis zu zahlen. Der Vorsitzende des Schiedsgerichts kann vorläufige Anordnungen über die Verpflichtungen der Parteien erlassen und ihre Vollstreckung herbeiführen. Die Landeszentralbehörden erlassen die Vorschriften über die Vollstreckung.
§ 5. Die Schiedsgerichte werden von den Landeszentralbehörden bestellt. Sie entscheiden in der Besetzung von einem Vorsitzenden und zwei Beisitzern. Der Vorsitzende muß ein ständig angestellter Richter sein, den die Justizverwaltung bestellt. Jeder Richter ist verpflichtet, das Amt als Vorsitzender anzunehmen. Im übrigen wird die Zusammensetzung des Schiedsgerichts durch die Landeszentralbehörden, das Verfahren vor ihm durch den Reichskanzler geregelt.
§ 6. Diese Verordung tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
Großhandelshöchstpreise für Kartoffeln.
Der Bundesrat hat beschlossen, die Kartoffelverordnung vom 28. Oktober dahin ergänzen, daß nicht nur der Reichskanzler, sondern auch die Landeszentralbehörden oder die von diesen bestimmten Behörden befugt sein sollen, Großhandelspreise für Kartoffeln festzusetzen. Außerdem sollen die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bezeichneten Behörden bestimmen können, daß die Enteignung von Kartoffeln auch gegenüber den Kartoffelerzeugern mit weniger als 1 Hektar Kartoffelanbaufläche zulässig sein soll.
er das notwendigste Lebensmittel erhalten kann. Wenn die Verwaltung nicht sofort Preise für Groß= und Kleinhaldel festsetzt, wie wird da den Verfügungen des Reichskanzlers entsprochen? Das deutsche Volk gibt gern Blut und Gut hin für unser herrliches Vaterland, deshalb dürfen die Hiergebliebenen, die Frauen und Kinder auch erwarten, die Lebensmittel zu möglichst billigen Preisen zu erhalten
Neues
aus Köln
4 Die Preisprüfungsstelle der Stadt Köln
hat eine Verordnung beiressend Aushang von Preisverzeichnissen erlassen, auf die hiermit besonders hingewiesen mir d.
Das städtische Nachrichtenamt teilt uns khierzu noch folgendes mit: Die Preisverzeichnisse sind nach besonderen, von der städlischen Verwaltung festgesetzten Formularen berzusteilen. Es ist je ein Formular vorgesehen für Ochsen=, Kul- und Bulleufleisch, für Kalb= und Hammelfleisch, für Schweimfleisch und daraus her###estellte Waren, für Fiscve, für Kglonialwaren, für Gemüse, Kartoffeln und Obst, für Butter, Küse und Eier, für Milch und für Backwaren. er irgend eine der in der Verordnung aufgezählten Warengattungen zum Verkauf bringt, ist verpflichtet, das entsprechende Verzeichnis auszuhangen. Wer Waren führt, die in metieren der Formulare enthalten sind, muß diese mehreren Formulare zum Ausdang bringen. Die Formulare werden von Dienstag ab den Gewerbetreibenden durch die städtische Polizeimipektion zugestellt. Wr bis zum 18. d. M. noch nicht im B sitze der nötigen Formuiare ist, möge sich alsdann unverzüglich, eventuell durch Postkarte, an die städtische Polizeiinspektion, Kleine Buden asse 6, wenden.
0 Zur Festsetzung von Kleinhandels=Höchstpreisen für Kartoffeln
durch die Stadt Köln teilt das Stadtische Nachrichtenamt mit:
Nach Zeitungsnachrichten hat die Festsetzung von KleinhandelsHöchstpreisen für Kartoffeln in Essen durch die Schließung zahlreicher Kartoffelverkaufsstellen eine allgemeine Beunruhigung der Bevölkerung zur Folge gehabt. Die Kleinhändler sind nicht in der Lage, die Kartoffeln zu den gesetzlin festgelegten Höchstpreisen von 4,35 Pfg. das Pfund ohne Verlust zu verkaufen. Um zu vermeiden, daß au in Köln die Karloffelkleinhändler infolge der Festsetzung des Höchstpreises von 4,3 Pfg. für das Pfund den Verkauf einstellen, wartet bekanntlich die städtische Verwaltung mit der Festsetzung dieses Höchstpreises, bis sie die Kleinhändler mit Kartoffeln zu einem Preise versehen kann, der diesen den Weiterverkauf zum Höchstpreise ermöglicht. Aller Voraussicht nach wird die Stadt in wenigen Tagen auf Grund der angekündigten Lieferungen der Reichskartoffelstelle hierzu in der Lage sein. Sie wird alsdann unverzüglich die Kleinyandels=Höchstpreise festsetzen. Alle Vorbereitung n hierzu sind geschehen, insbesondere ist auch die Preisprufungsstelle gehört worden. Die Preise werden in folgender Weise festgesetzt werden, wobei bemerkt wird, daß unter Kleinhandel der Verkauf unter 10 Zentner fällt:
1. beim Verkauf durch den Erzeuger frei Haus oder Keller des Verbrauchers 4 M. der Zentner,
2. beim Verkauf durch den Händler
a. bei zentnerweisem Verkauf und Lieferung ab Lager oder Laden des Verkäufers 4,15., bei Lieferung frei Haus oder Keller des Käufers 4,35.,
b. bei pfundweisem Auswiegen für 10 Pfund 43 Pfg., für 5 Pfund 22 Pfg., für 4 Pfund 18 Pfg., für 2 Pfund 9 Pfg.
Wo liegen die Schwierigkeiten? Ihr diesbezüglicher Artikel in Nr. 312 gibt mir Anlaß, Ihnen ein Vorkommnis aus den letzten Tagen mitzuteilen. Ein kleiner Landwirt aus der Nähe Kölns versorgte hier wohnende Verwandte mit Kartoffeln. Bei dieser Gelegenheit gelangte ich dann auch durch Zufall in den Besitz einer kleinen Menge Kartoffeln. Ich erkundigte mich nun bei dem Landwirt, ob er noch mehr Kartoffeln zu verkaufen habe; er erwiderte mir, er habe noch etwa 20 Zentner frei. Da ich nun selbst noch einige Zentner haben wollte und für den Rest Abnehmer wußte, so machte ich ihm ein Kaufangebot. Der Zentner sollte 4,35 M. kosten. Er lehnte dies ab mit der Bemerkung, daß er für diesen Preis keine Kartoffeln nach Köln bringe: dann verfüttere er sie lieber an das Vieh. In der weiteren Unterl altung bemerkte er, die Futtermittel seien so teuer, daß die Landwirte sich besser ständen, wenn sie die Kartoffeln verfütterten, statt zu billigem Preise zu verkaufen. An meine Bemerkung, daß den Bauern die überflüssigen Kartoffeln enteignet werden müßten, antwortete er lachend:„Es holt sie uns aber noch keiner fort.“ Die Bauern lachten über die Zeitungsartikel; man rede der Bevölkerung vor, es seien 60 Millionen Tonnen Kartoffeln in Deut chlund geerntei, wovon nur ein Viertel für die menschliche Nahrung notwendig sei; das sei nicht wahr; die Kartoffelernte sei gar nicht so gut ausgefallen.
Bei dieser Gelegenheit folgende Bemerkungen: Dank der Schutzzollpolitik ist die Landwirtschaft in Deutschland zu hoher Blüte gelangt. Es ist auch nicht zu bestreiten, daß wir dank dieser Schutzzollpolitik, durch welche unsere Landwirtschaft gestärkt und leistungsfähig gemacht wurde, in diesem Kriege, wo wir von fast aller ausländischen Zufuhr abgeschnitten sind, in der Lage sind, trotz aller Aushungerungspläne unserer Feinde, auszuharren. Sollte die Landwirtschaft aber weiter fortfahren, sich die gegenwärtige Lage zunutze zu machen, zum Schaden der übrigen Bevölkerung, so besteht die große Gefahr, daß nach dem Kriege viele Wähler aus den städtischen und Industriebezirken von einem Schutzzoll für die Landwirtschaft nichts mehr wissen wollen, sondern mit ihrem Stimmzettel für den Freihandel eintreten. Das gegenwärtige Verhalten vieler Landwirte liefert ja geradezu das Wasser auf die Mühlen der Freihändler. Dann mag sich aber die Landwirtschaft dafür bei ihren eigenen kurzsichtigen Vertretern bedanken, die in der Stunde der Not ihre eigenen Interessen höher stellten, als die der Gesamtheit.
ig. wußte
ir bei den Winckelshrer Lage slied aus bekannten locken im enz noch
Lindiat
thörer be. und sen fre ihren cker sch. Außer iriton vm schlager kung den egleit: r Ka ektors )<space> e r f r e i.<space> Deutscher irigenten, a größten ch, dankte ächst eine
immt fast kann weg. Schoke kind, das legen ist, dort für nicht auf bitten um
Krieg und Ullkswirtschaft.
Die neuen Lebensmittel=Erlasse
des Bundesrates lanten im einzernen:
Verkehr und Preisregelung für Kaffee, Tee und Kakao.
§ 1. Der Reichskanzler wird ermächtigt, Bestimmungen über Bestandsaufnahmen der Vorräte von Kaffee, Tee und Kakao zu treffen.
§ 2. Der Reichskanzler ist befugt, Bestimmungen über die Regelung des Verkehrs mit Kaffee, Tee und Kakao sowie über die Gestaltung der Preise zu treffen.
§ 3. Der Reichskanzler ist befugt, die Vorschriften dieser Verordnung auf andere Kolonialwaren auszudehnen.
Er erläßt die Bestimmungen zur Aufhebung dieser Verordnung. Er kann dabei anordnen, daß Zuwiderhandlungen mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 15·000 Mark bestraft werden. Auch kann er anordnen, daß Vorräte, die bei der Bestandsaufnahme verschwiegen worden sind, im Urteile als dem Staate verfallen erklärt werden können.
§ 4. Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Preisregelung für Buchweizen und Hirse.
§ 1. Der Reichskanzler ist ermächtigt, Erzeugerpreise für Buchweizen und Hirse, sowie Herstellerpreise für deren Verarbeitungen nach Anhörung von Sachverständigen festzusetzen.
§ 2. Zur Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse in den verschiedenen Wirtschaftsgebieten können die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden für ihren Bezirk oder Teile ihres Bezirkes die Preise herabsetzen. Bei Verschiedenheit der Preise am Ort der landwirtschaftlichen oder gewerblichen Auderlassung des Käufers oder des Verkäufers sind die für den letzteren Ort geltenden Preise maßgebend.
§ 3. Insoweit Preise gemäß§ 1 festgesetzt sind, sind die Gemeinden mit mehr als 10000 Einwohnern verpflichtet, andere Gemeinden, sowie Kommunalverbände berechtigt, und auf Anhören der Landeszentralbebörden oder der von ihnen bestimmten Behörden verpflichtet, Höchstpreise im Kleinhandel mit Buchweizen und Hirse, sowie deren Verarbeitungen unter Berücksichtigung der besonderen örtlichen Verhältnisse festzusetzen. Der Reichskanzler ist befugt, Vorschriften über die oberen Grenzen, sowie über die Festsetzung von Kleinhandels=Höchstpreisen zu erlassen. Scweit Preisprüfungsstellen bestehen, sind diese vor der Festsetzung zu hören.
Sind die Höchstpreise am Orte der landwirtschaftlichen oder gewerblichen Niederlassung des Verkäufers andere als am Wohnorte des Käufers, so sind die ersteren maßgebend.
§ 4. Gemeinden können sich mit anderen und mit Kommunalverbänden zur gemeinsamen Festsetzung von Höchstpreisen vereinigen. Die Landeszentralbehörden können Kommunalverbände und Gemeinden zu gemeinsamer Festsetzung von Höchstpreisen vereinigen.
§ 5. Soweit die Höchstpreise für einen größeren Bezirk geregelt werden, ruht die Verpfsichtung oder Befugnis auf allen zu dem Bezirk gehörenden Gemeinden und Kommunalverbänden.
§ 6. Die auf Grund dieser Verordnung festgesetzten Preise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914.
§ 7. Die Landeszentralbehörden erlassen die Bestimmungen zur Ausführung des§ 3. Sie können anordnen, daß die Festsetzungen nach§ 3 anstatt durch die Gemeinden und Kommunalverbände durch deren Vorstand erfolgen. Sie bestimmen, wer als Kommunalverband oder Gemeinde oder als Vorstand im Sinne dieser Verordnung anzusehen ist. Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden sind bejugt, Ausnahmen zuzulassen.
§ 8. Als Handel im Sinne dieser Verordnung gilt der Verkauf an den Verbraucher.
§ 9. Buchweizen und Hirse dürfen nicht zu Branntwein verobr. 1915.
5 J. Bikk, Gemüsc. " BureauBorberg,
*<space> F r a n z<space>
* Hubert
rberg, Ra senberg! iter, ohn
rstr. 116
kov. 1915. etstr. 80. iastr. 87. eim, Overled., 86 J. 8., Kölr, sterstr. 118 siliusstr. 42 erstr. 40. Bickendor
Deutsche
sämtlicber Systeme für Familiengebrauch und gewerbliche Zwecke, nur erstkl. Fabrikate,
zu sehr vorteilhaften Preisen.
Großhandlung und Einzelverkauf
Fernsprecher A 7956.
für Herren=Anzüge, Hosen, Puletots, z Knaben=Anzüge, Jackenkleider.

Seite 10.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 314&amp; Sonntag, 14. November 1915
Offene Stellen
Eine Anzahl
Werkzeugschlosser,
Dreher
für dauernd gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln=Mülheim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße vorm. 7 oder nachmittags 3 Uhr. 0“
tiger Oekonom
wird für eine erstklassige Gesellschaft, verbunden mit einem großen öffentlichen Restaurant und großen Festsälen
für den I. Januar 1916
gesucht.
Jugendliche
(über 14 Jahre) sucht
J. P. Bachem
Marzellenstrasse.
b. Oberfaktor.
Meldung
Laternenwärter
zur Bedienung und Instandhaltung der Straßenlaternen mit Fernzündung gesucht. Bewerber müssen radfahren können. Stellung dauernd. Kriegsbeschädigte oder militärsier Bewerber wollen sich umgehend melden beim
in
*3
Tüchtige Leute
mit guten Dapieren I für den
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften sind einzureichen u. A 184 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. e
Nicht felddienstfähige, auch kriegsbeschädigte
Bauschlosser
für Kriegsarbeit(leichte Werkstattarbeit)
gegen hohen Lohn gesucht.
CorneliuslEsser,
Fabrik für schmiedeeiserne Fenster Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33. 1
Zum sofortigen Eintritt werden
100 Schlosser u. Dreher
gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht.
Nur Angebote von gelernten Handwerkern können Berücksichtigung finden. Die Fabrik ist ganz neu erbaut und mit den modernsten Einrichtungen und besten Maschinen ausgestattet.
Mannesmann Waffen= und MunitionsWerke, Remscheid.
Für unser
Materialien-Magazin
suchen wir einen erfahrenen, zuverlässigen
Beamten.
Nur schriftliche Angebote erbeten an d*
Stahlwerke van der Iypen, Köln=Deutz.
usat
gesucht. Achtstunden-Schicht und hoher Lohn.
„ Gaswerk Siegburg.
u. Maschinennäher sofort für dauernde Arbeit gesucht.
W. Sanner&amp; Co., Blaubach 35.
Schmiede,
ner,
iner
mit eigenem Werkzeug für dauernde Beschäftigung gesucht Deutsche Barackenbaugesellschaft
Kalscheuren. 70
Hausknecht
16—18 Jahre alt, sofort gesucht. Bäckerei Eintrachtstraße 59.
Orthopädie, Stahl= und Lederarbeiter
bzw Schlosser u. Sattler gegen hohen L hn z. sof Entritt ges. C. Klaes, Sternengasse 79/81.
Schreiner=Gesellen
sofort gesucht.
Anton Heidkamp,.-Gladbach Oehmchenstraße 18.
Wachdienst
gesucht.
Anfangsgehaft m. 1200,
zu melden 1b
Flandrischestr. 3.
Tüchtige
Reparaturschlosser
und
Dreher
gesucht. 1° Land= u. Seekabelwerke Aktiengesellschaft Cöln=Nippes.
20—25
sofort gesucht Loais neben der Baustelle vorhanden. Kochgelegenheit daselbst. c
Elektrizitäts= und Wasserwerk, Frechen.
Ein möglichst militärfreier
Fabrikschlosser
f. Montagearbeiten
zur Unterstützung des ständigen Schlossers gesucht.
Reimbold&amp; Strick Kalk, Kunftstraße 4.
Schreiner
mit eigenem Handwerkszeug für dauernde Beschäftigung gesucht.
Deutsche BarackenbauGes. Kalscheuren b. Köln.
Für Dreherei energisch, solid.,
militärsreter Vorarbeiter
gesucht. Erfahrung in der Bearbeitg. v. 15cm u. 7,6em S ahlrohlingen notwendig. Meldung. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsansprüchen erwünscht. Stellung event. dauernd. Deter Heyartz, Neußerstraße 460.
gegen hohen Lohn u. dauernde Beschäftigung sofort geucht. Gebrüder Blissenbach
Köln=Höhenberg.*
Dreiradfahrer
Zuverl. stadtk. j. Mann zum Bedienen der Kundschaft sofort ges. Kost und Logis im Hause. Guter Lohn, Konditorei Juchs
5 Köln, Berlich 10.
Erfahr. Werkzeugschlosser sowie mehrere Dreher
militärfrei. sofort gesucht.
Peter Heyartz, Köln=Nippes
Neußerstraße 460.
Aelteren, zuverlässigen
Maschinisten
10
sichte
für
sen
gesucht.
Schriftl. Angebote unter 905 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein dr. kath. mödchen
welches Liebe zu Kindern hat und auch im Geschäft(Restauration) mit tätig sein muß für selbständigen Haushalt sofort
gesucht.
Off. unt. 901 an d. Gesch..Bl.
Praves, kath.
für 35 PS Sauggasanlage sucht H. Mosblech, Piusstr. 44.“
welches selbständig kocht, Kinder gerne hat u. etwas Hausarbeit übernimmt. für jetzt oder später gesucht. b
Betz, Moltkestr. 89.
Stundenfrau
(oder Mädchen) sofort für jeden Freitagnachmittag gesucht Zu melden Köln=Brannsfeld. Nachenerstraße 417(Saupe).
.noch nicht i. Kontor gearb., find. Gelegenheit, sich prakt. ein zuarb. Breitestr. 47, I.
Stundenmädchen
für morgens gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 67, II.
#rdentliches Dienstmädchen 0 gesucht.
gesucht.
Köln=Mülheim, Frankfurterst. 33
Standeptraze 90 Mädchen sof.
gesucht. Zülpich rplatz 18, II.
Stellengesuche)
Maschinenführer
militärfrei, sucht Lebensstelle Nähe Köln oder Bonn.
Off. F B an d Hauptvertr. A. Jacobs, Siegburg
Küßter und Organist
sucht Stelle.
Ang. u. 906 an die Gesch. d. Bl.
Bess. kath. Fräulein
Landwirtstocher, sucht in Hotel oder jenem Restaurant die Küche zu erlernen.
Off. u. F K 590 a. d. Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr. 19.
elteres, fleiß. Mädchen
e sucht dauernde Stelle Gute Behandl. erste Bedingung Off. unt. A 200 a. d. Annst. Lindenthal, Dürenerstr. 179.*
Arbeitsgesuche)
Alte Pelze
werd hochschick v tücht Fachm.
modernisiert. Neuanfertig. konkurrenzlos. Hunnenrücken 13, II. b
Schriftl. Heimarbet
Abschreiben sämtl. Schriftstücke Korrekturlesen usw. wird billigst u fehlerfrei besorgt. Sudermanpl. 12, pt.
Zess. Fräul. sucht f. ganze od. halbe Tage Beschäftigung. Kochen und Schneidern persekt, gegn kleine Vergütung.
Off. u. B 981 an d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Jung. Mann sucht f. abds.
Aebenbeschäft., gl. welche.
Ang. u. 902 a d. Geschst. d. Bl.
gämtl Tapezier= u. Anstreicherarbeiten werden sauber und presw ausgeführt. L. Christophstr. 46, 3. Etg.
Schneiderin, erfahren in e allen Arbeiten, s. Kd. auß. d. Hause. Näh. Marienheim, Gereonswall 18.
Verblichene Zöpsefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Aufpolst. Matr. Sofas. K g. ** H. Jan
H. Jansen, Kolumbastr. 1. Langjähr. Ref. f. da erh. Arb.
Ers. Kleiderm. s. b. Kdsch. a. d. * Kriegsp. 1 50 pro Tag. 5 Off. u. B 984 Köln. Breitestr. 85.
( Ia vermieten)
Ursulastr. 13
Hinterhaus
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnuzgsnachweis
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..-6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
Möbliert urd unmöbiert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
herrschaftliche EtagenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermi ten: Bismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim, Küche, einger. Badezim., Kachelö#en, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr Licht, Rachelösen pp. Gilbachstr. 29 4, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelöfen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche einger Badezim., Linol., Kacheld en, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelösen, elektr.
Licht.
Bescheid: Bismarckstr. 18. Hp Telephon A 8218. 3B
Stadtwald=
Villenetagen
pB
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Mungersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele. Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, elekr Licht, Hei ung. Gartenanteil ganz od. ge eilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Kuche uw wie vor Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarmstraße 18, Howp., Tel. A 828
Schöne
Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring, Gericht, Agneskirche mit Kachelöfen, elekte. Licht, Linoeum usw. zu vermieten: Blumenthalstr. 13 II. u. III. Et. je 8 Zimmer. Küche, Badez zu 1800 u. 1700 M. Daselbst Nr. 22, Unterh. hofw 4 3.., Garten 1 00 M. Daselbst Nr. 24 III. Ei, 1.,., B. 1100 M. Daselbst Nr. 26 Unterh. 5.,.,., Gärtchen 126 M. El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unth.Bl
Es af große geräumige
g M Zimmer I. Et., u I. ohne Badezimm., mit Gärtchen u. Geräteraum nur
uu in einen allertünlichen Gedäude, ganz im il. Garten liegend, verbunden mit Stadtwald Gremberg durch modern angelegte ältere Lindenallee, an nicht gern wechselnde, Ruhe und gesunde Lut liebende, anspruchslose ruhige Familie für jetzt oder spater zu vermie en. Näheres Ostheimerstr. 82 in KölnVingst, direkt zweite Haltestelle. c
Abg. 1. Obergeschoß
5 Zimmer, Küche, Mansardenz., Vorgarten, Benutzung eines gr. schönen Gartens, Ra endleiche, umständeh für 55 J. monatlich bis 1. Okl. 1916 bei d. anschließ. günst. I. Mietvertrag sofort zu vermieten. Gasanlage. Ehrenfeld,.tostraße 38, 1.
Arsulastraße 13
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid daselbst und Fr. Keltenich, Mohrenstraße 39.
2. Etage
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid: Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39.
Zu vermieten:
per 1 März 1916 oder früher Stallung, 18 Kastenstände, Heuspeich., 5Zim.=Kutscher= Wohng., Remise m. Keller u. weit. 5 Zim.=Wohnung, gr.Hof, abgeschl., Köln, Fleischmengergasse..Happe, Hausverw.
2 gr. Zim. u. Küche
Koch= u. Heizgas vorh., 1. Stoch Anbau, zu vermieten
Eigelstein 106.
helles Untergeschoß
in Bismarckstraße 18, meist Vorderräume, 120 qm groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. B
Kippes.
Holbeinstr. 12. 1. Etage, 4 gr.
u. Küche, Christinastr. 2, Unth 3 gr 3. u. Küche zu verm. b Besch. Holbeinstr. 10. Unterh
Bettmühle 18
Schöne 2. Etage, 3., gr. Küche. Diele, Spind, Mans., sofort zu vermieten Besch daselbst Un erhaus oder Luxemburgerstr. 79.
Cindenthal, Classen=Kappel= * mannstr 15, abg. Unterhaus zu vermieten, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Garten, Gas und Badeanschluß
Bescheid b. Eigentümer 1. Et.
Näh- u. Zuschneide Aeter.
Prakt. u. theoret. Ausbilduim An ertigen sämtlich Dam garderobe b. z Selbstäntighei Auch Abendkurse Schnittmüßter, Verkauf nach Maß. Heumarkt 51, 1. Etage.
Zu verkaufen
Nippes, Holbeinkraße?
II. Elage 4 Zimmer, Küche, graße Veranda, schöne uftige Wohnung zu 5i###4 zu vermieten. Bescheid parterre.
Dagobertstraße 41
2. Etage. 5 Zimmer und Kücke zu 65.K. zu vermieten.
Besche.d Parierre.
Rippes 1. Ei.s Zimmer
u. 2 Anbauzimmer u. Mansarde an ruhige Leute zu vermieten.
Niehlerstraße 57.
3 Zimmer, Küche, Spind
abgeschl., a. Wunch m. Mans., zu verm Sever nstr. 235/37. b
3 Zimmer And abg. 3.
1. Dez. a. kinderlose Leute z. verm. Luxemburgerstr. 22. Besch. Unterh
1 Eta Hinterhaus: Zim
. K 14 und Küche für sofort
zu verm. Näheres: Lübeckerstraße 7, 3. Etage.
Niehlerstraße 35
2 Mansardenzim. zu 16 M. zu vermieten. Bescheid 1. Et.
Ehrenfeld
Stammstr 75, 1 gr. Z u Werkst, zu verm. Besch 73, 1. Stock. b
Bansaring 89
2 Zimmer, Hint rhaus, zu 18#4 zu vermnieten. Besch. Schreinerei.
zuh algechl. Haus Ein großes A im
Zimmer an st. Pers z v. Das Gas. Ehrenfeld, Sömmeringst. 34
X luft. Mansardenzimmer zu 0 15 k zu vrmeten b
Stammhein st: 1. Vesch. I.
lee gr. Fen Pu .n an anst. Mädch z v. Besch. das. Hansaring 63, nur.El.
eilsl
Wans.=Zimmet Sol. Sülz.
burgstr. 174. Bescheid Becker. b
zinterhaus, 3 Räume, billig 41 zu vermieten, 15—16M. Bohlsche d. Ensen, Elisenstraße. 9 Zimmer 2. Et. zu vermieten "<space> F r i e s e n s t r a ß e<space> 7 2.<space> 5<space>
Etage, 3 Zimmer, zu vermieten. Benesisstr. 49. b
* leere od. möbl Zim. zu om St. Apernstr. 8 2. Et. b
6
ut möbl. Zim. m. voll. Pens sof.z. om. Krefelderstr. 33, pt. Ht. b
Suche für kinderlos. Ehepaar
Wohnung, 2 gr., 1 kleines
Zimmer Rüche, Badezim un.
zwischen StadtparkKönigspl. mögl. tramwayl. Str Off u. B973 a.Gesch., Breitest. 85.
Interrieht
Mathematiker
erteit in den Abendstunden
Unterricht u. Nachhälfe
in Mathematik, Physik, Chemie, Mechanik, Stalik, Festigkeitslehre usw. Beste Reserenzen. Off. u. 892 a. die Geschäfts u. d. Bl.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie
Maschinenschr.] für Ersolg
Kursus.4 Einzelaniert.
Buchführung 10 A Lenders,
Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Zebildetes Fräulein, welches Nachhülfe erteilen kann u. i. Nähen ein ge Erf. hat. s. v. nachm. 5Uhr ab Beschäftig. i. Kölno.Mülh. Off. u. 899 an d. Gesch. d. Bl.
Dien
u. Etagenhäufer am
Ehher
I. Mleftenberggall
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf. Auskunft erteilt
hugo heller,
Luxemburgerstr. 153.
* Tel A 365.
R
Lutie
29 Waggon hat prompt abzugeben bei Waggonabnahme
A. Salm, Köln=Nippes Geldernstraße 115 Telephon A5733 B6613.
Versc iedene bessere Eichen-*0
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
L. Geerling, Huhnsgasse 13
6
ster
Paletots, Unzüge verkauf ich jetzt wegen Ueberfallung des Lagers zu den denkbar billig en Preisen, 12, 15, 20.K u. hö r.
Juch- u. Rassussch., straße 10.
straße 1.
3 Zimmer=Möbel
Eichen=Schlafzimmer Eichen=Speisezimmer Eichen=Küche wegen Einberufung nicht geliefert, weit unter Preis. Fritz Esch, Mauritius. steinweg 98, Privathaus.
Weiße Waschsleist
Pfd. 35 3, Gefäß mitbringen. 33 Pfd. inkl. Küdel 11 K 55„„„ 19„
112„„ Faß 36„
Kommissions=ap; Lagerhauz
Muhlenbach 20. Tel. A 9050
3110d. Schlafz-=Einr. 115u 1 154 neneküch=Einr. 85.einz
einz Schr. Sofas, Chaisel., Bett m. Einl., Vert v. 15.K a. Eleg. Diwans in Led. u. Plüsch. Schlafz.=Einrichtung. mü Ztür. Spiegelschr., Ausziehrische Stühle, Federbett, bill. abzugeh Blaubach 8, Privat=Eing., I
nur ersthl., deutsch Fabrikate, zu bes. vor teilh. Preisen, auch efast neue, wenig gebe.
sehr billig. Franz,
Köln, Spichernstraße 71, Großhandlung und Einzelverkauf.
Geschäfts=Omnibus
auch für Privatgebrauch geeignet sowie gut erhaltenes Pferdegeschirr billig zu verkaufen. Off. u. 901 an d. Gesch. d. Sl
Gich.=Schlafzim m. 2 Bett., Sp.
B Sra—
schrank, in d. Mitt. ür Wäche
Ditchp=Küche, u herschran## Schrbt. Flandrichekr. I. Ei##
7 0
L. 9
Fortsetn
Zu v
PEI □
8
K
Zig
Abgabe in Ki zu Engrospi
großhandlung
Ni.
kippes, N
Mepfel.
d.
100 Pfd..50
Pfd. 10..
werden abgeg
mit Garantie Marzel
Pelz, mod Fur
umständeh. so Friesenstraße
Jutter
Geflügelhof i.
Kut erhal
O abzugeben Geschäftsstelle =Mülheim,
Piano ast u.
49llans
Klaviere
k
Jahrr.3s
Verein sucht od. Harmonin Off.u. 3983 a.
Wegen Eink
slottes guie
mit
Fischenich
Ein deckfäh D nenrasse) p kaufen.
.=Brück
Belg. Riesenk O verk., 5#
Haus Fühling
ner würde ein die durch ist und durch Rot geraten is
Sprach= und 1
steies ilt
gewähren? 3 N. F. G. Stadtt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314* Sonntag, 14. November 1915
Seite 11.
Fortsetzung v. Seite 9.
Zu verkaufen
Zigarren.
Abgabe in Kist. a 50 u. 100 Stück zu Engrospreisen. Zigarrengroßhandlung Th. Gehlen, Nippes, Neußerstr. 314.
Ronfol Flandrischestr. 6. a d. Ehrenstr., z. eink.
100 Pfd..50. z. lagern 100 Pfd. 10. Proben v. 10 Pfd. werden abgegeb Verk. z.-5 U
Sbr. Schreibmaschine
mit Garantie M480 zu verkauf. Marzellenstraße 1.
Pel., mod. Fuchst. u. Schreibtisch
umständeh. sof. bill. zu verkauf. Friesenstraße 50, Uhrengesch. b
für Geflügel,
Futter Sogzezelig.
Geflügelhof i. Mergentheim 35.
Kut erhalt. Zivilmantel
O abzugeden. Wo, sagt die Geschäftsstelle
=Mülheim, Buchheimerstr. 27.
Diano fast neu, billig zu verk.
Fiand 491lansaring 19, Lager. b
Klanjoro breuzl. 250 u. höher ere Eintrachtst 30, Lag.
Fahr
## Dam.= u. Herr.=..z. ### v. Handl. Weyerst. 55, II
Kaufgesuchs
Verein sucht gebr
od. Harmonium. Pland
Off.u. B983 a. d. 2. G. Breitestr. 85.
Wegen Einberufung
sottes guies Arbeitspferd mit Wagen zu verkaufen.
Fischenich, Platzstr. 131.*
Ein deckfähiger Bock(Saanenrasse) preiswert zu verkaufen.
.=Brück Olpenerstr. 769
Velg. Riesenkaninch., 10 St., zu — verk.,# Mon alt, s sch. T Haus Fühlingen d. Worringen.
C
Vermischtes
#er würde einer geb Französin, die durch Heirat deutsch gew. ist und durch den Krieg in gr. Rot geraten ist, gegen französ. Sprach= und Musikunterricht
fteies Unterkommen
gewähren? Zuschriften erbeten N. F. G. Stadthaus. Zimmer 113.
Bekanntmachung
betreffend Aushang von Preisverzeichnissen.
Auf Grund des§ 5 der Bundesra sverordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25 September 1915 wird für den Stadtkreis Cöln folgendes angeordnet:
„„ 8 1.
Wer im Stadtbezirk Cöln Gegenstände der nachstehend in § 4 bezeichneten Art im Kleinhandel feilhält, ist verpflichtet, in seinem Verkaufsraum oder an seinem Vertriebsstand an gut sichtbarer Stelle ein Verzeichnis anzudringen, aus dem der genaue Verkaufspreis der einzelnen Waren sowie ein etwa vorgeschriedener Höchstpreis ersichtlich ist; erfolgt der Verkauf in geschlossenen Verkaufsräumen, so ist am Fenster des Verkaufsraumes ein zweites Verzeichnis anzubringen; beim Verkauf auf den Wochenmärkten, in den Markthallen und im Straßenhandel ist außerdem an jedem Korb usw der Preis für die Gewichts oder Maßeinheit der beireffenden Ware in großen Ziffern deutlich lesdar anzubringen.
Für den Straßenhandel mit Milch genügt es, wenn der Verkäufer ein Verzeichnis mit sich führt, aus dem die Preise für die von ihm geführten Milcharten ersichtlich sind. Dieses Verzeichnis ist jedem Käufer auf Verlangen vorzuzeigen.
§ 2.
Zur Herstellung der Verzeichnisse dürfen nur die von der Preisprüfungsstelle für den Stadtkreis Cöln zu beziehenden Vordrucke benutzt werden Diese sind vor dem Aushang mit der Bezeichnung des Tages des Aushanges zu versehen und von dem Inhaber des Betriebes eigenhändig zu unterschreiben. Alle Eintragungen in die Verzeichnisse sind so zu dewirken, daß sie stets deutlich lesbar sind.
§ 3.
Die Preisankündigung in den Verzeichnissen gilt als Preisforderung im Sinne des§ 5 Absatz 1 Nr. Ider Bekanntmachung gegen übermäßige Preissteigerung vom 23. Juli 1915.
Die angekündigten Preise dürsen nicht überschritten werden; jedoch können bei Adgabe gering rer Mengen als 1 Pfund oder 1 Liter etwaige sich ergebende Bruchteile von Pfennigen auf einen ganzen Pfennig nach oben abgerundet werden.
Die Abgabe der im Kleinverkauf üdlichen Mengen an die Verbraucher zu dem angekündigten Preise gegen Barzahlung darf nicht verweigert werden
S 4.
In die Verzeichnisse sind die Preise für folgende Waren einzu ragen:
Ochsen=, Kuh= und Bullenfleisch und zwar: Hochrippe; Zungenstück; Schwanzstück; Hufe; Schulier; Blumenstück; Bruststück: Beinfleisch; Bauch= und Halsfleisch; alles sowohl „mit Beilage bis zu 20% des Gesamtgewichts" als auch„ohne Beilage". Zunge, Schwanz, Hüfte und Schulter auch„ohne Knochen“; Rinderfett.
Kalbfleisch, und zwar: Schnitzel und Spickbraten(Fricandeau); Rücken und Rückenrippstück(Kotelett); Keule, Sch lter und Hals, und zwar sowohl„mit Knochen", als auch„ohne Knochen“; Brust.
Hammelfleisch, und zwar: Neule; Schulter; Rippstück
(Kotelett: Sonstige Stücke.
Schweinefleisch, und zwar: Bratfleisch ohne Knochen and Fett: Frisches oder gesalzenes Rippstück(Kotelett); Schinkenspeck mit und ohne Schwarte; Speck fett und mager; Reines Schmalz, Schweinelünte und Wurstfett; Frische Bratwurst und Schweinegehacktes; Geräucherte Bratwurst und grobgehackte Mettwurst; Rindergehacktes; Beste Leberwurst und gewöhnliche Leberwurst; Beste Blutwurst(einschließlich Rotwurst); Gewöhnliche Bluwurst; Fleischwurst; Schwartemagen weiß und rot; Sülze; Zungenwurst: Dlockwurst; Schink n roh und gekocht.
Fische, und zwar: Schellfisch groß, mittel und klein; Kabeljau mit Kopf groß, mittel und klein; Kabeljau im Schnitt; Rotzunge; Klippfisch gewässert; Stockfisch gewässert und trocken;
Holländische und n rweg'ische Heringe; Rollmöpse; Geräucherter chellfisch groß, mittel und klein; Bückinge; Kieler Sprotten. Kolonialwaren, und zwar: Bohnen; Erbsen geschält, ungeschält und grun; Linsen; Eing machte Bohnen;
Konservengemüse, und zwar: Feine und mittelseine Brechund Schnittb hnen, feine und mittelfeine junge Erbsen, sowie Gemüseerdsen;
Beschlagnahmefreies Weizenmehl; Kriegsmehl; Buchweizenmehl; Weizen grießzmehl; Masgrießmehl; Kartoffelmehl; Nudeln und Suppenteigwaren, Maccaroni und Te gwaren mit Eizusatz;
Bosnische und kalifornische getrocknete Pflaumen, mittlerer Größe;
Graupen fein, mittel und grob; Haferflocken und Gerstenflocken lose und in Daketen; Vollreis und Bruchreis;
Gebrannter Kaffee; Malzkaffee und Kornkaffee lose und in Pakeren:
Kakao rein;
Salz
Katholischer Frauenbund. Zweiverein Köln
(N. F..)
Vortrags-Prosramm:
Samstag, den 20. November 1915:
74
Wurfelzucker und gemahlener Zucker;
Speiseöl, Backöl und Rüdöl;
Schmalz, Kunstspeisesett, Margarine und Pflanzenfett; Sauerkraut;
Apselkraut und Obstkraut rein und mit Zusätzen; Marmelade von frischem Obst;
Kun gelee;
Zucherrübenkraut;
Kunsthonig;
Schwarze Seife und Silberseife;
Pe roleum
Gemüse, Kartoffeln und Obst, uno zwar: Rosenkohl;
Blumenkohl; Rothohl; Weißkohl; Wirsingkohl; Möh en: Spinat; Zwiebeln; Kohlrabi; Weiße Rüben und Rote Rüben (Karotten); Endiviensalat, Feldsalat und Kopssalat; Eßüp el und Kochäpfel; Eßbrnen und Kchbrnen;
Butter, Käse und Eter, und zwar: Süßrahmbutter
und Mockere.butter; Landbutter; Abfallbutter;
Voll etter und halbseitr Holländerkäse und Edamerkäse; Limburgerkäse. D utscher Schw izerkäse; Emmentalerkäse; Tilsiterkäse; Mainzerkäse; Rahmkäse; Klatschkäse; Eier:
Milch, und zwar: Vollmilch aus der Kanne und in Flaschen: Kindermilch; Mag rmilch:
Bachmaren. und zwar: Feinbrot; Graubrot; Schwarzbrot; Weißbrot Röggelchen): Zwieback.
Die in die Verzeichnisse einzutragenden Preise sind pfundweise und literweise anzugeben; Stückpreise sind nur zu ässig für Heringe, Rollmöpse, Bückinge, Blumenkohl, Endiviensalat Kopssalat, Mainzerkäse, Rahmkäse, Eier.
§ 5.
Zuwiderhandlungen gegen diese Vorschriften werden, sofern nicht andere Vorschriften schwerere Strafen androhen, gemäß § 19 der Bundesra sverordnung vom 25 September 1915 mit Geldstrafe bis zu 150 M. und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 1 Wochen bestraft.4 mit Hast
§ 6.
Die Verordnung tritt am 22. November 1915 in Kraft.
Cöln, den I. Nooember 1915
Die Preisprüfungsstelle für den Stadtkreis Cöln Der Vorsitzende: Wallraf.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekre ar a Unnobaus, Anno tr. 96. in zumelden
Das weihliche Lienstjaht.“
Frl. Oberlehrerin
itag, den 3. U
Opteridee im Geiste des
rl. Dr.
mütferlichen VesaztporStatt besonderer Anzeige.
Frl. Oberlehrerin Müller, Trier.
Freitag, den 3. Dezember 1915:
ine Thiirtont
Donnerst:
ilhl
e
1
S1eäl
Frl. Dr. Imle.
den 9. Dezember 1915:
Clum
Frau Geheimrat Hersberger, Berlin.
Donnerstaa. den 10. Februar 1916:
dien nach dem Kriege.“
Landesrat Schmittmann. Düsseldorf.
Donnerstag, den 17. Februar 19 6:
„Ein Geschichtsprodlem der Gegenwart.“
Dr. K. Hoeber, Köln.
Die Vorträge finden abends 8½ Uhr im Isabellensaal des Gürzenich statt. 13*
Preis der Karte für alle Vorträge 3 M.
Kartenverkauf: Geschäftsstelle, Flandrischestr. 10.
Mit Gott für König und Vaterland.
Nach langem, vergeblichem Nachforschen müssen wir als gewiß ansehen, daß unser unvergesslicher, jüngster Bruder, unser lieber Neffe, Schwager und Onkel,
August Bilstein
Einj. Kriegsfreiw. im Res.-Inf.-Reg. 236
im jugendlichen Alter von 19 Jahren, infolge der am 29. Okto er 1914 erlittenen Verwundung, den Heldentod gestorben ist.
Voll Dank für die ständig erwiesene Teilnahme bitten wir. von besonderen Beileidsbezeigungen absehen zu wollen.
Köln, im Felde Gerconsu all 59.
u. Mülheim a. Rh., 14. Nov. 1915.
betreffend Aufhebung der Verordnung vom 30. September 1915.
Nachdem durch Verordnung der Preisprüfungsstelle für den Stad kreis Cöln vom 13. Novembr 1915 der Aushang von Preisverzeichnissen im Klein handel allgemein geregelt worden ist, hebe ich die diesen Gegenstand betreffende Verordn#ng vom 30. Septemder 1915 hier mit auf.
Cöln. den 13. November 1915.
Der Oberbürgermeister
p* Wallraf.
Städtische Lebensmittelverkäufe.
Am Montag den 15. d. Mts. verkauft die Stadt Cöln in den Kleinverkaufsstellen:
Rohesser u. Bückinge.40,13 das Stückt,
Rauchschellfisch+0,23 das Stück.
Cöln, den.3 November 1915
Der Oberbürgermeister.
J..:
Adenauer. p*
Mein Bestand in Alaskasuchs Pelz. und Muff. übertrifft an Billigkeit und Qualität jede Konkurrenz db
Zülpicherplatz 15, part. Sonntag bis 2 Uhr geöffnet
Ledienfeldposhiet
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff. 2
zuch in den hartnäckigsten Fällen
ver Dasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca.
Garantiert un chädlich Zahlreiche Anerkennungen. Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43 45, Hirsch=Drog., Eigelstein 114, Kreuz=Drog., Weideng. 46.
=Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölngischen Tolkszeitun
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraßle 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verreichnis der bernsprech anschlüsse liegt auf
Der beste
Beweis
meiner enormen Preiswürdig keit ist der
große Zuspruch
vieler tausend Kunden von
Köln
und Amgegend
Auch diese Woche offeriere ich:
Echte Skuuise
ganz prachtv. Felle Schal- u. Tierform 89./
Echte
Steinmarder####
schöns dunkle, 2fell. 90.70
6
schse 30
...99
große herrliche
Exemplare
Oppossum
in allen modernen
Farben
Ich unterhalte ein Lager im Verkaufs=Werte von 150000 MA
also ich biete eine ganz enorme Auswahl in sämtl. modernen Fellarten.
Außerdem vergüte ich auswärtigen Kunden bei Einkauf von 30 K 3 M
in
Köln
Breitestraße 69—71
gegenüber der Könnischen Zeitung. B7
6ersf
30 Jahre alt, kath., mit besten Zeugnissen, militärfrei,
sucht
als Verwalter.
Offerten erbitte unter 887 an die Geschöftsstelle d. Bl.
Stachel- u. Johannisbeersträuch. billig. Gär nerei
Josef Linnartz
Subbelratherstraßze
90.
888 Anthrazik=
Nußkohlen 2
in bester Beschaffenheit für
Füllösen aller Systeme empfiehlt
Jul us Meyer
Kunibertskloster 3. Tel. A 944
Peter Schaub Damenschneider
Venloerstraße 170.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das feierliche Seelenamt findet statt Donnerstag, den 18. November, vormittags ½10 Uhr. in St. Gereon. 7
Katholischer Beamtenverein.
Wiedr sind 4 Mitglieder auf dem Felde der Ehre getallen.
Wir laden zu den Totenmessen ein, welche 11 Uhr in St. Andreas stattfindon für Hermann Schmitz Buß- u. Bettag(17. 11.) für Johann Vlatten(21. 11.) für Chrysant Arnsberger (28. 11.)
für Johann Klug(5. 12.)
Wir danken diesen Helden durch frommes Gebet.
Ferner machen wir schon jetzt aufmerksam auf die
gemeinsch. h. Kommunion, die 5. 12. in St. Andreas gehalten wird. Sie soll aufgeopfert werden
für die lebenden und gefallenen Krieger des Vereina. Möge jeder, der sich frei machen kann, daran teilnehmen. 3
Der Vorstand.
Das Sechswochenamt
für unseren, für sein Vaterland gefallenen
Sohn Fritz
findet statt Dienstag, den 16. November, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal. Daran anschließend
das Jahrgedächtnis
für unsore
Tochter Elly
wozu herzlichst einladet Familie Nienhaus. br
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Justizrat Dr. Jul. Bachem
findet statt am Montag, 15. November, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Gereon. 5
Weitere Todesanzeigen
Gänzlicher Ausverhauf
wegen Umzug
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Klappwagen Pappenwagen, Kinderstühle, Triumphstühle, Kindertische, Schaukelpferde, Sessel, Leiterwagen, Selbstfahrer, Reisekoffer, Bürsten und Holzwaren, Spielwaren. E. Hermsen&amp; Co.
Marzellenstraße 56. Nähe Dom.
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
Garantie sofortigen Einstampfens Elogiusplatz 3. ipinstr.
A 1

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 314&amp Sonntag, 14. November 1915
Das Parteiwahlbüro der Zenteumspartei
befindet sich während der Wahltage am Montag und Dienstag in der Kölner Bürgergesellschaft, gelbes
Fernspr. A 6776.
Kölner Jentrumspartei.“
C
Täglich
von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113.
Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rar u. Auskunft über Unterkanft vor u. nach der Entbindung. Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Kriopen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen. g*
*
C W·44 0
Flara Slbeulodier Fiotenverein Loln
s Samstag, den 20. Nov, abd. 7¼ Uhr,
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Täglich 3½ Uhr
Konzert!:
Eintilt 50 K
6
5
B 1* 9
Gürzenich=Chor.
Montag, 15. November.
adends 7 Uhr die Damen B 8 Uhr die Herren.
Probierküche der N. F.., Georgsplatz 7
Montag, den 15. November, nachm. 4 Uhr:
Probekochen.
I. Klippfischgericht mit Aepfeln, 2. Rotkraut mit Reis und Fett, 3. gestreckte Butter mit würzigen Zusätzen.
Mstsmsenenns
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.
im gr. Saale der Lesegesellschaft, Cöln
Vortrag
(mit Lichtbildern) durch Herrn Dr. phil. Alfred Koeppen (Berlin) über:
Deutsches Holdentum im gegenwärtigen Kriege.
Opernhaus:
Heute, Sonntag: Lohengrin.— Anfang 7 Ul,r. Montag, den 15. November 1915
Der liebe Rugustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fau.
Szenische Leitung: Fritz Rémond.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Mitwirkende: Damen: Bartram, Saleska. Wolter; Herre vom Scheidt, Gleß. Robert, Treitz, Wolff=Märtens, Clemenz Vanoni, Majewski. Förster.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uh
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Dackettloge Mark, I. Parkeit 2,45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mu 2. Parkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte serste und zweite Rei.40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Seite erste Reihe).40M.— 2. Rang Seite(hintere und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer Garderobeg=böhr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Die Mitglieder des Flottenvereins und ihre Damen haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarten freien Eintritt. Anmeldungen zum Verein(Jahresbeitrag mindestens 2., welcher schon für 1916 gilt), werden auf der Geschäftsstelle, Brandenburgerstrassc 9, entgegengenommen.
Der Vorsitzende:
Dienstag, den 18. November 1915— Anfang 7½ h
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Köi5,
# A.: ab. 218.#
n
Cuciegennen
Teppiche, Vorlagen nd Reste.
STTICRE
a J8 Gn
von Strumper Wolle, Seide, FlSillcETE!
boch
Nur la. Quallfäten! Einzeine Stücke u. ältere Huster
bedeutend im Preise ermässigt.
Pönhe&amp; Mui Rul. ucs.
Breite Strasse 100.
Einer sagt es dem Andern, daß man in
Ehrenfeld
bei
Aloys Finke
elegante
und gestr.
l Mirir
Reichste Farbenwahl,
billige Preise in
das Reueste in Karos und Streisen
Köln. Waidmarkt 18
Lammethaus Schwidt.
Um Irrtum zu vermeiden bitte auf Firma zu achten
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Alt=Heidelberg. Anfang 7½ Uhr. Montag. den 15. November 1915
:<space> K e i n e<space> V o r s t e l l u n g.<space>
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffm
zwolle, „sechen
2 Aundeo setsse GU
Dienstag, den 16. November 1915— Anfang 7½ Uh
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Schiller.
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Schiller.
SteHaN
284
Kassachnung 10—
Nachmitt. 4 Uhr/ Heut
(kleino Preise)
Militär u. Kinder I
die Hälfte.
S
Gute
* Schuhe. Anzüge
□ sehr billig.
AStapelhaus — 26 Meusserstr. 265 S
im Kinemo:#
Gonnerstag, 16. Novbr. 6¼ Uhr.
Vorveikauf: Leenkard Tiefz&amp;
Theaterkaffe an der Leihbibliothek.
Theater.
Bismarckstr. 7. Tel. A 6477.
Kassaöffnung 10—1 u. ab 3 Uhr.
Heute 1 Abends 8 Uhr
Letzte
SonntagsVorstellung! Aufführung
Amanda Knaster.
mit Prang(Tünnes). Beispielloser Lacherfolg! Montag, zum 25. Male: Amanda Knaster.
Metropol-Theater
ereinigung kathol. mitierer Beamten
d 977
Apostelnstraße 13. Fernruf A 109
Sonntagnachm 4 Uhr, bei kleinen Preisen, und abends 8¼ Uhr Der größte Erfolg des Metropoltheaters seit Jahren Gastspiel Paul Buchwald:
191
Oienstag, den 10. Nov, abds. 8¾ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich
unstreitbar die grösste Auswahl mod. c
RAG
Nau
tan
Pianos
des Herrn Professor Schumacher:
Passliam und Wirchepe“
Nichtmit reiches Erse
eder können eingeführt werden. Um zahlnen bittet: Der Vorstand. 0“
engann
Flägel, Karzoniums
wie Decken, Läufer, Kissen, Handtüicher, Wandschoner, Waschtischgarnituren etc. vorgez. und fertig findet und zu enorm billigen Preisen Kauft.
in großer Auswahl kauf- und mietweise.
Teilzahlung nach Uebereinkunft.
Miete wird in Anrechnung
Feinste Pfefferminz Zahnkreme
Beste
Zahnpflege!
i. Reinigt und poliert die Zähne, er.*“ frischt den Mund. Tube.60 u..—K. Zu haben in Apotheken, Drogerien u. Partümerien. Für Militärs: Durch die Marketendereien der Heersverwaltungen.
Weltkrieg-Butterersatz!
pebracht.
0
Bertin-Priedenau.V.
Die Menschen müssen mit Aepfeln ernährt werden!
3 Wasgonladungen
Gll. P
Gute reine Makulatur
1%
10 Pfund nur.30./6 100 Pfund nur 12.00.4
Derkum's Rheinische Obsthallo
25 u. 26 Marsilstein 25 U
Fernepr. B1350.
Köln, Richmedstrasse 9.
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6#
Nach außerhalb 90 Ofg. Ausschlag für Verpackung pro Zr.)
Geschäftsstelle des Kölner Locai=Unzeigers.
Mar ellenstrahe 37. e
N. 03
8 Gamur- Kd
anstalrg
Fr. W. Hohmann, Köln-Sülz 8 Alfermann&amp; Schweigmann# Telephon A 8120 Palanterstr. 41-43 d
Feine Herrenschneiderei
Steinstr. 15 Düsseldorf Fernr. 4871
Die ledige Ehefrau
Montag dieselbe Vorstellung. Dienstag, den 16. November 1915:
Einmaliger Vortrag des Kriegsberichterstatters Heinrich Binde Antwerpen, ein Bollwerk gegen England.
Mit über 100 Lichtbildern.
—. Gewöhnliche Preise.
Billettbestellungen telephonisch unter Nr. A 169..
Donnerstag, den 18. November, abds. 8 Un im Rokoksaaal des Hotel Disch
Eine Alpensymphonit
von Richard Strauen
VORTRAG
von Herrn Dr. Guido Bagier, Düsseldor
musikalische Erläuterung Herr Fritx Malata.
Eintrittspreis: K.— K.— K..—
Vorverkauf: Musikalienhandlung Sauerwald, Hohenzoller ring20. Grammophongesellschaft Hohestraß: Musikalienhandl. Könemann, Rudolfplatz 4.
Der Vortrag findet zum Besten des Kölne Frauendank statt.
Trotz der großen Preissteigerung verkaufe ich
ca. 40 000 Rollen
Vorteilhafte Lieferung im
ahres-Abonnement
bei spät. Rückgabe. Pr. 180—200 M. p. a Prospekte und Besuche kostenlos.
3
Abt.
39
Pfundwäsche II schrankfertige Wäsche Stärkewäsche
Aelfeste, größie und leistungsfählgste
Wäscherei und Plätterei am
zu meinen bekannt sehr, sehr billigen Preisen u. Bedingungen. Pacio=25 Rollen, zu bedeutend koIe herabgesetzten Preisen.
C. Niederstein
Bürgerstraße 22-24, Eche Alterm. Unt. Taschenmacher. Tapeten=, Linoleum=u Wachstuch=Zentrale 76 Sich. Linoleum=GummiLU0 Wachstuch in Anschnitt. 109 Mtr. Rokos Woll=LäuU fer und Bettvorlagen. Preise in 8 Schaufenstern bitte *5 gefl. zu beachten.
Sssss
□
fabrikNNiedertage*
Obladen Nacht.
In einzig Evangelium körnlein. T sich aber im wickelt, so in ihren erst Wachstum Weltreiche.
In der F Vater als e ungeachtet 1 stillen Städt Leben der 1 den Messias dann der bei seinen 2 manns. All dieses gö Kraft. I lungen offen die sich noch Denn wie d vortritt, we der ganze 9 seinem Leide
„Wenn ick mich ziehen, prophetischen heiliges Hau Auge des E schaute zur! auf dem blu da erbebte Gräber öffne Schrecken erf heidnischen wahrhaftig seinem GrabKreuz, für Triumphe schauen wir bare Reich d in diesem Re schen und be Himmel, son
KOLN, Hohenzollernring
am Opernhaus. Tel. A4 empfichlt
Pianos
Harmoniums
in allen Preislagen. nen u. gebraucht. Bequeme Teilzahlungen. Miete mit Ankauf.
In der Eisenbahin Lai langen Fahrten ist ein gutes Buch beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostanfrei Verlag J. P. Bachem