RRZRRKKKRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRAR ARARAAAARAARARAAARAARAAAAARRRRRRRRRARRRRRARARRRRARRRRRRRARAN
n Bezugspreis bei 2
* Botenrustellung im engern## Verbreitungsbezirk 50 Pf. 2e im erweiterten 60 Pf monat 2 F lich: mit dem wöchentl. a illustriert. Unterhaltungsblatt## * Welt und Zeit in Wort und#
* 2 * * * 24 # * #
7 Bild 10 Pf mehr.
Pestbezug, ohne Zustellgeb. S Ausgabe A mit Selonia F m 1,80(3 men.), m.20
*(2Mon.), m o0.60(lmen.). * Ausgabe B mit Lelonia und Weli und Zeit in Wert und * Bilé 10 Pimenatlich mehr.
Kölner
eiger
RRRRN
Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 5 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 # Platzvorschrikten 10% Zuschl.# K Reklamepreis 26 * Die 00 mm breite Kolonel=# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
zweite Seite 60 Pf.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
X
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Ottertengebühr 25 Pl. * 24
&am Geschättsstellen: Marzellen-#
2
strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
KRAKAERRRRRNRNNNNAMRRFRRRRRRRRNRRRRRRRNRRRRRRRRRRRNRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRKERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Nr 260 Tereiur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6928 bis 6922
kt. 209. Mräfpl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6686.
R
Köln, Mittwoch, 29. September 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Die eiserne deutsche Mauer im Westen.
Das Ergebnis der Schlacht von Wilna.— Ein italienisches Linienschiff gesunken.
Die Karte gibt die Orte westlich der Argonnen wieder, die in den letzten Tagen wieder der Schauplatz erbitterter Kimpfe waren. Den Franzosen ist es nördlich Perthes gelungen, unsere Stellung etwas„einzubeulen".
Der Tagesbericht von Dienstag.
WIB Großes Hauptquartier, 28. Sept. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Der Gegner jetzte seine Durchbruchsversuche auch gestern fort, ane irzendwelche Erfolge zu erreichen. Dagegen erlitt er en vielen Stellen sehr empfindliche Verluste. Bei Loos unternahmen die Engländer einen neuen Gasangriff; er verpuffte wirkungslos. Unser Gegenstoß brachte neben gutem Geländegewinn 20 Offiziere, 750 Mann an Gefangenen, deren Zam an dieser Stelle damit auf 3397(einschließlich Offiziere) steigt. 9 weitere Maschinengewehre wurden erbeutet. Bei Souchez, Angres, Roclincourt und sonst auf der ganzen Front der Champagne bis an den Fuß der Argonnen wurden französische Angriffe restlos abgewiesen. In der Gegend von Souain brachte der Feind unter merkwürdiger Verkennung der Lage sogar Kavalleriemassen vor, die natürlich schleunigst zusammengeschossen wurden und flüchteten.
Besonders ausgezeichnet haben sich bei der Abwehr der Angriff sächsischer Reserveregimenter und Truppen der Division Frankfurt am Main.— In den Argonnen wurde unserseits ein kleiner Vorstoß zur Verbesserung der Stellung bei Fille Morte ausgeführt. Er zeitigte das gewünschte Ergebnis und lieferte außerdem vier Offiziere, 250 Mann an Gefangenen. Auf der Höhe bei Combres wurde vorgestern und gestern durch umfangreiche Sprengungen die feindliche Stellung auf breiter Front zerstört und verschüttet.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Der gestern auf der Südwestfront von Dünaburg zurückgedrängte Gegner suchte sich in einer rückwärts gelegenen Stellung zu halten. Er wurde angegriffen und geworfen. Südlich des Dryswjat=Sees finden Kavalleriegefechte statt.
Das Ergebnis der Armee des Generalobersten von Eichhorn in der Schlacht von Wilna, die zum Zurückwerfen des Feindes bis über die Linie Narocz=See—Smorgon—Wischnew geführt hat, beträgt an Gefangenen und Material 70 Offiziere, 21 908 Mann, drei Geschütze, 72 Maschinengewehre und zahlreiche Bagage, die der Feind auf seinem eiligen Rückzug zurücklassen mußte. Die Feststellung dieser Beute konnte infolge unseres schnellen Vormarsches erst jetzt erfolgen. Die bislang gemeldeten Zahlen sind in ihr nicht enthalten.
Südlich von Smorgon blieb unser Angriff im Fortschreiten; nordöstlich von Wischnew ist die feindliche Stellung durchbrochen; 24 Offiziere und 3200 Mann wurden dabei zu Gesangenen gemacht und neun Maschinengewehre erbeutet.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Die Brückenköpfe östlich von Baranowitschi sind nach Kampf ir unserem Besitz. 350 Gefangene sind eingebracht.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Die Lage ist unverändert.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Der Uebergang über den Styr, unterhalb von Luzk, ist erzwungen. Unter diesem Druck sind die Russen nördlich von Dubno auf der ganzen Front im vollen Rückzuge.
Oberste Heeresleitung.
*
m Erfolge in Abwehr und Angriff.
Auch am vierten Tage der großen feindlichen Offensive im Westen ist es dem Feinde nicht gelungen, seinen beim ersten Ansturm erzielten Erfolg in irgend einer Weise zu erweitern: bei Loos, bei Souchez, bei Roclincourt und auf der ganzen Champagne-Front wurden feindliche Angriffe restlos abgewiesen. Nicht nur das: bei Loos, südwestlich Lille, also an der englischen Front, gelang es unseren Truppen sogar, Boden zu gewinnen und ungefähr 800 Engländer, darunter unverhältnismäßig viele Offiziere(20) gefangen zu nehmen. Ein gewisser überlegener Humor kommt an der Stelle des amtlichen deutschen Berichts zum Ausdruck, wo es heißt, daß der Feind in der Champagne „unter merkwürdiger Verkennung der Lage sogar Kavalleriemassen" vorbrachte. Glaubte die französische Armeeführung Russen vor sich zu haben, oder wollte sie russische Methoden nachahmen? Die Armee Eichhorn hat bei ihrem Durchbruch durch die russische Front zwischen Dünaburg und Wilna sich zwar mit Erfolg der Kavallerie bedient, aber sie hatte ja auch keine seit Monaten stark ausgebaute Front vor sich und operierte in einem von dem französischen durchaus verschiedenen Gelände. Dieser Unterschied scheint der französischen Heeresleitung entgangen zu sein. So hatte die feindliche Kavallerie das unausbleibliche Schicksal: sie wurde zusammengeschossen.
Die im deutschen Volke allgemein gehegte Ueberzeugung, daß der Erfolg der feindlichen Offensive über das bei einem so ungeheuren Kraftaufwand selbsterständliche Maß nicht hinauswachsen werde, wird durch den Verlauf der Kämpfe an den beiden letzten Tagen vollauf gerechtfertigt. Wir hegen die feste Zuversicht, daß der natürlich noch fortdauernden feindlichen Offensive in den nächsten Tagen kein besserer Erfolg beschieden sein wird. Dies um so weniger, als wir ja auch jetzt den feindlichen Vorstößen besser gerüstet gegenüber stehen.„Unsere Truppen sind jetzt vor der zweiten deutschen Verteidigungsstellung,“ sagten die Franzosen in ihrem Bericht von Montagabend. Wie lange sie dort stehen, wird hoffentlich nicht allein von ihnen abhängen. Für einen Durchbruchsversuch ist es, wie schon früher wiederholt gesagt wurde, bedenklich, wenn er nicht sofort Erfolg hat.
Die im Westen nötig gewordene größere Kraftentfaltung hindert die deutschen Heere nicht, im Östen ihre Offensive erfolgreich fortzusetzen. Bei Dünaburg wurden an der schon häufig erwähnten Südwestfront die Russen weiter zurückgedrängt; der Driswiaty=See, in dessen Nähe Kavalleriegefechte gemeldet werden, liegt südöstlich Dünaburg, nordöstlich von dem früher von unseren Truppen schon besetzten Widsy. Die Armee Eichhorn bleibt der zurückziehenden russischen Wilna=Armee auf den
Fersen. Bei Wischnew, südlich Smorgon, wo die Russen neuen Widerstand leisteten, ist ihre Linie durchbrochen und eine beträchtliche Zahl von Gefangenen gemacht worden. Der Umklammerung hat sich der Feind durch anerkennenswerte Tapferkeit noch einmal entzogen, aber seine Rückwärtsbewegung dauert, wie man sieht, fort. Nach der Eroberung der feindlichen Brückenköpfe östlich von Baranowitschi durch die Heeresgruppe des Prinzen Leopold, ist das ganze westliche Scharaufer vom Feinde gesäubert. Weiter nördlich ist bekanntlich schon der Oberlauf des Njemen erreicht.
Eine bemerkenswerte Neuigkeit erfahren wir durch die Mitteilung, daß General von Linsingen an die Spitze einer neuen Heeresgruppe getreten ist,— neu, hinsichtlich der Ordnung der Befehlsverhältnisse. Es scheint, daß er die Oberleitung der Armeen, die zwischen den Pripetsümpfen und Bessarabien kämpfen, übernommen hat. Er würde also den von General von Jwanoff geführten russischen Heeren gegenüberstehen. General von Linsingen, der sich als tüchtiger Heerführer in den Kämpfen südlich des Dujstr und später in der Zlota=Lipa erwiesen hat, tritt die Oberleitung unter günstigen Vorzeichen an, in dem Augenblick nämlich, wo die russische Offensive im wolhynischen Festungsdreieck zusammengebrochen ist. Hier war es den Russen, die mit großer Uebermacht angriffen, gelungen, Luzk und Dubno zurückzuerobern und über die Ikwa gegen den Oberlauf des Styr vorzudringen. Auf dem Westufer hielt die Armee des Feldzeugmeisters Puhallo stand, und nun ist der Rückschlag eingetreten. Wie gestern der Wiener Bericht schon meldete, sind die Russen nach Osten abgezogen, und die Truppen der Verbündeten haben den Brückenkopf östlich Luzk wieder besetzt, sodaß also die ganze Festung wieder in ihrem Besitz ist. Nach dem gestrigen deutschen Bericht ist der Styr auch südlich Luzk überschritten worden, und als Folge davon traten auch die nördlich Dubno stehenden Truppen den Rückzug an. So ist also Aussicht vorhanden, daß unter der einheitlichen bewährten Führung Linsingens die frühere Front wieder hergestellt und die Dinge auch in Wolhynien befriedigenden Fortgang nehmen.
Große englisch=franzssische Verluste.
TU Zürich. 28.Sept.1915.(Drabtber.) Der Anzeiger meldet von der Westfront: Der Massenangriff der Franzosen und Engländer ist schon heute als gescheitert anzusehen. Die Hauptstellungen der Deutschen sind unberührt. Die Verluste der Angreifer werden zu ien größten des Feldzuges zählen. Aus Havre wird ge det: Die französischen Bahnlinien vom Norden nach Pa.i und Dijon sind größtenteils gesperrt. Sie sind für Lazarett= und Verwundetenzüge von der Front reserviert. Man schließt hieraus auf große Verluste des zur Offensive übergegangenen Heeres.

Der neue Kampf
an der Nord-West-Fron
Orts in srutschen Besitz sind unterstrichen
W...2121
Snaeserke
Ghistelles
RISUN
Cost Lunkenke
RamstspelleStrenkerke
Oestie
Solscamp Oeren
Nieuee Capelle
Aansemargk
Crerabor:
ennabeke
Socelpere
perinühe
#he busch
oandtoorde
lemme
Gerwieh
mines
erchem"
Neure Ealiss
Deulement
enwer
2218.
1e tnugiines
Seite 2.
Rölner Lecal-Huzeiger Nr. 269* Mittwoch, 29. September 1915
# Die englisch=französische Offensive.
(Drahtbericht unseres zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatters Hermann
Großes Hauptquartier. 28.Sept.1915. Nach fast viertägiger Artillerievorbereitung und bisher unerhörter Munitionsverschwendung griffen am 24. September die Engländer von südlich Armentièrs bis zur Lorettohöhe, von hier bis südlich Arras die Franzosen unsere Stellung an. Der Angriff, der sich hauptsächlich gegen das Kohlenbecken von Lens richtete, wurde von seiten der Engländer mit Gasen von tödlicher Wirkung eingeleitet.
Durch den giftigen Rauch gedeckt stürmte der Feind auf unsere durch 50= bis 70 stündige Beschießung vollständig zerschossenen und längst verlassenen Gräben. Es gelang ihm, an dieser Stelle, wo der Gasangriff durch Witterungsverhältnisse begünstigt war, in unsere Stellung einzudringen und die Front etwas einzubeugen.
Trotz der unsinnigen Beschießung und dem folgenden Gasangriff machten unsere Truppen aus der zweiten Stellung heraus Gegenangriffe, die an einzelnen Stellen den Feind zurückwarfen. Südlich von La Bassée und nördlich des Kanals war aus atmosphärischen Gründen der Gasangriff wirkungslos.
Die Franzosen griffen von der Lorettohöhe bis südlich Arras auch mit Gasbomben an, erzielten aber keine besondere Wirkung. Die Verluste des Feindes beim Angriff und beim Gegenangriff durch unser Sperrfeuer werden als ganz außerordentlich hoch bezeichnet. Die Hälfte aller Engländer gehören zu den bis zehn Monate lang ausgebilbeten Divisionen Kitcheners.
Das Resultat ist eine kleine Beule in unserer Front. An Gefangenen wurden eingebracht seit dem 25. über 2500 weiße und farbige Engländer, darunter ein englischer Brigadegeneral und ein Oberst und ein Osterstleutnant.
Die Fliegertätigkeit war sehr erheblich; sie richtete sich gegen Bahnen, Telephone und Brücken. Die Aufmerksamkeit unserer Truppen hat bisher allen Schaden verhütet. Infanterie schoß bei Phalempin(bei Lille) gestern einen Flieger ab. Am 27. September wurde die bei Quinchy angreifenden Engländer mit großen Verlusten abgeschlagen.
TU Berlin. 28.Sept.1915.(Drahtber.) Dem Berliner Tageblatt wird von seinem Sonder-Korrespondenten, Bernhard Kellermann, aus dem Großen Hauptquartier über die englischranzösische Offensive zwischen Ypern und Arras gemeldet: Mit großem Aufwand an Munition, mit 14 bis 15 Divisionen, darunter ein Teil der Kiichener=Armee, mit Schotten, Irländern, Gurkhas und Farbigen aller Schattierungen, mit Hunderttauenden von Kubikmetern giftiger Gase ergriffen die Engländer auf dem rechten Flügel der Westfront die Offensive. Ihre Vorbereitungen waren zeitraubend, kostspielig, gründlich, und ihre Verluste sind ungeheure, ihre Resultate kaum nennenswert. Der Hauptstoß war nordöstlich von Fromelle. Hier sburden
290029206930086 23
Was geschah heute vor einem Jahr?
Um 29. September 1914:
Französische Vorstöße aus Verdun und Toul sowie in den mittleren Vogesen wurden zurückgeschlagen.
Auf dem östlichen Kriegsschauplatze begann die gemeinsame deutsch=österreichisch=ungarische Offensive.
0 n 6190R999599000060 0
E
3
e
□
die Gegner unter schweren Verlusten abgeschmettert. westlich Auvers. Teilweise in unsere Gräben ngen, wurden sie durch einen Gegenstoß geworfen und
tbei eine indisch 10 Mann ilfte der Angriffen
11 80 ie H
ren
Brigade total vernichtet. Von einem Bataislon blieben knapp 100 Mann am Leben, mehr als Front fiel in unsere Hand. Aehnlich erging es bei Givenchy und Festubert. Das
Mann mehr sah.
nneuswerte lassée, wo sie Truppen Tausende vor einkolonne voraussandlen. man auf 10 Schritte Abstand keiner leichzeitig mit den Engländern und den Gaswellen griffen rangosen von der Loretto=Höhe bis Rivière südlich Hagelwetter von Granaten an, naten. Ihre Verluste sollen ins 2500 Gefangene, darunter einen rstleutnank, einen Oberst und eine Maschinengewehre erbeutet. Alle unsere Stellungen von lrmentières bis hinab südlich Arras sind bis auf unwesentliche Scharten vollkommen in unserer Hand. Nur, wo die inder Gaswellen zum Sturm verwandten, sind wir auf unsere zweite Stellung zurückgegangen, ein flacher Bogen südlich von La Bassée und nordwestlich von Lens. Heute morgen wurde ein neuer Vorstoß der Engländer bei Quenchy unter sehr schweren Verlusten für den Feind abgeschmettert. Unsere Truppen sind bereit.
Ueber den neuesten vergeblichen Ansturm auf unsere Westfront heißt es in einem Telegramm des Kriegsberichterstatters der Voss. Ztg.:
Die schweren Kämpfe in der Champagne nehmen ihren Fortgang. Jedoch scheint die Stoßkraft des Feindes nachzulassen. Es gelingt ihm an keiner Stelle, weitere Fortschritte auch nur im Einzelnen zu erzielen. Gestern vormittag richtete er heftiges Artilleriefeuer auf den rechten Flügel der Champagnearmee, das unsere Batterien wirksam erwiderten. Zugleich versuchte er wiederum wuchtige Infanterieangriffe auf der Front von Aubérive bis zum Argonnenrand. Nach der im Juffreschen Befehl angekündigten Methode beteiligten sich daran auch navalterie, die nach Gelingen des Durchbruchs schnell weiter vorstoßen sollte. Aber an der Tapferkeit unserer Truppen scheiterten alle diese mit erheblichen Kräften angesetzten Operationen. In zähem Ringen wurde der Feind überall abgeschlagen, dagegen gelang nachmittags ein glänzend geführter Gegenstoß, wodurch die gefährdete Höhe 199 nördlich von Massiges fest in unsere Hand gebracht wurde. Auch die anderen Stellungen wurden unerschüttert gehalten. Die Stimmung unserer Truppen ist durch das siegreiche Zurückschlagen der immer noch mit großen Mitteln versuchten Angriffe ausgezeichnet und voll Zuversicht. Die Verluste des Feindes sind enorm.
Auf diesem Teil der Front wurden sämtliche Angriffe des Feindes
abgewies
SWersal# Owreu S
Ook
Fresses
□
Auf der Karte finden sich die Orte Souchez, das uneren Truppen freiwillig geräumt wurde, und Loos, die Engländer dank ihrer reichlichen Verwendung von bomben einen örtlichen Erfolg aufweisen können.
Sie flömn'e bei lens
uung
wrast
von
1o
GasDie Berichte der Feinde.
WTB Paris. 27.Sept.1915.(Drahtber.) Amtlicher Nachmittagsbericht. Im Artois behaupteten wir unsere Stellungen östlich Souchez. Unser Fortschritt, der laut der ersten Meldung des gestörten Telegraphen angeblich den Norden von Thélus erreichte, überschritt nicht die Gärten von La Folie und die Straße ArrasLille. Er wurde gänzlich behauptet. Auf der Front südlich der Somme Kampf mit Bomben und Torpedos bei Andechy. Unsere Artillerie bekämpfte heftig die feindlichen Batterien, die unsere Stellungen von Quennevieres beschossen. In der Champagne dauerten die Kämpfe mit Hartnäckigkeit auf der ganzen Front an. Wir besetzten an mehreren Stellen, besonders im Trou Bricot nördlich der Wacquesfarm, einige bereits überholte Stellungen, wo sich die feindlichen Elemente behauptet hatten. Nicht 200, sondern 300 Offiziere nahmen wir in der Champagne gefangen. Zwischen Maas und Mosel und in Lothringen heftige gegenseitige Kanonade. Ein heftiger Sturm unterbrach zurzeit in den Vogesen alle Operationen.
WTB Paris, 27.Sept.1915.(Drahtber.) Amtlicher Abendbericht. Nördlich Arras ist die Lage unverandert. Der Feind richtete nur schwache Unternehmungen gegen die von unseren Truppen besetzten neuen Stellungen. Die Zahl der in diesem Gebiete gemachten Gefangenen übersteigt augenblicklich 1500. In der Champagne dauert der Kampf unausgesetzt fort. Unsere Truppen find jetzt vor der zweiten deutschen Verteidigungsstellung, die über die Höhe 185 westlich von dem Gehöft Navarrin, und über den Hügel von Souain, den Baum an der Höhe von 193 und über das Dorf und den Hügel von Tahure verläuft. Die Zahl der dem Feinde abgenommenen Kanonen ist noch nicht genau festgestellt. Sie übersteigt aber 70 Feldgeschütze und Geschütze schweren Kalibers, von denen 23 von dem englischen Heere erbeutet wurden. Die Deutschen unternahmen heute in den Argonnen eine Offensive, die vollkommen angehalten wurde. Viermal versuchten sie einen Infanteriesturm gegen unsere Stellungen von Fille Morte auszuführen, nachdem sie diese mit Geschossen aller Kaliber und mit Granaten mit erstickenden Gasen heftig beschossen hatten. Der Feind konnte nur an einigen Punkten unsere Schützengräben der ersten Linie erreichen. Er wurde dort durch Feuer aus den Verteidigungsgräben angehalten, sonst überall mit schweren Verlusten zurückgeworfen. An der übrigen Front nichts wichtiges.
WTB London, 28.Sept.1915.(Drahtber.) Feldmarschall French meldet in einem amtlichen Telegramm: Nordwestlich Hulluch wiesen wir verschiedene Gegenangriffe ab und brachten dem Feinde Verluste bei. Oestlich Loos dauert unsere Offensive fort. Wir nahmen 53 Offiziere 2800 Mann gefangen und eroberten 18 Kanonen und 32 Maschinengewehre. Der Feind ließ viel Material auf der Strecke. Eine Liste davon fehlt noch.
Ernüchterung in Paris.
TU Genf. 28.Sept.1915.(Drahtber.) Die starke Pariser Ernüchterung erklärt sich durch die aus den jüngsten amtlichen und privaten Meldungen geschöpfte Erkenntnis, daß die Verbündeten keinen Sektor mit einem Dauer versprechenden Erfolg halten können. Das durch die gestrigen Artikelüberschriften irregeführte Pariser Publikum war heute höchst erstannt, keine der sensationellen Versprechungen erfüllt zu sehen, mit denen die Boulevardspresse gestern überaus freigebig gewesen ist. Die Fachkritik weist auf die starken deutschen Verteidigungsmittel in der Liller Umgebung hin.
Ein französischer General schwer verwundet.
WTB Daris. 29.Sept.1915.(Drahtbericht. Meldung der Agence Havas.) General Marchand soll schwer verwundet sein. Man hofft, ihn zu retten, obwohl die Wirbelsäule getroffen ist.
Ein italienisches Linienschiff untergegangen.
WTB Brindisi. 28.Sept.1915.(Drahtber.) Wie die Agenzia Stefani meldet, ereignete sich im Hafen von Brindisi in der hinteren Pulverkammer des Linienschiffes Benedetto Brin(13400 Tonnen) eine Explosion, der ein Brand folgte. Nach den bisher vorliegenden Berichten sind von der 820 Mann starken Besatzung acht Offiziere und 379 Mann gerettet. Unter den Opfern, deren Identität feststeht, befindet sich Konteradmiral Rubin de Cervin. Die Ursache der Katastrophe ist nicht bestimmt zu ermitteln. Die Einwirkung irgendwelcher äußerer Einflüsse gilt als ausgeschlossen.(2)
Der Benedetto Brin war gleichzeitig mit der Regina Margherita im Jahre 1901 vom Stapel gelaufen, und war mit vier 30,5=Zentimeter-, vier 20,3=Zentimeter=, zwölf 15=Zentimeterund zwanzig 7,6=Zentimeter=Geschützen ausgestattet. Außerdem hatte er vier Torpedorohre.
Die Fassung der italienischen Meldung läßt nur zwischen den Zeilen erkennen, daß das Linienschiff gesunken ist, indem die Rettung des kleineren Teiles der Mannschaft gemeldet wird. Die Explosion und der darauffolgende Brand hatten also tatsächlich den Untergang des Schiffes zur Folge. Die Agenzia Stefani wird für ihre Bemerkung, daß die Einwirkung irgendwelcher äußerer Einflüsse als ausgeschlossen gelte, wohl wenig Gläubige finden. Schon der Eifer, mit dem dieser Gedanke von der Hand gewiesen wird, dann aber auch die vorsichtige Form—„gilt als ausgeschlossen“,— sind auffallend. Sollte nicht doch ein österreichisches-Boot im Spiele sein? Wenn ja, so wird man vielleicht noch Näheres hören. Daß der Untergang des Schiffes in einem italienischen Hafen erfolgte, wird auch zu beachten sein.
Für die vom Mißgeschick verfolgte italienische Flotte ist der Verlust des Benedetto Brin, des ersten italienischen Linienschiffes, das versenkt wurde, recht empfindlich, wenn es auch nicht zu den neue#sten und großten Kriegsschiffen gehörte. Die italienische Flotte hatte, soweit bekannt. Ende Mai d. J. 14 Linienschiffe; außerdem waren noch vier im Bau. Außer verschiedenen -Booten und Torpedobooten hat Italien bisher zwei Panzerkreuzer verloren: Amalfi und Giuseppe Garibaldi, die beide österreichischen-Booten zum Opfer fielen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 269* Mittwoch. 29. September 1915
Seite
Zurückgekehrt!
Handelskammer Dr. Geuer
zu Cöln. Köln-Ehrenkeid.
Freitag, den 1. Okt. 1915,
Ab 30. Sept. verzogen nach
abends 6 Uhr.
Tagesordnung:
1. Verlängerung der
dauer der Mitglieder der Handelskammer.
2. Bercht über die AusschußSitzung des Deutschen Handelstages am 13. u. 14. September d. J.
3. Maßnahmen gegen übermäßige Preissteigerungen.
4. Kriegsbeschädigtenfürsorge.
5. Patentamtliche Behandlung der Kriegswarenzeichen.
6. Anregung aus Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses.
7. Eisenbahntarifangelegenheiten.
8. Kleinere Angelegenheiten.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 30 September 1915, nachmittags 4½9 Uhr, sollen im Pfandlobale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Flügel, 1 3türiger Kleiderschrank, 1 Küchenschrank, 2 Rohrstühle, 2 Läufer, 1 Küchenherd, 1 Klavier usw.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
neben Kaufhaus Ella Berlin.
Dr. MReisen.
St. Jakobs-Balsam
Bellausmittel.Ranges
v. Apoth. C. Trautmann, Sasel, Eingetrag. Schutz#marke.— Bewvährte Heilsalbe für Wunden u. auch Kriegsrerletzungen jeder Art offene Beine, Krampfadern. Brandschaden, Ausschläge. Hlämmorrhoiden, Flechten. In den Apotheken a Mk..80. Gen.-Depot: St. Jakobe
Apotheke, Basel,
In Köln: Adler-Apotheke
posteln-Ap., Hof.-Ap., SternAp., Einhorn-Ap., Reh.-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mitlheim a. Rh.: Adler-Apotheke.
schafter
purieit
P
W
Freitag, den 1. Okteber, abends 9 Uhr:
Hitung des Zeutrslmahlkamit im Vorkragssaal der Bärgergesellschaft.
Tagesordnung:
Das Wahlkompromiß für die bevorstehenden Stadtratswahlen.
Die Mitglieder des Zentratwahlkomitees sind zu dieser Sitzung höfl. und dringend eingeladen. Es wird gebeten, die Ausweiskarten vorzuzeigen.
Dr. P. Mertens, Vorsitzender. d'
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 1. Oktober 1915. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Kalter Hauptstraße 83 versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Küchentisch,
Fleckenstein
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
WEN
Rathol. Frauenbund, Zweigverein Köln
Bezirk Rippes.
Der unentgeltliche Näh= u. Flickkursus für Arbeiterfrauen und Arbeiterinnen findet wieder statt:
Donnerstagabends von 8 bis 10 Uhr in der Schule Turmstraße 7.
Die technische Leitung liegt in Händen von bewährten Fach kräften. Neuanmeldungen werden am Kursusabend enegegen genommen.* J..: Soziale Kommission.
e
10n
bei nur diese Woche noch
6
Gamischte Kamelhaar- od. gem. Woll-Sccken 95 Plg.
13 Erstlings-Hemden, oder 3 Jäckchen, od. Wickelschnur und Tuch 95 Pfj
## 2 Mtr. Biber, oder 1 Mtr. Bettdrell 130, oder gestickte Untertaillen, od. 1½ Mtr. Pikes sowie grosse Posten Reste 95 Pfg. #<space> S c h w e r e<space> a u s g e h.<space> K o p f k i s s e n<space> o d e r<space> 3<space> S e r v i e t t e n<space> 9 5<space> P f g.<space><space>
KEIR TE
ler Art hierfür
P. AIte beschäftsbücher, ###A Briefe und
dieärztlich erprobten
Sa-Versteigerune
Am Donnerstag, 50. Sept. 1915, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandle kale Marsilstein 28 in Cöln versteigert:
1 Küchenanrichte, 1Sessel und 1 Garderobe.
Nolte,
Gerichtsvoll ieher in Cöln.*7
##ath. Priester ert. Unterricht 4t in Latein, Griech., Franz., Engl., Holl. Off. u. B 859 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
0
###
Hautpillen Rp. Rom. D. 4 Hy droc. asiat.Thuja occid. Sulph Aber nur echt die weißen
Pillen mit dem patentamtlich geschätzt. Warenzeichen Hautpillen auf der Flasche Zu haben in Köln in den Apotheken: bestimmt: Hohestraße 25 u. Wallrafplatz 1. Versenden auch nach auswärts. Verlangen Sie Cratis=Broschüre.
ein kleines Buch bei* legen. Unsere Soidaten # lechzen nach Lesestoff.
Eriental, Pracht.
Geschenke M.—1000: Kunstgegenslände aus dem Orient. Porzellane, Tee, Tee- u. Kaffeeservice, kunstgeschnitzte Möbel, Bronze. Perser Teppiche, Blusen usw. zeitgemäß zu bedeutend herabgesetzten Preisen in großer Auswahl: Köln, Gereonshaus, Zimmer 157. Fahrstuhl, Tel. A 6208. Sonderausstellung in Antiquitäten. Freie Besichtigung.
3
!
—18. 48-4%
N" 0•
S
unter Garantie
GM
t
sofortigen Einstampfens
ET
n der Ppinetr, Binil Eimer, Köln
com.—6. Oktober bin ich in Köln, Hotel Kaiser Wilhelm, Kaiser-WilhelmRing 43, um
künstliche Augen
ach der Natur f. Patienten herzustele Sn
ind einzusetzen. Künstliche Augen kön
10
unde
nen auch über dem erblindeten Aug getragen werden.7
Müllar-lei Augenkünstler, Leiprig u. L. Müller-Vll, Berlin N. W. 6. Karlstr. 9 I.
Namen-Winterhüte
werden in modernen guten Formen umgeändert, gleichviel welcher Stoffart. Färben nur in schwarz.
Erste Kölner Stroh=Filzhut=Wäscherei
Annahme: Antonsgasse 4, Fabrik: Streitzeuggasse 29
Tel.=Nr. B 2853. Gegründet 1397. gr“
Inh. H. Pet. Bröker.
In der Lischbaln
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. Bachem. Köln.
9
Vorhänge, abgep. Reuleaus nur leg. Salen-Vorhänge, ebenso eleg. Stores. Ladenpreis.50,
jetzt.10
2 Schwere Chiffon-Kopfkissen.20, in Damast od. mit Eins..50.
Parade-Kiesen.25 Ausgeb. Plumjaus 2 95
Damost- oder rundum mit Saitzen Plumeaus.95 Bettücher.80. Schlaldecken.50, Bett cher. 2schl., Biber, Dowlas, Chiffon.85, Herren-No#malhemden, Unterhosen, ebenso in Macco-Gewehe schwer gestickte Hosen, ied. Stück.95 Herren-Hemd mit Falten.85, feines Pikee-Hend.95
7#
Verlangen Sie Rabatt-Marken.
un Hohest. 74 B0.
gegenüber Café Bauer
4
#8 gegenüber Café Bauer
906-2500 Zeniner
KRGNGN
Relcanehr Gastatn
in- Ecimnen Rasen
Umgehende Angebote an den Städtischen Fuhrpark, Düsseldorf, Pionierstr. 38.
1
Tafeläpfel
zu verkaufen. Schöner von Boskoop und Reinetten, gepflückt und handverlesen, Ia. Qualität M. II. Qual. 15 M. die 50 Kilo per Nachnahme ab hier. Ebenda
Kartoffeln
zentnerweise, frühe(Paulsens Juli) und späte(Industrie) zu haben. d“
G. von Meer
Gut Alshof. Post Blutzheim, Station Rommerskirchen.
von der Ostfront.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTBWien, 28.Sept.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
sn z s Snfsn
Durch die österreichisch=ungarischen und deutschen Streitkräfts am Styr mit Umklammerung bedroht, sah sich der Feind gezwungen, seine unter großen Opfern unternommene Offensive im wolhynischen Festungsgebiet aufzugeben. Der russische Rückzug dauerte gestern den ganzen Tag über an. Er führte das feindliche Heer hinter die Putilowka; unsere Armeen verfolgen. In Nachhutgefechten östlich Luzk nahmen unsere Truppen vier russische Offiziere und 600 Mann gefangen. An der Iwka und in Ostgalizien ist die Lage unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der Dolomitenfront wurde heute früh ein Angriff des Feindes gegen den Col dei Bois mit Handgranaten abgewiesen. Gestern beschossen die Italiener neuerdings das Spital des Roten Kreuzes in Görz mit etwa 50 Granaten, obwohl diese Sanitätsanstalt, da sie noch nicht vollständig geräumt werden konnte, noch die Genfer Flagge trug. Im Abschnitte von Doberdo vereitelte unser Feuer einen Angriffsversuch gegen den Monte dei sei Busi.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unser Artilleriefeuer störte feindliche Befestigungsarbeiten an der unteren Save. Die Festungsgeschütze von Belgrad gaben auf die Stadt Zemun(Semlin) einige fehlgehende Schüsse ab.
Einstellung der Schiffahrt im Archangelsker Hafen.
TU Kovenhagen, 28.Sept.1915.(Drahtber.) Nach St. Vetersburger Mitteilung ist dort die Nachricht eingetroffen, daß
der Hafen von Archaugelsk mit Eis bedeckt sei. Die Schiffahrt mußte eingestellt werden. Die Nachricht wurde von der Regierung im Hinblick auf die Stimmung des Volkes vorläufig unterdrückt.
Angriff der russischen Flotte auf unsere Stellungen bei Riga.
WTB St. Detersburg, 28.Sept.1915.(Drahtber.) Der Admiralstab teilt mit: Am 25. September um 8 Uhr morgens wurden bei der Beschießung der deutschen Stellungen in der Bucht von Riga durch unsere Schiffe der Kommandant eines unserer Schiffe Schiffskapitän Wiasemsky und Fregattenkapitän Swinin von einer feindlichen Kugel getötet. Um 10 Uhr morgens stellten unsere Schiffe die Beschießung der feindlichen Stellungen ein, nachdem sie alle Batterien zum Schweigen gebracht hatten. Wir hatten außer den oben erwähnten Verlusten noch fünf Tote und acht Verwundete.
*
Die Lage im Orient.
Der türkische Bericht.
WIB Konstantinovel, 28.Sept.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Dardanellenfront ist
die Lage unveräudert; unsere nach verschiedenen Richtungen ausgedehnten Aufklärungsabteilungen lockten zwei feindliche Aufklärungsabteilungen bei Anaforta und in der Umgegend von Kerswisdere in Hinterhalte und nahmen sie gefangen. Andere machten überraschende Angriffe auf feindliche Schützengräben und erbeuteten Gewehre, Munition, Feldtelephon= und Pionier= gerät. Sonst nichts Neues.
Die Balkanmächte und der Vierverband.
WTB New Mark. 28.Sept.1915.(Drahtber.) Associated Preß meldet aus Sofia vom 26. d..: Im Auswärtigen Amte wurde heute die Versicherung gegeben, daß die Verhandlungen zwischen Bulgarien und Griechenland einen günstigen Fortgang nehmen. Die Grundlage, auf der sie sich bewegen, ist jedoch noch immer Gegenstand von Vermutungen. Wie man erfährt, hat die griechische Regierung zuerst den Vorschlag gemacht, die Truppen an der Grenze fünf Klomeler voneinander entfernt zu halten, um Zusammenstöße zu vermeiden.
Dem russischen Gesandten Sawinski ist am letzten Freitag von Radoslawow mitgeteilt worden, die bewaffnete Neutralität sei für Bulgarien infolge der Haltung notwendig geworden, die die Vierverbandsmächte gegenüber der bulgarischen Besetzung des von der Türkei abgetretenen Gebietes eingenommen haben. Diese Haltung habe die bulgarische Regierung gezwungen, andere Wege ein zuschlagen. Es wird hartnäckig hier behauptet, daß der russische und der italienische Gesandte bereit seien, auf Weisung hin, Sofia in kürzester Zeit zu verlassen, während die Gesandten Englands und Frankreichs gänzlich unvorbereitet für die Abreise seien. Ueberdies erfährt die Associated Preß, daß die von dem russischen und dem italienischen Gesandten der bulgarischen Regierung überreichten letzten Noten ziemlich kühl gehalten waren, während diejenigen der Gesandten Englands und Frankreichs den früheren versöhnlichen Ton beibehielten.
Am Freitagnachmittag hat der serbische Gesandte in Bukarest den Ministerpräsidenten aufgesucht und ihn gefragt, ob Rumanien im Interesse Serbiens eine allgemeine Mobilmachung anordnen wolle. Bratianu habe erwidert, Rumäniens Lage sei, da deutsche und österreichisch=ungarische Truppen an der Grenze verschanzt lägen, zu gefayrlich, um die allgemeine Mobilmachung anzuoronen.
Die Mobilmachung der bulgarischen Armee ist beendet, der Aufmarsch ist im Gange.
Die Haltung Griechenlands.
TU Athen. 28.Sept. 1915.(Drahtber.) Amtlich wird bekannt, daß der Eisenbahnverkehr mit Bulgarien eingestellt ist. Man glaubt hier, daß eine durchgreifende Lösung des Balkanproblems unmittelbar bevorstehe.
Vermischte Kriegsnachrichten
□ Die Kriegszulage,
welche preußische Staatsbeamte erhalten, wird auch den Reichsbeamten in demselben Umfang, bis zu 2100 M. Gehalt einschließlich, bewilligt. Diese Gehaltsstufe ist gewählt worden, damit auch die gehobenen Unterbeamten in sie einbezogen sind, genau wie in Preußen.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 269 amp; Mittwoch. 29. Jeptember 1915
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
„
a Kölner Schauspielhaus. Eine vom Direktor Hofrat Rémond veranstaltete Neueinstudierung von Goethes Egmont hatte am Samstag ein nahezu ausverkauftes Haus erzielt. Sie brachte in den wichtigen Volksszenen des ersten und vierten Aufzuges außerordentlich lebendige und bunte Bühnenbilder. Wenn wir diese nach den Aufzügen bezeichnen, so tun wir das nach der Buchausgabe. Unsere Aufführung teilte das Werk in vier statt fünf Akte, aber sie auseinander zu halten, war recht schwierig. Während der ersten zweieinhalb Stunden gab es keine Pause; die Beethovensche Musik, die ein, in der Not der Zeit zusammengebrachtes Orchester unter rn. Eilender schlecht und recht exekutierte, leitete die einzelnen Teile in einander über.(Wie uns die Theaterleitung nachträglich mitteilte, soll, was bei der ersten Aufführung versehentlich unterblieb, bei den Wiederholungen nach der Egmont=Klärchenszene im dritten Akt eine Pause eintreten.) Bei den zahlreichen Verwandlungen und den verminderten Arbeitskräften mußte die Drehbühne ausgiebig ausgenutzt werden, was den Mißstand mit sich brachte, daß die im Freien spielenden Szenen notwendigerweise der Tiefe entbehrten. So zeichnete sich die an Stelle mehrerer Schauplätze öfter erscheinende Straße Brüssels durch gedrückte Engigkeit aus. Auch die Interieurs waren im Verhältnis zu ihrer Länge schmal und mußten auf perspektivische Wirkung verzichten. Das sind Erscheinungen, die in der jetzigen Zeit in Kauf genommen werden müssen. Hr. Gode, der eine Indisposition noch nicht ganz überwunden hatte, war ein stattlicher Egmont; die äußere Erscheinung des verliebten Helden kommt ja seiner Wirkung bei dem Mangel an energievoller, mitreißender Größe stets zugute. In seinem ersten Auftreten zeichnete Hr. Gode Egmonts unbedachten leichten Sinn in einer anschaulichen Art, und auch in der Unterredung mit Oranien traf er den Ton nicht übel; das Verhältnis zu Klärchen charakterisierte er als dasjenige des überragenden, mit dem Kinde spielenden Mannes. Außer der aurankenden Liebe, in der Goethe zur Zeit der Entstehung des Trauerspiels das Jedeal des weiblichen Fühlens erblickte, kamen in der Darstellung von Frl. Baumbach auch die Kraft und der Mut des starken Mädchens, das in seiner Liebe zur Heldin heranwächst, in prächtiger Weise zum Ausdruck; die Straßenszene wäre noch wirksamer gewesen, wenn sie nicht unter der räumlichen Beschränktheit hatte leiden müssen. Die übrigen Rollen waren zufriedenstellend besetzt; Hr. Tysing war als Oranier fast etwas allzu kalt und gleichgültig. Frl. Lißl sprach als Regentin recht gut, ohne ihr aber eigentliche Wärme oder etwas imponierend Hoheitsvolles geben zu können. Hr. Eggerth war ein düsterer Alba, Hr. Würthenberger ein offen=natürlicher Ferdinand; der Geheimschreiber des Hru. Blanckarts erschien fast als ein Knabe, Aßmanns Brackenburg war der unglücklich=bescheidene Liebhader. Frau Marie Wolff gab Klärchens Mutter mit ihrem weitmaschigen Sittlichkeitsbegriff anerkennenswert. In den Volksszenen taten sich die Herren Korth, Portz, Diehl und Rutkowsky hervor, Hr. Nitzgen war ein frischer Soldat, Hr. Heber ein tapferer Invalide und Hr. Kiesau ein schlauer, gerissener Schreiber in charakteristischer Maske.
— Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause gelangen Die Märchen von der Geige, ein Spiel für große und kleine Kinder von Leina Andersen, am Sonntag den 3. Oktober, nachmittags 4 Uhr, zur Aufführung. Das eigenartige Werk, das bereits mit großem Erfolg an den Hoftheatern in Stuttgart und Darmstadt sowie in Mannheim, Karlsruhe, Frankfurt a.., Wiesbaden, Düsseldorf(Schauspielhaus) usw. aufgeführt wurde, ist von der Verfasserin den erblindeten Kriegern gewidmet; auch die Kölner Aufführung findet zum Besten der im Kriege Erblindeten statt.
Causcht Enere Goldstüche bei der Reichsbank
s der Dok oder den Sparkassen gegen Papiergeld zm.:
RSURNUESR
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
SeBre
(0 Kath. Frauenbund, Zweigverein Bingst. Der Frauenabend am vergangenen Sonntag nahm einen sehr schönen Verlauf. Die inhaltreichen Ausführungen der Frl. Oberlehrerin Weber (Köln) wirkten begeisternd und anregend. Eine Reihe Schriften, die verteilt wurden, unterrichteten über die großen Aufgaben und Ziele des Kath. Frauenbundes. Fortan soll monatlich einmal eine Vertrauensmitglieder=Versammlung, die in sozialen und praktischen Fragen schulen soll, und alle zwei Monate eine große Frauenversammlung mit Besprechung zeitgemäßer Tagesfcagen: Hauswirtschaft, Säuglingspflege usw. veranstaltet werden. Auch praktische Einrichtungen wurden getrossen. So soll vom kommenden Montag ab, wöchentlich abends im alten Rathaus Gelegenheit geboten werden, unter Leitung der technischen Lehrerin Frl. Schopen (Köln=Kalt) Nähen und Flicken unentgeltlich zu erlernen. Als zweite praktische Einrichtung ist ein Hauswirtschaftskursus vorgesehen. Nähere Mitteilungen erfolgen noch. Der Frauenabend, den Mitglieder der Marianischen Jungfrauenkongregation noch durch treffliche Darbietungen verschönten, hat der Sache des Frauenbundes ohne Zweifel viele neue Freundinnen erobert. Am Mittwoch, 6. k.., 2 Uhr, und Sonntag, den 10.,.30 Uhr, findet eine Besichtigung der Ausstellung: Die technische Lehrerin zu Köln, Kunstgewerbemuseum, Hansaring 32, statt. Versammlung zu angegebener Zeit an der Mädchenschule(Burgstraße) um sich von dort gemeinsam zur Ausstellung zu begeben.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r b e.<space>
Kriegsfürsorgebeitrag.
Die Allgemeine Rundschau in München veröffentlicht in Nr. 40 an leitender Stelle eine von Rechtsanwalt Dr. Jos. Kausen verfaßte Petition an den Reichstag, in welcher die Einführung eies Kriegsfürsorgebeitrages zugunsten der Kriegsgeschädigten nach dem ungefähren Muster des Wehrbeitrages angeregt wird. Wie aus dem Geleitwort des Verfassers hervorgeht, sollen damit hauptsächlich diejenigen Besitzenden herangezogen werden, welche sich an den bisherigen freiwilligen Sammlungen entweder aus eigennützigen Gründen oder deshalb nicht beteiligt haben, weil ihnen der richtige Maßstab fehlte. Erleichterungen für Kriegsteilnehmer und sonstige Abstufungen sind vorgesehen.
Aus Gründen vaterländischer Gerechtigkeit schlägt die Bittschrift ferner eine Zentralisation der Kriegswohlfahrtspflege für das ganze Reich vor, damit nicht je nach dem Wohlstand der betr. Gegend die einen sehr reich, die anderen allzu spärlich bedacht und damit nicht einzelne Gemeinden ungleich überlastet werden. Die Petition trägt nahezu 4200 aus dem Leserkreis der Allgemeinen Rundschau stammende Einzelunterschriften aus allen Teilen Deutschlands und aus allen Ständen ohne Rücksicht auf religiöse oder politische Ueberzeugung. Sie ist ferner unterzeichnet von rund 250 Vereinen und Verbänden mit weit mehr als einer Million Mitglieder.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 28. Sept. 1915.)
Sterbefälle. Heinrich Maus, Kaufm., z. Zt. Soldat, ledig, 24., Karolingerring 24. Katharina Graßes, geb. Schüller, verh., 41., Köln=Raderberg, Annastr. 14.- Philipp Eichmeier, 9 Mon., Weißgerbereckgasse 4.- Helene Gielsdorf, geb. Funk, o. Ber., Wwe, 79 J, Zwirnerstr. 18. Eugine Ricochon, Landm., z. Zt. Soldat, ledig, 28., St. Yrieux, Prov. Charente.- Albert Sünner, Brauereibesitzer, verh, 77., Sachsenring 59.- Karl Schaub, Buchhalter, ledig, 30., Lothringerstraße 3.- Maria Mundorf, geb. Scheuß, verh. 58 J. Benesisstr. 14. * Heinrich Körfgen, Musikdirektor, vecw., 90., Gr. Bringg. 38. Withelm Wirs, Fuhrm., verh., 51., Scheffelstr. 32.- August Koch,
Polierer, vero., 61.. Hohepforte 9A.-Anna Iven, 5 Mon., Thieboldsgasse 136.- Adolf Belz, Musket., 6. Komp, Inf.=Reg. 28, Masch=Schl., ledig, 21., Aachonerstr. 56.- Ludwig Mannheim, o. Ber., verh.,
56., Berlin=Halensee.-Gertrud Feck, 1 Mon., Friezenwall 56.- Friedr. Herm. Heinrich Brockschmidt, Landststurmm. 3. Rh Inf.=Reg. 29, Bür.= Diener, verh., 33 J, Muchabäerstr. 5.- Julie Kückes, geb. Höppe, o.
Ver, Wwe., 56., Steinur.= Else Behning, Mon. Melchiorstr. 23.
= Albert Karl Zink, Kand. d. Med., levig, 25.. Mohrenstr. 13.- Franz Ballender, Musk., I. Komp., Ins=Reg. 69, Verkäufer, ledig, 21., Balthasarstr. 32.- Katharna Lepper, Kieidermach,, lebig, 41J, Plankgasse 23.- Anna Maria Sommer, geb. Dickhofen. o. Ber., verh., 49., Ehrenstr. 96.- Margarete Bauersch, o. Gew, ledig, 79., Blaubach 70.
= Karoline Ostien, geb. Muller, o. Bew., Wwe., 75., Vor St. Martin 17.
- Paul Kropf, 1“. Ursulagartenstr. 10.
Standesamt Kölu-KalK.(Vom 17. 9. bis 25. 9. 1915.)
Sterbefälle. Deter Zumkier, Kellner, led., 22., Deutzerstr. 16„ Maria Nowaczyk, 2., Nießenstr. 53.- Peula Stockhausen, 7 Std., Schulstr. 4.- Steian Müller, 21., Kuthstr. 57.- Joseph Bäsgen, Musk. 1I. Komp. Inf.=Reg. 28, Bierkutscher, verh. 22., Kurzestr. 1. Jakob Schlimbach, Pionier 2. Komp. 13., Schreiner, led., 23 Ji, Kalker Haupestr. 73." Peter Kautz, 2., Kalk=Mälheimerstr. 63. Nathilde Walczack, 13 T. Industriestr. 9. Amalia Karlinski, 4., Kalk Mülheimerstr. 85.- Karl Schaubeder, Schreiner, verh., 45., Trimbornstraße 25." Peter Joseph Neuhöfer, 9., Wohn. unbek. Oeter Jos Caspers, 68., Schulstr. 51. Gertrud Nickel, 7., Burgstr. 39.- Franz Anton Muth, Kaufm., verh., 41., Kaiserstr. 22.#gnes Krause, 5., Deutz, Feldbergstr. 8. Katharina Gertrud Jundorf, 11., Kaiserstr. 151.=Edmund Esser, Fabrikarb., 16., Urbach, Kr. Mülheim(Rhein).- Theodor Frz Hinz, Füselier i. LehrInf=Reg. 9. Komp., Arb., verh., 29., Nießenstr. 16.- Bertram Lauterbach, Musk. 7. Komp..=R. 138, Dreher, led., 21., Höfestr. 16.Karl Schreurs, Musk. 12. Komp..=R. 68, Schlosser, led., 22., Wipperfärtherstr. 49.- Jos. Weichert, Leutn. d. R. Inf.=Reg. 65, Postassinent, led., 26., Kapitelstr. 38.- Maria Kaufmann, 4., Remscheiderstr. 76.- Jakob Jos. Kremner, 5., Zündorf. Hauptstr. 175.Gabriel Koll, Bauarb., verh., 50., Köln, Meister=Gerhardstr. 8.= Deter Müller, Schneider. verh., 35., Engelsstr. 11.= Wwr. Hubert Poll, Rentner, 61 5. Homarstr. 16.— Erich Schell, 3 M, Rolshoverstraße 139.= Joh. Engels, 5., Rolshoverstr. 26=28- Gertr. Jäger, geb. Schmitz, verh., 54., Kalk=Mülheimerstr. 74.- Joh. Schmitz, Tagel verh., 44., Emserstr. 11.
Standesamt Köln=IIIppes.(Vom 21. bis 25. Sept. 1915.)
Sterbefälle. Ludwig Rhein, 22 J. Köln=Riehl, Boltensternstr. Gertr Wilden, 30 Min., Hartwichstr. 9. Eduard Päffgen, 27., Thüringersir 13. Paul Wetter, 25., Wartburgstr. 4.— Franz Burszy, 25., Merheimerstr. 155.- Joseph Nießzen, 22., Neußerstraße 706.- Maria Emgenbroich, 6., Sechzi str. 127 A.- Johann Helzer, 62., Wilhe mir. 43.- Luise Hermanns, 5., Sechzigstraße 95.- Johann Grossi, 1., Siebachstr. 16.- Andreas Wunderling. 90., Krüthstr. 27. Karh Richter, 5., Niehlerdamm 99. Theodor Schmidt, 37., Schledusch,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.*29.Sept. 1915.
c2 Malva.
32] Roman von Marg. Doradowska.
„Fliehen! da wir uns doch über die Zukunft beraten sollten!“ rief er ihr nach.
„Als ob man mit einem närrischen Menschen, wie Sie sind, reden könnte?“
„Nun denn, ich verspreche Ihnen, vernünftig zu sein, aber kommen Sie zurück!“
Plötzlich stieß sie einen entsetzlichen Schrei aus und verschwand in einer Felsenspalte.
Im selben Augenblick erschienen einige Führer in Begleitung des Doktors auf der Höhe. Die Marschallin, der das Zusammensein der jungen Leute doch etwas zu lang vorkommen mochte,
hatte sie geschickt.
„Ach, die Aermste! Wie eine Hindin in der Falle liegt sie hier gefangen!“ riefen die Männer, während sie mit Hülfe Adalverts die ohnmächtige Noemi, deren Fuß kraftlos herunterhing, aus dem Spalt herauszogen.
Währenddessen führten die Gebirgsbewohner unten im Lager unter lautem Singen und Pfeisen ihre wilden Tänze auf.
Und dort erst, im flackernden Scheine der Holzfeuer, umgeben von dem phantastischen Treiben, kam Noemi, vor Schmerz leise wimmernd, wieder zum Bewußtsein. Tiefe Schamröte stieg ihr in die Wangen, als sie bemerkte, daß ihr Kopf unter so vielen neugierigen Blicken an Adalberts Schulter ruhte. Sauft hatte er sie unter das Zelt gebettet, worauf sie beide mit Fragen über die Einzelheiten des Unfalls bestürmt wurden.
„Wie ungeschickt muß sich Adalvert angestellt haben!“ sagte die Marschallin ärgerlich über die Unterbrechung der Tänze. „Warum dielt er Sie denn nicht fester in seinem Arm! Das nenne ich einen schlechten Kavalier!“
„Vorsicht, gnädige Frau, wir sind nicht mehr allein,“ murmelte der neben der Verwundeten knieende Doktor.
Ein mit Staub bedeckter Mann war soeben ins Zekt getreten.
„Meiner Treu, der Gatte!“ rief die alte Dame spöttisch aus. „Na, mein lieber Neffe, nun tritt nur rasch deinen Platz ab.“
Die beiden Männer tauschten einen finsteren, mißtrauischen Blick aus, dann murmelte der Graf:„Sie gestatten wohl, gnädige Frau, daß ich mich morgen persönlich nach Ihrem Befinden erkundige?“
Das unstete Licht einer Harzfackel beleuchtete die feinen Züge der jungen Frau. Andre hatte ihre beiden heißen Hände in die seinigen genommen, sie aber wandte mürrisch den Kopf zur Seite.
„Sie glauben wirklich, Herr Doktor, daß vierzehn Tage Ruhe sie wieder herstellen werden?" fragte Andre.
„Sicherlich. Ich kam gerade zur rechten Zeit, um ein großes Unglück zu verhüten, denn niemals hätte Graf Adalbert—“
Andres Gesicht verzerrte sich. Wieder dieser Mensch! Was für Beziehungen mochten früher zwischen ihm und seiner Frau bestanden haben? Wußte sie etwas von seiner Anwesenheit in Tatra=Füred? War die Ueberraschung, die sie auf dem Ball bei seiner Anwesenheit an den Tag gelegt hatte, erheuchelt? Der unbedeutendste Umstand gewann jetzt in Andres erregtem Hirn die unsinnigste Bedeutung.
„Morgen, ja morgen bei Tagesanbruch werden wir auf dem Weg nach Schwarzensee sein,“ sagte er sich voll wilder Entschlossenheit.
Draußen machte die Marschallin ihrem Aerger Luft; hatte man doch aus Rücksicht für die Verunglückte die Fortsetzung des Tanzes verboten.
„Diese Kleine bringt uns wahrhaftig immer Unglück," rief sie mürrisch, indem sie sich dem Kreise aufmerksamer Zuhörer anschloß, die den Jagd= und Räubergeschichten eines alten gedungenen Erzählers lauschten.
Hoch oben aber in den Bergen, in ihren unerreichbaren Schlupfwinkeln schliefen friedlich die kühnen Gemsen. Kein Laut ließ sich dort vernehmen, als das Plätschern der Wasserfälle oder das leise Pfeifen der in Felsenhöhlen versteckten Murmettiere.
Einund zwanzigstes Kapitel.
In einem Planwagen gebettet, fuhr Noemi jetzt langsam durchs Gebirge und hing mit halb geschlossenen Augen ihren Träumen nach. Ob sie Adalbert wirklich bald wiedersehen würde: dieser Gedanke beschäftigte sie aufs angenehmste. Warum Andre wohl noch immer mit ihr grollte? Das war wirklich zu albern. Was ha te sie ihm denn getan? Bah, sie wußte ja, es bedurfte nur eines Lächelns, eines Wortes, um ihn, sobald sie es wünschte, wieder zu ihren Füßen zu sehen.
Ein schweres Gewitter stand am Himmel, betäubende Wohlgerüche schwebten in der Luft und wiegten Noemi in Schlummer. Durch einen heftigen Schmerz im Fuße wurde sie plötzlich unsanft aus ihrem traumhaften Zustand gerissen.
„Dieser Weg nimmt ja kein Ende,“ sagte sie zu dem auf dem Bock sitzenden Andre, und als sie keine Antwort erhielt, fügte
Tone
sie in klagendem Ton.
ein Wirtshaus kämen, ich habe schrecklichen Durst!“
hatten jetzt einen halb ausgetrockneten Gebirgsbach erre**
war eine Frau
Fnen Hute AurkerrbuherenWeeirgbraulfr.
reicht, an dessen Ufer ein elendes Häuschen stand. Vor der Türe war eine Frau mit Spinnen beschäftigl, während mehrere nur notdürftig bekleidete Kinder sich im Sande tummelten.
Andre bestellte Milch, und als die Frau damit zurückkehrte, fragte er sie freundlich:„Gehören diese Kinder alle Ihnen?“
„Ja, Euer Gnaden, mit Ausnahme der Kleinsten. Die Aermste ist eine Waise, die wir angenommen haben," fuhr sie fort, das kleine Mädchen mit ihrer rauhen Hand liebkosend.
Andre reichte der Frau ein Silberstück und stieg dann wieder
auf den Bock.
„Diese Leute sind wirklich albern,“ bemerkte Noemi,„sie haben kaum selbst genug, um ihr elendes Dasein zu fristen, und nehmen auch noch fremde Kinder an.“
„Ich finde die Frau im Gegenteil bewunderungswürdig," antwortete Andre ruhig.„Den Armen von seinem Ueberfluß mitzuteilen, ist kein großes Verdienst, sich aber etwas versagen, um jemand eine Wohltat erweisen zu können, das ist die wahre Barmherzigkeit.
Noemi sah ihn von der Seite an. Sie fand diese gelegentlichen kleinen Moralpredigten, die sie an ihre Schwester erinnerten, höchst langweilig und geschmacklos. Auch in Andres Herzen war in diesem Augenblick der Gedanke an Malva aufgeraucht. Ach, wie wohltuend wäre es für ihn gewesen, wenn er sich wie einstens neben sie hätte setzen können, um ihr seinen
schweren Herzenskummer anzuvertrauen.
Ein greller Blitz, dem ein heftiger Donnerschlag folgte, zuckte über den Himmel, große Tropfen fielen hernieder, und bald verschwanden die Berge in einem dichten Nebelschleier. Andre wickelte Noemi rasch in seinen eigenen Gummimantel und schlug vorsorglich noch eine dicke wollene Decke um sie. Allein der Regen tropfte fortwährend durch die Plane, und die Dunkelheit war so groß, daß man kaum zehn Schritte vor sich sehen konnte. Lange, lange noch dauerte diese unbehagliche Fahrt.
Da plötzlich ein verworrenes Gelöse. Der Wagen hielt, Hunde kläfften, und in die lauten Rufe herbeieilender Diener mischte
sich eine scharfe Frauenstimme.
Erschrocken war Noemi in die Höhe gefahren.„Wo bin ich?“ wollte sie fragen, allein schon hatten geschickte Hände sie aus ihrem Gefängnis befreit. Man trug sie durch den strömenden Regen und legte sie triefend vor Nässe auf die Veranda eines Hauses.(Fortsetzung folgt.)

Kölner
oh
ie jede EinschränFeld. Niemals
Dies Wort ist nicht immer wahr, aber kung gilt es für die Liebesgabensendungen hätten sich die Zeitungsredaktionen träumen lassen, daß ihnen je die Aufgabe zufallen könnte, ihre Leserschaft um eine Haarschneidemaschine oder eine Rattenfalle, um Boxerhandschuhe und Malutensilien, um eine Nähmaschine und um Fahnen zu bitten.
Unglaubliche ist aber wahr geworden, geschieht es doch für die Kämpfer an der Front. Doch noch viel mannigfaltiger ist der Strauß der Wünsche. Aus der Liebesgabensammlung unserer Redaktion gingen seit Jahresfrist ungezählte Zigarren und Zigaretten, Tabakpakete, Kaffee, Tee, Schokolade, Wurst und andere Lebensmittel ins Feld. Tabakspfeifen(etwa 50 an der Zahl), Taschenmesser(54), Taschenlampen(30), Taschenuhren(6) folgten. Dem Musikhunger fielen, gern gegeben, zum Opfer: 218 Mundharmonikas, 14 Flöten, 18 Gitarren, 19 Grammophone, 2 Klaviere, 16 Mandolinen, 8 Okarinas, 3 Trommeln, 10 Trompeten, 78 Ziehharmonikas und 28 Zithern. Musikund Gesangsnoten, Gesellschaftsspiele, Wäsche, Unterkleider und Strümpfe waren zwischendurch oft begehrt. Kruzifixe für Altarausschmückung, hunderte von Gebetbüchern und Rosenkränzen gingen ebenfalls durch unsere Hand. Außerdem machten Zuwendungen von Bargeld die Erfüllung vieler Wünsche nach Musikinstrumenten möglich.
Wer den freudigen Dank der###eaer, die mit alledem beglückt werden konnten, sehen und hören durfte, weiß, was die Gaben für sie bedeuten. Deshalb darf der Strom nicht versiegen. Wir sind dankbar für brauchbare Gegenstände, zweckmäßig sind aber auch zurzeit Geldstiftungen für die Beschaffung derjenigen Gegenstände, deren Kosten im allgemeinen die Mittel der einzelnen Gebefreudigen übersteigen. Die Redaktion bittet daher alle Leserinnen und Leser groß und klein, um einen Beitrag zur Instrumentenbeschaffung. Viel hilft viel, und viele wenig machen ein viel. Also auch die kleinste Gabe verdient Dank. Ueber jede Zuwendung wird an dieser Stelle quittiert.(Freundliche
Local-Anzeiger Nr. 269 a Mittwoch. 29. September 1915
Spenden nehmen alle unsere Geschäftsstellen entgegen; sie können
auch jedoch mit dem ausdrücklichen Vermerk: für Musikinstrumente ins Feld, durch Zahlkarte auf Postscheckkonto 68 J. P. Bachem eingezahlt werden). Jeder Spender verrichtet ein gutes Werk an unseren treuen Grenzwächtern, die in den letzten Tagen wieder ihr Höchstes erfolgreich für unseren Schutz eingesetzt haben.
0
G Die Entlastung der Gerichte während des
Krieges.
Die steigende Zahl der Einberufungen zum Heeresdienste sind auch auf die Tätigkeit der Gerichte nicht ohne Einfluß geblieben. Zahlreiche Richter, Gerichtsbeamte und Rechtsanwälte stehen unter den Fahnen und sind somit ihrer bisherigen Tätigkeit im Dienste der Rechtspflege entzogen. Wenn sich auch die Zahl der Geschäfte bei den Gerichten im Kriege vermindert hat, so steht doch zu befürchten, daß durch die entstandenen Lücken unter den Beamten, die auszufüllen jetzt nicht möglich ist, Mißstände eintreten, die im Interesse der Rechtspflege zu vermeiden sind.
Um die bisherige schuelle und zuverlässige Rechtsprechung für die Dauer des Krieges weiter zu sichern, ist soeben eine Verordnung des Bundesrates ergangen, die Erleichterungen und Vereinfachungen der bürgerlichen Rechtspflege vorsieht. Die Verordnung greift weit tiefer als alle bestehenden Notgesetze, deren wir seit Kriegsbeginn bereits eine ganze Reihe haben, in die bisherigen Verhältnisse ein, so daß es geboten erscheint, auf die wichtigsten Bestimmungen kurz hinzuweisen.
Die Verordnung bewegt sich im wesentlichen in der gleichen Richtung wie zahlreiche Wünsche, die seit langem in bezug auf die Aenderung des bürgerlichen Gerichtsverfahrens vorgetragen wurden. Namentlich seit Beginn des Krieges haben sich zahlreiche Stimmen erhoben, die darauf hinweisen, daß es jetzt an der Zeit sei, alle zu Gericht gebrachten geringfügigen Sachen im Wege eines Güte= oder Sühneverfahrens aus der Welt zu schaffen, ehe über sie verhandelt wird. Man will dadurch dem Rechtsfrieden unter den Parteien dienen, ihnen Zeit und Geld ersparen und die Gerichte vor unnötiger Belastung bewahren.
Diesen Wünschen hat man entsprochen. Fortan muß der Richter in allen beim Amtsgericht anhängigen Sachen, in denen beide Parteien erschienen sind, einen Versuch machen, den Streit beizulegen, bevor in die mündliche Verhandlung eingetreten wird. Da solche Vergleiche bisher meistens daran scheiterten, daß keine der streitenden Parteien zur Tragung der entstandenen Kosten bereit war, ist auch in dieser Kostenfrage eine Milderung eingetreten, namentlich in den Fällen, in denen eine Partei einen Rechtsanwalt mit der Wahrung ihrer Rechte beauftragt hatte.
Es ist ferner eine Einschränkung der Rechtsmittel vorgesehen. In allen geringfügigen Sachen ist die Zulässigkeit der Berufung von einer den Betrag von 50 M. übersteigenden Berufungssumme abhängig. Diese Bestimmung wird manchen hart treffen, namentlich den kleinen Mann, der mit Recht wünscht,
daß auch seine Sachen einer Mehrzahl von Richtern zur Entscheidung vorgelegt werden. Diese Bedenken müssen jedoch in der Kriegszeit, wo eine Entlastung der Gerichte unbedingt geboten ist, zurücktreten. Es wird nach dem Kriege an der Zeit sein, diesen berechtigten Wünschen Geltung zu verschaffen.
Die Ueberlastung der Gerichte ist vielfach darauf zurückzuführen, daß zwecklos mündliche Verhandlungen stattfinden. Es muß sehr oft eine Vertagung eintreten, weil die Angelegenheit zur Entscheidung nicht reif ist. Um dem für die Zukunft vorzuEV Veernomer Aes Verlänkens
beruht darin, daß Rechtsstreitigkeiten vor den Landgerichten, auf die der Beklagte sich nicht einläßt, in der Weise erledigt werden, daß der Vorsitzende des Gerichts nicht, wie bisher, auf den Eingang der Klage hin sofort einen Termin zur Verhandlung festsetzt, sondern erst einen Zahlungsbefehl an den Beklagten erläßt, der zur Vollstreckung gebracht wird, wenn der Beklagte den Rechtsstreit nicht durch Widerspruch gegen den Zahlungsbefehl innerhalb einer vom Richter bestimmten Frist aufnimmt.
Von den weiteren Vereinfachungen, welche die Verordnung bringt, sei nur noch hervorgehoben, daß bei Alimentenklagen unehelicher Kinder zutünftig das Armenrecht bewilligt wird, ohne daß die Beibringung eines sogenannten Armenattestes, das in diesen Fällen die Vormundschaf sgerichte ausstellten, erforderlich ist. Man geht bei dieser Bestimmung, durch die den Gerichten viel Schreibarbeit erspart wird, davon aus, daß uneheliche Kinder fast niemals Vermögen besitzen, daß aber nach dem bestehenden Rechte es möglich ist, das Armenrecht dem Kläger jeder Zeit wieder zu entziehen, wenn sich herausstellt, daß er ausreichendes Vermögen besitzt oder inzwischen erworben hat.
Die Verordnung tritt bereits am 1. Oktober d. J. in Kraft. Sie ist nur für die durch den Krieg entstandenen Verhältnisse geschaffen und soll einer späteren Neugestaltung des bürgerlichen Streitverfahrens nicht vorgreifen. Man kann nur wünschen, daß die darin enthaltenen gesunden Grundsätze uns auch in der Friedenszeit erhalten bleiben.-u.
(2) Den Höchstpreis für Petroleum überschritten hatte ein Kolonialwarenhändler. Der Höchstpreis beträgt 32 Pfo., während der vor dem Schöffengericht angeklagte Händler sich 70 Pfennig zahlen ließ. Er machte den Eiuwand, daß er sebst 68 Pfg. für das Liter bezahlt habe; auch sei ihm die Höchstpreisfestsetzung noch unbekannt gewesen. Da die Tat am 16. Juli geschah und das bezügliche Gesetz erst am 15. Juli in Kraft getreten war, beließ das Gericht es bei 5 M. Geldstrafe. 2
C
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung v. Schellenbergs Haarfarbe=Wieder" Feesteuer. Seldiger ist wasserhell und färdt nicht ab. Fl..50.4
b0 Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13-15.
Eine Qualitätsmarke
ersten Ranges! Altbewährt, überall beliebt und unübertrolfen!
∆
6
6
9
83
0
6
6
Die bei der
der Stadt Cöln
gezeichnete
ist voll zugeteilt worden.
Soweit Aushändigung der Wertpapiere beantragt wurde, ergeht an die Zeichner wegen Abholung
der Papiere demnächst besondere Nachricht. Im
übrigen verwahren und verwalten wir die zugeteilten Stücke nach Massgabe des Antrages im Zeichnungsschein; die Hinterleger erhalten in einigen Monaten von uns Minter0
#0
legungsscheine
In das Genossenschaftsregister ist am 25. September 1915 eingetragen worden:
Nr. 116 bei der Genossenschaft: „Hypotheken=Vermittelungs= u. Garantie=Genossenschaft Rheinischer Apotheker, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht“, Garda Rheinland Cöln. An Stelle des verstorbenen Apothekers Wilhelm Hartmann ist der Apotheker Reinhard Brockmann in CölnNippes in den Vorstand gewählt. Kgl. Amtsgericht Abt. 24, Cöln. 19
9. nah
; Hohestr.
Zwecks Abschreibung des Zeichnungspreises können die ∆ Sparbücher von Mitte Januar 1916 an bei den zu 6
∆ ständigen Sparstellen vorgelegt werden. Die Berichtigung# der Sparbücher ersetzt besondere Abrechnungen, die wegen der ## Menge der Zeichnungen nur in Ausnahmefällen erteilt werden## 99 können. 68
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Ot
X
2 Speditions&amp; Lagerhaus Akt.-Ges.
g
Stadttransport, s Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.0
Vertag and Druck von J. P. Bsehem. Verantwortlicher 6 Redakteur: i. V. Heinr. Mülles. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
werden gut und iKUbill. angefertigt. Waidmarkt 7.
Ferd. Langen's
SpSzial-Hasrnahe
Hohestr.
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Ruturhaarlechten
von.50.K bis 80.6 Spezialität:
arst
echten
ohne Kordel
an
solide, tadellose
Talel-u. Wirlschatsohst iun Engros-Preisen
Weiterer Waggon
Hordische Preisselbeeren
per Pfund 5O Pig. zweiter Waggon
deutsche Treibhaus-Tafeltrauben,
noch schöner in Qualität als erste Sendung, süßer als ausländische, preisgekrönt auf vielen landwirtschaftlichen Ausstellungen. 8
Alleinverkauf: Frucht-Haus G. m. b. H.
Köln, Minoritenstrasse 25.
von
eig.
Arbeit
Keine Fabrik# ware. Haarflechten m. Kordel von.4 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu
achten.*0
Stottern
Lispeln wird beseitigt vollständig u. sicher bei jedem, der ohne Stottern singt. Kein Apparat, kein langsames Sprechen, keine Berufsstörung. Anmeld. v. 11-2 u.-8 Uhr. Glockengasse 13, II., Toreing. A. Wolf.
senden sie sofort an das grosse hauptquartier selner najestaet des kalsers 1o00 dosen erdal-schuhkren schwarz-stabsvache

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 269&a Mittwoch, 29. September 1915
∆ Die Versorgung der westlichen Großstädte und
Industriebezirke mit Kartoffeln uno Milch.
Am Dienstagvormittag fand im großen Sitzungssaale des Regierungsgebäudes in Düsseldorf eine von der Reichsregierung einberufene Versammlung statt, die über zweckmaßige Maßnahmen zur Kartoffel= und Milchversorgung der westlichen Großstädte und Industriebezirke beraten sollte. An den Verhandlungen nahmen teil Staatssekretär Dr. Delbrück als Vertreter des Reichskanzlers, der Minister des Innern von Loebell, der Handelsminister Dr. Sydow, Prasident Dr. Kautz und Landrat Frhr. von Braun vom Reichsamte des Innern, Ministerialdirektor Graf Keyserlingk und Geheimrat von Krosigk vom Landwirtschaftsministerium, Geheimer Finanzrat Dr. Meydenbauer vom Finanzministerium, Geheimrat Dr. Kutscher vom Ministerium des Junern, Geheimrat Dr. Hoffminn vom Handelsministerium, der Oberpräsident Staatsminister Frhr. von Rheinbaben(Koblenz), Oberpräsident Prinz von Rativor und Corvey (Münster), Regierungsp.äsident Dr. Kruse(Dusseldorf), Regierungspräsident Dr. Steinmeister(Köln), Regierungspräsident. Scherenberg(Koblenz), Regierungspräsident Dr. Baltz(Trier), Regierungsprasident von Bake(Arnsberg), Vertreter der Königlichen Regierungen Minden, Munster, Nachen, die Oberbürgermeister der Großstädte des Westens und ebenso die Landräte des ganzen westlichen Industriebezieks.
Der Hauptpunkt der Beratungen war die Kartofferfrage. Uebereinstimmend wurde darauf hingewiesen, daß reichlich sogar sehr reichlich Kartoffein im Lande vorhanden seien und daß alle Befürchtungen, es seien nicht genügend davon vorhanden, völlig unbegründet seien. Die diesjährige Kartoffelernte sei eine Retordernte des letzten Jahrzehntes. Wir haben mit einer Ernte von mindestens rund 52 Millionen, ja velleicht 60 Millionen Tonnen Kartoffeln zu rechnen, während die Ernte des Vorjahres etwa 46 Mill. Tonnen betrug. Es wurde daher sehr dringend vor sogenannten Angstkäufen gewarnt. Jeder könne beruhigt sein, es kämen genügend Kartoffeln, und zwar zu angemessenen Preisen auf den Markt. Die Reichsleitung hat in Aussicht genommen, aus dem Reiche, den Bundesstaaten, den kommunalen Verbänden, insbesondere den Stadten, ferner aus landwirtschaftlichen Genossenschaften und Händler=Vereinen eine gemeinnützige Gesellschaft m. b. H. zu bilden, die dafür sorgen soll, daß den Stadten und sonstigen Bedarfsvervanden auf ihr besonderes Verlangen Kartoffelvorräte als Reserve für die Kälteperiode und für gewisse Uebergangszeiten im Frühjahre zu angemessenen Preisen zugeführt werden.
Um die genügende Versorgung des Westens mit Kartoffeln berbeizuführen, wird mit dem Sitz in Berlin eine Zentralversorgungsnelle gegründet; diese soll große Aufkäufe vornehmen und sie in Mieten einlagern. Die Vorräte werden je nach Beoarf in jenen Gegenden auf den Markt kommen, wo entweder die Preise für die Kartoffeln als zu hoch erachtet werden oder wo eine ungenügende Versorgung festgestellt wird. Die Aufkäufe der Kurtoffeln durch die Zentralversorgungsstelle erfolgen in solchen Gegenden, die Kartoffeln fur den Westen bisyer nicht geneiert haben; hier konmt namentlich der Osten, vor allen Dingen Polen in Frage. Durch ihre Aufkäuse wird die Zentralstelle in der Lige sein, je nach Beoarf, Ort und Zei eine Ueberschwemmung des Marktes mit Kartoffeln herbeizuführen, so dag etwa auftretende Mängel schnell b seitigt werden können. Es wurde eine Kommission von zwölf Mitgliedern gewählt, di in den nachsten Tagen in Dusseldorf zusammentreten und über die zu treffenden Maßnahmen beraten wird. Des weiteren wird
fer nachnenahe dier
einer gemeinsamen Besprechung mit dem Minister des Innern versammelt sein. Hauptgegenstand der Beratung wird sein: 1. inwieweit sich bereits die Städte und die Konsumvereine
verlangt werden, daß in Zukunft von solchen wichtigen Besprechungen die Presse nicht wieder ausgeschlossen wird. Indiskretionen sind von den Vertretern der Presse ebensowenig zu befurchten wie von anderen Teilnehmern solcher Besprechungen
() Das Zentralwahlkomitee der Kölner Jentrumspartei
ladet im Anzeigenteile zu einer im Vortragssaale der Bürgergesellschaft am Freitag, den 1. Oktober, abends 9 Uhr, stattfindenden Sitzung mit der Tagesordnung: Das Wahlkompromiß für die bevorstehenden Stadtratswahlen ein. Soweit wir unterrichtet sind, handelt es sich um eine Einigung dahingehend, daß zur Ersparung eines Wahlkampfes die in Frage kommenden bürgerlichen Parteien sich verpflichten sollen, den Burgfrieden unter gegenseitiger Wahrung des bisherigen Besitzstandes im Stadtverordnetenkollegium aufrechtzuerhalten.
Der Kölsche Boor in Eisen am Gürzenich hatte am Montag, den 27. d. M. eine Tageseinnahme an der Kasse von 512,62, M. Gesamteinnahme seit 20. Juni 231 996 M. Tagesbetrag in ungewechseltem Gold: 10800 M. Gesamtsumme des bis jetzt umgewechselten Goldes 701345 M.
40 Auf dem Hauptbahnhof treten zu dem am 1. Oktober in Kraft tretenden Personenzugfahrplan die folgenden wenigen Aenderungen ein: Neue Züge: D 422 nach Herbesthal—Brüssel um 12.05 nachts und D 350 nach Frankfurt über Koblenz um.30 nachmittags abfahrend; D 421 von Herbesthal um.45 vormittags ankommend. Ausfallende Züge: Vorzug 9 250 nach Frankfurt um.33 nachmittags, P 218° nach Euskirchen um 1205 nachts, Vorzug 32 nach Herbesthal um 10.42 nachts und die Sonntagszüge 1040 um.26 vormittags und 324 um.51 nachmittags nach Königswinter abfahrend; Vorzug 31 von Herbesthal um.55 vormittags; P 231 von Kall um 10.52 abends, der Werktagszug 506 von Neuß um.43 nachmittags sowie die Sonntagszüge 1040 von Barmen um.13 vormittags, 349 von Königswinter um.53 nachmittags, 331 von Remagen um.40 nachmittags, 347 um .07 nachmittags und 359 um 11.26 nachts von Linz ankommend. Außerdem treten für 17 abgehende und 21 ankommende Züge kleine Verschiebung in der Abfahrts= und Ankunftszeit ein. Für 20 Züge werden die Geleise bzw. Bahnsteige für fore Ankunft und Abfahrt anderweitig bestimmt.
* Schiebungen im Brotbuch. Wie am Schöffengericht festgestellt wurde, werden im Brotbuch Schiebungen vorgenommen, wodurch Unschuldige in eine übele Lage geraten können. Es ist 1. B. an einem Montag und Dienstag kein Brot entnommen worden. Am Mittwoch füllt der Bäcker die Rubrik für Mittwoch aus usw. Wird nun am letzten Tage mehr Brot verlangt, als nach den noch offen stehenden Rubriken zulässig in, so gehen vielfach Bäcker und Brotverkäufer dazu über, das mehr verlangte Brot zu verabfolgen und in die vorher, hier also am Montag und Dienstag, offen geoliebenen Rubriten einzutragen. Es wurde daher vom Vorsitzenven ausgefuhrt, daß offen gebliebene Rubriken von dem Brotvertaufer oder Bäcker, der das nächste Brot verabfolgt, stets durchstrichen werven sollen, damit ein Dazwischenstemveln unmoglich wird. Drei Frauen, die zu viel Brot verabfolgt haben sollten, beriefen sich darauf, daß sie das richtige Quantum abgegeben, daß aber von anderen in offen gebliebene Rubriken nachträglich Eintragungen gemacht seien. Da sich das Gegenteil nicht beweisen ließ, erfolgte Freisprechung. Bei einer Bäckersfrau wurde der Nachweis geführt, daß sie mehr Brot abgegeben als sie durfte und Eintragung in eine offen gebliebene Rubrik vorgenommen hatte.„Tus Böse dabei ist“, sagte der Vorsitzende,„daß die oder der z
Anklage zu kommen.“ Da handelt und von einem Kau bei 40 M. Ge Manipulationen nur mit Volle Zuteilung Sparkasse im Anzeigenteil der Wertpapiere beantrag Abholung der Papiere de verwahrt trag. Die scheine. Zwecks Sparbücher von stellen vorgelegt G Ein eigen
Was der Donnerstag bringt:
fal
eingedeckt haben; 2. welcher Bedarf für
Konsumgebiet
zwiichen Köln und Hamm, also im Industriegebiet, zur notwendigen Versorgung der Bevölkerung erforderlich ist, und 3. ob die Regierung in der Lage sein wird, im Verlauf des Oktober, also in der Zeit der Einkellerung der Kartoffeln, jeden
Bedarf zu decken.
Alle diese Beratungen ließen erkennen, daß der Regierung
ordentlich viel daran ge egen
ist, die Bevolkerung des
son
der Hr ##ren
: wurd Anachir
ite
Eintragende Angeklagte aber in überrumpelt worden. was der Richter b geahnder wurden tren Krier=anlei eichnern. Sowelt ergehr an die beiondere Nachricht.
die zugeteilten Stucke1 in einigen Monaten Hinter des Zeichnungspreises kö
ifen, unter
bliel
der
dig!
nner In
9
gen übrigen 1ch Anegungsdie
uar 1916 an bei den zuständigen
herv„
Westens in Bezug auf die hinreichende und möglichst billi
sorgung mit Kartoffeln zufrieben zu stellen. Die Beschaffung
dieier Reserven soll durch Vermittelung des Handels erfolgen, denen freie Betätigung im übrigen in keiner Weise vehindert wird. Die gemeinnunige Gesells#haft betitelt sich Reichsstelle zur
Kartoffelversorgung.
Anch die gragr der Mischversorgung wurde veraten.
Im Anschluß an diese Sitzung fand dann eine Besprerung der Minister mit Vertretern cer Konfumvereine, der christlichen Gewerksaaften, der freien Gewerkschaften und der Gewerkvereine aus den größeren Stadten der Regierungsbezirke Düsseldorf und Köln statt. Diese letztere Besprechung lieferte der Regierung wichtiges Material für ihre weiteren Arbeiten zur Versorgung der Städte und Industriebezirke des Westens mit Kartoffeln, Milch und anderen Lebensmittein.
Vorstehende Mitteilungen entnehmen wir zum Teil Dusseldorfer Blättern; wir konnten sie erganzen durch uns zugegangene Privatmeldungen. Die Presse war zu den Beratungen nicht eingeladen worden. Das ist sehr zu bedauern und erschwert auß rordentlich die Aufgabe, die der Presse in den wichtigen Fragen der Lebensmittelversorgung zugewiesen ist. Der Ausschluß der Presse von solchen Beratungen ist nicht geeignet, der Sache irgendwie zum Vorten zu gereichen. Die Presse int oas Sprachrohr der Bevölkerung; ihr werden die Bedrängnisse des Volkes mitgeteilt, und sie ist berufen, den berechtigten Wünschen und Forderungen der Allgemeinheit Nachdruck zu verleihen. Sie muß deshalb auch in die Lage versetzt werden, zu prüfen, wie die Regierung zu den erhobenen Forderungen sich stellt, welche Gründe für die letzteren von den Vertretern der Bevölkerung angeführt werden und welche Wege man zur Hebung der Volksnot einzuschlagen gewillt ist. Erst dann kann sie ihre Aufgabe, zum Besten des Ganzen zu wirken, gunz erfüllen. Es muß dringend
ud verwalter Hinterleger er wecks Abschre Mitte werden.
tiger töblicher Unfall. Eine Frau in der Lintgasse, die zu Hause vor ihrer Waschbütte stand, fiel, wahrscheinlich infolge plötzlichen Unwohlseins, um. Schnüre ihrer Bluse ##ten sich dabei so unglücklich um den Hals der Frau, daß sie erstickt ist. Der Mann der Verunglückten ist im Kriege.##
Anfälle. In der Waisenhausgasse stürzte eine Radlerin ##ch einen Arm.— An der Ecke Fleischmengergasse und Neue ein Bursche mit seinem Rattenrad von einem Metzgeru und umgeworfen. Er erlitt einen Ellenbogenbruch; würde stal
Theater: Opernhaus, abends 7½ Uhr: Der Troubadour. Schauspielhaus, abends 7½ Uhr: Egmont. Colosseum, abds. 8¼ Uhr: Der Kammerdiener. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Der Millionen-Rekrut.
Konzerte: Zoolog. Garten. tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täg. lich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstraße.
Museen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
„„ II. Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Barenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene, Im Dau 3..
Erzbischofl. Didzesan-Museum, Domhof 8
.6) Die Ausstellung Die technische Cehrerin
im Kunstgewerbemuseum am Hansaring erfreut sich eines sehr regen Besuchs. Die reichhaltige Veranstaltung umfaßt folgende drei Abteilungen: 1. Wie int der Ausbildungsgang der Lehrerin für Nadelarbeit“ 2. Was leintet sie in den verschiedenen Schulgattungen?
3. Was bietet ior Anregung zur Weiterbildung? Die erste und dritte Gruppe int vereinigt im unteren Lichthof des Museums untergebracht, die zweite Abteilung nat im Ausstellungssaal des ersten Stockwerks Play gefunden. Die in den beiden vereinigten Gruppen ausgestellten Handarbeiten von Seminarschülerinnen usw., die sich durch saubere und geschmackvolle, sowie vielfach künstlerische Anfertigung auszeichnen, geben eine aufklärende Uebersicht über die Ausbildung und die Tatigkeit der Nadelarbeitslehrerin, ferner die von Kunstgewerblerinnen ungefertigten Arbeiten reiche Anregung zur Weiterbildung in diesem Fache. An der Ausstellung der ersten Gruppe sind
u. a. beteiligt Schülerinnen des Technischen Seminars der Stadt Köln
(Abteilung Handarbeit), der Städtischen Mädchen=Gewerbeschule Dortmund, der Hanbarbeitsseminare in Münster, Eupen, Frankfurt a. Main usw. Die Entwurfe zu den Arbeiten sind ebenfalls von den Schülerinnen angefertigt, die in praktischer Weise für ihren späteren Beruf über Farbenwahl und Zweckmäßigkeit der Stoffe, Garne usw. vorgebildet werden. Auschauungsmittel, Ornamentund Schnittzeichnungen vervollständigen das Bild des Ausbildungs= ganges, der nicht nur das mechanische Konnen, sondern auch die geistige Turchdringung der Arbeit anstrebt. Besonders interessant ist für unsere Frauenwelt die zweite Abteilung der Ausstellung, die ein übersichtliches Bild des heurigen Handarbeitsunterrichts in den Volks=, Hülfs= oder höheren Schulen der Stadt Köln gibt. Dieser Unterricht hat seit dem Jahre 1911 eine gründliche Unwandlung erfahren, indem vom ersten Handarbeitsunterricht an, der mit dem zweiten Schuljahr beginnt, in allen folgenden Schuljahren hindurch nur praktische Arbeiten gemacht werden. Man geyr dabei von dem Grundsatz aus, daß jeder von den Schulmadchen angefertigte Gegenstand brauchbar sein soll und möglichst von den Kinoern selbst getragen werden kann. Die von den einzelnen Jahrgängen ausgestellten Röckchen, Schürzen, Turnhosen, Strümpfe, Hemden, Stopf=, Flick= und Kreuzsticharbeiten usw. zeigen, mit welchem Erfolg dieser wichtige Zweig des weiolichen Unterrichts in unserer Stadt gehandhabt wird. Die Stadt Köln stellt zur Beschaffung von Garnen, Stoffen usw. für arme Kinder in diesem Unterricht alljährlich beträchtliche Mittel zur Verfügung. Der Besuch der Ausstellung tann namentlich den Muttern nicht deingend genug empfohlen werden.
Der Verein für Volksbildung Köln=Nippes(E.
valt am Sonntag, den 3. Oktober, im großen Gürzenichsaale) .50 Uhr beginne id, seinen I# Volksunterhaltungsabend ab. Emanuel Geivel. ter große Lyrnker, soll den Zuhörern der verschiedenen Tarbietungen, für die deste Krafte gewonnen sind, nahe gebracht werden. Eintrittsheftchen zu 20 Pfg. sind von morgen ab an den drei in der Anzeige genannten Stellen zu haben.
Personalnachrichten.
70) 25jähriges Jubiläum. Am letzten Samstag konnte He Heinrich Grah aus Köln=Deutz auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma Franz Paffenholz als Buchbinder zurückblicken. Der Jubilar, der sich allgemeiner Beliebtheit erfreut, wurde seitens der Firma, seiner Kollegen und Freunde durch zahlreiche Geschenke und
Glückwunschschreiben geehrt.
Befördert wurde Herr Walter R. Lehmann, Teilhaber der
und brach markt wur. wagen erfaf sein Wagen straßein Fahrt befin Wagen ersel bruche und
worfen. Er erlirt
beschädigt.— In der Johannes=Müllerversuchte ein junger Radfahrer einem in voller en Kraftlongen beizubleiben. Er wurde von dem und zur Geite geschleudert. Mit doppellem Armsummer Kopfverletzung wurde der Leichtsinnige von
Firma Frank u. Lehmann, zum
Leutnant der Landwehr=Kavallerie.
Aus der Eisenbahnverwaltung.
Die Orüfung bestanden als Werkmeister die Werkmeisterassistenten Hans Nett und Julius Müler in Köln=Nippes, der Werkführer Perer Kindaen in Köln=Nippes und der Werkführer Fritz Landau in Krefeld=Oppum.
den Wageninsanen ins Hospital gebracht.(0
∆ Beschlagnahmtes Dieresgut. Bei einer wegen Taschendiebstahts festgenommenen Person wurde eine goldene Herrenuhr Nr. 121 765 mit goldener Gliederkette und ein goldener Herrenring mit einem in Platin gesaßtem Brillanten beschlagnahmt. Die Gegenrande, die sich beim zweiten Kriminalbezirke befinden, rühren anscheinend aus einem Tiebstahl her. Die rechtmäßigen Eigentümer können ihre Ansprüche bei dem genannten Bezirk geltend
erwendung von Fallobst. Von verschiedenen Seiten wird darauf aufmerksam gemacht, daß in diesem Jahre das Fallobst vielfach vorkommt; es bleibt liegen, verfault oder wird zertreten. In der jetzigen Zeit ist dies doppelt beklagenswert, und die Besitzer von Obstbäumen werden barau erinnert, daß auch unreifes voer halbreifes Fallobst den Zwecken der Volksernährung noch nutzbar gemacht werden kann. Kernobst läßt sich z. B. einkochen, Steinobst einbrennen. Auch kann man unreifes Obst zu Viehfurter, namentlich für Schweine, verwenden. Im öffentlichen Interesse ist es dringend notwendig, daß hierauf geachter wird.
* Diebesgesindel. Einem Händler von auswarts wurden von zwei jungen Burschen 160 M. gestohlen. Er hatte sich in Geschaft der ihm unbekannten Diebe betrunken.— Am Neumarkt räumten Einbrecher das Zimmer eines möbliert wohnenden jungen Mannes aus.— Mansardendiebe brachten am Heumarkr ein Tienstmädchen um seine Habe.— Auf dem Sassenhof verschwand von einem Rollfuhrwerk eine Kiste mit Schinken und anderen Fleischwaren.— Ein Fahrraddieb wurde in der Schildergasse auf rrischer
Tat ertappt und der Polizei übergeben.— Feitgenommen wurden:
eine Frau wegen Hehlerei, ein Dienstmädchen und zwei Fursorgezöglinge wegen Diebstahls.
WTBWattenscheid, 29.Sept.1915.(Drahtber.) Auf der Zeche Holland in Wattenscheid ereignete sich heute morgen 8 Uhr auf Schacht 3 bis 4 über der siebenten Sohle in Flöz August eine Schlagwettererplosion. Die an der Unfallstelle angefahrenen 42 Bergleute wurden um 11 Uhr geborgen. Zwei Bergleute sind tot und 25 verletzt, davon sechs auscheinend schwer. Die Verletzten sind in das Knappschaftskrankenhaus in Gelsenkirchen gebracht worden. Anscheinend sind Schlagwetter durch einen Sprengschuß entzündet worden. Die von der Explosion betroffenen Grubenräume sind sämtlich befahrbar. Der Betrieb ist nicht gestört.
Wasserstands-Nachrichten am 29. September 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 3,46—0. Hüningen,7 vm., Rhein.48—0,02 Kehl, 7 vorm., Rhein.314-.01m Mannheim, dom, Rh.83++.14n Heildronn, dom., Reckar 9. 25 Canb. vorm. Rhein.527005 n
Bingen,(., Rheingau 1,35—0,01 m Bingerloch 0,95—0,01 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,03mu. Rull Köln, 7 vorm. Rhein 1,12—.01 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,15 0.Rull
Mutmaßliche Witterung für den 30. September: Merklich
kühl, dabei veränderlich bis zu Regen uno zeitweise windig.

Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 269*; Mittwoch, 29. September 1915
Seite 7.
Offene Stellen
)
S
Mäurer, Handlanger Betonarbeiter
in größerer Zahl sofort nach Schlebusch gesucht. Fahrgeld wird vergütet. Meldungen hierselbst, Genovevastraße 66, oder bei Polier Heun, Baustelle Carbonitfabrik. 5
heinr. Stöcker, Köln=Mülheim.
Mehrere Schriftsetzer
gesucht. Angebote mit Lohnansprüchen und ZeugnisAbschriften erbeten. p*
F. Soennecken, Bonn
Abt. Buchdruckerei.
Jech-Klomnne
Warzsiem-Niemüne
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Haustzerkstatt Köln-Ehrenfeid,
Lichtstrasse 48. 8
Für die Kontrelle ven Munitionsteilen werden fleißige und gewandte
Mädchen oder Frauen
(nicht unter 20 Jahren)
sofort gesucht.
Nur schriftliche Meldungen mit näheren Angaben. Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Für Kontrolle“ zu versehen.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft.
Köln-Mülheim.
für Zelhern-Abteilung
Gesucht. Arbeiter aus Kartonnagen- oder verwandter Industrie werd. bevorz.
Köln-Kalk.
Tüchtige
Elektromoniente
für Licht= u. Kraftenlagen, Reparaturen und Neuanlagen
sofort gesucht. Kalker Maschinenfabtik
Akt.=Ges.(vorm. Breuer, Schumacher&amp; Co.), KölnKalk, Vietorstr. 35. 26
Tüch.. Kastenmacher
und Kastenheifer
auf Karosserien sofort gesucht. Karosseriefabrih Bautz Friesenstraße 79.
gesucht. b Ofenhandlung Biemarchstr. 13, Hinterhaus.
gesucht. Thürmchenswall 6.
Tüchtige
für dakerkte Lebeit gesucht
Chemische Fabrik Kalt,
Köln=Kalk, Bietorste. 17.
Kommis
gesucht.
Ein hiesiges Tuch=Manufakturwarengeschüft sucht einen jungen soliden Mann für sofort.
Off unter S 365 a. d. 2. Gesch d. Vl., Breitesr. 35. 9
Mebrere kräftige
Fülfsarbeiter
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Rheinische
„Passerwerksgesellschaft
Köln=Deutz, Mathildenstr. 52.
Durchaus erfahrene
Schreiner sucht
6. J. Krieger, Siegburg.b
Anständiger Junge
für leichte Beschäftigung gesucht. Nippes, Merheimerstraße 61.
Aabetläf. Kinderstäklein
das beste Zeugn. üb. Kinderpflege hat, zu Hause schlaf. u. essen., von-12 u.-7 ges.#eed. m. Gehaltsanspr. u. 19# a. d. G d. Bl.
Zweitmädchen
gesund, kräft., kath., gesetzt, v. 2, m. mehrj. g. Zeugn. w. putz., bäg.u. nch. k. v. katb. Dame ges..St. Köln. von Werthstr. 23.
Niees kietes Anger
aus achtd. Femilie, nicht unter 6., für Geschöft u. Heushalt gesucht. Ritterstraße 16.
v. noch nicht i. Konter
8Hgentor sober ee E Klegend., Koprakt. ein#arb. Breitest. 47.1. b
##schfrau
Lulewstr. 28, pt.
#ong###che
Sace für meine slebzebrsährige Lochter,
welche 1 Jahr im geistl. Hause Käche und Hausarbeit erlernte,
pileste Stele
f. Ende Okt. oder Anfang Rev.
Sel. Ang. unter C 335 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stätzen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw. in größ. Zahl vorgemerkt sind Die Vermittluug ist ksstenfrei. 8 Ableilung für
weihl. Aauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus
Cöln, Mauritiuswall 6s
1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale A 6506—16, Rebenstelle 11.
Kostenfreier gemeinnätziger
Vallschigsrace
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenauschlus 18. Vermittelung von kleinera u. grössern Wohnungen
KöRR iNN RERSAert.
Grundrise der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandfreie
Pansieken
für längere oder auch kürzere Zeit kestenlos vermittelt.
französisch sprechend, musikal., sucht Stelle als
rzieherin.Kindern
per sofort oder später.
Off. u. 792 a. d. Gesch. d. Bl.
16jähr. will. Mödchen
vom Lande, sucht Stelle in bess.
Haush., um alle Arbeit zu erlernen.
Off. unter B868 an die 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. b
Fräulein
Ende 20er. in Geschäft und Haushalt erfahren, sucht passenden Wirkungskreis.
Off. unt. B 389 a. d. 2 Geschöftest. d..=., Breitestr. 85. b
J3. Mädc..k. aus gut. Fam. in
Hausard. u. Näh. gut angef, s. dauern St.in gut##ath.p. am l. zu
Aind.o. Geschäftshaush. E. w. mehr a. g. St. u. gute Peh. als Lohn ges. Off. u. A 856 a. d. Ann.=St. Deutz.
6 Zimmer, Nuche m. Wandpl
u. Spind. Bad, 2 Mansarden u. Kellerabteile. Erker. Balkon, Rachelösen, elektr. Licht, Gas, Linoleumbelag erc. Elektr. Treppenbeleuchtung.
Mbilkestr. 37, I. Etg.
5 Zim., Küche m. Wandpl. u. Sp., Mans. u. Kellerabt., Erk., Kachelofen elekt L. etc. Elek r. Tr.=Bel
Brüsselersiaz 5, II. Eig.
ans. u. Kellerabt., Erk##sen, Linoleumbelag, Badreinrichtung, Gas etc. Btrechtasfg 2
Antecleisst. Z, ho.
5 Zim., Küche m. Wandpl. u. Sp.,
Babez., Man u. Kellerabt., Balkon, Nachelöfen, Gas erc.
Möltkestr. 93, Sostert.
3 schöne Zim., Rüche u. Keller. Mit Gas. 8
Bescheid: Lüts Vollkest. 93
Telephon A 3232.
Gut einger. Zimmer
ev. mit Schla zimmer, besonders möglichst Nähr Zoolog. Garten. ev. mit voller Pension sofort gesucht. Angebote unter 806 an die Gesch. d. Bl.
Kaufmann mit 2 Kindern sucht per sofort
Nähe Bayenthal.
Off. u. S 867 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
S
Unterricht
Gründliche
Tücht. Pflegerin
mit pr. Zeugn., auch mit sämtl. Hausarb. vertr., sucht Stellung. Köln=Ehrenfeld, Keplerstr. 43.
Mädchen Sokretsiczt st
für die Küche. Off. u. H H 50 an die Geschäftsstelle des Loc.= Anzeigers in Berg.=Gladbach.“
Arbeitsgesuchs
S
Straußfedern
Reiher usw. werd. schnen u. bill. gereinigt, gefärbt, mod. umgearb. und aufgarniert i. Wiener Straußfedern=Geschäft Berlich 15, gegenüb. Bäckerei Werner.
Alle Stickereiarbeiten schnell u. billig. Unterricht in allen Handarbeiten. b
Spezial-Geschäft für Handarbeit.
A. Wagner früher Imgart. Brückenstrasse Nr. 6.
Nar ausgefallenen Kauren
lertige alle modernen Haararb tadellos u. billiest. Bernhard Werzinger, St. Apernstr. 42 gegenüber der höh. Töchtersch. 5
Eiins
zum
SprachlehrerinnenExamen
durch staatl. geprüfte Lehrerin.
6. Hillors, Elisensr. 3.
Ebendaselbst Forlbildungs= kurse im Engl. u. Franz. für
Töchterschülerinnen. B
Unterricht im
und
Ehrenfeld, Ben'oerstr. 270, 1 er Eing. Körnerst.] Erm Strabenbk
Zentzale Lage! Große und kleinere Räumlichkeiten Waidmarkt 31
sämtl sehr hell, geeignet für Lager, Großgeschäfte, Bureaus, Ausstellungs= zwecke, Werkstätten, #teliers usw.
breite Tordurchfahrt, ev. Stall und Kutscherwohnung.
Einteilung u. Einrichtung je nach Bedarf.
Im Vorderhaus kann ev. abgeschl. Wohnung(1. Etage, 7 Räume)mitäbernommen werden. Besichtigung jederzeit auf telephon. Anruf. J. Reisdorff, Roonstr. 30. Fernruf A 5594. g*
Drivate Roden-Ahademie u. Zuschn.=Bereinig. von Rheinland u. Westfalen. Fachlehranstalt l. Ranges. Beginn nerer
Abend-Kurse
am 4. Oktober 1915. Prosp. gratis d. d. Geschäftsst. Köln, Neumarkt 27-29. b
Zinzer. In bess. Hause abg. As. 3. Etage, 3 Zimm., Küche, Gas, hof= und straßenw. Veranda, zu vermieten.
Ulrich Zellstraße 2.
Lindenthal
3. Etg., 3 luft. Zim. bill. zuom.
Dürenerstraße 171.
Bescheid Friesenstraße 16, I. b
3 ar. Zim. u. Rüche
abgeschlossen mit Heiz= u. Leuchtgas zu vermieten.
Bescheid Flerastr. 84.
u. Jacketts modernisiert 8178 Ures.11ct.Fachn jetzt v..Sais n. bedeut. bill. OI5e Hunnenrücken 13, II. b
Pelz=Reparaturen
all. Art, gut u. bill. Anfertig. von Krimmergarnituren. Rippes, Baudriplatz 1, 3. Et.
Ur kath. Mädchen, 28 J. alt,
O in Küche u. Haush erf., s. Stelle, a. I. in ruh. Hause. Off. u. E 65 a. d. Annst. Severinstr. 24,
Ee v. Sll.u shick ang:
Vorh. Sachen werd. Klingelvätz, 70, v. 5
2 Zimmer u. Mänarde
u. SKrr. zu 14 M. z. öh.
Zingst, Ostheimerstr. 32.
Unterhaus
abgeschl., 3 Aäume, Koch= u. L. Gas. Pr. 4 29.50 An der Linde 17.
Schön mödl. Behn= u Schlafz. # an ältere Dame zu verm. bei alleinsteh. Witwe, Nähe Stadig. 5<space> P r ü f e l e r s r.<space> 7 7,<space> 2.<space> E i g.<space>
Verblichene Zöpfefärbe
für 56 Pfg. Waidmarkt 7.
nizeiet gut u. preisw. R. g.
Kalpoidi. 5 Jansen. Kolumdast.
Abgeschl. 1. Stage 4 R. u. K.
„<space> U n t e r h.<space> 4<space>„<space>
„ 3. Elage 4„„„
„ I.„ 3„„„
zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstraße 23, 1. Et.
Ladenlokal
m. Wohn. f. jed. Geschäft, auch als Filiale, besond. Lebensmittel, volkreiche Gegend, zu vermieten. b Weichserhof 31.
u. 3. Gtage zu vermieten, e 4 Zimmer, Küche usw.
Ulrichgasse 16B.
Einierh., 3 luft. Zimm 20 R. Ehrenfeld, Gutend.=Str. 50, L.
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufaahme zu jeder Zeit.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.s für Erfolg
RursüS 64 Einzelantert.
Buchführung 10. Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Lehrerin
(höheres Examen) erteilt Nachhülfestunden. Off. u. J. L. 20 an die Geschäftsst. Köln=Mülheim, Buchheimerstr. 27.*
Isser lehrt bess. j. Frau das 19 Feinb., Kr. u. Mansch.
Off. u. Nr. 0129 Annahmestelle Altermarkt 30.
Verloren-Gefunden
22 Schlüssel verl. Dienst.=Nachmitt. Hansa=Anlage, Kunstgew Museum. G. Belohn. abzug bei der Bezirksvertretung des .=A. Gereonstraße 46.
m
Die nachstehend verzeichneten Geschäfte werden von Donnerstag ab, soweit der Vorrat reicht, von der Stadtverwaltung bezogene
Schellfische
kleine zu 26 Pfg. das Pfund mittel„ 35„„„
verkaufen. Die Geschäfte sind durch ein Schild „Städtische Verkaufsstelle für frische Seefische“ gekennzeichnet
Cöln, den 29. September 1915.
Der Oberbürgermeister.
I.. Dr. Matzerath.
Cöln, Perlengraben 39 Alteburgerstr. 60
Bär Johann Baier Georg Boinski Fr.
Emmel Franz Fassbender Frau Fog Wwe. Anton Frorath Johann Heinrichs Reiner Hetzel Wilh.
Kerp Jakob Kipp Maria Krudewig Caspar Kümpel Paul Leven Maria Linz Johann Lupprian Wwe.
Pütz Peter Sitt Wilh. Severinsmarkthalle Bayer Caroline Bayer Ernst Hoppe Johann Rosen Petor Balkenhol Fr. Biermann Gottfried Giesenkirchen J. Frau Kottge Peter Fr.
Moor Albert Manns Geschw. Dierdorf Aloys Krämer Peter Schillings Agnes Reuters Johann Spee Elisabeth Taxacher Joh. Frau
„ Gladbacherstr. 15 " Severinstr. 144 " Bonnerstr. 70 " Vondelstr. 24 " Lindenstr. 53 " Bayardsgasse 33 „ Triererstr. 45 Domstr. 81 „ Gladbacherstr. 3. " Saarstr. 3 " Annostr. 94 „<space> R i n k e n p f u h l<space> 4<space> " Heinrichstr. 38 „ Ritterstr. 16 " Maybachstr. 144 " Bonnerstr. 14
Cöln-Mülheim, Bachstr. 30 „„ Keupstr. 86
" Berliner Str. 9
" Freiheitstr. 54
Cöln-Kalk, Steprathstr. 27 „„ Hauptstr. 90
„„ Mülheimerstr. 4
" Trimbornstr. 28
„<space>"<space> M ü l h e i m e r s t r.<space> 4 5<space>
„„ Klassenstr. 46
Cöln-Deutz, Siegburgerstr. 87-89 „„ Freibeitstr. 110
Cöln-Bayenthal, Bonifazstr. 22 Cöln-Sülz, Zülpicherstr. 240 „„ Sülzburgstr. 194
Gerolsteiner Str. 17
Kamphausen Margarete Cöln-Lindenthal, Dürenerstr. 188
Schmitz Vinzenz Blömeling Joh. Frau Kleinsorg Jakob Mayer Sal.
Polack Max Frau Wildner Philipp Hardt Ewald Hoffmann Herm. Rothländer Bernh.
Dürenerstr. 90 Cöln-Ehrenfeld, Venloerstr. 308D " Subbelratherstr. 299
" Klarastr. 1
„" Subbelratherssr. 121
" Geisselstr. 2
Cöln-Nippes, Niehler Str. 51 " Holbeinstr. 19-21
" Florastr. 1. 0“
80 000
Vitter-Semisepsarzen
zu verkaufen.
Ih Preck, Ehrenfeld, Geisselstr. 57.
1
mödl. Darterrezim. zu vermieten. Rubensstr. 22.
ch. Zim., I. Sie., straßenw.
zu verm. Understr. 23. 5
4
Zimmer, auch geteilt, zu vermieten. Alte Wallgasse 13. b
E./1z. om. Gr. Griechenmarkt é.
1 l. Z. zu om. Rubensstr. 6. b
Ein älterer. ruhiger Kaufmann uchl in der Nähr Cereonsdirche bei einer anständ. kath. Familie ein luftiges, properes
Wohr-k. eitschlaft.
mit oder ohne Pension. Miete wird im voraus gezahlt.
Off. u. 104 an d. Gesch. d. Bl.
An St. Agnes
s. ält. alleinst. Frl. ein groß. I. Zimmer in bess. Hause zu miet. Off. u. 796 a d. Geschäftsst. d. Bl
Verschiedene bessere Eichen-*3
Schiatzimmer
trotz der Teuerung
selange Verrat reicht
unter Fabrikpreis.
LSeerling. Hahnsgasse 13
f. Schneider, Sattler u. Familiengebr., auch 51 gutnäh gebr. 4n86 einzein sehr billig. Frank, Großhandl. u. Einzelverkauf, Spichernstr. 71.
Bunderdares ect uic
2 hochf. Ausf., zr..Spiegelschr 2 Betten m Rothaarmat., ganz kompl., kriegsh. z. festen Spottpreis von nur 475.(ganz neu, ferner schwere Stür. Ditchp.=Rüche spottb. Breuer, Brüße er str. 7, hp. Einzuseh. b. 4 Uhr nachm.
#hirzag Gelegenheitskäuf: Sil#n von 1 Mark an
Elegante Schirme äußerst bi##ig. Bougref sewieRenüberziehen #or##l. auf Bunsch in IStd. Komsdien dr. 81. Burgmaner 43
und mehrere Pferdegeschirre in gutem Zubande zu verlaufen. Ehrenfeld, Benloerstr. 313. b
Büro=Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse-11 an der Hauptpost. b
fas neu, preiswert abzug. Mand-Dianofabriken, A=S, Kais.=Wilh.=Ring 38.
Franenwiktel u. Jukeshl.
schw. Tuch, gebr., billig zu verkouen Händler verbeten. 5 Schildergasse 36, Eing. Kreuzg
fl. Leylon=Cee
liefert bill. in Pfundpak. Thormax Cie., Hohestr. 93
Snt echalt. Seite in verl.
Alte Ballgasse 38.
Pia
wie neu spottbd. zu verk. Eintrachtstr. 30.
üchenschrank, Anrichte u. Tisch 1 b. zu verk. Friesenstr. 9.
Kaufgesueke
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k...Preis. Friesen str. 55,.Hoster.b
Tiermartt)
3 erstklassige junge
Zugochsen
1<space> S t.<space> 3 ½ j ä h r i g,<space> 2<space> S t.<space> 2 j ä h r i g<space> (seltenes Gespann) billig zu verhaufen. C. Brensing, Reinerscheid, Stat. Ründeroth, Bez. Köln.
Dobermann
3 Jahre, br., sch. Fig. umzugsh. zu ok. Anfr. u. 80.d Gesch. d. Bl.
##ung. wachs. Hund bill. abzugeben. Severinstr. 15, I.
Tornichtes)
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleuchtungskörp.
kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln. Gereenshaus. Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.*
Möbeltransport Sillg“
Könen, Nippes..rheimerstr. 117
Studieren Sie die kleinen Anzeigen des 1A

LFIT
1 A3
Seite 8.
Nr. 269* Mittwoch, 29. September 1915
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend gegen 9 Uhr unsere gute Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die
wohlachtbare Frau
geb. Auguste Gladbach
nach langen, schweren mit großer Geduld ertragenen Leiden, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im 77. Lebensjahre zu sich in die Ewigk eit abzuberufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die teure Verstorbene bittet
Im Namen der trauernden Kinterbliebenen:
A. Rohé, Pfarrer.
Breinig, Köln-Mülheim, Siegburg, Altenberg,
den 27. September 1915.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Freitag, 1. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Breinig.
Im Anschluss daran Ueberführung der Leiche zum Bahnhof.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere# Einladung nicht erhalten haben, so bitte ich dieses als solche zu betrachten. 1 b
esch
a Kathollscher Arbeiter-Verein Köl-Giest.
Im Kampfe für Deutschlands Ehre und Frcihcit erlitt den Heldentod unser liebes, treues Mitglied
Herr Michael Schmitz.
In dankbarer Erinnerung beten wir für seine### Seelenruhe. Jos. Roelen, Präses.„
"<space> D i e<space> Z e i t<space> d e r<space> h l.<space> M e s s e<space> f ü r<space> d e n s e l b e n<space> w i r d<space> n o c h<space> bekannt gemacht. 85
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei der Beerdigung unseres Vaters sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten, ganz besonders den Vereinen unseren besten Dank aus.
Familie Körfgen.
Am Freitag, den 1. Oktober, morgens 9 Uhr, ist in der Dominikanerkirche in der Lindenstraße ein feierliches Requien, gehalten von dem Bruder des Verstorbenen, dem hochw. Dominikanerprior aus Berlin. 8
Das Sechswochenamt
für unsere gute Mutter
Witwa Cornelius Pickel
findet am Freitag, den 1. Oktober, morgens 8 Uhr, in der St. Josepshkirche in Kalk statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. g*
E ES
Das Jahräedachtnis B
für den verstorbenen Herrn
Anton Weinbach
findet statt Donnerstag, den 30. September, morgens## ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmel- W fahrt zu Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen rkr4. 8 75
Das Jahrgedächtnis
für pb
Fräulein Anna Tempel
findet statt Donnerstag. d. 30. Sept., 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu höfl. eingeladen wird.
#
Die deutsche Mode.
Unabhängig von jeder fremdländischen Beeinflussung sind aus den größten und leistungssähigsten deutschen Herrenkleiderfabriken die führenden Modelle der diesjährigen Herbst-Mode hervorgegangen, welche in ihrer vornehmen Einfachheit der Farben und Formen, sowie durch die sorgfältige gediegene Verarbeitung ein Urbild deutschen Geschmacks und Könnens verkörpern. Enige der größten u. tonangebenden Kleiderfabriken sind im Mitbesitze unserer Verbandsmilglieder, welche so einen maßgebenden Einsluß auf Mode und Herstellungsweise haben.
Die gesamte Kleidung wird nach unseren eigenen Angaben hergestellt und die neuen Schaustücke deutscher Kleiderkunst sind Zeugen des unermüdlichen— aber erfolgreichen— Bestrebens, die fertig zu kaufende
Herren-, Sänglings- u. Rnaben-Rleidung
auf jene Stufe der Vollendung zu bringen, die sie guter teirer Mastarbeit vollkommen ebenburtig macht.
Wenn heute tausende wirkliche Kenner, Leute von gutem Geschmack, der fertig zu kaufenden Kleidung den Vorzug geben, so ist dies ein anerkanntes Verdienst des„Verbandes erstklassiger Spezialgeschäfte für Herren- und Knaben-Kleidung, e..“ Die bewährtesten und größten Spezial-Geschäfte gehören diesem Verbande an und ihr wohlbegründeter Ruf „Immer nur das Beste vom Guten“
„in unerreichter Auswahl und Preiswürdigkeit“
zu bieten, findet in der gewissenhasten, aufrichtigen Bedienung seine volle Würdigung.
Ihren Herbst-Bedarf decken Sie deshalb am Besten in dem weitaus größten und — leistungsfühigsten Spesial-Geschäft:—
#
Röln a. Khein Schildergasse 38/42.
h
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Krieger
Johann Brausen
Briketthändler
findet am Freitag, den I. Oktober, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Iimmelfahrt zu KölnNippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 87
C
—
Beerdlgungs-Anstal Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
emeinschalt.
Mütterberatung
fäglich von 1o-12 Uhr. Stadthaus. Zimmer 113
Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnenunterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Die Exequien
für Herrn
Peter Deufsch
finden Donnerstag, den 30. d. Mts., morgens 9 Uhr,
seitens der Mar. Bürgersodalität in St. Maria-Himmelfahrt statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 8
K..=.=U.
Donnerst., d. 30. d.., abds. 83.:
Flora
Uhr:
Täglich 3¼
Konzert!
s Elatilt 50 PFG. 3
S 1* 0
Teilhaber
für Uniform=Schneiderei
gesucht.
Off. u. 803 a. d. Geschst. d. Bl.
Vereinigie Staditheate
I.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Heute Mittwoch:
Der Barbier von Sevilla.
Hierauf: Dationaltänze.
Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 30. September 1915— im Opernhaus
Der Troubadour.
Oper in 4 Auszügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Werhard=Doensgen, Grimm-Mittelmann. Laumer; Herren: Liszewsky, Krauß.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefahr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Frembenloge, Baikon, Parkettloge 3,00., I. Parkett 2,45.,— 1. Rang und I. Rang Mitte,
2. Parkett 1,75.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hiniere Reihen.20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 1,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Freitag, den 1. Oktober 1915— Anfang 7½ Uhr
Die Zauberliöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Heute, Mittwoch: Jettchen Gebert.— Anfang 8 Uhr.
Donnerstag, den 30. Soptember 1915 im Schausplethaus:
Egmont.
Trauerspiel in 4 Aufzügen von Goethe.
Musik von L. van Beethoven.
Spielleitung: Direkter Hofrat Fritz Remond Musikalische Leitung: Otto Eilender Mitwirkende: Damen: Lißl, Baumbach, Wolff; Herren: Gode, Dysing. Eggerth Würthenberger, Blanckarts, Majewski, Willi, Turrian, Aßmann, Korth, Portz, Rutkowfky, Diehl, Nitzgen, Heber, Kiesau, Wagner. Ansang 712 Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettlage 3,00 M.—
I. Parkett 2,00 M.— i. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie.40 M.
Freitag, den 1. Oktober 1915.— Anfang 8 Uhr
Jugendtreunde.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
2 Hillooitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B9123.
V Neute und io gende Tage, abends 8¼ Uhr:##
3„Der Kammerdiener“:
Schwank in 3 Akten von Richard Jäger. 1°,
Verein für Volssbildung, Köln-Appes(E..)
Sonnlag, den 3. Oktober 1915, abends 713 Uhr
189. Velksunterhaltungsabend
im großen Gürzenichsaale.
Emanuel Heibel.
Ansprache(Herr Prof. Dr. Andries); Liedervorträge(Frl.
Th. Gendebien und Herr Opernsänger Pauli-Köln); Deklamationen(Frl. E. Krauthammer u. Herr W. Beckor-Köln); Geige(Herr F. Schliephahe-Köln); Männerquartette(Quartett Harmonia, unter Leitung des Musikdirektors Hrn. F. Röltgen). Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn. Am Flügel: Herr Komponist Fr. Blumenberg
Eintrittsheftchen zu 20 Pfg. sind zu haben von Donnerstag,) den 30. September d. J. ab bei dem Hausmeister der Lesegesellschaft, Langgasse 6. und zwar von 10—1 Uhr vorm. und von —10 Uhr abends; ferner beim Hausmeister der Bürgergesellschaft, Apellhosplatz, u. im Gastzimmer des Volkshauses, Severinstraße, den ganzen Tag. Der Vorstand. 3
vom 16. bis I8. Oktober 3 im Saalbau des Bergischen Löwen.
2 mehrerer fausend Zentnat Obst des Bergischen Landss 8
*
n allen Preislagen.*
s Beste Gelegenheit zu billigem Einkauf's
8 von Winterobst.6
S Auskanit durch die Stadtverwaltung Berg.-Gladbacb. sp
S 3
390300000003033990
Fernsprech-Automat
für jodermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37. Das Gemräch 10 Pfg.