d Ehre starb
a80o
egt. 28
städtischen
eister
hof 28:
wirtN.
Ische Mode Mode). hr.
20 22
hiedene Art.
ter:
r. B9123.
Uhr. 9
es
**
#ibschitz
ngsfeld.
isionat
n.
bildung
ipension. Aufsicht.
erin.
bschluß pro ute an auf Jeschäftsstelle
sse 23,
r Innungs3
i 191..
orstand.
. u. Oe.
.-V.
Sektion
heinland
Juli: Eitorf hen. Abf. orf. Näher. sackverpfl.
50 Pf,
im erweiterten 60 Pf monat lich:
2
a HozudsOFeIS bei a„„„„
Kölner
n Bezugspreis bei#
a Botenzustellung im engern#
*
im erweiterten 60
wöchentl.
* uch, mit dem
illustriert. Unterhaltungsblatt n Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
&am Postbezug, ohne Zustellgeb. *<space> A u s g a b e<space> A<space> m i t<space> C o l o n i a<space>
* m.80(3 mon.), m.20
*(2mon.), m O. 60(mon.).
*<space> A u s g a b e<space> B<space> m i t<space> C o l o n i a<space> u n d<space> g Welt und Zeit in Wort und## Bild 10 Plmonatlich mehr.
NZei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeise 2 S(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 S und letzte Seite 30 Pl. 3 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Reklamepreis 2 * Die 90 mm breite Kolonel=# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, s
*
K zweite Seite 00 Pf. 26 &a Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 g Offertengebühr 25 Pl. 88 *
3 Geschäftsstellen: Marzellen- A
S
auen mem
#. 107 Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 3928
Kr. 101. Jellspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6630.
Köln, Freitag, 9. Juli 1915
29. Jahrgang.
D
Heute 16 Seiten.
en:
Ztr. 6
pfg. Auf
pro. Ztr.
des
seigers 37.
Salson
Umt
zu bedeutend, teilweise bis unter die Hälfte herabgesetzten Preisen.
Jackenkleider Taillenkleider
jetzt 220 M. „ 30 M. „ 419 M.
„ 50 M.
Serie I Serie II Serie III Serie IV
früher
20—
50—
59—
70—
45„ 75" 95—
100
jetzt.75 U. 20 11. „ 39 11.
40 1.
Serie I
bher 12.75—25 jetzt.7 5 M.
früher
Blusen aus Wolle. Seide und Spitzen
Serie II Serie III
15—35 jetzt..75 M. früher 18—38 jetzt 12.75 M.
früher 25
Serie IV
48 jetzt
19.75 M.
Waschblusen
Serie I früher.00—.75—jetzt.95 M.
Serie II„.75—.75„.95 M.
Serie III„.75—25.00„.75 M.
Serie IV„ 16.00—33.00„.75 M.
RScke
Serie I Serie II Serie III Serie IV
früher—13—
„ 13—18
„ 18—25
23—29
jetzt
.75 M.
.75 M.
.75 M.
122.75
Paletots in Tuch, Seide, Covercoal, Ponel
Serie I Serie II Serie III Serie IV
früh
Morgenröcke
er.75—.75-.— jetzt
.75—11.75.„
12.75—15.75
19.00—25.05—
.75 M.
.75 M.
.75 UI. 14.75 M.
3339
Sioien u besonders niedrigen Preisen.
Mass-Anfertigung während des Räumungs-Verkaufes sehr billi
1
179
□
8 6 90
Wzers.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht
Wien,.Juli1915.(Drahtber,) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
ISE
Hn Aussisch=Polen östlich der Weichsel dauern die Kämpfe fegt. Zahlreiche heftige russische Angriffe wurden blutig abgeschlagen. Vor überlegenen feindlichen Kräften, die, zur Deckung von Lublin herangeführt, zum Gegenangriff vorgingen, wurden unsere Truppen beiderseits der Chaussee auf die Höhen wrdlich Krasnik zurückgenommen. Westlich der Weichsel wureinige russische Vorstellungen erstürmt. Am Bug und in Msalizien ist die allgemeine Situation unverändert. Feindliche vorstoße an der unteren Zlota=Lipa wurden abgewiesen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
EEEEE u
Ku Görzischen unternahmen die Italiener gestern wieder #ene Vorstöße gegen den Gärzer Brückenkopf. Dort sandten auch Mobilmiliz ins Treffen. Unsere Truppen schlugen ##iliche feindliche Angriffe, wie immer, ab. Am mittleren zo und im Krugebiete herrscht Ruhe.— m Kärntner und
froler Grenzgebiete nur Geschützkampf.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Auf den Grenzhöhen östlich von Trebinje hat in der Nacht zum ###uli der Kampf gegen die Montenegriner ernent begonnen. Da der Gegenangriff der Moutenegriner am 6. d. M. mißlungen F versuchte der Feind nachts noch einen Vorstoß, der in Inserem Infanterie= und Artilleriefeuer völlig zusammenbrach. Kunmehr herrscht dort Ruhe. An der übrigen Grenze hat sich sichts Wesentliches ereicnet.
Ereignisse zur See.
WETMTTZU An ven ie
Eines unserer Untersechoote hat am 7. Juli morgens einen italienischen Panzerlrenzer Typ Amalsi in der Nordabria torpediert und versenkt.
italienischer Panzerkreuzer torpediert.
IVTB Wien,.Juli1915.(Drahtb.) Eines unserer Unterseeboote torpedierte und versenkte am 7. Juli morgens einen italienischen Panzerkreuzer vom Typ Amalfi in der Nordadria.
Amalfi ist ein Panzerkreuzer aus dem Jahre 1908, der bei einer Wasserverdrängung von 10 600 Tonnen und einer Schnelligkeit von 23 bis 23,6 Seemeilen eine verhältnismäßig starke Bestückung(vier Geschütze von 25,4 Zentimeter Kaliber, acht von 19 Zentimeter, 16 von 7,6, zwei von 4,7 Zentimeter, dazu die Torpedorohre) besaß. Die Bemannung betrug etatsmäßig 684 Köpfe.
Die Italiener haben bekanntlich schon einen Schiffsverlust durch ein österreichisch=ungarisches Unterseeboot zu verzeichnen. Was man nämlich bisher nicht für möglich gehalten hatte, einem =Boot unseres Verbündeten gelang der Wurf, es versenkte seinesgleichen: das italienische Unterseeboot Medusa. Diesmal war das Opfer, das die Italiener dem wagemutigen österreichischen U. Boote bringen mußten, ein größeres und daher wird die Wirkung auf die italienische Marine eine viel nachhaltigere sein. Bange Furcht muß ja jeden italienischen Seeoffizier überkommen, wenn er seinen Kurs in die Adria, in das mare nostro zu richten hat, wo er diese hinterlistigen Unterseeboote, wie sich der Mailänder Corriere della Sera englischem Jargon nachahmend ausbrückt, vermuten muß. Die Ueberlegenheit der italienischen Flotte über die österreichische, auf die die Kriegshetzer vor Kriegsbeginn immer hingewiesen haben, ist nicht so bedeutend, daß sie den Verlust von großen Einheiten so leicht verschmerzen kann. Noch einige derartige Verluste und die Ueberlegenheit ist gebrochen mn Gleichgewicht hergestellt.
Es ist daher begreiflich, daß die ganze italienische Presse über den Untergang des verhältnismäßig noch neuen Schiffes bestürzt ist. Dieser Tage schrieb noch ein englisches Blatt, das sicherste Mittel gegen die Angriffe der=Boote— es war von dem Dardanellenunternehmen die Rede— sei die Zurügziehung der großen Einheiten. Die englische Marine muß das ja wissen, und vielleicht nimmt nun auch die italienische Marine den Rat ihres neuen Bundesgenossen an und verbirgt ihre Schiffe in sicheren Häfen. Wie dann allerdings die italienische Flotte„die langsame aber sichere Ausführung der ihr gestellten Aufgabe“ bewältigen würde, wäre italienisches Geheimnis.
Die Verluste der Italiener im Kriege zur See sind bis jetzt ein=Boot, drei Torpedoboote und ein Panzerkreuzer, während unsere Bundesgenossen noch kein Schiff verloren haben.
Der italienische Bericht.
'TB Rom,.Juli 1915.(Drahtb.) Der Chef des Admiral= stabes teilt mit:
Vorgestern nacht wurde eine Aufklärungsfahrt in der oberen Adria unternommen. Der Kreuzer Amalfi. welcher daran teilnahm, wurde gestern bei Tagesanbruch von einem österreichisch=ungarischen Tauchboot torpediert. Das Schiff hatte sofort schwere Schlagseite nach links. Bevor der Kommandant der Besatzung befahl, sich ins Meer zu wersen, ertönte der Ruf: Es lebe der König! Es lebe stalien! Die ganze Besatzung, welche am Heck des Schiffes versammelt war, stimmte mit bewundernswerter Disziplin in den Ruf ein. Der Kommandant verließ als letzter das Schiff, indem er sich auf der noch aus dem Wasser ragenden Seite des Schiffes heruntergleiten ließ. Der Kreuzer versank kurz darauf. Es gelang uns, nahezu die gesamte Besatzung zu retten. Thaon de Revel.
Die Blockade der Adria.
WTB Mailand,.Juli1915.(Drahtb.) Der Secolo berichtet daß die Durchführung der Blockade der Adria am Dienstag begonnen habe. Die Blockadewirkung erstreckt sich über die ganze Adria nördlich der Linie Ctranto—Aspirola. Die Schiffahrt in diesem Meere ist den Handelsschiffen jeder Nationalität untersagt. Ein Sondererlaß regelt die Zugeständnisse, die für die Handelsschiffahrt gewährt werden können.
Die italienische Blockade hat am Dienstag begonnen und am Mittwoch früh lag der Panzerkreuzer Amalfi auf dem Meercsgrunde. Das war die erste„Blockadewirkung".

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeige: Nr. 187 8 Freitag, 9. Juli 1915
im
Der Tagesbericht von Preitag.
WTB Großes Hauptquartier. 9. Juli 1915. (Vormittags. Drahtber.)
er Kriegsschauplatz.
II. Se Pour le merite.
in Somnande
der Armee Linsingen hat, den Orden Pour le mérite verliehen.
Nördlich der Zuckerfabrik von Souchez wurde ein französischer Angriff abgeschlagen; kleine, in unsere Stellung eingedrungene Abteilungen wurden niedergemacht. Es gelang uns nickt, das vorgestern verlorene Grabenstück westlich von Souchez vom Feinde zu säubern. Die von der französischen Heeresleitung gebrachte Nachricht über Eroberung eines deutschen Geschützes ist unrichtig.
fay von Ailly ergebnislose französische Einzelangriffe. Oestlich anschließend an unsere neu gewonnenen Stellungen im riesterwalde stürmten wir mehrere französische Grabenlinien in einer Breite von 350 Meter machten dabei über 250 Gefangene und erheuteten vier Maschinengewehre. Nachts fanden auf der Front von Ailly bis zur
cosel nur unbedeutende Patrouillengefechte statt.
Nach starker Artillerievorbereitung griff der Feind die von uns am 22. Juni erstürmte Höhe 631 bei Ban=de=Sapt
an. Wir mußten die vollkommen verschütteten Gräben auf der Kuppe raumen.
Oestlicher u. südöstlicher Kriegsschauplatz Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der Seekrieg.
Eine Erinnerung.
Der von einem österreichischen=Bodte in der Nordadria versenkte Panzerkreuzer umalfi weilte gelegentlich der Kieler
Woche im„ 913 mit König Viktor Emanuel in Kiel, wo damais zwischen dem König und nurser Wilhelm iregungen ubeg, de schwevenden Balkanfragen gerflagen Manggrchend Zusammenkunft zwischen den beiden
von der Westfront.
P Nichtachtung des Roten Kreuzes durch französische Truppen.
Wie wenig die französischen Truppen das durch die Genfer Kon vention geheiligte Zeichen des Roten Kreuzes achten, wird abermals durch zwei besonders kennzeichnende Fälle beleg:8
Beide sind durch eidliche Aussagen von Augenzeugen erhartet und geben nach keiner Richtung hin Anlaß zu Zweifeln
dem einen Falle befand sich der Krankenträger Kiecherer „usammen mit bei Sanitätsunteroffizier Schuckert, dem
Krankenträger Rupp und dem Gefreiten Bossert(alle von der
compagnie des 10. Jufanterie=Regiments) während eines An griffes der Franzosen auf unsere Stellung bei Lens in einem nterstande. Plötzlich erschienen französische Soldaten. Ter San atsunteroffizier Schuckert tra. an den Ausgang des Untersta zeigte auf seine Armbinde mit dem Genfer Krenz
auf seine Verbandtasche und rief den unmittelbar vor ihm stehenden granzosen zu:„Nicht schietzen, Sautäter“: Einer der feindlichen
ihrgt, Schug. Pardon“ und im gleichen Angenblicke
5 mehreren Rugeln getroffen tot zu Boden gleiche Schillsal erreichte den Krantentragerunne
sich erenzalts als Sanauter deutlich ertezubge, gemacht hute.
nur dadurch, daß#er sich bei den ersten Schuissen zu Löden wart und seine getbleten Kameraden über in
Ganz ähnlich liegt der zweite Fall. Am 6. April wurde der Vergeant gacob am Abhang der Combreshöhe verwundet uterie e i, von dem Krautenträger Gaskowitz m eincent
ie unde verbunden. In dem Unterstande befanden sich außer noch drei.„ dere Spidaten. Während Jacob verbunden wurde, orang französische Infanterie, etwa 16 Mann, in den fraben ein und stellte sich vor dem Unterstande auf. Einer von
mmen, 1c.oß sofhrt z den Unterstand hinein, ohne zu treffen. Ter Krankenträger Gaskowitz zeigte mit der rechten Hand auf seine Armbinde mit dem Genfer Kreuz und machte sich auf diese Weise als Sanitätsperson deutlich erkennbar. Trotzdem legte derselbe Franzose auf ihn an und schoß ihn auf kurge Entfernung nieder
Lurch, guuf oder sechs andere Schüsse desselben Soldaten wurden
noch mehrere der Deutschen getötet oder verwundet Zu beiden Fällen ist es besonders bezeichnend, daß die franzosischen Truppen auf Sanitätspersonen auf E
fernungen von wenigen Schritten gefenert hanen
ul Pgasike letachuue ue, iserschelft
im Zweifel befinden konnten und auch deutlich darauf aufmerksam gemacht worden waren. In Verbindung mit den zahlreichen anderen gleichartigen Fällen ist der Schluß gerechtfertigt, daß die Mißachtung des Roten Kreuzes durch französisch Jruppen nicht nur in Einzelfällen geübt wird.
von der Südfront.
## letzten Kämpfe an der Südfront.
augriter wird eesdat.(Drahtber.) Aus den
Kriegsschaugegen., Gorztr Brückenkopf begannen die Feinde am ,<space> 4<space> U h r<space> v o r m i t t a g s,<space> e i n<space> ü b e r w ä l t i g e n d e s<space> A r t i l l e r i e f e u e r<space> Gouzestrierte, U. u 890
. r an und 11 Uhr vormittags setzte die Iufauterie zum
Angriff an und zwar gingen gegen Oslavia stärkere, gegen die rördlich aud slietende Frout schwächere Kräste vor. Dieser Aua dars# ssgss; evenno wurden bis 2 30 Uhr nachmittags rre oisto, des Feindes durch das wackere Fünfkirchner###fanterie=Regiment, das den Namen des Feldmarschalls Erz321, Parich ltäh, zurick eschlagen. Desgleichen wurde ein Lett:### von der tipferen Dalmatiner Landwehr,
Iosauters.-=Beztnguee Jeuer des HindenburgInsanterie=Regiments kraftig unterstützt wurde, abgewiesen. Im
Feuergesecht. Ein gegen den Brückenkopf von (mico unternommener Augriff arünerer Graft
Der Krieg im Orient.
arte Nuß der Bezwingung der Dardanelle
Ginent- Besicht.an g. uig siet eine Londoner Meldung eneg##### des enerats Hamilton, des englischen befehlshabers an den Dardanellen, die wie folgt lautet:
gesäiher wurcde. Er krus an f. 3häirz iun Teusdaog) es. ust.
englischen Adminen..=arz in Tenedos ein, wo er
eseighelse ae de ce
rte bieten, wesche Fi ge gronen Gerahren, die alle 86
bieten, welche für eine Landung scheinbar geeign
waren.„Eine Landung irgend einer Armee,“ so bemerft Hal
us einem Schauplatze. der von## starkin“
von der Ostfront.
Die deutschen Gase eine Ueberraschungswaffe.
11 St. Petersburg,.Juli 1915. Ein ärztlicher Sonder
Pesheateh. Sie Kese.. Lr /6.22 sie eltung rscher
FII
soldeten, Sie stellt, wie der Golgs Moskpi zu entnehnen ist, c an.### Behanolung in der Klinik von Moskau fest, aß g Negei nach drei Wochen die Entlassung der Vergisteten aus der Klinik erfolgen kann, nachdem sie an Kopfschmer; und Vronchitis geliten. Das Gassei eine Ueberraschungswage, deren sich auch in Zukunft die Verbündeten bedienen
uu mico unenrgm: Ein gegen den Bruckenkopf von
cprnmmener Angriff größerer Krafte wurde kurz .###### ein spiterr Aufmarsch stärkerer Abteilungen
shen See amues eigenes Attilleriefener ge„bis Plateau stand tagsüber in heftigstem Schnellartilleriefeuer. Ein gegen einen Abschnitt gerichteter feindlicher Infanterieangriff wuröe bura einen an linken Flügel angesetzten schnei„chters Pren, P de dspruiiter Hallssehiments glauzend abgewiesen.
pehrer... R depuglia unternommene feindliche Angriffe even trotz anhantendin schweren Artilleriefeuers erfolglos U. g. uniernahmen närkere feindliche Kräfte, darunter ein VerSScist Pen.eekere, nur mit Haudgrauaten beemuer, einen unguiff, vei dinen völlizer Abweisung zwei
Geesagriert=Kompugnien vernichtet wurden und 250
von Gär: und dieauu der Brückentop
".e 1nd, die ganzen Plateaustellungen blieben dank der
ber alles Lob erhabenen Haltung unserer vortrefflichen Infanterie unn randert in unseren Händen. Tags darauf wies des
. iner Hausreaiment, die allen Trentpanduren, wiederholte
e che Augriffe südöstlich von Kru trotz heftigster gegnerischer rilleriewirtung ab und behaupteten alle Stellungen, deren Vorfelder mit Feindesleichen besät waren. Am mittleren un stellenweise Artilleriekampf und Geplänkei ückenkopf wurde eine feindliche Abteilun n sch k. Tucinico eingenistet hatte, durch einen Ueberfall mit
üdlschen Teil des Prickeutaus, c3tungen. Gegen den indlichen Teil des Brückentopfes richtete sich tagsüber wied schiveres Altilleriefeuer. Um 7 Uhr nachmittags wurde ein hefeger Angreff gegen den jüdlichen Teil von Podgora abgeschlagen. Tort brachen zwei weitere Angriffe des Gegners dank per Topferkeit der Dalmatiner Landwehr zusammen. Der Feind ichte uner schweren Verlusten. Am Rande des Plateaus
Von der Friauler Grenze.
IU Wien,.Juli1915.(Draytber.) Den Blättern zufolge haben die Istaliener Pontebba im Nordosten von Friaul geerung liebe dur gu die Beschietzung des Canaletales.
En Bevolkerung steht den Ereignissen ruhig entgegen. Der 2582
Miecter hohe Gipfel Allochet, von Alpini besetzt, wurde erstürmt
Die Niederlage der Italiener am Isonzo.
1U Graz, 9 Juli1915.(Drahtber) Die Grazer Tagespast der Itali ne in der Schialgt au n Eein Leheiten. Jonzo noch folgende
Auf dem italienischen Kriegsschauplatz standen unsere heldenGistirg nee soigue a a Osfensive gegenüber. Die Angriffe des Feindes erfolgten ohne Rücksicht auf die ins Rieser
safte gehenden Verluste. Ob der König wie bei Plawa befohlen hat, Görz und das Plateau Doberdo müßten genommen werden oste es was es wolle, weiß man nicht. In Reihen bis zu hintereinander sturmten die Italiener vor. Es war ein furchtbares Morden, nicht fürchterlicher aber für uns wird die Reaktion sein
wurden zwei feindliche Divisionen auf die Schlachtbank geführt und am Schlusse setzten die Italiener ihre ganze dritte Armee von 250000 Mann ein, die einen sehr beträ lichen Teil ihres Bestandes eingebüßt hat.
TU Panik in Venedig?
Nationalztg. meldet aus Lugano,.Juli 1915: Infolge der Ereignisse am Isonzo sind aus Venedig mehrere Eisenbahnzüge mit wertvollen Kunstschätzen und der Bibliothek des Dogenpalantes in das Innere Italiens abgegangen. Sie wurden von Truppen der Mailänder Garnison begleite D Flucht der Wohlhabenden aus Venedig ist allgemein.
wie, densenigen der Halbinsel Ge pol verteidie, wir/
Echslesses Per. ecseldie ungeslolen Lcgeaden vun
#7. nu. von schönem Wetter begünstigt. Wäre das V o. Saene sia Wie i England, so hätte keine andere Möglichteit. stane. is diejenige, auf die Expedition zu verzichten. Durch ei Scaung der Operationen auf Ende April habe man den
teitge hach, negnere Tage mit rumgem Wetter zur Verfügung“ vont 26. Aprik bis zum bgre.d Lodann ausführlich die Kan.
Rußland und die Dardanellen.
WTB St. Petersburg,.Juli1915.(Drahtber. UebRietsch vetont die ungeheure Wichtigkeit de Oeffnung der Dardanellen, nicht nur für die russische Ausfuhr, son ern auch für die Waffenzufuhr. Rußland könne aber aus den
unten Gründen die Eroberung der Dardanellen zurzeit nich militärisch, sondern nur diplomatisch unterstützen. Hierfür kan or allen Dingen Bulgarien in Betracht, aber die Verhanungen kämen nicht weiter, da der Vierverband keinerlei be mimmte Garantien für die Erfüllung der bulgarischen Wünst
in Bie Pe, pingzegen habe Deutschland den größten Einsltz
Neuer französischer Truppentransport an die
Dardanellen.
esl ber. 2338 9; 85|11223.(Drahtber.) Aus London wird
äsischer Frun d Poche ein neuer Transport sre ppen, etwa 20000 Mann, von einem Geschwad rischer Kreuzer und Torpedobooten begleitet, von Touli
uduiralits i en: Se gegangen ist. Wie die englist #dmiralität mitteilt, hat der Oberbefehlshaber vor den Dardanellen
Sesteit haß die#porite Woce der englischen Regierung mit geteilt, daß die Streitkräfte auf Gallipoli einen monatlichen Ersa von mindestens 35 000 bis 45 000 Mann benötigen, um di Gefangenen, Verwundeten, Toten und Kranken ersetzen zu können
Der russische Gesandte in Serbien, Fürst Trubetzke seines Amtes enthoben.
WTB St. Petersvurg, 8. Juli1915.(Drahtber.) Rietsc eldet: Furst Trubetzkoi ist seines Amtes als Gesandiel
. S ce a hoben worden. Wer sein Nachfolger werde
wird, steht noch nicht fest.(Wiederholt.)
T T T<space>
***-„**
***<space>
***
—
Samstag wird unser Geschäfts laus erst um 89 Uhr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 8 Freitag. 9. Juli 1915
*<space> D a r d a n e l l e<space>
ner Meldung englischen Ob lgt lautet: ramm, in dem erstattet, an se die an Bord ischen Flotte, a sos ein, wo er
der französisa den neuen Flom fzustellen. Ern Flotten und fe richtete Geneall Kitchene zu erklären,## ter meinem Ki öglichen, die Te samilton schild die Hall ne Beschaffent Erhebungen A d der Hilgel## en, die alle die ubar geeign bemerkt Hamis arken Garniso t wird, ist hte ohne Bei#el egenden von 5 tliche Landung zwar in grüßt häre das Wein Möglichkeit 5 chten. Durch e man den Vos r Verfügung rlich die Kämp ten im übrige orte hoher An m bereitwillin# n inmitten### tten haben, ein
Beachten Sie unsere Schaufenster!
ahtber. Uebr Wichtigkeit de e Ausfuhr, so ber aus den## 1 zurzeit nich Hierfür kam die Verhan keinerlei b ischen Wünst roßten Einflu
in unsern Abteilungen
ndon wird ansport fre
n Geschwal
von Toul:
die englisc Dardaneller legierung mu atlichen Ersaz gen, um di ten zu können Trubetzke
er.) Rietsc
Is Gesandtei olger werden
Angebote in unseren bekannt guten Qualitäten.

Die Kriegführenden und die Neutralen.
Englische Mißachtung der skandinavischen Neutralität.
WTB Berlin. 9. cuni####(Drahtber. Amtlich.) Die Nord deutsche Allgemeine Zeitung schreibt unter diesem Titel: Ueber einen recht drastischen Fall von Nichtachtung der Neu ralität der skandinavischen Länder durch englische Schiffe liegt jetzt ein ausführlicher Bericht vor. Am 30. Juni wurde der Flensburger Dampfer Pallas im Foldenfjord innerhalb der norvegischen Territorialgewässer, zweieinhalb Seemeilen von der Küste entfernt, von dem armierten englischen Fischdampfer Tenby Castle angehalten und durch zwei scharfe Schüsse am Steuerruder schwer beschädigt. Die Pallas wurde von dem Fischdampfer solange aufgehalten, bis der in der Nähe befindliche englische Hülfskreuzer Viktoria herbeikam. Dieser legte sich längsseits und holte von
Sord dr Pallas zehn Mann herunter, die er als militärpflichtig gefangen nahm. Inzwischen kam ein kleines norwegisches Wachtschiff dazu und forderte unter Hinweis auf das völkerrechtswidrige Verhalten der englischen Schiffe, daß die Verfolgung der Pallas eingestellt würde und auch die Gefangenen wieder herausgegeben würden. Dank dem energischen Auftreten des norwegischen Kommandanten bequemten sich die Engländer dazu, seine Forderungen zu erfüllen. Die norwegische Regierung hat, nachdem ihr der Vorfall gemeldet worden war, sofort in London Protest erhoben.
Wir haben hier einen neuen Beweis dafür, wie wenig genau England es mit den Rechten der Neutralität nimmt. Wir hoffen daß die norwegische Regierung ihren Protest recht energisch betreibt, damit derartige Zwischenfälle, die sich häufen, in Zukunft
unterbleiben. Volle Anerkennung gebührt dem kommandierenden Offizier des norwegischen Wachtschiffes, der so erfolgreich für die Rechte seines Landes eingetreten ist.
Einstellung der amerikanischen Waffenlieferung an Frankreich?
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Genf: Mehrere amerikanische Unternehmer, die vor Monaten Munitionslieferungsverträge mit Frankreich abgeschlossen hatten, zahlten Reugeld, weil die vorhandenen Arbeitskräfte für Washingtoner Lieferungen benötigt würden. Neue französische Munitionsbestellungen lehnen alle bedeutenden amerikanischen Unternehmer ab.
. 15 Paris,.Juli1915.(Drahtber.) Blättermeldungen aus
Athen zufolge hat der griechische Marinerat einstimmig beschlossen die in Frankreich gemachte Bestellung eines Panzerschiffes Lorrain=Klasse rückgängig zu machen.[Das ist eine Folge des Scheiterns der Verhandlungen über eine Anleihe Griechenlands in Frankreich. Eine Bedingung für deren Abschluß war auch der fragliche Schiffbauaustrag. 00
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 187 4 Freitag, 9. Juli 1915
Italiens albanische Schmerzen.
Aus der Schweiz,.Juli1915.(Eig. Drahtber.) Der Corriere della Sera unterstellt, anscheinend offiziös, der deut„en Politik, die wirksam von Oesterreich unterstützt werde, sie suche die letzten albanischen Ereignisse auszunützen. Diese seien aber nicht derart, um Zwietracht unter den Verbündeten zu stiften. Italien habe in Nisch und Cettinje wissen lassen, es akzeptiere keine vollendeten Tatsachen in #banien. Die jüngsten serbischen und montenegrinischen Besetzungen in jenem Lande betrachte Italien als nicht geschehen. Gleiches gelte fur die griechische Besetzung Berats
Jom Kolonialkrieg.
Eine Niederlage der Engländer in DeutschSüdwestafrika.
WII London,.Juli1915.(Drahtber.) Aus Otavifontein wird gemeldet: Die Brigade Manie=Botha (Freistaatsfreiwillige) mußte, ehe sie Otavi und Otavisontein erreichte, im Dornengestrüpp von mehreren Meilen Ausdehnung gegen eine starke feindliche Uebermacht kämpfen. Längs der ganzen Font waren die kämpfenden Parteien manmal nur einige Yards von einander entfernt. Die Flugzeuge der Uniontruppen schwebten ununterbrochen über dem Kampffelde. Die Deutschen hatten aus dem Rückzug den Vorteil, daß sie hinter Büschen Deckung fanden, während die vorrückenden Uniontruppen mehr bloßgestellt
sichtlich, der ungefährdeten Zukunft unserer verbündeten Völt.
so bewußt und sicher— da wurde er mir zum lebenden Bewei ur die Wahrheit eines Satzes, den ich am übren Entscheidunge. tag Italiens niederschrieb:„Der Starke, wenn ihn die Schlechtverlassen, wird stärker als er war.“6
Und dann, zum Abschied, sagte mir der Kaiser noch ein Wodas mir wie eine leuchtende Verheißung in die froh er schrockene Seele fiel. Heute muß ich dieses Wort verschweige obwohl ich weiß, daß es für Millionen in der Heimat eine quickender Trunk wäre, ein vertiefter Brunnen des Glauben ein neues Stahlband des Zusammenhaltens. A aus ernsten Gründen darf ich von diesem Wort des Kaisers er an dem Tag erzählen, an dem es zur Wahrheit wird. Dies Tag wird kommen. Bald.—
Abend begann zu dämmern. Unter dem ruhelose Fröhnen und Echorollen gung der Kaiser von Vatterie
Flucht internierter Deutscher.
„ IB Paris,.Julil91#.(Drahtber.) Blättermeldungen au Lonvon zufolge sind erwa 20 internierte Deutsche aus versch
####on att#l uslagerl#entflohen. Einer von ihnen wurd den Docks von London verhaftet, als er an Bord eines französisch Dampfers gehen wollte, der vor der Abfahrt nach Genua stand.
waren.
Infolge der Ermüdung der
Die Lage im Orient.
Die Einnistung der Serben in Albanien.
Die Turiner Gazetta del Popolo meldet aus Nisch: Der Einzug der Serben in Durazzo erfolgte unter begeisterten Kundgevungen der Bevölkerung. Die Serben sind uberzeugt, daß ihre diesmalige Besitznahme von Durazzo endgültig ist. Die Montenegriner haben das ganze Gebiet bis zum Weißen Drin die Bevölkerung, ohne Widerstand zu finden, entKöiner Lecal-Auzeiger. 2 Köln, 9.Juli1915.
Truppen und der Dichtigkeit der Büsche waren die Uniontruppen genötigt, für diesen Tag den weiteren Vormarsch einzunellen. Ein Regiment südafrikanischer berittener Jäger wurde ausgeschifft, um das Eisenbergwerk an der linken Flanke zu besetzen.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Eine Unterredung mit dem Kaiser
erzährr Ludwig Ganghofer im Hamburger Fremdenb
Nr. 186 A# in einer am 23. Juni aus Lemberg abgeschickten Schilderung. Der Kaiser, so lesen wir da u.., wandte sich plotzlich zu mir, sah mich an, und wieder war in seinen Augen jener trauernde Ernst, wie damals am 8. Mai auf dem Bahnhof von Brzesto. Und als er sprach, hatte seine Stimme einen gedampften Klang, bewohl er streng und langsam jede Silbe veronte:„Ganghofer! Was sagen Sie zu Italien?“
Konnte in# doch den Ton dieser Worte schildern! Das war keine Frage, die eine Antwort von mir verlangte; es war ein schmerzendes Erinnern des Kaisers, ein Bekenntnis seines innersten Denkens. ein erneutes Verwundern über das Unmögliche, das nicht geme## ininte und dennoch geschehen war. Ich weiß,
noch am 8. Mai in Brzesko hatte der Kaiser den festen Glauben: „Mag ein Teil des italienischen Volkes durch die Kriegshetzer mißleitet sein, auf den König kann man sich verlassen.“ Und nun wirkte auf mich der Blick des Kaisers bei dieser halblauten, langsamen Frage so erschütternd, daß mir die Augen naß wurden und daß ich stumm die Zähne übereinander biß. Erst nach einer Weile konnte ich sagen:„Majestät! Wie es kam, so in es besser. Fur Oesterreich und für uns. Der reine Tisch ist immer das wertvollne Möbelstück in einem redlichen Haus." Der Kaiser miiee, ein Aufatmen straffte seine Gestalt, wieder glänzte die rrohe Ruhe in seinen Augen, doch seine rechte Hand schloß sich zu einer wie aus Stein geformten Faust. Und während er so istand vor mir, so aufrecht, so ruhig und kraftvoll, so zuverTU Warschau.
Der Berliner Lokal=Anz. meldet: Der St. Petersburger richterstatter der Times berichtet: Die bisher in Warschau troffenen Maßnahmen lassen vermuten, daß man zu eine: energischen Verteidigung der Festung entschlossen ist. Die strate. gische Lage des befestigten Lagers von Warschau, das einer Vorsprung auf der russischen Front bilde, sei von großer Bedeutung fur die Lage der russischen Armee. Ein erbittert Widerstand sei aus rein militärischen Gründen geboten dem jeie. die Festungswerke sehr stark und das umliegend. Gebiet biete ein vorzügliches Schlachtfeld, auf dem große Armeer aufgestellt werden könnten. Der Berichterstatter fügt noch hinzu aß selbst, wenn Warschau von dem Feinde genommen werde dies mehr einen moralischen als einen materiellen Sieg bedem Trotz der großen militärischen Bedeutung, die ein paar Zeilevorher betont wird?) 5
Deutsches Reich.
Höchstpreise für Petroleum.
VTB Berlin,.Juli1915.(Drahtber.) In der heutigen Sitzun Bundesrats gelangten zur Annahme: Der Antrag betr. die
Ifreiheit fur Holbaeue.. gr 6%
IV.
des
Zollfreiheit für Halbzeug Tarifnummer 650, die Vorlage berr Belastung des in kleineren Brennereien hergestellten Branntweinz .., Vrarveitung von Kartoffeln in Lohnbetrieben für die Reichs telle für Kartoffelversorgung, die Vorlage betr. Höchstpreist für Petroleum und Verteilung der Petroleumbestände, die Vorlage betr. Aenderung des Militärtarifs f Eisenbahnen. Die Verordnung über Höchstpreise für Petroleum um Verteilung der Petroleumbestände tritt sofort in Kraft. Der Preis für einen Doppelzentner Petroleum darf bei Verkäufen von einen Loppelzentner und mehr(Großhandel) 30., bei geringen Meng(Kleinhandel) 32 Pfg. für 1 Liter ab Lager oder Laden und s4 Pi, des Kaufers nicht übersteigen. Für die Ueberlassung Kesse, agn., Fasseln sind Zuschläge festgesetzt. Der Reichskanzle: Sert d#### rundlate bestihinn, nach denen die Verreilung der est äns b# lichen# in de., pandel kommenden Peroleu.
bestände an die Verkäufer zu erfolgen hat.
Feldpostbriefe.
60 Aus den Bergen über Venetien.
Ferr t. k. Landesschützen=Oberleutnant a. D. Karl Bohaczek in Teotih=Schonau hatte die Freundlichkeit, uns die Abschrift
zensurierten Briefes zur Veröffentlichung zu übermitteln, den er von einem österreichischen Kameraden, der als Kompagnieführer am südlichen Kriegsschauplatze weilt, empfing. Wir entnehmen dem Schreiben folgende Stellen:
Tank der guten Organisation unserer Feld=, eigentlich Gebiraspost, erreichen uns beinabe täglich die uns zugesandten Briefe bis auf die höchsten und ungangbarsten Berggipfel. Ich führe nun seit einigen Tagen das altgewohnte Schützengrabenleben. Bin auf einem hohen, felsigen Gebirgskamm vosniert. von dem man einen herrlichen Ausblick genießt, insolange es das meist heitige feindliche Feuer gestattet und man ungefährdet frei auslugen kann. Genen Süden schweift der Blick über ein welliges Bergland weit. bis an die schimmernden Lagunen von Grado am Adriatischen Meer nach Südwest überblickt man einen großen Teil oer flachen venetianischen Ebene, aus deren mattgrünen Gefilden die charakteristischen weißen, italienischen Ortschaften hervor schimmern. Und gegen West bietet sich ein prächtiges Panorama, ein Gewirr von zahlreichen, schneeglitzernden Beragipfeln und spitzen Graten, aus deren Mitte der Mte. Marmolata(Dolomiten) beherrschend hinaus ragt. Unsere Scützengraven haben wir uns mit großer Mühe nach rastloser Grabund Sprengarbeit in den stahlharten Felsen hergerichtet. Umso fester sind sie und umso besser werden wir darin dem Feinde auch weiter trotzen können.
Ich selbst bewohne einen Felsspalt, von rohen Baumstämmen eingedeckt, in den der Wind spärlich etwas Humuserde geweht hat. Hier hause ich mit einigen Mietbewohnern, Tausendfüßlern Skorpionen und fleischigen dicken Erdwürmern. Nachts umschweben Tausende von Glühwürmern unsere Stellung und kreischende Kautze fliegen in ruhigem Fluge umher. Wahrend des Tages sind wir vom Feinde weniaer belästigt, nur die feindliche Artillerie verfeuert zwecklos eine Unmenge von Munition auf unsere Stellungen, ohne besondere Wirtung zu erzielen. Heulend
uno prasselud schlagen oie schweren italienischen Minengranaten gegen die Felswände. Mehrfach widerhallt ein Krachen an den Bergwänden mit donnerähnlichem Schall. Ein grellrotes Aufblitzen, schwarzer Staub und die Erde, sowie scharfkantige Steinsplitter fliegen furrend umher. Nicht allzuweit uns gegenüber sind die feindlichen Stellungen.
a den erfolglosen Angriffen der vorigen Woche scheinen sich die Jialiener von den Verlusten zu erholen, um sich wahr scheinlich zu neuen Angriffen vorzubereiten. Wir sind jedoch voller Zuversicht, auch allen folgenden noch so übermächtigen Angriffen standzuhalten. Die alte Kampfart unserer Tiroler Freiheitshelden von Anno 1809 haben auch wir uns vollkommen zunutzen gemacht. Bei jedem feindlichen Angriff poltern faßgroße Steine die steilen Berghänge hinunter, alles mit sich reißend Steinlawinen und Baumstämme rollen talabwärts. Wehe, wenn sie gunstig ihr Ziel treffen! Obwohl wir vor uns italienische Elitetruppen und Garden haben(Alpini, Bersaglieri und Primontesen) vermochten sie bis jetzt in ihrem Schandzug nicht weiter zu kommen. 874
Trotz vorangegangener Strapazen im sengenden Sonnen brand sind wir frohen Mutes und voller überzeugter SiegesTeruch Die großen Bodenhindernisse und bedeutenden Höhenunterschiede werden ohne besondere Schwierigkeiten über Endlose Tragtierkolonnen bringen den nötigen Proviant
e bireae ter Sg schg# den meist weg= und stezlosen Gebirgshängen klaglos heran. Diesen guten, kleinen Tragtieren gebührt wohl ein Anteil an den bis jetzt erzielten Erfolgen. Trotz der Armut einzelner Gebiete an Hülfsquellen sind wir immer gut verpflegt und dank der in unserer Organisation ur den Gebirgskrieg vorgesehenen Konkisten(Kochkessel nach Thermos=Art) wird die im Tal vorgekochte Verpflegung auf den
" Isallem der Saumtiere bis in die höchstgelegenen Stellungen stets warm zugetragen.
Nach ernsten Stunden des Kampfes gibt es wohl hier und heitere Vorkommnisse. Unter den jüngst eingebrachten Gefangenen war ein stämmiger junger Alpino, von echt italienischem Typus; sein nationales Bewußtsein trug er stolz zur Tchau, und aus den Augen glühte ein scheinbarer verhaltener #. ß gegen die„Austriaci". Doch wie waren wir verwundert als wir voni heine. Lippen die stolzen Worte vernahmen:„Ja sem cech“.(IIch bin ein Tscheche.) Im weiteren Verhör stellte sich heraus, daß er kaum der italienischen Sprache mächtig war. ein Vater, ein italienischer Arbeiter, hatte gelegentlich seiner
Bahnarbeiten in Böhmen sein Weib in den böhmischen Lande auserwählt, welcher Ehe der junge muntere Alpino ensprossen war.
Nach
den
ersten Gewaltangriffen erwarteten wir in der
nächsten Zeit größere, kriegerische Ereignisse. Die von der Heldenliedern Rapagnettas(Rübchen, d. i. Gabriele'Annunzio hervorgebrachte Begeisterung scheint sich an unserem ehernen Wall abgeflaut zu haben, und der„Spaziergang nach Wien“ scheint auf größere Schwierigkeiten zu stoßen, als man bei der Italienern vermutete Wir halten durch und werden auch aller ihren nachfolgenden Banditenangriffen standhalten.
K
O Hurra, Lemberg wieder unser!
Ein Kölner Pionier schreibt uns:
Ich erhalte 8 Uhr abends erwartet und doch unerwartet aus erster Hand die herrliche Meldung:„Lemberg ist im eigenen Besiz. Unsere Truppen haben die Stadt passiert und wurden mit begeisterten Ovationen empfangen. Dies ist sofort bis in die vordersten
Kampflinien zu verlautbaren. Dreifaches Hurra!"— Als Telephonist bei der Brigade habe ich die freudige Botschaft an unser tapferen Regimenter, die draußen in den Waldern am Feinde# liegen, weiterzugeben. Eben sehe ich die Sonne wie nach glücklich vollbrachtem heißem Tagewerk blutrot hinter den dunkelblauen Wäldern untergehen.tu
Ich rufe die Regimenter an:„Hallo! Hier Brigade!—.Hallgibt'?“—„Lemberg gefallen!“— Man hat mich scheinbat nicht verstanden. Allerhand fragende Stimmen am Apparat. Ich neine Nachricht ein wenig schreiend. Erst Stille dann namenloses Durcheinander, Jubel und Zwischenr#### Arr:„Hulta:— Famor:— Lassen Sie Freudensalu
nicht verstanden. Allerhand fragende Stimmen am Apparat. 35 wiederhole meine nechr#c ein, wenig schreiend. Erst Stille, dan kuriosester. Ar
den Kerls mitten in die Fresse.“ Vielstimmiges Lachen.— Sie zu trinken?"—„Hoch!“—„Hurra, Hurra, Hurra!“ Und schon geht's draußen los: Die Batterien donnern, daß die weiten Walder widerhallen. Heulend fahren die Geschosse feindwarts; Gewehrsalven knattern in der Runde, verworrenes Hurrarufen tönt in der Ferne.
an meinem Apparat und lausche auf den jauchzenden
Pulsschlag dieser frohbewegten siegreichen Stunde, in der unse: aller Hoffnung, stark von jeher schon, neu erblüht. Wer ware nicht stolg, mit dabei gewesen zu sein und von des Tages La: und Hitze auch sein Teil getragen zu haben zu fröhlichem Gedeih! — Lemberg wieder unser! Hurra!
Köln
Kurial
- · CCHIUSS ·„„„<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 4 Freitag, 9. Juli 1915
zündeten Völke ebenden Bewei Entscheidung n die Schlechtnoch ein Won in die froh er t verschweiger Heimat ein e des Glauben: ltens. Abes Kaisers en wird. Diessem ruhelon
Batterie
ieldungen a
aus versch hnen wurde is französisch enua stand.
rsburger BeWarschau gean zu eine: st. Die strate. u, das einer i großer Bein erbitterte oten. Außeris umliegende große Armeet noch hinzu minen werde Sieg bedeute paar Zeileigen Sitzun, 1ig betr. die korlage beir Branntweinur die Reichs chstpreise troleum irtarifs für etroleum und Der Preis n von einen igen Menge: und 34 Pf; erlassung: keichskanzle: ung der Petroleun
Abend Kielmy,
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln. 9. Juli 1915.
war also in zwei Tagen 75 Kilometer vorwärtsgekommen. Die linke Kolonne hatte in dem sehr schwierigen, meist morastischen Gelände besonders große Anstrengungen zu überwinden, weshalb die Mittelkolonne sie durch einen Halblinksvormarsch unterstützte, erreichte aber mit der Kavallerie doch schon Worny an der Seenlinie westlich von Kielmy. Der dritte Tag führte die rechte Kolonne bereits über den vom Feinde verteidigten Winiewski=Kanal, die linke nach Worny und Telszo, ihre Kavallerie nach Trischki nordwestlich von Schaulen. Fast 100 Kilometer sind noch vorwärts gewonnen. Die Russen, die in Kurland wohl nur Kavallerie und Reichswehr gehabt hatten, ziehen nun schleunigst mit der Bahn Verstärkungen heran und laden sie zwischen Schaulen und Szadow aus. Aber die deutsche Truppenführung läßt sich dadurch nicht beirren; die Kavallerie erhält den Befehl, die Bahnen zu zerstören und um Schaulen herumzugreifen, und es geht weiter vorwärts.
Am Nachmittag des 30. April, des vierten Tages, zieht die rechte Kolonne in Schaulen ein, das die Russen angesteckt haben, und verfolgt noch ein Stück darüber hinaus. Die Kavallerie erbeutet auf der Straße nach Janischki—Mitau Maschinengewehre, Munitionswagen und Bagagen. Sie zerstört die Bahnen südwestlich und nordwestlich von Schaulen. Der nächste Tag bringt Nachrichten, wonach der Feind von Kowno her Truppen schickt, um unsere rechte Flanke zu bedrohen. Die Infanterie wird daher angehalten und nach rechts vorgeschoben mit der Weisung, die Dubissa=Linie zu halten; die Kavallerie jedoch greift immer weiter vor. Sie besetzt nach Gefechten Janischki und Shagory. die nur noch sechs Meilen von Mitau entfernt liegen, und nimmt Gefangene, Maschinengewehre und Bagagen des in voller Auflösung nach Mitau flüchtenden Feindes. Am 2. Mai kreist sie die im Zwischenraum noch stehengebliebenen Russen bei Skaisgiry ein und macht 1000 Gefangene. Umfangreiche Bahnzerstörungen an allen erreichbaren Linien gelingen nach Wunsch. Dann wird die Kavallerie der rechten Kolonne zurückgenommen, um den Gegenstoß an der Dubissa zu unterstützen. Die der linken aber stößt, obwohl schon das Eintreffen russischer Verstärkungen in Mitau gemeldet wird, über Grünhof vorwärts, nimmt noch 2000 Russen gefangen und steht am 3. Mai mit Teilen zwei Kilometer vor Mitau.
Die außerordentlichen Marschleistungen der Infanterie wie der Kavallerie sind um so höher zu bewerten, als die Wegi in denkbar schlechtestem Zustande, die Flußübergänge vielfach zerstört und die Russen keineswegs überall ohne Kampfkraft waren. Nun stellte die Abwehr des russischen Vorstoßes gegen unsere rechte Flanke neue hohe Anforderungen an die Ausdauer der Truppen. Eine umfassende Gegenoffensive an der Dubissa bewies dem Feinde, wie sehr er die Starke der deutschen Truppen unterschätzt hatte. Erst allmählich erholte er sich von der Ueberraschung und schaffte neue Infanterie=, Kavallerie- und Artilleriemassen heran.
Zu glei der Zeit aver erlebten die Russen noch eine besondere Ueberraschung, auf die sie allem Anschein nach gar nicht gefaßt waren: den Zug auf Libau. Während unsere Hauptkolonnen in Eilmärschen auf die obere Dubissa zustrebten, gnna eine
Nebenkolonne von Memel her nordwärts etwas langsamer vor. Eine Abteilung derselben marschierte über Schkudy, eine andere nahe am Strande von Süden her auf Libau vor. Vom Feinde war nicht viel zu merken. Die Marine hatte ihn schon am 29. April durch die Beschießung von Libau eingeschüchtert. Am 6. Mai sprengte er selbst die Ostforts, dann brachten unsere Kriegsschiffe auch die Strandbatterien zum Schweigen. Die Landtruppen, die an eine so schwache Verteidigung des großen Hafens nicht glauben wollten und immer auf einen Hinterhalt gefaßt waren, nahmen die Südforts nach kurzem Gefecht und griffen von der Landseite an. Aber die Russen waren tatsächlich auf diesen Schlag nicht vorbereitet gewesen. Sie konnten nur noch in Mitau stärkere Truppen ausladen und in südwestlicher Richtung vorschicken, vermochten jedoch unsere langsam nachgebende Linie nicht zu durchbrechen. Am 8. Mai. 6 Uhr morgens, zogen die deutschen Soldaten in Libau ein. Etwa 1500 Gefangene, 12 Geschütze und eine Anzahl Maschinengewehre bildeten die Beute. Der frische Wagemut fand schönen Lohn. Schuell wurden Abteilungen zur Sicherung des Platzes um etwa 50 Kilometer über Prekuln, über Hasenpot und am Strande vorgeschoben. Sie haben bisher alle Stöße des allmählich sich sammelnden Gegners abgewehrt und werden das auch ferner tun.
Der Wert des ganzen Einbruchs in Kurland, sowie die Entwickelung der weiteren Kämpfe am Dubissa=Abschnitt sind noch besonders zu erörtern.
FIs Neues vom Feldmarschall Hindenburg.
Aus dem Großen Hauptquartier wird uns geschrieben:
Nördlich des Niemen haben Truppen, die zum Befehlsbereich des Feldmarschalls von Hindenburg gehören, ein großes Stück des schönen Kurlandes fest in der Hand. Ueber 100 Kilometer kann man von der ostpreußischen Grenze gen Nordesten fahren, bis man auf die deutschen Infonteriestellungen Kößt, die sich in einer Breite von rund 250 Kilometer zum Niemenstrom hinunter und zum Ostseestrande zenseits Libau hinaufziehen. Noch sind die Operationen dort nicht abneschlossen, und die Russen werden sich noch manchmal darüber Die Köpfe zerbrechen, was ihnen dort noch bevorstehen mag.
1 Anfangs hatte sich der Feind, wie wir von gefangenen Offi##ieren wissen, über die Bedeutung des deutschen Einbruchs in ###rland gründlich getäuscht. Er glaubte nur ein auf VerKluffung abzielendes Reiterunternehmen vor sich zu haben, dem dielleicht kleine, auf Kraftwagen mitgeführte Infanterieteile als Ruckhalt dienten. Erst der kraftvolle Widerstand unserer Trupden gegen die sich ständig mehrenden russischen Verstärkungen und die wohlgelungenen Gegenstöße zeigten den wahren Sachverhalt.
Aber der Irrtum der Russen war erklärlich. Denn verblüffend war in der Tat die Schnelligkeit des Vormarsches— ine Glanzleistung der deutschen Truppen und ihrer Führer. Binnen weniger Tage hatte der mit der Leitung des Unternehwartet aus enen Besitz. n mit bevordersten Als Telean unsert im Feinde ch glücklich nkelblauen
[ Die Versenkung des Dampfers Caucasian.
Der erste Offizier des Dampfers Caucasian gibt folgende anschauliche Schilderung von der Versenkung des Schiffes, die wir in englischen Blättern finden:
Wir waren etwa 70 Seemeilen von Lizard entfernt, als ich plötzlich ein großes deutsches Unterseeboot vom neuesten Typ unmittelbar am Heck des Schiffes bemerkte. Es hißte die deutsche Flagze und gab uns ein Zeichen, das Schiff zu verlassen. Der Kapiten entschloß sich, einen Fluchtversuch zu machen, aber wir konnten nicht schnell genug Dampf bekommen und in wenigen Minuten firg das Unterseeboot an, uns zu beschießen. Die ersten beiden Schulle gingen vorbei, aber der dritte durchbohrte den Kamin und ritz gleichzeitig die Ankerwinde vom Deck weg, als wenn sie von Papier gewesen wäre. Nun wurde es uns zu schwül, und wir beschiossen untere Boote herabzulassen. Auf dem Kommandoturm des Unterseebootes befanden sich vier oder fünf Offiziere, die den Kapiten ersuchten, seitlich anzulegen. Als wir bei ihnen waren, fragten sie nach dem Namen des Schiffes, wem es gehöre, welche Ladung es habe und wohin es fahre. Alle sprachen gut Englisch und weren in ihrem Verhalten uns gegenüber sehr höflich. Es folgte ein sehr interessanter Zwischenfall. Der Kapitän hatte einen hübschen Soiz
—„Hallo
scheinbar arat. Ich tille, dann vischenrufe eudensalu
):„Aber
uchzenden der unser
Ver ware ages La: i Gedeih

Seite 6.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 187 ap Freitag, 9. Juli 1915
0 Die Lebensmittelfrage
bildet nach wie vor die Sorge vieler Hausfrauen. Um der Preistreiberei, die heute fast auf allen Gebieten des wirtschaftlichen Lebens zu verzeichnen ist, entgegenzutreten, sind seitens der Regierung, der Sadtverwaltungen und der Militärbehörde Maßnahmen getroffen worden, die wohl hier und da preisregulierend gewirkt haben, in vielen Fällen aber ihren Zweck verfehlt, wenn nicht gar eine gegenteilige Wirkung zur Folge gehabt haben.
Es bleibt nach wie vor der alte Grundsatz bestehen, daß sich die Preisbildung nach Angebot und Nachfrage richtet. Dieser Grundsatz darf auch in Kriegszeiten nicht außer Acht gelassen werden, soll der Handel mit vielen wichtigen Lebensmitteln nicht ins Stocken geraten. Zu diesen gehört auch das Fleisch. Alle Bemühungen und Maßnahmen der Behörden, auf dem Fleischmarkte die in den letzten Monaten fortgesetzte Preissteigerung hintanzuhalten bezw. einzuschränken, blieben ohne Einfluß. Es war eben, um die vorhandenen Futtervorräte auf möglichst lange Zeit zu regulieren, zu Beginn des Krieges zu viel Vieh abgeschlachtet worden, als daß der Konsum durch die bald einsetzende verminderte Zufuhr hätte befriedigt werden können. Konnten doch nicht einmal die Stadtverwaltungen, die von der Regierung angewiesen waren, Fleischdauerwaren aufzuspeichern, wegen der teuren Preise das vorgeschriebene Quantum erhalten. Nun, da Aussicht vorhanden ist, daß der Markt sich gegen den Herbst hin wieder mit fetter Ware beleben wird, ist den Stadtverwaltungen anheimgegeben, die aufgestapelten Fleischdauerwaren abzusetzen. Wir haben bereits mitgeteilt, daß die Kölner Stadtverwaltung Mitte kommender Woche mit dem
Verkauf der Fleischdauerware durch die Metzger beginnen wird. Die Preise sind im Verkaufe festgesetzt zu 1,40 M. für Speck, zu 1,60 M. für Schulterstücke und zu 1,65 für Schinken. Der Verkauf dieser Fleischwaren wird in der Weise erfolgen, daß an bestimmten Tagen der Woche, Dienstags und Freitags, die Metzger nur die städtischen Fleischwaren verkaufen dürfen und erst dann, wenn der Vorrat darin abgesetzt ist, mit dem Verkauf des eigenen Fleisches beginnen dürfen. Die von der Stadt eingeführte Kontrolle darüber, daß die Metzger nicht das städtische Fleisch als eigene Schlachtung verkaufen und über die festgesetzten Höchstpreise hinausgehen, ist derart, daß eine ungerechtfertigte Bereicherung der Metzger nahezu ausgeschlossen ist. Die Stadtverwaltung fordert auch das kaufende Publikumauf, bei dieser Kontrollemitzuwirken; es soll vor allen Dingen in solchen Fällen, wo auffallenderweise der Verkauf des städtischen Fleisches zu früh eingestellt wird, der Stadtverwaltung bezw. dem städtischen Einkaufsamt mitgeteilt werden, um welche Zeit in dem betr. Fleischerladen städtisches Fleisch nicht mehr zu haben gewesen ist. Auch werden die städtischen Fleischstücke zur besseren Kontrolle einen Kreuzstempel von roter Farbe tragen. Die Vorräte, welche die Stadtverwaltung mit dem Verkauf dieses Fleisches aufgibt, können natürlich vorderhand nicht kauf dieses Fleisches aufgibt, können natürlich vorderhand nicht wieder ersetzt werden. Immerhin wird die Stadtverwaltung nach wie vor ihr Augenmerk darauf richten, daß bestimmte Fleischarten von ihr aufgekauft und für spätere Zeit aufgestapelt werden, um bei möglichem Bedarf auf die Marktlage einwirken zu können.
Die Kartoffelfrage
wird nach wie vor die Aufmerksamkeit unserer fürsorglichen Stadtverwaltung genießen. Vielfach ist die Behauptung aufgestellt worden, daß große Kartoffelvorräte, welche der Stadtverwaltung gehörten, verdorben und weggeworfen seien. Demgegenüber ist festzustellen, daß der Prozentsatz verdorbener Kartoffeln, wie er naturgemäß im Laufe der Zeit bis zur neuen Ernte stets zu verzeichnen ist, bei den städtischen Kartoffelvorräten sich in normalen Grenzen bewegt hat. Viele der verdorbenen Kartoffeln, die weggeworfen worden sind, gehörten überhaupt nicht der Stadtverwaltung. Im übrigen ist darauf hinzuweisen, daß die Nachfrage nach alten Kartoffeln in den letzten beiden Monaten zeitweise derart groß war, daß die Verwaltung nicht nur nicht alle Wünsche befriedigen konnte, sondern daß auch die sämtlichen Kartoffelvorräte, welche die Stadtverwaltung seinerzeit aufgekauft hatte, jetzt abgesetzt worden sind. Ein Teil dieser Kartoffeln eignete sich vorzüglich zur Trocknung und ist diesem Zwecke zugeführt worden, um später zu Viehfutter verwandt zu werden.
Neuerdings hat die Stadtverwaltung, wie bekannt, auch neue Kartoffeln auf den Markt geworfen, und zwar zu einem Preise, der bedeutend hinter demjenigen zurückblieb, den zu dieser Zeit die Händler für die Kartoffeln verlangten. Daß damit die Stadt preisregulierend auf den Markt eingewirkt hat, geht daraus hervor, daß z. B. heute vormittag der Zentner neuer Kartoffeln bereits auf 7,50 M. heruntergegangen ist gegen 10—12 M. vor etwa acht Tagen. Die Versorgung der Kölner Bevölkerung mit neuen Kartoffeln ist für die kommenden Monate gesichert, da die Stadt in Mitteldeutschland große Landflächen mit Frühkartoffeln hat bestellen lassen.
Die Brotfrage
wird demnächst für viele Kreise der Bevölkerung in befriedigenderer Weise gelöst werden. Es hat sich bekanntlich herausgestellt, daß wir bedeutend mehr Getreide zur Herstellung von Brot besitzen, als anfangs angenommen worden war. Das hat zur Folge, daß die Brotrationen heraufgesetzt werden können. Im Landkreis Köln ist die Regelung dieser Frage derart, daß für den Kopf der Bevölkerung 20 Gramm im Tag an Mehl bezw. ein entsprechendes Brotquantum mehr abgegeben werden. In Köln selbst wird demnächst eine Verordnung in Kraft treten, in der nur solche Personen berücksichtigt sind, die auf Grund ihres Verdienstes und nach der Art ihrer Arbeit vornehmlich mit auf das Brot als Nahrungsmttel angewiesen sind und daher für einen erhöhten Brotbezug berechtigt erscheinen. In Frage kommen alle über 12 Jahre alten Personen, die ein Einkommen von nicht über 3000 M. haben. Die Bezugsberechtigten werden auf Grund eines Zusatzstempels im Brotbuch im Tag 50 Gramm mehr erhalten als bisher; das sind in der Woche 350 Gramm. Anscheinend infolge des vermehrten Mehlkonsums, der durch das Backen der Röggelchen eingetreten ist, herrscht in manchen Stadtteilen an gewissen Wochentagen Mangel an Brot. Darauf ist es vielleicht zurückzuführen, daß das Kölner Brot beim Publikum unverminderten Anklang findet. Eine von der Stadtverwaltung aufgestellte Statistik verzeichnet nämlich folgenden Absatz: am 24. Juni 8945 Stück, am 25. Juni 4890, am 26. Juni 7378, am 28. Juni 7486, am 29. Juni 8053, am 30. Juni 7497, am 1. Juli 3135, am 2. Juli
7733, am 3. Juli 8577, und am 5. Juli 6365 Stück. Die Vorräte an Mais, Reis usw., welche die Stadtverwaltung zum Backen des Kölner Brotes zur Verfügung hat, sind so groß, daß auch in Zukunft dieses Brot der Bevölkerung in reichlichem Maße zur Verfügung steht.
(0) Kölner Märkte.
Der gestrige Viehmarkt hatte einen geringen Auftrieb aufzuweisen; es waren nur 744 Schweine am Markt. Es entwickelte sich ein ziemlich lebhafter Handel, so daß die am letzten Montag gestiegenen Preise nicht gedrückt werden konnten. Die vollfleischigen Tiere waren bald zum Preise von 1,15—1,20 M. das Pfund Lebendgewicht abgesetzt. Fettschweine über 150 Kilogramm waren kaum am Markt. Gering entwickelte Schweine wurden mit 80—105 Pfg. bezahlt; hiermit wurde langsam geräumt. Auch Kälber waren nur 590 aufgetrieben. Bei lebhaftem Geschäft wurden die Tiere abgesetzt. Beste Ware kostete 90—100 Pfg., mittlere Mast= und feinste Saugkälber 65—68 Pfg. und sogenannte Fresser 87—95 Pfennig das Pfund Lebendgewicht. Der Auftrieb der Schafe, 85 Tiere, wurde an die Militärverwaltung verkauft. Der Großhandel in frischem Fleisch hiesiger Schlachtung wies folgende Preise auf: Ochsen kosteten bis 1,30., Kühe bis 1,12., Schweine bis .40 M. das Pfund. Auswärtiges Rindfleisch war nur in geringer Ware vorhanden und kostete bis 1,25., Kalbfleisch bis 1,10., ausgesuchte Ware bis 1,15., Schaffleisch bis 1 M. und Schweinefleisch bis 1,35 M. das Pfund.
Die Zufuhren zum heutigen Gaubimartt waren ungemein groß. Um Mitternacht traf ein Zug mit 12 hochbeladenen Waggons vom Vorgebirge an der Hauptmarkthalle ein, und kurz darauf folgte ein zweiter mit 11 Waggons. Weiteres Gemüse und Obst trafen auf hunderten Wagen ein, sodaß um vier Uhr Halle und Heumarkt gefüllt waren. Trotz des großen Angebots trat im allgemeinen keine Preisreduzierung ein. Neue Kartoffeln kosteten 7,50 M. der Zentner. Das Hauptgeschäft wurde in Obst gemacht, das außerordentlich gut geraten ist. Im Verhältnis zu früheren Jahren sind die Preise recht hoch. Um ein Beispiel anzuführen: früher bezahlte man für Johannistrauben 10 Pfg das Pfund; nur bei Mißernten kannte man höhere Preise; heute, wo diese Beeren so reichlich sind, wird einheitlich 25 Pfg. für das Pfund verlangt. Mit dem anderen Obst geht es ähnlich. Die hiesigen Händler klagen darüber, daß am Oberrhein eine Preistreiberei in Obst einsetzt, und es haben sich dort bereits Vereine gebildes, deren Mitglieder sich verpflichtet haben, kein Obst mehr zu essen, bis die Preise herabgesetzt sind. Hymbeeren kosteten 45 Pfg., Stachelbeeren 23 Pfg., Erdbeeren 45 Pfg. das Pfund im Kord.
Um 5 Uhr heute früh wurden für Waldbeeren 35 Pfg. gefragt, um 7 Uhr waren keine unter 40 Pfg. das Pfund zu haben. In früheren Jahren betrug der Preis bei weniger guten Ernten 15—18 Pfennig. Die Frauen und Kinder, welche die Waldbeeren pflücken, erhalten nur einige Pfennige für das Pfund. Süße Kirschen kosteten 38—40 Pfg. das Pfund, saure zum Einmachen 33 Pfg. das Pfund im Koro, Aprikosen 50 Pfg., hiesige Pfirsiche 2 Mark das Pfund und Brüsseler Pfirsiche 50 Pfg. das Stück, Brüsseler Tranben 1,60 M. das Pfund, frische Birnen 28 Pfg., frische Aepfel 40 Pfg. Seit der Spargel verschwunden ist, ist der Blumenkohl auf 40 Pfg. das Stück gestiegen, Möhrchen wurden je nach Qualität zu 10 und 14 Pfg. das Gebund bezahlt, Schlangengurken kosteten 13 Pfg. das Stuck. Zwiebel ist etwas billiger geworden; es wurden nur noch 35 Pfg. das Pfund gefragt. Wirsing, Stielchen, Rhabarber, Kohlraben usw. hielten den Preis wie am Dienstag. Erbsen kosteten 20 Pfg., dicke Bohnen 12 Pfg. das Pfund. Junge Karotten 10 Pfg. das Gebund. Junge Mohrrüben 7 Mark der Zentner, kleine Einmachgurken 1 Mark für 100 Stück. Bohnen wurden recht viel gekauft, und zwar Wachsbohnen zu 20 Pfg., Speckbohnen zu 70 Pfg., Strauchbohnen zu 12 Pfg. das Pfund im Sack. Rotkohl kostete 20—22, Weißkohl 22—24 Pfg. das Stück im großen.
C) Die Rundharmonika.
Früher mehr ein Kinderspielzeug, hat sie allmählich eine Vollendung im Tonreichtum und in der Tonfülle erfahren, welche ihre Verwendung bis zum Virtuosentum möglich gemacht hat. Leicht erlernbar, ist sie ein Lieblingsinstrument aller jener geworden, die, manchmal mehr musikliebend als musikalisch, das Bedürfnis haben, ihren Stimmungen Ausdruck zu verleihen. Die deutsche Volksweise mit ihren gefühlvollen Klängen findet gerade in der Mundharmonika eine gute Wiedergabe, die das deutsche Gemüt befriedigt. Im deutschen Volksliede verkörpert sich ja auch das beste Stück Heimatliebe. Was Wunder also, wenn die Harmonika für den Musikhunger unserer Soldaten im Feindeslande eine so große Bedeutung erlangt hat. Es kommt hinzu, daß sie in der kleinsten Ecke des Gepäcks Raum findet, daß jede kurze Rast ihren Klängen dienstbar gemacht werden kann. So sind denn auch am zahlreichsten die Bitten aus dem Felde um eine Mundharmonika. Viele konnten schon erfüllt werden, wohl ebensoviele harren noch der Erfüllung. Wohlfeil, ohne große Opfer zu erstehen, sind die kleinen Instrumente eine bevorzugte Liebesgabe geworden, und sie dürfen es bleiben. In den Kaffee= und Teekränzchen unserer Frauen und Mädchen sollte man nicht ermangeln, von Zeit zu Zeit eine„Harmonikasammlung“ zu veranstalten, um den Bittstellern aus dem Felde, die fast durchgängig ihr Vertrauen auf Wohltäterinnen setzen, eine Freude zu bereiten. Die Redaktion des Local=Anzeigers hat immer Gesuche vorliegen und vermittelt gern die Sendungen, falls die Spenderinnen nicht vorziehen, sich die Adressen geben zu lassen.
□) Verhalten bei Fliegerangriffen.
Infolge der in letzter Zeit sich häufiger wiederholenden Angriffe feindlicher Flieger auf befestigte und unbefestigte Plätze wird das Publikum erneut auf die vor einigen Wochen in der Presse erschienene Warnung sowie auf die Gefahren hingewiesen, die jedem Einzelnen durch das Platzen von Fliegerbomben drohen, falls er, anstatt sofort in Deckung zu gehen, aus Neugierde oder dergl. auf der Straße bleibt. Sobald ein über der Stadt erscheinendes Flugzeug als ein feindliches erkannt wird, oder sobald die Beschießung eines Flugzeuges beginnt, ist der Aufenthalt im Freien mit großer Gefahr verbunden. Dieser Gefahr entgeht man am einfachsten, indem man die nächsten Häuser oder sonstigen Baulichkeiten aufsucht. Ansammlungen auf den Straßen sind unter allen Umständen zu vermeiden. Das Berühren nicht explodierter Bomben und Artilleriegeschosse ist gefährlich; es empfiehlt sich, von dem Auffinden solcher Bomben und Geschosse und von allen Unfällen und besonderen Vorkommnissen die Polizei sofort zu benachrichtigen.
X Kölner Akademie für praktische Redizin. Der vierte und letzte der von der Akademie in erster Linie für militärärztliche Fortbildung bestimmten Sonntage wird am 11. d. M. folgende Vorträge bringen: Geheimrat Schultze(Bonn): Erfahrungen über Kriegsverletzungen der peripheren Nerven und Neuritis. Geheimrat Hochhaus: Ueber Meningitis cerebro-spinalis. Geheimrat Moritz: Ueber Freiluftbehandlung innerer Erkrankungen mit
besonderer Berücksichtigung der durch den Krieg geschaffenen Ver,
hältnisse. Professor Küster(Berlin): Prophylaxe der Kriegs, seuchen nebst Demonstration der Desinfektionsinhalation zur handlung von Diphteriebazillen und Meningokokkenträgern. den Vorträgen über die Schußverletzungen des Schädels und ihr Folgezustände waren diesmal weit über 300 Herren erschiene, darunter der zurzeit hier weilende Sanitätsinspekteur GeneralarDr. Erdmann.
() Die Schwarzbilder im Dienste der Kölner Kriegskinder horte. Am Sonntag, den 11. Juli, abends 8 Uhr, wird im große Gürzenichsaale eine Wohltätigkeitsaufführung zugunsten der Köln Kriegskinderhorte und der Kriegseinrichtungen des Katholisch Frauenbundes stattfinden. Auf die Schönheit der Schwarzbild als einer Erfindung von Fräulein Johanna Baltz haben wir schhingewiesen. Diese Schwarzbildkunst erhält am Sonntag Gürzenich, nach dem reichhaltigen Programm zu urteilen, ein reichen künstlerischen Rahmen. Die mitwirkenden Kräfte werd in der Anzeige genannt; selbst der Kölner Bauer hat sein Erschein zugesagt. Wer mitschauen und mitgenießen will, muß sich schn seine Eintrittskarte sichern, denn man hört, daß der Verkaufe sehr reger ist.
(0 Die Firma Aug. Wiese&amp; Sons, Kakao= und Schokolln Fabrik Köln, ersucht uns, mitzuteilen, daß der in ihrer Fabli Ende Juni ausgebrochene Brand bei weitem nicht den Umfas angenommen hatte, wie es besonders nach auswärtigen Zeitungberichten der Fall zu sein schien. Das Feuer entstand in eine der älteren Fabrikgebäude und brannten lediglich zwei Arbeit: räume und der darüber befindliche Dachstuhl aus. Die Fabr kationsarbeiten konnten sofort in anderen Räumen in der seit herigen Weise fortgesetzt werden, so daß keinerlei Stockung od Betriebsstörung eintrat. Eine Entlassung Angestellter fand nich statt. Der Verlust fertiggestellter Waren ist nur gering, da es sit um Arbeits=, nicht jedoch um Laaerräume handelte.
C) Im Museum für Volkshygiene hielt am Mittwoch,3 Juni, Prof. Dr. Czaplewski den achten Vortrag aus der ane kündigten Vortragsreihe Die ansteckenden Krankheiten und ihre kämpfung über Die Cholera. An Hand zahlreicher Lichtbilder konn der Vortragende die Krankheitserscheinungen und krankhaft Körperveränderungen, sowie den von Robert Koch entdeckten Errder Cholera, den sog.„Kommabazillus“ oder Choleravibrio seinen Formen und Lebensbedingungen vorführen. Der näch Vortrag findet am kommenden Mittwoch, abends.30 Uhr, Vortragssaale des Museums für Volkshygiene, Im Dau 3, ste und wird Die Bekämpfung der Cholera behandeln. Im Anschlu# daran wird der Vortragende über die letzte der noch zu besprechende „gemeingefährlichen Krankheiten, den Aussatz oder die Lepra sprechet Die Vorträge sind frei. Karten sind im Museum erhältlich.
((A) Der Kölner Bauer in Eisen vereinnahmte am Mittwoi insgesamt 1654,30 M.
(e) Das Diabolospiel auf der Straße verboten. Insol begründeter Beschwerden über Belästigung und Gefährdung Va# übergehender durch das sogenannte Diabolospiel der Kinder ar den Straßen hat der Polizeipräsident die Schutzmannscha angewiesen, das Spiel auf den belebteren Straßen und Plätze nicht mehr zu dulden. Da auch die Kinder beim Spiel a. den verkehrreichen Straßen gewöhnlich auf die Fuhrwerke nicht an geben und sich dadurch leicht der Gefahr aussetzen, überfahren werden, kann den Eltern nur im eigenen Interesse empfohlen we den, ihre Diabolo spielenden Kinder auf die Spielplätze und### weniger belebten Straßen zu verweisen.
() Vermißt wird seit dem 5. d. M. der Schüler Alfr Gräf, 14 Jahre alt, in Eiserfeld bei Siegen wohnhaft. Er se sich in Köln aufhalten. Beschreibung: 1,40 Meter groß, dun Haare; Bekleidung: hellbrauner melierter Anzug, Knieh##
schwarze Strümpfe, Gymnasiumschülermütze mit blauem Deoder Arbeiterkävpchen. Rucksack mit dunkelbraunem Reseveanzu
G Diebstähle. In einem Geschäft auf der Hohestraße sta ein Langfinger 60 M. aus einer Damenhandtasche.— Drei Kellr
Am Hauptbahnhof stellte ein Reisender seinen Koffer mit We sachen neben sich, um die Fahrkarte zu lösen. Der Koffer wu ihm gestohlen.— Mansardendiebe erbrachen in der Jakordenstr mehrere Zimmer; als sie nichts fanden, schlugen sie alles entz
— Die Kriminalpolizei verhaftete sieben junge Burschen, darun
zwei entwichene Fürsorgezöglinge, wegen vollführter Einbrüche: Ladendiebstähle.— Es kamen ferner in Haft: ein Dienstmäda das mehrere Herrschaften bestohlen, und ein Kutscher, der gestol Waren verkauft hatte. 42
() Unfälle. Auf dem Holzmarkt wurde ein Fuhrmann i# seinem Pferde gegen den Leib getreten und innerlich schwer verler
— Ein Kutscher, der an der Gereonstraße von seinem Fuhrwe
fiel, brach den Arm. 40
Aus Köln=Mülheim
(O Heimische Kunst. Hr. Rob. Bäuerle stellt in der Fenste auslage der Firma Peter Rosenkranz(Buchheimerstraße) ein mälde: Der letzte Ueberlebende von S. M. S. Leipzig aus. De Bild— nach einem Schwarzweißdruck einer Zeitschrift— mar auf den Beschauer einen nachhaltigen Eindruck. Der junge Mal greift nur aus ihm innewohnender Liebe zur Kunst in seinen Muf stunden zum Malpinsel und hat keine fachmännische Vorbildu genossen.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
(A) Der 156. Vereinsabend von Alt-Köln fand am De
besonders mit genealogischen Forschungen und Kunstgeschichte faßt hat, einen ehrenden Nachruf. Das Vorstandsmitglied Pu Trippen hielt einen Vortrag über Standbilder und Gedenktass in ünserer Vaterstadt, indem er die Zuhörer einen Gang du# Alt=Köln machen ließ. Der zweite Teil des Abends wurde du unseren rheinischen Dichter Hans Willi Mertens ausgefüllt, eine größere Anzahl seiner Dichtungen mit feinem Empfind unter lebhaften Beifallsbezeugungen zum Vortrag brachte. Be### deren Anklang fanden seine herzigen Schulerinnerungen aus seinc Buche Meine Schule, dann des Kranken Liebe aus dem Bu Aus des Lebens Tiefe. Hr. Aug. Wirfs brachte unter Klav### begleitung von Frl. Overath drei Mertenssche Lieder mit markst Stimme zum Vortrag, die dem Sänger und Dichter verdich Ehrung einbrachten. Aus dem Verkauf von Karten vom Kölsc Boor mit einem Gedicht W. Räderscheidts wurde im Verlauf 5 Sitzung ein Betrag von 35,90 M. zum Besten des Kreuz Köln gelöst. 0
„„

Gritninmtstunnmatgninrzzintangmrmrmiun
Wir verkaufen, obwohl alle Arten Ware sehr knapp und teuer,
jetzt noch sehr billig
Wir veröffentlichen dieses Mal keine Preis-Inserate.
Wir bieten ganz Hervorragendes
Sämtliche Damen-Konfektion und Kinder-Konfektion sowie samtliche Modewaren insbesondere Damen-Putz
sollen bis auf das letzte Stück verkauft werden.
je Preise sind riesig billig
Vielfach zur Hälfte und darunter.
K
Köln
S Hohe Straße
Weisswaren, Leinenwaren, Baumwollwaren, Wäsche Bettwaren und dergleichen verkaufen wir infolge noch gunstiger Abschlüsse fast noch ebenso billig wie je zuvor.
Wir empfehlen unseren Kunden, jetzt zu kaufen.
Alle Waren werden täglich teurer Alle Artikel werden täglich knapper.
Unsere Schaufenster bitten wir zu beachten
Während der Wohlfeilen Woche wird das Geschäft der grossen Aufräumungsarbeiten wegen erst morgens 9 Uhr für den Verkauf
geöffnet.
Verlangen Sie bei Einkäufen in mehreren Abteilungen zu Ihrer Bequemlichkeit ein Sammelbuch.
Wichel&amp; Co.
Ecke Gürzenichstraße
uriu gauzueusguring
unigzaunpmnmmng
5
Fe***..**** #.. 2 S z à: L. T. 1*—„.. à 33nas.efer.
***

Große Dosten Gerstenkorn=Halbleinen aa. vocm breit..... muver.85 jetzt.58
Große Posten Jaquardgebild=Halbleinen ca. 6ocm breit..- früher.95 jetzt.65
Große Posten Küchenhandtuch=Gebild aa. sscm breit....- füher.65 jetzt.42
Große Posten Küchenhandtuch=Halbleinen ca. 6ocm dren--früher.85 jetzt.58
Große Posten Gerstenkorn=Handtüicher nie ud viarte, zuger bes..75 jetzt.25
Große Posten graue Drell=Handtücher 110cm lang„.... flüher.75 öotzt 6 78
Große Posten Kaffedecken vesz ut fartigen Kauten....... fiher.80 jatzt 4.5
Große Dosten Künstlerdecken in entzückenden Mustern......... früher 10.75 jetzt S 78
Große Dosten Künstlerdecken in geschmackvollen Mussern....... früher.50 jetzt.95
Große Dosten Künstlerdecken in geschmackvollen Mustemn....... füher.75jotzt.05
Große Posten Tischläufer Rainleinen, sesonen........fiher.45 jetzt.25
Große Posten Mitteloeu sett.45.95
K Ein Dosken Lee=Chernigtten u ng
Ein Posten Tee=Gervietten weiß, mit sarbigen Kanten.......... Stick iotzt 0 10 S
Tischtücher, Servietten, elegante Madeira=Decken bedeutend ermäßigt.
Taschentücher=Abteilung SchürzenSroße Wosten gesichte Danentsche 975 Große Posen Blusenschärzen, Siamosen, mit Garnt
Gose Posen Danenlächer mit gesick. Bachst, mit haten Kanten. Ghoße dosen Glederschigen, Siamsen, siüher 363, seti 243
Große Posten Herrenticher mit Streifen 2loke Heset., az, Tezsgürzen valn, früher.80, setzt.98
Gase posten Vanentäcer un ges Care Suic achz, set 946 Guose Dosten Aodelschungen. Sianaser u. aser Soche
Gase Dosen Danentächer ui haeschen Tuld 833, Ke.20, Guse Desean Zuerchipen shne aicher u.
früher Stick.2s, setzt.13 Große Posten Knabenschürzen ganz enorm billig.
Rein Leinen=Damen=
und Herenticher im 492. Webe elegante
Preise bedeutend„ s orh. i angestaubte Schürgen
Filialen: Ehrenstraße, Eigelstein—— Weverstraße, Mülheim am Rhein.

Beginn
morgen.
Mimmmaut
illilichtragtl
4 à f a d.....a. d.un.n. S..d fS. s f...f Ae r. a f
ollibhiliughamngasulllgg
Baumwoll=Abteilun
Große Posten farbige Krepons für Blusen, ca. 100cm bren....
Große Posten Foulardine letzte Neuheiten, für Kleider, seidenglängend„.—.--Große Posten diverse Waschstoffe für Kleider, letzte Neuheiten.......
Große Posten Wasch=Voile und Krepp mit kleinen Blümchen, für Kleider....
Große Posten gestreifte Leinen imitiert, für Kleider......
Große Posten Hemden=Zephir hell und dunkel, für Oberhemden.........
Große Posten Sportflanelle in modernen Streifen.....
Große Posten Damassces 13ocm breit, für Dlumeaus, solide Qualität„—. Große Posten Damassces 13ocm breit, für Dlumeaus, prima Halb=Mako...
Große Posten Damassées 130cm breit, für Dlumeaus, rein Mako......
Große Posten Kretonne 13ocm breit, für Dlumeaus, mittelfädig....
Große Posten Kretonne 16ocm breit, für Plumeaus, mittelfädig......-.
Große Posten Haustuche 15ocm breit, für Bettücher, mittelfädig.......
Große Posten Halbleinen 16ocm breit, für Bettücher, mittelfädig.......
Große Posten Reinleinen 16ocm breit, für Bettücher..........
.45
.95
.90
.45
.65
.50 .95
.50
.82
.25
.75
.85
.95
.95
.45
.95
Große Posten Pikee und Köper, gerauht, zu enorm billigen Preisen
Große Posten Bettuch=Nessel ca. 160cm breit, prima Qualität...--..
Große Posten weiße Frotté ca. 100—120cm breii.....
Große Posten weiße gestickte Voile und Batiste 7a. 12ocm brest......
Große Posten Tupfen=Mulle und Batiste..
Große Posten Voile bunt gestickt, ca. 120cm breit...
früher.10 jetzt.85 .95".75 „<space> 3. 5 0<space>„<space>
„.10
„<space> 4. 5 0<space>
65
.45
SEFRARMAERERITMHHMIIHINREMMNN
4
Kei?
FINNNRN
Hemdentuch=Kupons
10 Meter
unsere Spezialmarken
20.50.50
Hemdentuch=Kupons
10 Meter
unsere Spezialmarken
.20.C0.50
Filialen: Ehrenstraße, Eigelstein
Weyerstraße, Mülheim am Rhein.
*****—

Sekte 10.
()
Bundesverrat seit langen Jahren.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 u Freitag. 9. Juli 1915
Die Balkanpolitik, die seit Jahrzehnten bereits der Mittelpunkt der europäischen Politik geworden ist, hat mehrfach zu einer Verschärfung der Beziehungen zwischen Oesterreich=Ungarn und Italien geführt. Das war bei der Einverleibung von Bosnien und der Herzegowina der Fall, ebenso bei den letzten Balkan..: Italiens„Aspirationen“ auf das östliche Adriaufer sind trotz allen Entgegenkommens auf österreichischer Seite niemals geschwunden, und je mehr das irredentistische Element in Italien an Boden gewann, um so mehr steigerte sich die Be gehrlichkeit des Landes und der Regierung nach einem Hafen platz an der Ostküste der Adria. Nur der geschickten Politik der österreichisch=ungarischen Regierung, die allen Wünschen Italiens bereitwilligst entgegenkam, ist es zu verdanken, daß ein großerer Konflikt vermieden wurde. Wie aber trotz allen Entgegenkommens Italien von seinem Ziel nicht abließ, sondern systematisch das Ansehen der Doppelmonarchie untergrub und zu besonders nach Schaffung eines autonomen Albanien hier seinen Einfluß auszubereiten und bis in die höchsten Regierungskreise hinein auszuüben sich bemühte, ist bisher wenig bekannt geworden. In der ungarischen Zeitschrift werden die Ränkespiele Italiens in Albanien und auf dem Balkan von einem albanischen Patrioten, der diese seit anderthalb Jahrzehnten zu beobachten Gelegenheit hatte, geschildert. Wenn auch anfangs alle Handlungen von Italienern unter dem Deckmantel der geschäftlichen Konkurrenz sich voll zogen, so sei doch die politische Tendenz mit freiem Auge sichtbar ge esen. Der Verfasser des betr. Aufsatzes beschränkt sich zum Beweis dessen auf die offenkundigen, unleugbaren Akte des Treubruches. Es heißt da u..:
In den Schulen, die Italien in Albanien errichtet hatte,
wurde die politische Propaganda für Italien ganz ungescheut be trieben. In den Lesebüchern wurden die Siege. die Garihaldi biG.#n..., Jniien fUr Hrallen gunz ungescheur be##### ven Lesebüchern wurden die Siege, die Garibaldi bis
solf in wort und““ d verbaurnuigen Oesterreich erfochten haben
suchten dort natüirlich
jedes Konsulat. Der Konsul, der die politische Propaganda nicht genug energisch betrieben, wurde in der Presse denunziert und von der Regierung ohne weiteres nach Südamerika versetzt oder in anderer Weise kaltgestellt. Daß es sich nicht um kommerzielle Interessen handelte, ergibt sich aus dem Umstande, daß wir in
Albanien gar viele distinguierte Besucher begrüßen konnten. Deputierte
Senatoren, Minister, manchmal sogar— natürlich in strengstem Inkognito— Mitglieder des königlichen Hauses. Fast jeder dieser
Herren sagte uns:„butet euch vor Oesterreich=Ungarn, das euer Land okkupieren will, aber Italien, das eure nationale Freiheit anstrebt, wird dies nie dulden!" Diesen Satz mußten die Kinder
in ger gienischen Schule ebenso erlernen wie das Vaterunser.
.#, wissen noch n ht genau, wer den letzten Balkankrieg angezettelt hat. Den sichtlichsten Impuls dazu hat sicherlich der Feldzug von Tripolis gegeben, und den ersten Nutzen von diesem Balkankriege hat Italien gehabt. Weniger
bekannt ist die Art und Weise, wie Italien im Balkankriege die gewahrt hat. Wir in Skutari haben es genau
Aspirationen energisch protestiert. Der italienische Minister des Aeußern, di San Giuliano, hingegen erklärte auf dem Montecitorio(Ende April 1913), Italien werde alles aufbieten, um für Serbien einen Adriahafen zu erwirken.
Als die albanischen Notabeln im März 1913 ihren ersten Kongreß vorbereiteten, machte man in Italien alle Anstrengungen, daß der Kongreß in Italien abgehalten werde. Und als der Kongreß dennoch in Triest zusammentrat, begegneten wir dort auf Schritt und Tritt italienischen Politikern und Agenten, die sich an uns herandrängten, um uns gegen Oesterreich=Ungarn zu verhetzen. Es gelang ihnen auch, einige Mitglieder des Kongresses zu ihren im Excelsior=Hotel, im Hotel de la Ville und bei irredentistischen Triestinern abgehaltenen geheimen Konventikeln heranzuziehen Und als die Albanier auf der Suche nach einem zentraleuropäischen Thronkandidaten waren, überschüttete uns die italienische
Por##s Flugschriften, welche den Herzog von Montpensier
Als der Dreibund die Okkupation Skutaris durch Montenegro verhindern wollte uno zu diesem Zwecke eine Flottendemonstration proponierte, erschienen die deutschen und österreichisch=ungarischen Kriegsschiffe vor Antivari schon am 3. und 4. April. Der Dritte im Bunde zögerte so lange, bis die Demonstration ganz verfuscht war. Die Montenegriner konnten am 23. April besetzen und mußten durch Europa hinauskomplimentiert werden. Skutari, das berufen gewesen wäre, die Hauptstadt Albaniens zu werden, mußte auf diese Ehre verzichten, durch eine internationale
Waffenmacht besetzt und durch eine kombinierte europäische Eskader überwacht werden. In den Sitzungen des Admiralrates dieser Flotte stimmte der Kommandant der italienischen Schiffe jedesmal mit dem englischen und dem französischen Kommandanten, ad maiorem gloriam— des Dreibundes.
wurde das Spiel der Italiener den Kommandanten der deutschen und österreichischen Kriegschiffe zu bunt, so daß sie es vorzogen, die Sitzungen des Admiralsrates zu meiden. Dem
Stans ein Piepeaee 1913 mit der Auflösung des
Italien bekämpfte in Albanien nicht nur den Einfluß esterreich=Ungarns, sondern auch jenen Deutschlands. Es bot aues auf, um die Kandidatur des Prinzen von Wieo zu hintertreiben. Und als der Prinz dennoch Albaniens Mbret wurde, benutzte Italien jede Gelegenheit, um ihm das Herrschertum zu verleiden. Am albanischen Hofe in Durazzo führten drei Personen das Regiment: Essad Pascha(ein Instrument der Entente), der italienische Gesandte Aliotti und der dem Fürsten als Sekretär oktroyierte Capitano Castoldi. Jeder der um eine Audienz bei seinem Fürsten ansuchte, mußte vorher dem Gesandten Aliotti vorgestellt und von Castoldi patroniert werden. Wer nicht aut Italion einon
Skutari. Italienische Schiffe brachten nach San Giovanni di m eine Unzahl von Reisekoffern für die Beamten der Compag: Antivari. Die Koffer wurden nach Skutari und dann nach tenegro gebracht, wo man in diesen„Reisekoffern" nichts Schrapnells und Granaten fand, die der montenegrinischen Arti höchst willkommen waren. Die arme italienische Regierung hat diesem bösartigen Schmuggel keine Ahnung gehabt.
Die italienische Regierung hat das italienische Konsula Skutari im August 1914 mit einem Marconiapparate ver# Da aber dieser Apparat für das besagte Konsulat nur wen tun hatte, benutzte man denselben für die chiffrierte Korrespon Montenegros mit seinen Verbündeten, d. h. zur Bekämpfung mit Italien verbündeten Mächte. Die Puglia=Dampfer, welch Häfen Albaniens anlaufen, hatten in San Giovanni di eine spezielle Kabelverbindung mit Bari. Diese Schiffe und Kabelverbindungen besorgten mit großem Eifer den Nachr dienst für die französische Eskader über alles, was der Kommar der Eskader aus Ungarn und Oesterreich erfahren wollte Agenzia Telegrafica Italiana ließ in Skutari, Durazzo, We alltäglich Nachrichten über die Kriegsereignisse in F blättern verteilen. Aus diesen Berichten erfuhren die Albnichts wie große Siege der Ententearmeen und fur bare Niederlagen Oesterreich=Ungarns und Deu lands. Die gesamte Presse von Frankreich, England, Rur und Serbien hat über den Krieg nicht so ungeheuerliches sammengelogen, als der von Italien in Albanien unterha Nachrichtendienst.
Wir Albanier wußten schon lange, daß Italien gegen seine bündeten marschieren werde. Oesterreich=Ungarn könnte jetzt sa On'est trahi que par ses amis. Aber war Italien je der Frder Monarchie? Pe 1 be: 0
beesssssee2 Ein neue Kriegsgabe des Volksvereins.
werden. Wer nicht auf Italien eingeschworen war, konnte nicht vor gelangen. Jeder albanische Minister mußte sich vor
seinen Fürsten
seiner Ernennung das Placet des italienischen Gesandten holen. Und wenn er nicht nach der italienischen Musik tanzen wollte,
.<space> g e w a h r t<space> h a t.<space> W i r<space> i n<space> S k u t a r i<space> h a b e n<space> e s<space> g e n a u<space>
gewußt, daß ein Teil des Personales des italienischen Roten Kreuzes aus italienischen Generalstabs= und Artillerieoffizieren bestand. die die montenegrinischen Kanonen aufstellten und die türkischen Positionen am Tarabosch, in der Stoyebene und am Bardhanpol bombardierten. Die Puglia=Dampfer, die zwischen Antivari und
Zurazö#en Verkehr besorgten, brachten immer Kriegskonterbande, Waren für Montenegro und Serbien. Der königliche Transport####er Regin., Margyerira brachte nach Antivari Geschütze und .##n. Während des Balkankrieges hat Oesterreich=Ungarn bekantlich gegen die auf die albanische Küste bezüglichen serbischen
bekam er seinen Abschied. Und als der Fürst den Versuch machte. sich gegen die, e Bevormundung aufzulehnen, kam die Revolte Essad Paisss ga i rpegettet und mit einem AufG 1— an7* Vrten AAngezeltell und mil einem Auf„. von 17 Millionen Lire finanziert. Die angesehensten
talienischen Zeitungen, Corriere della Sera, Tribuna, Stampa Secolo, Giornale'Italia, haben aus ihren Herzen keine Mörderuu gemacht, sondern e, laut verrundet, daß Italien für seine .u verriedene politische Propaganda seit 20 Jahren mehr
aus sich aver die Italiener betreffs Albaniens seit dem Ausbruche des Welttrieges leisteten, war unstreitig ein ständiger, agranter Verstoß gegen die schuldige Bunde treue, eine ganze Kette von gefährlichen, verräterischen
.###en. Seit zugust 1914 führt Oesterreich=Ungarn Krieg
gegen Montenegro. Oesterreich=Ungarns Kriegsschiffe haben daher die Marconistation in Antivari(Pristan. Cav Volnt
Kenntnis der großen Zusammenhänge erhöht im Volke die zum Durchhalten trotz aller Kriegsnot. Wofür der Riesenka geführt wird, das müssen die weitesten Volkskreise wissen. Deutschland erreicht, mühselig in hundertjähriger heißer Anstrene## sich erarbeitet hat, was Glück und Gedeihen für alle, auch für Geringsten verbürgt, all das neidet uns eine Welt von Fein# Gelingt ihnen die Ermattung unserer Ausdauer, die Zertrümmer unserer Einigkeit, dann sinkt unser gesamter Volkswohlstand zu zur früheren Armut. Deutscher Name, deutsche Arbeit, deu Ware verlieren unter den Völkern der Welt den Platz, das# sehen, die Gegengabe. Es würde denen daheim und in der der politische Rückhalt fehlen, die wegeebnende, schützende einer ungebrochenen Reichsgewalt. Der ganze bittere Jammer, Urgroßväter und Großväter durchkosten mußten, den die Väter## ihrem Blute endlich gebannt, er käme über die Enkel mit ne# größerer Bitterkeit, wenn diese Enkel nicht durchhalten würd unbeugsamer Kraft. Den breiten Volksmassen durch Rücktoa### blicken in die deutsche Vergangenheit ein Vorwärtsschauen in Deu lands Zukunft zu ermöglichen, setzt sich das neueste Volksvere## heft(Nr.), betitelt Deutschland, zur Aufgabe. Dieses äußern unscheinbare Heftchen ist ein musterhafter kleiner Grundriß seit hundert Jahren, packend, klar und edelster Volkstümlichkeit. Der schlichte Mann wird in Spannz## Seite um Seite verfolgen, vom Befreiungskampf gegen Napolect bis zum heutigen Weltkrieg. Aber auch der Sachkundige wird Herausarbeitung der weltpolitischen und weltwirtschaftlichen sammenhänge als nicht zu unterschätzendes Stück Neuarbeit erkennen. Möge das neue Volksvereinsheft in möglichst Hände daheim und im Felde gebracht werden! Es ist eine Krie gabe, von der Kraft ausgeht.
0 E
Sedigte
J. wol Geuen, Ech gut
n den
Küber ge #runter Pochen er Zwa ##ssiger gericht ge appelliert er habe im Haus an dieser die Klag Justizi fraglich, hier verl bstreffent #ren sor hand i; jede sicht vor stück ledi hiel hera chadhaft. #a es mi Der ar rchlasse ehen, so Eige ndi erte.
beschossen. Aber jedesmal, wenn dies geschah, kamen aus dem verbündeten Italien Arbeiter, die den Apparat wieder instand setzten Munition erhielt Montenegro immer aus Italien, und zwar via
Iuun Graue Haare
Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestr. 13/15. d
Berecht schuldig willig An sich er nich die Ha fugnis, Komm rechtlich trimini der St Staats rief si strafun Strafk
0„strafge wper zr lodere
Ehrentafel.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
Zu den Tapfersten der 5. Kompagnie Infanterieregiment 61 gehörte der Gefreite Tingelhoff. Wiederholt hat er Proben von Mut, Geistesgegenwart und Unerschrockenheit abgelegt. Immer war er der erste, der sich freiwillig erbot, wenn es galt, einen gefährlichen Auftrag zu erledigen. So gelang es ihm, in dem G fecht bei K. den dritren Zug, der infolge des heftigen feindlichen Artilleriefeuers rechts abgekommen war, aufzufinden und zur Kompagnie zurückzubringen. Bei J. kam der Unterstützungszug, zu dem er gehörte, in schwerstes Artilleriefeuer. Schnell und geschickt grub er sich ein Loch; dann kroch er zu seinem Kompagnieführer und bat ihn, in dem Loch Deckung zu nehmen, indem er erklärte:
Oberleutnant, wir alle können niedergeschossen werden und sind mit Leichtigkeit aus der Heimat zu ersetzen, aber was soll aus der Kompagnie werden, wenn Herr Oberleutnant fällt.“
Bei S. war Tingelhoff beauftragt, als Schleichpatrouille bis an einen ihm bezeichneten Baum vorzukriechen. Als er von dort sah daß Ablösungsmannschaften der 5. und 7. Kompagnie vorgingen hielt's ihn nicht länger an seinem Platze. Er sprang auf und machte unerschrocken wie stets den Angriff mit. Dabei fand er den Heldentod.
Ein jugendlicher Held.
Bei den Angriffen des Infanterieregiments Nr. 141 war Leutnant Hellmuth von Groß, der jüngste Offizier des Regiments, stets in vorderster Reihe. Sein Schneid, seine Unerschrockenheit und sein Siegesbewußtsein rissen alles mit sich fort Das zeigte sich insbesondere, als das Regiment bei G. die feindichen Stellungen stürmte. Bei seinem Zuge befand sich die Bataillonsfahne. Als der Fahnenträger schwer verletzt zu Boden gesunken, und ein Gefreiter, der die Fahne darnach ergriffen hatte, gefallen war, riß er das Feldzeichen an sich und stürmte mit ihm seinem Zuge weit voraus. Schon war die erste, zweite und dritte feindliche Stellung genommen: dabei hatte der Zug schwere Verluste erlitten. Nur ein kleiner Rest war es, der um seinen jugendlichen Führer und die Fahne geschart, zu weiterem Sturm ansetzte. Kaum aber waren sie in die vierte Stellung des Gegners eingedrungen da erhielten sie starkes Maschinengewehrfeuer. Aufrecht, die Fahne in der hocherhobenen Hand, starb Leutnant von Groß hier den Heldentod.0 hr ven
Wie man Russen fängt.
Bei P. erhielt der zweite Zug der 12. Kompagnie des Infanterieregiments Nr. 176 den Befehl zum Vorgehen gegen einen noch nicht festgestellten Gegner in der Flanke. Beim Vorrücken in dem unübersichtlichen Gelände kam der Musketier Grenz von seinem Zuge ab und galt kurze Zeit als vermißt. Um so großer war die Ueberraschung, als er sich nach einigen Stunden mit 13 Gefangenen bei der Kompagnie meldete. Diese Gefangenen
hatte er auf folgende Weise gemacht: Beim Aufsuchen seiner Komkam er an einem Gehöft vorbei, in welchem er vom Feinde anscheinend im Stich gelassene Gewehrpyramiden stehen sah. Sofort ama er auf diese zu un sie als..
fort ging er auf diese zu, um sie als Kriegsheute mit Beschlag zu Schaesten#### der. Schwierigkeiten jedoch, die ihm das Fortschaffen der Gewehre b,reitet hatte, entschloß er sich, die Waffen
u5c Zereruumern unbrauchbar zu machen. Während dieser Beschäftigung kamen aus einer benachbarten Scheune neun feindliche
eterisen heraus, die verwundert das Zerstörungswerk gewahrten. Grenz verlor seine Geistesgegenwart nicht; er setzte in Ruhe sein begonnenes Werk fort und erweckte durch lautes Rufen nach
xuwparts den unschein, al. oo sich in seiner nächsten Nähe deutsche
Truppen befänden. Dann forderte er die Feinde durch Zeichen
##frugen., geben. Ihrer Waffen beraubt, wagten diese
keinen Widerstand. Als nun Grenz mit den neun Gefangenen abzog, fielen plötzlich von der Seite her Schüsse. Sofort ging er mit seinen Gefangenen in einem Chausseegraben in Deckur, von dort aus erkannte er, daß die Schüsse von einer aus fünf Mann bestehenden feindlichen Patrouille herrührten. Sofort eröffnete er das Feuer und schoß einen seiner Gegner nieder. Bei dem herrschenden Pei###ten die pier Ueberlevenden nicht erkannt haben, woraus ### aus zeyn Ma in bestehende Gegner zusammensetzte; angesichts der vermuteten feindlichen Ueberlegenheit hielten sie es für das ratsamste, die Gewehre fortzuwerfen und mit hocherhobenen Händen herüberzukommen, um sich zu ergeben. Zwar gab es unter ihnen im ersten Augenblick einige erstaunte Gesichter, als sie sahen
woraus sich der„Feind“ zusammensetzte, doch folgten sie willig dem Beispiel ihrer zuerst gefangenen neun Landsleute.
Die zweite Batterie Feldartillerie-Regiments 47.
Am 18. November hatte die Infanteriebrigade nach einem Vormarsch aus westlicher Richtung die Russen gegen Lodz zurückgeae Tume bis s Jngisteriebr. aoe hatte hierbei den Nordteil eines etwa zwei bis drei Kilometer breiten Waldes erreicht, der sich noch
de. galdesen peguge Süden erstreau. Die südliche Hälfte des Waldes hielten die Russen noch besetzt, als die Dunkelheit
hereinbrach. Die Infanteriebrigade setzte ihren Angriff weiter fort und stieß bis zum Südende des Waldes durch, der in einen nur etwa einen Kilometer schmalen Streifen auslief. Die Nachbartruppen der Infanteriebrigade waren auf starken Widerstand geßen nd befanden sich deshalb noch etwa vier Kilometer hinter der weit nach Süden vorspringenden Waldecke. Die Lage der Inantsriehrigade war schwierig, da ihre Stellung an dem Rande des ormig vorgetriebenen Waldes von zwei Seiten umklammert en russische znfanterie lag meist nicht weiter als 300 Meter vom Waldrand entfernt, und hatte sich über Nacht stark eingegraben. eer besis des Waldes war aber für das Fortschreiten des Angriffs der Anschlußtruppen von größter Wichtigkeit. Um der Inganterie hierbei einen Rückhalt zu bieten, erhielt die zweite Batterie Feldartuuerie=Regiments 47, Batterieführer Hauptmann Schilling
nachts Befehl, vor Tagesanbruch unter dem Schutze der Dunkelheit an der Südecke des Waldes in Stellung zu gehen. Der Wald war dort außerordentlich dicht, so daß die Geschütze durch die Bedienungsmannschaften bis an den vordersten Rand vorgeschoben: mußten. Hierbei begann schon das feindliche Infanterie aus der Front und der rechten Flanke. Die Hälfte der Be an der Waldecke die Front nach Süden, die andere Hälfte Westen. Die feindlichen Infanteriegeschosse durchschlugen bei nahen Entfernung die Schutzschilde, so daß noch vor der Fe eröffnung starke Verluste eintraten. Die Bedienung tat aber i dem unerschrocken ihre Pflicht, sobald es gelang, sowohl die Suden, wie im Westen liegenden russischen Schützen zum Schwei zu bringen. Hierdurch wurde die erste Kompagnie Infante regiments... entlastet, die dicht vor der Batterie im Schutz graben lag und ganz allein mit der Batterie zusammen den wi tigen Punkt zu halten hatte. Die nächsten Anschlußkompagn lagen nach beiden Seiten hin etwa 600 Meter entse an„dem weit zurückgebogenen Waldrand. Bald nach die Barterie die erste Gefahr abgewehrt hatte, begann russit leichte und schwere Artillerie ein konzentrisches Feuer auf Batterie, für die es eine Deckung nicht geben konnte. Bis 12 1 mittags dauerte das Feuer ohne Unterbrechung an. Der Batte: führer war gezwungen, das Feuer einzustellen und den Ma chaften zu befehlen, sich so gut als möglich zu decken, da die P luste sich immer mehr häuften. Kurz nach 12 Uhr verstumm die russischen Batterien und von Süden her gingen die run Schützen, gefolgt von dichten Unterstützungstruppen zum Stu vor. Schnell wurde die arg verminderte Bedienung wieder an
Sebgg gerufen, un unter d. ungeschwächt aufgenommenen FeBatterie brach der feindliche Sturmangriff unter ungehe Verlusten zusammen, va vereinigte die russische Artillerie n mals ihr Feuer auf die Batterie, das erneut zum Aufsuchen
S8 die Stellung der eigenen Infanterie erschien a% u# mußte zum Teil in den Wald zurückgezogen werkBis 3 Uhr nachmittags hatte die Batterie 20 Mann an Totenu
Verwundeten verloren, weit mehr als die Hälfte ihres in Feuerlinie liegenden Bestandes. Die Geschütze hatten durch Spren tucke und Sand stark gelitten, so daß ein Teil der Verschlüsse bewegen ließ. Ein Schutzschild war von 28 Kugdurchschlagen. Da schwieg um 3 Uhr nachmittags die run# Artillerie zum zweitenmal, und kurz darauf sprangen die Westen liegenden russischen Schützen zum Stur auf gleichzer unterstützt durch das flankierende Feuer der im Süder liegen russischen Infanterie. Kaum mehr als ein bis zwei Mann stanbei den einzelnen Geschützen zur Verfügung. Aber die wuß#
welch, verantwortungsvolle Aufgabe der Batterie zufiel. Das Fe. der Batterie lebte sofort mit derartiger Heftigkeit auf, de Russen nicht viel mehr als 100 Meter an Boden gewar: 15 abermals unter fruchtbaren Verlusten zurückgeworfen wurden. Tag ging zur Neige. Der Besitz des Waldes war gesichert.
der Bedienung hatten sich am meisten Unteroffizier Baus und
allin und füheten dort allin das genau gerichtete und schil
eises Feue= Zesgemmesthieg, Unars burch der saupfächih un
e warei Proliz Ergel #n abgel SD8 ein L Mitg „und der für inein stand 44 J nicht
„„***„

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 187* Freitag. 9. Juli 191.
Seite 11.
iovanni di Me
der Compagn. dann nach fern“, nichts inischen Artik legierung bat
5t.
che Konsula pparate ver lat nur wenz ite Korrespon Bekämpfung mpfer, welch wanni di A Schiffe und den Nachrie der Kommar ren wollte. urazzo, Wa issein Fl. hren die Albe n und für und Deut igland, Ru seheuerliches ien unterhal
gegen seine### nute jetzt san en je der Fr
Gerichts=Verhandlungen
Eine wichtige Entscheidung für Hausinhaber
Medigte die Strafkammer als Berufungsinstanz. Am 2. Februar wollte in einem Hause an der Esserstraße eine Frau nach###en, ob ihr Mann Drähte zum Wäschetrocknen auf einem Bleilich aut ausgespannt habe.
n dem Bleidach befindet sich ein Oberlicht, das, als die Frau über gehen wollte, nachgab. Die Frau stürzte so wuchtig in den runter befindlichen Raum, daß sie heute noch leidend ist. Fünf sochen lag sie an Brustquetschung und Augenleiden darnieder. #er Zwangshausverwalter, ein Kaufmann, wurde nun wegen fahr#ssiger Körperverletzung zur Verantwortung vor das Schöffengericht geladen, das auf 20 M. Geldstrafe
rkannte. Hiergegen
appellierte der Kaufmann an die Strafkammer mit dem Hinweis, e# habe getan, was er habe tun können, um die nötige Sicherheit im Hause herbeizuführen; man habe ihm freilich gesagt, es regne an diesem Oberlichtfenster durch. Er habe auch nachgesehen, aber die Klage als unberechtigt befunden.
Zustizrat Dr. Broil nahm folgenden Standpunkt ein: Es ist fraglich ob die Pflicht eines Zwangsverwalters soweit geht, wie hier verlangt wird. Letzterer hat die Pflicht, die Nutznießung des betreffenden Hauses zu betreiben; er habe auch für nötige Repara#ren sorgen müssen, hier aber eine solche nicht für nötig befunden. u handele sich um ein dickes Glas, das mit Draht durchzogen #i: jedenfalls habe der Angeklagte den geschehenen Unfall sicht voraussehen können. Der Zwangsverwalter müsse das Grundkück lediglich in ordnungsmäßiger Verfassung halten, möglichst hiel herausziehen und sichtbare Schäden abstellen. Das Sschadhafte Fenster habe wie der Erdboden ausgesehen und es sei, ##a es mit einer Masse bestrichen sei, von oben unsichtbar gewesen. Der amtierende Staatsanwalt war der Ansicht, daß das Regen surchlassende Fenster einen Defekt verrate. Da genüge kein Hinehen, sondern der Zwangsverwalter, der an Stelle des verhindern<space> E i g e n t ü m e r s<space> s t e h e,<space> m u s s e<space> u n t e r s u c h e n<space> u n d<space> S a c h v e r <space> anoige zuziehen. Möglichst viel herauszuziehen aus dem bjekte, stelle nur eine Seite der Tätigkeit des Zwangsverwalters ar. Sonach sei also die Strafe am Platze.
Die zweite Instanz wies die Berufung ab. Die Strafe sei milde ausgefallen, weil die Verletzte selbst um Schonung gebeten habe. Um das Fenster sei keine Schutzvorrichtung gewesen; der Zwangsverwalter habe aber für ordnungsmäßige Benutzung zu sorgen. Ein solches Dach müsse ohne Gefahr betreten werden können.
0A) Rechtsanwalt a.
Diesen Titel soll ein früherer Rechtsanwalt unbefugt geführt haben. Das Schöffengericht sprach den Beschuldigten frei, wogegen die Staatsanwaltschaft Berufung anmeldete; sie machte geltend, daß nur die Zulassung und die Ausübung des Berufs allein die Berechtigung gebe, sich Rechtsanwalt a. D. zu betiteln. Der Beschuldigte gab an, sein Ausscheiden aus der Advokatur sei rein freiwillig erfolgt, weil er sich habe in der Industrie betätigen wollen. An sich liege ihm an dem Titel weniger als an dem Umstand, daß er nicht bestraft sein wolle; er sei tätig für die Stadt Köln, für die Handelskammer usw.; er behaupte seine Berechtigung und Be. fugnis, den Titel Rechtsanwalt a. D. zu führen, wobei er mit allen indige wird### Kommentatoren des Strafgesetzbuchs übereinstimme. Nur strafvereins
Volke die der Riesenka. e wissen.# ißer Anstreng le, auch für lt von Fein Zertrümmer wohlstand zu Arbeit, den Platz, das d in der Fre tzende Treut re Jammer, n die Väter kel mit ten würden irch Rückwan auen in Deu e Volksvere# dieses äußer Grundriß klar und in Spannz gen Napoleo
chaftlichen Neuarbeit möglichst ist eine Krie
htad. Flasch r. 13/15.
geschoben: Infanterie der Be ere Hälfte. lugen bei or der Fe. tat aber in owohl die um Schwei e Infanter im Schütz men den w. ußkompagn keter entse ald nacht gann russi euer auf Bis 121 Der Batte:
den Ma1, da die P verstumm die russist zum Stu vieder an imenen Fer ungehen rtillerie n lufsuchen erschien u sogen werde in Toten u ihres in urch Spre. erschlüsse 28 Kugdie run gen die gleichzen en liegens kann stant die wuß## Das Feu### uf, daß wannen un wurden. sichert. Veus und sten Flücg und schnelt ächlich dur
Konstanz, 8., Bodens. 4,22—0,0sm Hüningen,7 vm., Rhein 2,50—0,05n ehl. vorm., Rhein 3,20—.00mn Som., Rh. 4,13—0,08 in Heilbronn, Kum., Reckar.38—9 02 m 4 aub, s vorm. Rhein 2,50—0,13m1
s0rb seeegn
:. Aus Kölns Nachbarschaft::
rechtliche Entfernung aus der Advokatur könne das Verbot der intriminierten Titelführung nach sich ziehen. Nach dem Standpunkte der Staatsanwaltschaft dürfe es auch keine Gerichtsbeamten oder Staatsminister a. D. usw. geben. Der Vertreter der Anklage berief sich auf den Inhalt der Berufungsschrift und verlangte Bestrafung resp. Aberkennung des Rechts seiner Titulatur. Die Strafkammer setzte das Urteil einige Tage aus; es wurde dann dahin verkündigt, daß der Titel zu Recht bestehe; nur dem, dem ##rafgerichtlich oder ehrengerichtlich ein Verschu den Nachgewiesen sei, ##er zwangsweise gelöscht worden, dem sei das Recht, den streitigen ####oder einen ähnlichen Titel zu führen, abzuerkennen.
(IA) Nur eine„Ordnungsnummer“.
Das Schöffengericht verhandelte in seiner Samstagssitzung gegen Zeine Anzahl Ackersleute aus dem Landkreise Köln, die beschuldigt ###aren, das Ergebnis ihres Erdrusches nicht zeitig bei der Ortspolizeibehörde angezeigt zu haben. Sämtliche hatten ihr ganzes Ergebnis bereits vor dem festgesetzten Termin, dem 31. März d.., abgeliefert und glaubten nun von einer Anzeige befreit zu sein. Sie erhielten das Strafminimum von je 3 M. Als letzter erschien ein Ortsvorsteher; er hatte eine ganz besondere Einrede:„Ich bin Mitglied der Bezugs= und Absatzgenossenschaft Brühl,“ sagte er, und der Direktor sagte mir, daß er das Ergebnis der Mitglieder der Genossenschaft anzeigen werde.“„Ja, in Strafsachen ist jeder für sich haftbar,“ belehrte ihn der Präsident. Der alte Herr aber meinte, daß er mit seinen 71 Jahren noch nicht vor Gericht gestanden habe und daß man ihm die Erinnerung an die Zeit vor 14 Jahren, in der er im feindlichen Feuer gestanden habe, doch nicht verderben möge.„Sie sind und bleiben unbestraft," beruhigte der Vorsitzende den zu Tränen gerührten Herrn,„es handelt sich sa nur um eine Ordnungsnummer.“ Die Strafe war 3 M.„Nun feiern Sie den Tag recht vergnügt, Herr.,“ sagte der Amtsanwalt und klopfte dem Mann zur Beruhigung auf die Schulter.
(0 Briefschmuggel nach dem Ausland.
Vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln hatten sich ein Gefangener wegen Briefschmuggels Nach dem Auslande und ein Hülfsgefangenenaufseher wegen Beihulfe dazu zu verantworten. Der Gefangene gab einem entlassenen Untersuchungsgefangenen einen Brief zur Beförderung ins Ausland. Dieser gab jedoch den Brief der deutschen Behörde. In rüheren Fällen hatte ein 47jähriger früherer Hülfsgefangenenauffeher aus Köln Briefe hier zur Post gegeben, sodaß sie ungelesen ins Ausland kamen. Durch Bekanntmachung des Generalumandos des 8. Armeekorps vom 30. Dezember 1914 ist aber Uebersenden und Ueberbringen schriftlicher oder gedruckter Mitllungen ins Ausland auf anderem Wege als durch die Post unter afandrohung verboten. Die Angeklagten sind somit des verten und vollendeten Briefschmuggels ins Auland bzw. der Beilse dazu überführt. Sie wurden mit Rücksicht darauf, daß der shalt der in Frage kommenden Briefe, soweit festgestellt werden lonnie, unverfänglich war, zu je zwei Wochen Gefängnis verurteilt. z.
Wasserstands-Nachrichten am 9. Juli 1915.
(A) Fischenich,.Juli1915. Ein interessantes Ergebnis hat die hiesige Gemüseernte. Im Monat Juni wurden hier 78 Wagen Gemüse verladen. Es wäre aber nicht richtig, anzunehmen, damit sei die Ernte erschöpft. Für den Monat Juli sind für jeden Tag noch fünf bis 6 Wagen in Aussicht genommen, sodaß sich die Zahl schon bis heute wohl um 30 bis 35 Wagen verhöht hat.
((A) Kerpen,.Juli1915. Am Sonntag findet abends im Saale Bongartz ein Vortrag über den Krieg 1914/15 zugunsten des Roten Kreuzes statt. Der Redner erläutert den Gegenstand an Hand zahlreicher Bilder und Karten und gibt in gediegener Weise einen Gesamtüberblick über die bisherigen Operationen. Der Veranstaltung ist voller Erfolg zu wünschen.
(A) Siegburg,.Juli1915. Der Aussichtsturm der Abteikirche auf dem Michaelsberge kann jetzt wochentags von —12 Uhr vormittags und—7 Uhr nachmittags und Sonntags von 11—12½ Uhr vormittags,—4½ Uhr und—7½ Uhr nachmittags gegen ein Entgelt von 25 Pfg. für die Person bestiegen werden.
4A) Hoffnungsthal,.Juli1915. Die alljährlich stattfindende Waisenratsversammlung wurde gestern im Sitzungssaale des Bürgermeisteramtes abgehalten. Geistliche, Lehrer, Waisenräte, Krankenpfleger und Fürsorgerinnen waren der ergangenen Einladung zahlreich gefolgt. Amtsgerichtsrat Bell aus Bensberg, der die Versammlung leitete, behandelte einzelne Fälle aus der Praxis, betreffend Vormundschaft und Fürsorgeerziehung. Ein besonderes Wort hatte er für die Kriegswaisen, wie denn überhaupt durch die Kriegszeit eine Fülle von Stoff auf diesem Gebiete geboten wurde. Besonders interessant war eine Statistik über die Teilnahme ehemaliger Fürsorgezöglinge am jetzigen Feldzuge. Mit einem Dank an alle Erschienenen schloß Amtsgerichtsrat Bell die Versammlung.
(A) Rösrarh,.Juli 1915. Hier wurden in der letzten Nacht zwei gefangene, aber bei der Arbeit entlaufene Russen angehalten und der Wache übergeben. Beide trugen Zivilkleider. Unter Bewachung wurden sie wieder nach dem Gefangenenlager gebracht.
m Langenfeld,.Juli1915. Vor die Existenzfrage wird unser Gaswerk demnächst gestellt werden. Die Gasfernversorgung des Rheinisch=Westfälischen Elektrizitätswerkes hat neuerdings der Gemeinde ein so günstiges Angebot auf Lieferung von Ferngas gemacht, daß die Gemeindevertretung das Angebot ernstlich prüfen muß. Bereits 1913 lag ein Angebot des Rheinisch=Westfälischen Elektrizitätswerks vor, damals war jedoch der Abgabepreis gegenüber den Selbstherstellungskosten zu hoch. Die Gemeinde lehnte ab und vergrößerte ihr Gaswerk. Inzwischen haben eine Anzahl Gemeinden in der Umgegend(Leichlingen, Höhscheid, Opladen, Wiesdorf usw.) ihren Anschluß an die Ferngasversorgung vollzogen oder stehen vor dem Abschlusse, und so ist nun ein neues Angebot, weit billiger wie damals, seitens der Rheinisch=Westfälischen Elektrizitätswerke eingereicht worden, das die Selbstherstellungskosten der Gemeinde wesentlich unterschreitet.— Nachdem kürzlich aus dem hiesigen Gefangenenlager zwei Russen geflohen waren, haben jetzt wieder zwei Gefangene versucht, die Freiheit wieder zu erlangen. Allen vieren ist aber ihr Vorhaben nicht gelungen. Die ersten beiden wurden in der Gegend von Duisburg gefaßt, die letzten beiden wurden bei Oberkassel bzw. Krefeld festgenommen.
k Betzdorf,.Juli1915. Als sich der Lokomotivführer Groß von hier in dem Tunnel zwischen Betzdorf und Grünebach zu weit aus der Lokomotive hinauslehnte, wurde er von einem entgegenkommenden Zuge erfaßt, von der Maschine gerissen, überfahren und sofort getötet.
Handelstei
Bingen, C., Rheingan 2,22—0,05 m Bingerloch 1,82—0,05 m Trier. 7 vorm., Mouel 0,05—0,01 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,33—0,07 m Ruhrort, 8 om., Rhein.46—.10 m Wesel, 8 vorm., Rhein.30—.12 m
Mutmaßliche Witterung für den 19. Juli. Mäßig warm, teils
#citer, teils wolkig und meist trocken.
(9 Aufg..30, Unterg..44. CAufg..6 nachts, Unterg. 753 nachm.
+ Köln,.Jun1 915. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel, Rehwild M..00 das Pid., Gäuse 5,00-7,00. Hähne, alte, 2,00-3,00, junge.60-2,60, Hühner, alte..20-3,50, junge 2,00-3,00, Tauben, alte .40-.50, junge. O. 50-0,70, lebend, das Stück, Ganse 1,10.35 das Pid., Hähne, alte, 2,20-3,70, junge..80-.20, Hühner, alt-, 2,80.20, junge .50-.50, Tauben, alte,.50-0,55, junge 0,65-0,80, geschlachtet, das
Hechte.20-.30, Barsche.80, Schleie.60, Brasse(Bleie), 0, 70-0. 80 Aale 1,20-.30, Karpfen.40 das Pfund.
Kabeljau, Nordsee,.60-.65, Schellfische, Nordsee, gross 0,60, mittel .45-.50, klein. 0,30, Schollen 0,60, Flusshechte.00 1,10 das Pfund.
Molkcreibutter.80, Landbutter 1,70 das Pfund, Landeier, frische.75 bis 4,00 die 25 Stück.
Schweizerkäse M..60-1,70, Holländer 1,20-1,50, Tilsiter 1,30-.40. Edamer.30—.40, Limburger.80-0, 90 das Pfund, Mainzer.06. Camembert.50 das Stäck.
Aepfel, hiesige, Ess-,.45, Birnen, hiesige, Ess-,.30, Kirschen, susse, hiesige,.35-.50, saure, hiesige 0,35-0,40, Erdbeeren, inl. 0,45-.50, Heidelbeeren.40-.45, Himbeeren.50.55, Johannisbeeren 0,26-0,28, Stachelbeeren.25-O. 30, Aprikosen,inl.,.50-.55 das Pfund, Zitronen O, 12 bis.15 das Stück.„„
Kartofeln, Nieren, hies., neue,.09-.10, holl., 0,09-.10, Bohnen, dicke, mit Schale.11-.12, grüne, hies..13-.20, grüne, ausl..15, Wachs.20-.25, Erbsen, grüne, hies., mit Schale 0,18-.30, ausl..30, das Pfd., Endiviensalat, inl. 0,06-.10, Kopfsalat, inl., 0,04-.07. holl..07-0,10. Blumenkohl, ausl..30, Rotkohl, inl..25, Weisskohl, inl. 0,22-.30, Wirsingkohl, inl..10-0,18 das Stück, Stielchen.04-.05 das Gebund, Breitlauch 0,02-.04. Kohlrabi, Ober-.05-.08 das Stück, Rüben, rote (Karotten) junge 0,03-0, 04 das(jebd, abgesch..08 das Pfund, Mohrrüben. abgesch..10 das Pfd., Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 0,05. Mecrrettich.10-.20, Rettich, schwarzer.05-.15 das Stück, Radleschen, inländ. 0,04 0,05. Schnittlauch.03 das Geb., Zwiebeln, gewöhnl..25 bis .30, ägrpt. 0,35-.40, Tomaten, ausl..60-0,70 das Pfund, Rhabarber .05 das Cibd., Gurken, grosse, holländ. I..20, II..10-0,15, III. 0,OS.10 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken.20-.50, etwas grösser.80. grössere 2,00 die 100 Stück.
Angebot war heut: sehr gut. Verkauf flott. Preise fest.
Köln,.Juli1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewien:— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
590 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 90-100(00-00), b. teinste Mastkälber 70 75(00-00), c. mittlere Mast- und feinste Saug65-68 100-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 50 60(00 00), e. ger. Saug-00—00(00-00). f. Fresser CO-00(87-95). Bautzen(00-00). Markt ziemlich lebhaft, geräumt.
85 Schafe. Aus Militär verkauft.
744 Schweinc. a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht 106 113(00 00), ausgesuchte vereinzelt auch höher, b. von 100 bis 120 Kil. 115-120(00-00, c. von 120 bis 150 Kil. 115 120(00-00), d. Fett schwe ne über 159 Kil. 00-00 000-00 e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 82-105 00-00), f. Sauen 00-00(00-00), g. geschnittene Eber 00-00 100-00. Markt langsam geräumt.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaflenheit M. 2,52-.60, 2. M. 2,16.28, 3. M. 1,92-1,95. Kühe: I. Beschallenheit M. 2,16-.24, 2. M. 1,88-2,00, 3. N. 1,72-1,80. Weidevieh: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00. 2. N. 0,00-.00, 3. M.00—0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. .60 2,8 0, 2. M. 2,10-.50, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 2,60-.80. B. Eingejuhrtes Fleisch: Rindfleisch: Vorderviertel I. M..00-.50, II. M..00-.0O. Hinterviertel 1. M. 1,00.50, II. M. 0,00-0,00; geringere Viertel M. 0,00-0,00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 2,00-.20 2. M. 1,60-1,70, 3. M..30-1,40. Schalfleisch 1. M..60 2,00. II. M.
.00.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..20-2,70, 2. M..00.60, Rindlleisch war nur in geringerer Ware vorhanden. Ausnahmsweise gute Kälber bis M..30. Handel in hiesigen Schlachtungen: Speck langsam; in eingebrachtem Fleisch langsam.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert
Statt jeder besonderen Anzeige.
Er war einer der Besten und starb als Held.
Fast gleichzeitig mit der Nachricht vom Heldentode seines Schwagers, unseres lieben Schwiegersohnes Max Bunpelfeld erhielten wir die erschütternde Mitteilung, daß mein innigstgeliebter Gatte, der unersetzliche Vater seines Söhnchens, unser herzensguter Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
Daul
Ers.-Reservist im 3. Garde-Regt. zu Fuss am 15. Juni den Heldentod starb.
In tiefem Schmerze beweinen ihn:
Frau Elisabeth Rosbach geb. Krüger nobst Söhnchen,
I. S. Rosbach,
Gertrud Rosbach geb. Rohr Käthe Duppelfeld geb. Rosbach Gerta Rosbach Oskar Rosbach Familie Wilh. Krüger.
Köln-Lindenthal, Köln, Bonn, Rheinbach,
den 9. Juli 1915.
Das Seelenamt findet statt am Mittwoch, den 14., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Lindenthal. Ferner ein Scelenamt in Rheinbach. pb
B
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, am 7. d.., nachmittags 3½ Uhr, unser innigstgeliebtes, unvergeßliches Töchterlein und Schwesterlein
Heising
durch Krampfanfälle plötzlich im Alter von 7 Monaten und 4 Tagen zu sich in den Himmel zu nehmen
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Georg Heising
Köln-Zollstock und Herne. den 7. Juli 1915.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfohen
A
Trauerhüte!
Grösste Auswahl Biligste Preise.
B Braun Peterstrasse 45 B o-Draufs, gegenüber dem Bürgerhospital
Für Fußleidende!
Der verstordene Geh. Med.=Rat Pros. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Patienten Holzeinlagen Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Boisseréestr. 3 a. Königspl. Fernspr. A 7371. 8138
Sparkasse
der Gemeinde Kondorf
in Rodenkirchen
ündelsicher.
Reichsbank-Girokonto Postscheckkonto Cöln 5947.
Der Sparkassenvorstand hat mit Zustimmung der Ge meindevertretung mit Wirkung vom 1. Juli ds. Is. ab den
Zinsluss für sämtliche Spareinlagen auf 44%
festgesetzt.
Rodenkirchen, den 25. Juni 1915.
Der Vorsitzende des Vorstandes: p* Adam, Bürgermeister.
Trauringe
—
E
kausen Sie am besten im Spezialgeschäft. Unübertroffene Auswahl.
Garl Walter Uhren
Apostelnstr. 23 Goldwaren Achten Sie auf mein groß. Fenster neden Neubau„Apostelnbräu".
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 10. Juli 1915, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden: eine Partie besserer Mobiliargegenstände. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. g“
reitag, 9. Juli, nachm. 4 Uhr, werden im Hafenbahnhofe am Bayenturm zwei Wagen Kartoffeln für Rechnung dessen. den es angeht, öffentlich meistbietend versteigert werden.* Cöln, den 8. Juli 1915. Städt. Hofen=Verwaltung,
Vertag and Druck von J. r. bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 12.
Eöiner Local-Anzeiger Nr. 187 u Freitag, 9. Juli 1915
Samstag, den 10. Juli beginnend.
Grosse Posten Baumwollwaren und Kleiderstoffe ohne Aufschlag! Die noch vorhandene Sommerkonfektion, wie Mäntel, Röcke, Blusen, Kostüme, sowie Damen- und Kinderstrohhüte und eine Partie Wäsche, auf extra Tischen und Ständern ausgelegt, geben wir zu bedeutend ermässigten Preisen ab.
Köln- Mülheim
Tel. F8 und 138.
Fr. Feinhals
np Das Ergebnis der Kartoffelbestandsaufnahmen vom 15. März und 15. Mai.
Die große Kartoffelknappheit während der ersten Monate dieses Jahres veranlaßte den Bundesrat eine Erhebuug über die Kartoffelvorräte anzustellen, die am 15. März durchgeführt wurde. Hierbei ergab sich ein Bestand für das ganze Reich von 108 Millionen Doppelzentner. Legte man nun für den Bedarf der nächsten Aussaat die Erntefläche des Jahres 1914 von 3,4 Millionen Hektar und eine Aussaat von 20 Doppelzentner pro Hektar zugrunde, so ergab sich, daß eine Aussaatmenge von rund 68 Millionen Doppelzentner erforderlich war. Nach Abzug dieser Menge von dem ermittelten Bestand waren dann noch am 15. März nur 35.2 Millionen Doppelzentner Kartoffeln zur Verfügung. Wenn man nun diesen Bestand ausschließlich für die menschliche Ernährung verwendete und nichts für die tierische Ernährung und für gewerbliche Zwecke zur Verfügung stellte, so war bis zum 1. August auf den Kopf der Bevölkerung nicht einmal dreiviertel Pfund Kartoffeln für den Tag vorhanden, also viel weniger, als unter normalen Verhältnissen zur Verfügung stehen. Es mußte also mit einer sehr starken Kartoffelknappheit gerechnet werden. Um für die minderbemittelte Bevölkerung auch für die letzten Monate des Erntejahres Kartoffeln sicherzustellen, wurde dann die Landwirtschaft durch Gewährung von ziemlich erheblichen Reports veranlaßt, einen Teil ihrer Vorräte zurückzuhalten. Der Erfolg war, daß an die Stelle des bisherigen Mangels ein starker Ueberfluß an Kartoffeln eintrat. Dieser zeigte sich vor allem in den Anmeldungen der Gemeinden für den Bedarf der minderbemittelten Bevölkerung, die sich ursprünglich auf 3,8 Millionen Doppelzentner beliefen, dann aber auf etwas über eine Million Doppelzentner zurückgingen. Am 15. Mai wurde eine zweite Kartoffelerhebung vorgenommen, die das überraschende Ergebnis zeitigte, daß an diesem Tage, also zwei Monate. später, genau dieselben Vorräte, nämlich wieder 35,2 Millionen Doppelzeniner ermittelt wurden. Hiernach stand pro Kopf der Bevölkerung eine Tagesmenge von nahezu anderthalb Pfund zur Verfügung; es sind mithin nicht nur vollkommen ausreichende Vorräte vorhanden, sondern es können auch noch große Mengen zu Stärkemehl und anderen Erzeugnissen der Kartoffeltrocknerei verarbeitet werden, die im nächsten Jahr unsere Ernährung von Mensch und Tier erheblich erleichtern werden.
1 Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat Juni wurden 7325 offene Stellen gemeldet: 3919 für männliche und 3406 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 3109 männliche(2502 hiesige, 607 auswärtige) und 2570 weibliche oder zusammen 5679 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 5398 Personen Stellung, und zwar 2843 männliche und 2555 weibliche. In der Akteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schlusse des Monats noch 255 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitsträfte beiderlei Geschlechts und jeglichen Berufs für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Haus##rsonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellenna hweise vorhanden und mit deren Leitung Fachleute betraut.
Die Anmeldungen der offenen Stellen, die beliebig erfolgen können, werden prompt unter tunlichster Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Zwecks persönlicher Rücksprache oder Abgabe von Bestellungen, benutze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) dafür errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal III), die werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet sind. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden, die in gesonderten Räumen Aufenthalt nehmen, vielfach gleich Auswahl getroffen werden. Sprechzellen zu ungestörter Aussprache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind stets Arbeiter zu haben; auch stehen Tagefrauen zum Waschen, Putzen usw. zur Verfügung, es empfiehlt sich, die
Frauen einige Tage vorher zu bestellen. Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, jedoch sind die Auftraggeber verpflichtet, von der Erledigung der Gesuche, auch wenn diese ohne die Anstalt erfolgte, unverzüglich Mitteilung zu machen. Die Fernsprechzentrale hat die Nummern: A 6506, A 6507, A 6508, A 6509, A 6510.
(() Beim Wohnungsnachweis für die Stadt Köln wurden im Monat Juni angemeldet: a) unmoblierte Wohnungen von
1 2 3 4 5 6 7 und mehr Räumen.
22 91 102 78 74 50 67 zus. 484 Anmeldungen
bei 39 103 126 73 27 28 40 zus. 436 Nachfragen;
b) moblierte Wohnungen 75, bei 25 Nachfragen, c. Geschäftsräume 33, bei 14 Nachfragen. Von den angemeldeten Wohnungen liegen Skizzen vor, Nachfragen erfolgen deshalb am besten persönlich. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, beide Teile haben aber die Verpflichtung, eine Erledigung, gleichviel ob durch oder ohne Vermittelung der Anstalt, sofort aufzugeben, gegebenenfalls durch Fernsprechzentrale A 6506 bis A 6510, Nebenstelle 18. Das Geschäftslokal im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln (Ecke Badstraße und Mauritiuswall) ist werktäglich von—6 Uhr geöffnet. Eingang für Vermieter Portal IV, für Mieter Portal III. Filialen werden nicht unterhalten, Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“ haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam.
4A Jung-Cöln bringt in Nr. 7 die Dardanellen= und Bosporuslandschaft den Lesern nahe; zu dem Aufsatze sind einige hübsche Bilder beigegeben. Daß den Kriegern im Felde der Humor nicht fehlt, beweist die gereimte Geschichte Verwechselung von A. Frings. Daß sie rechten Heldengeist besitzen, bezeugt der mitgeteilte Heldenbrief. Die Verzeichnung der Großtaten unter dem Titel Der große Krieg konnte diesmal wieder mit einem Hauptereignis, dem Falle von Lemberg, beginnen. Von den anderen Beiträgen nennen wir die Fortsetzung vom Bolze Pitter, Patrouillengänge von Jos. Henke, die Gedichte Die drei Gesellen von Rückert und Kriegeslied von Dr. Jos. Fischer, Trinkwasserreinigung im Felde und Die Butter und ihre Stellvertreter.
.A Abfallstoffe in Gastwirtschaften. Der Minister für Handel und Gewerbe hat darauf hingewiesen, daß mit dem in den Spülwässern der Gast= und Speisehäuser abgehenden Fett bedeutende Werte nutzlos verloren gehen. Die noch verwendbaren Bestandteile des Spülwassers lassen sich aber mittels der Fettgewinnungsapparate ausscheiden. Dies Verfahren ist in nicht zu kleinen Betrieben durchaus lohnend; die Verwertung der genannten Produkte geschieht durch Verkauf an Seifensieder. In einer Zeit, wo wir mit allen Werten haushälterisch umgehen müssen, sollten auch die Abfallstoffe nach Möglichkeit ausgenutzt werden. Die Gewinnung des in den Spülwässern enthaltenen Fettes ist umso wichtiger, als es der Seifenindustrie an Rohmaterial fehlt.
.A Hackfleisch. Mit Rücksicht auf die großen Gefahren für Gesundheit und Leben, die aus dem Genuß von verdorbenem Hackfleisch entstehen können, und die sich daraus ergebende große Verantwortlichkeit der Metzger empfiehlt die städtische Gesundheitspolizei dringend, Hackfleisch nicht längere Stunden auf Vorrat aufzubewahren, sondern es möglichst oft frisch her zustellen, am besten unmittelbar vor der Abgabe an den Käufer. Die sorgfältigste Reinhaltung der zur Herstellung von Hackfleisch benutzten Maschinen und mindestens eine gründliche Reinigung nach Schluß der Geschäftsstunden mit heißer Sodalösung und Nachspülung mit reinem heißen Wasser ist dringend erforderlich. Ferner wird darauf aufmerksam gemacht, daß nicht nur die nach den Bekanntmachungen des Herrn Reichskanzlers vom 18. Februar 1902 und 4. Juli 1908 verbotenen Stoffe solchem Fleische nicht zugesetzt werden dürfen, sondern daß es auch verboten ist, dem Hack= und Schabefleisch andere Konservierungsmittel zuzusetzen, die ihm die rote Farbe und damit den Anschein der Frische wahren. Der Zusatz solcher Konservierungsmittel, zu denen auch der Salpeter gehört, stellt eine Verfälschung im Sinne des Nahrungsmittelgesetzes dar und ist daher strafbar. Die Beachtung dieser Bestimmungen wird von der städtischen Gesundheitspolizei kontrolliert.
() Freiwillige. Am 2. August stellt die Luftschiffer=ErsatzAbteilung Nr. 3, Köln=Bickendorf(Luftschifferkaserne), Freiwillige und Kriegsfreiwilligeein. Sie müssen mindestens 17 Jahre alt sein. Ausgehobene Rekruten und Landsturmpflichtige können nur mit schriftlicher Einwilligungserklärung ihres zuständigen Bezirkskommandos eingestellt werden. Bei einem Alter unter 20 Jahren ist die väterliche Einwilligung oder die des gesetzlichen Vertreters erforderlich. Ferner muß bei der Einstellung jeder im Besitze eines polizeilichen Führungszeugnisses und eines Geburtsscheines sein. Für die Freiwilligen aus Köln und Umgebung findet jeden Vormittag pünktlich.30 Uhr in der Luftschifferkaserne Köln=Bickendorf ärztliche Untersuchung statt. Die Auswärtigen wollen sich bei ihrem zuständigen Bezirkskommando oder bei einem Truppenarzt einer Untersuchung unterziehen und den Befund mit der Einwilligungserklärung des Bezirkskommandos an die Luftschiffer=Ersatz=Abteilung einsenden, worauf ev. Beorderung erfolgen wird.
(A) Eine unbekannte männliche Leiche wurde gestern aus dem Rhein gelandet. Die Leiche muß schon mehrere Tage im Wasser gelegen haben. Sie wurde zum Nordfriedhof gebracht. 1
RC0UfffPOOBOBONRORTTONOTBOOPOTSUMOPDDSORRReRSS5SRSp
.<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>:<space>
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab; druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie . ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des.
** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
2900] Mehr Schutz den öffentlichen Unlagen und Gärten!
Es ist schon oft über dieses Thema geschrieben worden; trotzdem wird der Aufforderung nicht genügend Folge geleistet. Dem Einsender in Nr. 164 des K..=A. kann man sich nur anschließen; denn es ist unerhört, wenn man zusieht, mit welcher Zerstörungswut unsere Jugend zu Werke geht. Selbst wenn die Eltern mit zugegen sind, wird von diesen kein strafendes Wort gesagt. Einsender dieses hat ein Stück Land zwischen Merheimer= und Escherstraße und kann jeden Tag beobachten, wie hauptsächlich die Jugend aus Köln=Nippes auf dem gegenüber liegenden Rasen immer mit Steinen herüberwirft oder die Kartoffelsträucher auszieht. Selbst der Absperrung gönnen sie nicht Ruhe; da wird solange herumgerissen, bis diese lose ist. Erlaubt man sich nun etwas zu sagen, so hat man zu erwarten, daß man von den Kindern die größten Frechheiten zu hören bekommt. Wenn die Eltern zugegen sind, werden sie von diesen oft noch in Schutz genommen. Ferner haben die Bearbeiter des Landes noch unter einer anderen Plage zu leiden. Dies sind die Kaninchen. Was die Jugend nicht verdirbt, besorgen diese. Man geht tatsächlich immer mit Schrecken dorthin. Hat man z. B. heute neue Pflänzchen gesetzt, so sind sie am andern Morgen fortgefressen. Da nun die Stadt selbst die Bepflanzung des Landes in Anbetracht der schweren Zeit frei hergegeben hat und die Leute sich alle erdenkliche Mühe gegeben haben, etwas zu erzielen, so wäre es vielleicht angebracht, daß erstens die Schulen mehr darauf hinwiesen, daß die Kinder nicht von solcher Rauflust oder Zerstörungswut befallen werden; zweitens wäre es auch zweckmäßig, wenn unsere Polizeiorgane sich etwas mehr sehen ließen und dem Treiben ein Ende bereiteten. Was die Kaninchenplage anbelangt, so wäre es wohl wünschenswert, wenn die Polizei den Pächtern die Erlaubnis erteilte oder sonst jemand beauftragte, diese fortzuschießen, damit sie ausgerottet würden. Vielleicht lohnt sich einmal eine kleine Treibjagd. Einer für Viele.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
(A) Der Konsumenten=Ausschuß für den Bezirk Köln
wendet neuerdings auch seine Aufmerksamkeit der Wohnungsfrage zu. Er beschloß den Anschluß an den Hauptausschuß für Kriegerheimstätten. Derselbe strebt ein Reichsgesetz an, durch das den heimkehrenden Kriegern eine Möglichkeit geboten wird, eine unverschuldete Heimstätte zu erwerben.
.0 Die Freie Schuhmacher-Innung Köln hielt eine Generalversammlung ab. Obermeister Figge verlas vor Eintritt in die Tagesordnung eine Anzahl Briefe von Innungsmitgliedern, die im Felde stehen und die für die Unterstützung, die ihren Familien durch die Innung zuteil wurde, herzlich dankten. Fortbildungsschullehrer Orth hielt einen Vortrag über das Unterrichtswesen der Schuhmacher=Fachabteilung der Fortbildungsschule. Innungsmitglied Kraus, der als Fortbildungsschullehrer für den praktischen Unterricht wirkt, erläuterte den Gang des Unterrichts. Beide Lehrer erklärten, daß sich das Schülermaterial in letzter Zeit gebessert habe, weil Meister, Innung und Schule Hand in Hand arbeiteten. Es war angeregt, einen deutschen Schuhmacher=Obermeistertag einzuberufen, hauptsächlich um über die Lederverhältnisse Klarheit zu schaffen. Die Angelegenheit wurde dem Verstand zur Weiterberatung überwiesen. CO
ohne Erfolg gebrauchte, verwende sofort erfolgreich Apothener Lauensteins Hämorrh.=Salbe u. Pillen,.4 in allen Apotheken. Depots: Goldene Kopf=Apotheke, Schildergasse. Hirsch=Apotheke, Hohestraße, Köln, Gratis-Prospekt und glänz. Anerk. d. Apotheker Lauenstein, Dresden=A. 21. c9
Wer Mittel gegen
*****
A.**•*
*

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 187 x Freitag. 9. Juli 1915
Saison-Räumungs-Verkauf
Beginn Samstag, 10. Juli.
Trotz bedeutender Steigung der Rohmaterialien habe ich diesmal meine Preise ganz ausserordentlich billig gestellt
Ein frühzeitiger Besuch ist zu empfehlen.
Frotté- u. Wasch-Jackenkleider
aus Seidenvoile, Seidenkaschmire usw., elegante Modellstücke früher 39.— 55.— 49. 79.- 78.— 82.— 75
jetzt 10.50 15.50 25.50 25.50 29.50 29.50 35
aus Seide, Voile, Seidenkaschmire usw.
früher 29.— 19.50 35.— 59. S9. 55.—, 65.— 55.
Blusen
früher 21.50 29
Blusen
Garnierte Kleider
aus Voile, Seide, Seidenkaschmire
früher
jetzt 25.— 29.— 35.— 39.— 45.— 45.— 55
Waschvoilekleider, früher 19.— 39— 45.— 39.— 49
jetzt.50 14.50 15.50 15.—19.!
weiss, handgestickt und grösstenteils mit echten Fileteinsätzen
früher 16.50 18.50 29.—. 29.50
Waschblusen
seidene Blusen
Ein Posten
Posten weisse Waschblusen
Wollsportblusen
früher 25.
Ein Posten weisse
aus Seide, Popeline und Affenhaut früher 29.—. 59.— 95.—. 69.
Morgenröcke jetzt.75.50
estickte Waschvoile-Morgenröcke jetzt 21.50
Ein Posten
Ein Posten Sportröcke früher 49.— jetzt 19.50
Ein Posten weisse Frotté-, Pikee- u. Leinenröcke jetzt.75.75.75
früher 39.— bis 65
früher 21.— bis 25.
Golfjacken Serie 1—istt 5 50
Ein Posten Bänder
Ein Posten Jabots jetzt Stück 251 35;
Ein Posten
jetzt Stück 40: 60; 95;.25
jetzt von 1U3 an per Meter
Ein Posten
Faltenkragen
früher bis.75
jetzt 753 95;.35.75
Ein Posten
Glasbatist- u. Opal-Kragen
Ein Posten
Glasbatistkragen
Ein Posten
Reise-Schals
früher bis.75 jetzt 65 S 95 3
früher bis.50 jetzt 75;
Ein Posten
Stickerei-Roben
Ein Posten
Stickerei u. Spachtelstoffe
Ein Posten
Batistwesten
Ein Posten
Schleier
früher.50.50.50
früher.75 jetzt 953
Posten
Festons
Reste in Spachtel Gold- und Silberspitzen
extra billig
Ein Posten
Valenciennes-Spitzen
Ein Posten
breite Leinenspitzen
Jetzt p. mtr. von 30 3 ar
Posten
für Abschnitte von.10 mtr.
Ein Posten
Stoffhandschuhe
Ein Posten
seidene Damenhosen
früher.75 jetzt.90
Umtausch nicht gestattet.
Verkauf nur gegen bar.
Auswahlsendungen werden während des Räumungs-Verkaurs nichr gemacht. Aenderungen werden zum Selbstkostenpreis berechnet. Garantie für die im Räumungs-Verkauf gekauften Waren wird nicht geleistet. Reklamationen können nicht berücksichtigt werden.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 a Freitag 9. Juli 1915
für Herren und Knaben
aus Leinen, Lüster und Loden sowie ganz leichten Wollstoffen zu unseren bekannt billigen Preisen.
Für jede Figur passende Kleidung vorrätig.
Hettlage, Schildergasse 38-42.
*0
Stadtverordneten Versammlung.
(2) Köln, 9. Juli 1915.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Ersten Beigeordneten Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Faßbinder, Feinhals, Frank, Giesen, Gödde, Kleinsorge, Krings, Lahr, Linfert, Mönnig, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Roß, Schulte, Springmühl, Thönnissen, Andreae, Callmann, Charlier, Eliel, Flemming, Frisch, Geuer, Holzapfel, Kyll, v. Mallinckrodt, Neinhaus, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Zörner.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilt der Vorsitzende mit, daß
die Hängebrücke
am 15. d. M. in vollem Umfang dem Betrieb übergeven werden wird. Die Verfassungskommission hat beschlossen, eine der Bedeutung des Werkes entsprechende Feier zu veranstalten. Diese soll aber, ebenso wie die Namengebung, bis nach Friedensschluß verschoben werden.
Der Antrag betr. die Kriegsunterstützung der von den Stadtverordneten Mönnig, Krings, Bollig, Dech und Rinas beim Oberbürgermeister gestellt und bereits in der gestrigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers veröffentlicht worden ist, gelangte zur Verlesung. Die Versammlung erklärte sich dann damit einverstanden, daß zur Beratung des Antrages eine Sonderkommission gewählt werde, die außer aus Mitgliedern der Verwaltung aus acht Stadtverordneten bestehen soll, ünf Mitgliedern des Zentrums und drei der Liberalen.
Ein weiterer Antrag, vom Stadtverordneten Frisch gestellt, betraf die Beschäftigung von Kriegsgefangenen in Handwerksbetrieben und die Schaffung geeigneter Einrichtungen seitens der Stadt zur Unterbringung der betreffenden Gefangenen.
Im übrigen teilte der Vorsitzende mit, daß außer dem Beigeordneten Albermann der Stadtverordnete Dr. Nockher und eine Anzahl städtischer Beamten das Eiserne Kreuz erhalten hätten und beglückwünscht worden seien.
Darauf wurde in die Tagesordnung eingetreten. Einstimmig und ohne Debatte wurde
zugestimmt:
der Ueberlassung des Gürzenichs an den Liederkranz und des Opernhauses an das Konservatorium zu Prüfungsaufführungen, der Uebernahme von Grabstätten, der Ausbesserung einer Lokomotive der Werftbahn Süd in Köln=Mülheim, was 5100 M. Kosten verursacht; der Anlage eines Verbindungsweges zwischen Siegburger Straße und Werft im Zuge der Wahner Straße, ein Kostenbetrag von 500.; dem Entwurf und der Bewilligung von 32 550 M. für den Umbau eines Leichenschauhauses auf den Friedhof Deutz; den Kanalbauvorschlägen für 1915, den Vorschlägen zu den größeren Straßenbauarbeiten in der Alt= und Neustadt und in den Vororten für 1915.
Richtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: als Aktuar Dam. Schmitz, als Garteninspektoren W. Kausen und M. Klöckner, als Gartenmeister A. Cremer, als Bureaugehülfe A. Stoffels, als Kopist H. Nettesheim, als Säulingsfürsorgerin J. Grüter. Den Hinterbliebenen des Maschinenwärters P. Wagner wurde Witwen= und Waisenunterstützung bewilligt. Gewählt wurden als Schiedsmann: Kaufmann E. Hellmers, Schaafenstraße 50, für den Bezirk 10; Lehrer Jos. Schubert, Feltenstraße 39, für den Begirk 21; Apothekenbesitzer E. Hortmann, Venlverstraße 424, für den Bezirk 33; als Schieds mann=Stellvertreter: Kaufmann H. Nolte, Gr. Budengasse 17—19, für den Bezirk 4; Königl. Lotterieeinnehmer F. Jerusalem, Kl. Neugasse 1A, für den Bezirk 6; Ziegeleibesitzer P. J. Schauff, Simarplatz 2, für den Bezirk 33. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Klage eines früheren Hülfsschreibers wegen Lohnforderung einzulassen. Gegen die Pachtermäßigung für die Mülheimer Schiffbrücke für die Zeit vom Inkrafttreten des neuen Tacifs bis zum Ablauf des Vertrages fand sich nichts zu erinnern. Für die Zwecke der Kriegssammlung wurden 500 000 M. bewilligt.
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.:
(A) Der Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln
richtete an den Stellvertreter des Reichskanzlers eine Eingabe, in der er um Freigabe einer näher zu bestimmenden Menge Roggen neuer Ernte zum Zwecke der Bereitung von Roggenkaffee bittet. Durch die Beschlagnahme der Roggenvorräte wurde die Herstellung von Roggenkaffee völlig unterbunden. Der Mangel an diesem Genußmittel macht sich bereits bemerkbar. Das Fehlin des Kornkaffees würde noch bedeutend fühlbarer sein, wenn der Bohnenkaffee nicht einen Preis behauptet hätte, der sich von dem in Friedenszeiten nicht wesentlich unterscheidet. Bei dem drohenden Mangel an Bohnenkaffee ist es jedenfalls wichtig, rechtzeitig für ein angehendes Ersatzmittel zu sorgen. Es ist daher zu erwarten, daß die Eingabe Beachtung findet.
Pan
Theater und Konzerte 3.
# Dier Beethoven=Abende im Kölner Opernhause veranstaltet das städtische Orchester unter Hermann Abendroth auch in diesem Sommer wieder. Sie sind ein wertvollster Erbtitel aus der Steinbachzeit, den es sorglichst zu pflegen gilt. Erfreuen sie sich doch im Publikum, das sich in Scharen zu ihnen einfindet, einer ganz außerordentlichen Beliebtheit, wie denn auch das gestrige erste Konzert wieder ein bis zum letzten Platze gefülltes Haus sah. Noch mehr als sonst drängt es uns eben in dieser furchtbaren Kriegszeit zu Beethoven, der aus Erschütterungen, die ihn menschlich und künstlerisch zu den höchsten Gipfeln von Schmerz und Freude führten, wie ein Antäus die Kraft zu neuem erhabenen Flüge der Seele gewann. Abendroth ließ uns gestern einen tiefen Blick in das Wesen des Mannes und Künstlers Beethoven gewinnen: er zeigte uns, daß die-dur-Symphonie, die als Hauptwerk auf dem Programm stand, mehr noch ist als eine „Apotheose des Tanzes“ oder die„lustige Bauernhochzeit“, die Rob. Schumann in ihr erkennen wollte, indem er sie uns als den bis zur Schrankenlosigkeit gesteigerten Ausdruck eines olympischen . vorführte. Im sechsten Gürzenichkonzerte haben wir seine assung dieser Symphonie bereits kennen gelernt, die gestrige Wiedergabe stand der damaligen in nichts nach(nur die Bindung des Melos wünschte man sich zuweilen im ersten Satze etwas strenger), übertraf sie aber noch in manchem an Schwung der Gestaltung des Finales und in der ausdruck
beseelten Wiedergabe des Andantesatzes. Immer wieder freut man sich seines einfachen und unverdorbenen Musikempfindens, das weder interessante Posen braucht, noch geniale Nervositäten. Ueber der kleinlichen Detailarbeit steht ihm der große, einfache Fluß der Beethovenschen Melodie. Auch die zu Beginn stehende FidelioOuvertüre, also diejenige in-dur, die trotz Weingartner den ihr von Beethoven bestimmten Platz als Eröffnungsnummer der Oper behalten soll, war von manchem auf ihr liegenden Staube gesäubert, zart im Adagioteile, nicht überhastet im Presto des Schlusses, dazu mit der wünschenswerten Schärfe und Energie gespielt. Für das-dur=Klavierkonzert war Professor E. t von Dohnanyi aus Berlin gewonnen worden, von dem mar noch jüngst in einem Gürzenichkonzerte Liszts Es-dur=Konzert gehört hat. Mit den reichen, fein abgestuften Mitteln seines Spieles stattete er den Klavierpart gerade so weit aus, daß er das Konzert völlig allein für sich sprechen ließ, den Stil vorzüglich festhielt und so einen prächtigen Eindruck hinterließ. Dohnanyi verfügt, wie uns dieses Beethovenkonzert bestätigt hat, nicht nur über eine feingeschliffene Technik und ein erlesenes Stilempfinden, sondern auch über ein virtuoses, im kleinen wie im großen wirksames Gestaltungsvermögen. Abendroths Orchester begleitete ganz ausgezeichnet. Dirigent und Solist wurden aufs herzlichste gefeiert.
(A) Das 7. Philharmonische Konzert des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzertmeisters H. Anders in der Flora war ein Wagner=Abend, der mit dem für König Ludwig II. von Bayern komponierten Huldigungsmarsch— einer Gelegenheitskomposition, wie man deren wohl einmal schreibt, auch wenn man ein Richard Wagner ist— eingeleitet wurde. Von dem anschließenden Lohengrin=Vorspiel gingen die der Gralsmystik des Eingangs und Schlusses zugewandten Abschnitte, die den geteilten
Violinen gehören, für den größten Teil der Zuhörer ganz verloren, desgleichen vieles von dem zarten Waldwebenidyll aus Siegfried— derlei delikate Pastellgemälde sind keine Musik, die man im Freien spielen kann Auch die Einleitung zum 3. Akte der Meistersinger, die aber doch wenigstens hörbar blieb, ist mehr stille Haus= als Gartenmusik Dagegen waren der Tanz der Lehrbuben und der Aufzug der Meistersinger von guter und kräftiger Wirkung, ebenso Sachsens Schlußansprache, die Hr. Tillmann Liszewsky vom Opernhause kernig und volltönend sang. Er fand dafür sehr lebhaften Beifall, desgleichen nach den beiden Gesängen Wolframs aus Tannhäuser von denen aber der erste: Blick' ich umher, mit der dünnen, unhörbaren Harfenbegleitung wiederum nicht in ein Gartenkonzert paßte Daß auch von dem Pilgergesange der Tannhäuser=Ouvertüre am Beginn und Schlusse das meiste verloren ging, läßt sich denken: schallkräftig hob sich nur der stark instrumentierte Mittelteil
des Bacchanale heraus. Ganz am Platze war eigentlich nur der zum Schlusse gespielte Walkürenritt zufolge seines vorherrschenden Blechbläscrapparates. Wagner am rechten Orte— nicht im Konzertsaale, noch weniger in einem Gartenkonzerte, das von einem künstlerisch vollwertigen Orchester ausgeführt wird!— ist eine schöne Sache, aber„Wort und Ton am rechten Ort!“ will nach der Meistersinger=Regel betont sein. Keine solchen Bedenken grundsätzlicher Art waren gegen das Programm des sechsten Konzertes geltend zu machen, das, wiederum unter Anders Leitung, die Ouvertüre zu Kreutzers Nachtlager, Händels Largo, Vor= und Zwischenspiel zu Aus großer Zeit von Ernst Heuser und Stücke von Goldmark, Joh. Strauß und Liszt brachte und Herrn Ludw. Werle dem ausgezeichneten Solotrompeter des städtischen Orchesters, in der berühmten Neßlerschen Fantasie Gelegenheit gab, seine Meisterschaft einer dankbaren und beifallsfrohen Zuhörerschaft vorzuführen.
(A Konzert im Augusta-Hospital. Ein am 29. v. M. im
Augustahospital von dem freiwilligen Militärkrankenwärter Otto Panzer unter Mitwirkung der Damen Anna Levy und Klara Neuer sowie der Herren Arthur Bier, Richard Großkopf, Joseph Enkeler Heinz Frenzen und Ludwig Keller veranstaltetes Konzert bot den dort untergebrachten Verwundeten eine freudig begrüßte Abwechselung. Fräulein Levy brachte mit ihrer sympathischen Stimme mehrere Lieder von Schubert, Schumann, Mozart, v. Weber und Heinze zum Vortrag. Sie erntete, ebenso wie die übrigen Mitwirkenden, reichen Beifall. Besonders gefielen die Darbietungen
Ungarischer Tanz Nr. 5 von Brahms, Ganz allerliebst, Walzer von Waldteufel und Wir müssen siegen, Vaterländisches Potpourri von
Urbach.
m! Der schweizerische Postverkehr für die Kriegs. gefangenen.
Der Postverkehr für die Kriegsgefangenen, der über die Schweiz geleitet wird, hat nach Ausweis schweizerischer Zeitungen in den letzten Tagen eine gewaltige Steigerung erfahren. An bestimmten Tagen gingen bei dem Zentralbureau in Bern, der Vermittelungsstelle für den Gefangenenverkehr, nicht weniger als 300000 Postsendungen ein, darunter 60000 eingeschriebene Briefe. Mit Ausnahme des englisch=deutschen, des russisch=deutschen und des russischösterreichischen Dienstes nimmt der gesamte Verkehr der für die Kriegsgefangenen bestimmten Briefe und Pakete seinen Weg über die Schweiz. An einem einzigen Tage kamen in Bern 182 Postsäcke an. In der vergangenen Woche wurde auch zum ersten Male für die in der Türkei internierten englischen Matrosen die Post befördert. Die Sendung wurde über Wien nach Konstantinopel geleitet Auch der Postdienst zwischen Serbien und Oesterreich=Ungarn erfolgt durch die Vermittelungsstelle in Bern.
# Wem ist mit„Auskunft“ allein gedient?
Die Aeltestender Kaufmannschaft von Berlin versenden folgende Mitteilung:„Die von den Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin eingerichtete Auskunftsstelle für Fragen des Kredits- und Darlehns verkehrs wird von Beteiligten stark in Anspruch genommen. Sie vertoigt auen weuter den Zweck, Kredit. suchenden mit Rat auch in geschäftlichen Angelegenheiten zur Seite zu stehen und auch in geschäftlichen Dingen die erforderlichen Auskünfte zu geven. Darlchen selbst gewährt die Auskunftsstelle nicht.“
Es ist ja anerkennenswert, dass kaufmännische Körperschaften sich auf diesem wichtigen Gebiete betätigen. Allerdings liegt die Unterweisung im Kreditwesen im eigenen Interesse der Kaufmannschaft, die jene Körperschaften ja vertreten. Die Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin heben besonders hervor, dass ihre Auskunftsstelle selbst Darleben nicht gewähre. Das ist auch bis jetzt ihre Aufgabe nicht; aber die kaufmännischen Körperschaften könnten sehr wohl, neben der Darlehensberatung, auch die Darlehensvermittelung, bezw. die Parlebensgewährung in die Hand nehmen. Und zwar denken wir dabei an die Unterstützung derjenigen selbständigen Kaufleute durch Kredit, welche nachweisbar durch den Krieg so schwer gelitten haben, dass sie ohne Geldhülfc nicht wieder in die Höhe kommen können. Darunter sind sehr viele, die ins Feld ziehen mussten, einen brauchbaren Vertreter nicht fanden oder durch andere Umstände geschädigt wurden. Man hat bisher nur allzuwenig an diese Selbständigen gedacht: das Hauptinteresse wandte sich der Unterbringung der Angestellten zu; aber der selbständige Kaufmann ist doch immer noch ein sehr wichtiger Glied im Wirtschaftsleben; wir nützen daher nur der Allgemeinhei, wenn wir ihm wieder aufhelfen. Mit Recht ist angeregt worden, die ganzen Einnahmen aus der Kriegsgewinn-Steuer oder doch einen grossen Teil von ihnen zu Bewilligung von Kredit an selbstan dige, durch den Krieg geschädigte Kaufleute zu verwenden. Da man die Möglichkeit hat, die Mittel aufzubringen, muss man auch an den Ausbau dieser Gewährung ven Kredit denken. Iier sind die Handelskammern, die sonstigen kaufmännischen Körperschaften, die Handwerkskammern und die Landwirtschaftskammern mit ihren Unterstellen die geeigneten Verteiler und Vermittler: denn wir haben bei der Unterstinzung der Selbständigen durch Kredit nicht nur den selbständigen Kaufmann im landläufigen Sinne, sondern auch den Handwerker und den Landwirt im Sinne. Teilweise haben diese Berufsstände ja schon Kreditbanken, welche im Zusammenhang mit den Kammern die Lösung der Aufgabe betreiben können.
Man wird sich vielleicht der Arbeit Friedrichs des Grossen nach dem siebenjährigen Kriege erinnern. Der König sorgte damals in vorbildlicher Weise für die Wiederaufrichtung seiner Volk####irtschaft, indem er die öffentlichen Stellen aufforderte, die Schäden und Bedürftigkeit festzustellen und danach die Unterstützungen vornahm. Damals hatte Preussen nicht viel mehr als 5 Millionen Einwohner, und ein ein zelner Mann, der in seinem Lande fast jeden Weg und Steg kannte und dazu ein praktischer Finanzkünstler ersten Ranges war, konnte die Regelung unternehmen. Heute handelt es sich um ein viel riesenhafteres Gebiet: aber dieses Gebiet ist überall in Bezirke derartig eingeteilt, dass man sich nur der wirtschaftlichen Verbände zu bedienen braucht, um vernünftige Verteilung der vorhandenen Mittel durchsetzen zu können. Man hat auch die Gewähr, dass die Leute, welche in den Wirtschaftsgebieten sitzen, genügend Kenntnisse über die in Frage kommenden Persönlichkeiten haben. so dass unnütze Verschwendung von Geld bei vernünftiger Handhabung nicht zu befürchten ist. Sollten derartige Leute nicht in genügender Anzahl in den Körperschaften sein, so kann man sie mit vörsichtiger Auswahl heranziehen. Selbstverständlich würde Verwendung eines Teiles der Mittel aus einer Kriegsgewinn-Steuer nicht genügen. Die Körperschaften müssten Hand in Hand mit soliden Kreditbanken arbeiten. Die Hauptfurcht solcher Unternehmungen entspringt ja der Unsicher heit für das Darlehen. Wenn man aber erst einmal durch Hingabe eines Teiles des benötigten Geldes die Möglichkeit einer Auffrischung des Betriebes geschaffen hat, wird der private Kredit auch eher zu haben sein. Weiterhin könnten diese Körperschaften beratende Tätigkeit ausüben, damit die Geldbedürftigen vor dem Darlehensschwindel bewahrt bleiben. Hier ist überhaupt ein sehr wichtiges (iebiet, dem man gar nicht genug Aufmerksamkeit zuwenden kann. Unendlich viele kleine Leute fallen tagtäglich auf die Angebote ner Darlehnsvermittle, herein, welche gar nicht die ernsthafte Absicht haben. Geld zu geben, sondern lediglich an allzu hohen Spesen verdienen wollen. Es ist schwer, diesen Schwindlern die Absicht des Betrugs nachzuweisen. In den meisten Fällen kann man aber schon aus der Art des Angebotes ersehen, welches Ziel eigentlich verfolgt wird. Wenn man in dieser Beziehung tatkräftig Gesundung anstrebt. so kann der Allgemeinheit, wie den Einzelnen dadurch viel Nutzen gebracht werden. Man sollte schon während des Krieges diese wichtige Angelegenheit in Angriff nehmen; denn auch während des Krieges hat urch der Darlebensschwindel keineswegs zur Ruhe gesetzt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 8 Freitag. 9. Juli 1915
Seite
Offene Stellen
Tüchtige Dreher für maschinenbau
und Granaten, Höbler, Stosser, Monteure, Schlosser, Schmiede, Zuschläger, modellschreiner
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Ralker Maschinenfabrik A. G.
(vorm. Breuer, Schumacher&amp; Co.) Köln=Kalk, Zu melden beim Portier I. Vietorstr. 85. 20
Gesucht!!!
Generalagent
r Rheinprovinz— Dom. Köln— von eingef. deutsch. FeuerVers=Akt.=Ges. mit Nebendr. E. D. u. W.—
Kautionsf., bestempf. Bewerber w. lückenl. Lebenslauf unter Aufgabe von Ref. einreichen unter U O 7225 an Rudolf Mosse, Köln a. Rhein. 5
Tüchtige Packer
im Dacken von Ballen und Kisten durchaus bewandert, für sofort gesucht. Nur mit besten Zeugnissen versehene Bewerber
finden Berücksichtigung.
F. w. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. 0
Burean=Beamter,
welcher fleißig und zuverlässig, wird von gröherem Feuerversicherungs=Bureau zu engagieren
gesucht. Angebote mit Gehaltsansprüchen unter A 127
an die Geschäftestelle d. Bl. 00
Kräftige Stocher
und
tüchtige Schlosser
Sesucht.
Städtische Gaswerke, Cöln-Ehrenfeld.*0
Maschinenfabrik in Ehrenfeld sucht zum möglichst sofortigen Eintritt einen mit amerik. Buchführung vertr. militärfreien
Buchhalter od. Buchhalterin
Sicheres, flottes Rechnen, Selbständigkeit, sowie Stenographie und Maschinenschreiben Bedingung. 0*
Offerten mit Lebenslauf, Angabe des Alters, Gehaltsansprüchen u. I. 78 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Vertreter
gegen Provision für den Vertrieb unseren Sachkalkes— Durkalk— in Köln und Umgegend gesucht.
Portland=Zement= und Kalkwerke
Wilhelm Schlenkhoff, Akt.=Ges. Herne i. Westf.
Militärfreie rüstige
Leute als
leizungsanlagen
gesucht.
Gustau Haag 6. Schicdergasse 66 69.
Einschaler
Betonarbeiter
Bauhülfsarbeiter
in größerer Anzahl nach auswärts sowie nach Schlebusch. Opladen und Wahn gesucht.
Heinrich Stöcker, Köln=Mülheim.
&am Kommis#
militärfrei, unverheiratet, auf das Büro eines landwirtschaftlichen Betriebes bei Köln gesucht. Mit Vorortbahn ½ Stunde Fahrzeit.
Off u. 2 2173 an Daube &amp; Co., Habsburgerring 28, I.
Stellmachermeister
militärfrei, für einen landwirtschaftlichen Betrieb bei Köln gesucht. Angenehme, selbstän dige Stellung.
Offerten unter W 2172 an Daube&amp; Co., Habsburgerring 28,.*
Tüchtiger, solider
Faktor
der auch selbst fahren muß, für uns. bahnamtl. Güterbestätterei gegen hohen Lohn gesucht.
Axer&amp; Hopen, b Kalk, Kronprinzstr. 30.
Bülls- und
Lagerarbeiter
zum sofort. Eintritt gesucht. Waggonfabrik Ehren eld, Venloerstraße.
Properer Junge
zum Fleischaustragen sofort
gesucht.
Eigelstein 100.
Gedentl. Arbeitsjungen
14—15 Jahre alt, gesucht. b
Bismarckstr. 60, i. Hof links
Schweinemetzgerei. Gesenls
sofort gesucht. Rosenstr. 4.
Zuverlässiger militärfr. *<space> K u t s c h e r<space> s o f o r t<space> g e s u c h t.<space> Kalk, Bertramstraße 24.“
Suche zum 15. d. M. ein
brav., Keiß., kath. Mädchen
für alle Hausarbeiten.
Vorzustellen zwischen 2 u. 4 Uhr Venloerstraße 23 I. Frau Dr. med. Hesse.
Für einen kleinen, frauenlosen Haushalt wird per 1. August oder später ein selbständiges älteres katholisches
Mädchen
zur Führung des Haushaltes gesucht. Fv
Off u. P S 8 a. d. Geschäftsstelle
Köln=Mülheim, Buchheimerstr. 27.
Tüchtiges properes
Gen
welches die bürgerl. u. feinere Küche versteht und etwas Hausarbeit verrichtet, sofort gesucht.# Frau Dr. med. Klein,## Köln=Mülheim, Clevischerring 39. s
Anfertigung von hohlsaum
Käthe Meuser, Nippes,
Florastraße 19.
Zu vermieten
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.*
Der diesjährige
Saison-Husverkauf
beginnt
morgen Samstag, den 10. Juli
Sämtliche Waren sind zu
abnorm billigen Preisen heruntergesetzt
C0. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. f. Köln, Marsplatz-9, Ecke Mitermarkt.
*0
mit sep. Wasser, Koch= u. Leuchtgas, auf avg. 3. Et. b. Eigentümer nur an ruh. Leute billig zu verm. Herwarthstr. 12.
nst. Person sucht l. Zimm. gegen S' etwas Hausarb. St. Gereon.
Off. unt. B 655 a. d. 2. Geschäftsst. d. Rl. Breitestr. 85. b
Auch jetzt in der
Kriegszeit
ist
3
das beste und beliehteste Schuhputzmittel, es erzeugt schönsten, tiefschwarzen Glanz, keinen widerlichen Geruch und wird deshalb allen anderen Fabrikaten vorgezogen.
Alleinige Fabrikanten V. J. Lawitschka&amp; Co. Köln-Nipnes.
hat
Silentium
energ. Nachhülfe. Latein, Griech Mathem. für Untertertia, sofor gesucht. Gefl. Off. mit Preisang unt. A 126 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
haschinenschr., Stenogr
Awöch. Std., mon..K Anm. 3Uhr. Institut Rudols pl. 7, pt.
S.
252
NNEHDNTTHMG
KRand
(2 große
und 2 kleine
im nördlichen Stadtteil
verlören.
Abzugeben in der Geschäftsstelle Marzellenstr. 37. du
Ehrenfeld.
Schönes Haus Dlatenstraße 18 billig zu verkaufen.
Bescheid Platenstr. 5A.
Se
P9io
Leine
ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufchlag für Verpachung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Schirmo Gelegenheitskäufe Volteite von 1 Mark an Elegante Schirme äußerst billig owie Neuüberziehen auf Wunsch in Std Komödienstr. 81. Burgmauer 48.
s. Schneider, Sattler u. Familiengebr., auch 50 gutnähende, gebr., einzeln sehr bill.
Frank, Großhandl.
u. Einzelverkauf. Spichernstr. 71.
besser wie Bohnenkaffee, fd 70h. Kräuterhaus Blaubach 31—.
2 Maßbauchhosen
nur 12 u. 15.fl. Wert doppelt.
Gertrudenstraße 37.
Städtische
Die Akt.=Gesellschaft Kölnisches jegel-Syndikat zu Cöln hat die rlaubnis zum Weiterbetriebe er Ringofenziegelei in Linden al, Flur 65, Nr. 68. südlich n dem Neuenhöser Weg und stlich von der Gleueler Straze uf die Dauer von 5 Jahren eantragt.
Nach Maßgabe des§ 16 und Algende der Gewerbeordnung om 1. Juli 1883 wird dieses nternehmen mit der Auffordeung zur öffentlichen Kenntnis ebracht, etwaige Einwendungen eg. die beabsicht. Anlage binnen Tagen bei dem Stadtausschuß hriftlich in zwei Exemplaren
ingen liegen während dieser eit im Stadtausschußbureau, ua ermarkt.2 Treppen, hierlbst, zur Einsicht offen. Die Frist nimmt ihren Anfang it Ablauf des Tages, an elchem das diese BekanntNach Ablauf der vorgedachten
Zur mündlichen Erörterung r rechtzeitig erhobenen Einendungen vor dem Unterchneten wird hiermit Termin uf Dienstag, den 27. Juli 15, vorm. 11 Uhr, auf dem immer Nr. 16 des Verwaltungsbäudes, Qualermarkt 1. nier dem Eröffnen anberaumt, aß im Falle des Ausbleibens er Unternehmerin oder der idersprechenden gleichwohl t der Erörterung der EinCöln. den 7. Juli 1915. amens des Stadtausschusses:
J..: Dr. Kahl. p
( Vermischtes
Zitronen=Saft 30
1 Pid.=Feldpost-Dahet Niersteiner Fl..20## s. Rotwein Fl. 1,29.4
SierEZ Josephstraße 22 Käthol. Keiegs-Waise
vird von dess. kath. Jam. als
Offert. u. B=3 an die 2. Ge
"„
..• 2 TS AENT

* 0
#
Seite 16.
Verkauf von städt. gesalzegem Schweinefleisch.
„Di„Stadt Cöln hat eine größere Partie gepökelten Speck, Vorderschinken und Schinkenspeck in prima Qualitäten abzugeben und zwar
nur an meßger und metzgereibetriebe.
Die näheren Bedingungen sind von Dienstag ab bei dem Herin Schlachthof-Inspektor, Cöln=Ehrenfeld, Schlachthof, zu erfahren.
Cöln, den 11. Juli 1915.
Der Oberbürgermeister.
* J... Adenauer.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 K Freitag. 9. Juli 1915
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!:
Grosser Erfolg!
s Eiutilt 50 Pfg.:
•*
K oh
* Wallfahrt nach Revelaer!
. Als passendes Begleitbüchlein wird empfohlen:
Wanderungen und Wallfahrten
0 der allerseligsten Jungfrau Maria.
X. Geistliche Lesungen für die Reise und Wall.##
G fahrtszeit bearbeitet von Dr. Heinrich G
0 Maria Ludwigs, Domkapitular in
#n Koln. Mit zehn Bildern. In biegsamem####
cm; Kaliko gebunden M..90. dv“ □5
— Durch jede Buchhdlg. X Verlag von J. P. Bachem, Köln
Wassersüchtige!
kur Hudrovlal, amtlich alftfrat hatsan
amtlich giftfrei befunden, bringt tmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden, Atem wird leichter, Herz ruhig. Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flaschem Anweisung..4,75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35-37. 5
Konservatorium der Musik.
Sonntag, den 11. Juli. nittag—
vormittaas 11 Uhr im großen Saale des Konservatoriums
sell
Zigarren und Zigaretten
für Wiederverkäufer billigsten Preis
Paul Bärsag, an St. Apatha 17
5 Nähe Hohestr. u. Schildergasse
finder unter 10 J. finden 45 angenehmen Aufenthalt
bei kath. Familie in schöner Ge gend a. d. Lande. tägl. 2 Off. u. C 221an die Geschst. d. Bl.
Zur I. Klasse abzugeben:
40 20
Lose
10
5+
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Kolumbastraße 1Tel. A 1710.%0
Porto und Bestellgeld extra.
SSe
Reste!
(0
und große Posten Buxkins Mir. 2,00,.50—5. Handtuch Gebild
Mtr. 30, 40—485 Hemdentuch Mtr. 45, 58—70. Damen=Hemden.60, 1,90—2,40 Damen-Strümpfe 40, 60—90! Weiße Taschentücher
Otzd..10,.20,.80—.40
Bernhard Baum
16 Glockengasse 10. b3
5
ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur.
Schöne luftige Zimmer, gute Pension, mäßige Preise.
Rösrath.
Erholungsheim
Villa Lonnenschein
Licht und Sonnenbad
Pensionspreis.50.A
Vorzügliche Küche.“
zum Landaufth. mbl. Zim.,
Jeom. Kochgel. i. ges.leicht erreichb Beg. n. Wald v. Frau u L wohlerz. Kind..einige Wach. d. Ferien ges.
Näh. Angeb u. F 1640 a d. Annahmestelle Mittelstraße
*—*"—"
Wskt
(Kammermusik) Konzertflügel: Ibach. Köln. Eintrittskarten zu.K. an der p Kasse. B
Duett Landsturmmann und Pikarde
von Gerh. Ebeler
unter freier Benutzung von Kurmärker und Pikarde.
Landsturmmann: Gerb. Ebeler.
Die 2 Urbans
Komische Equilibristen. Hervorragende Leistungen.
Heinz Ehnle
in seinen neuesten Vorträgen
und das übrige
hervorragende Juli-Programm.
Wer für die Kinder sorgt,
sorgt für die Zukunft des Vaterlandes.
zugunsten der Kölner Kriegskinderhorte und der Kriegseinrichtungen des Katholischen Frauenbundes
Sonntag, den 11. Juli 1915, abends 8 Uhr im grossen Gürzenichsaal
am
Eintrittspreis 25 Pfg
Militär 15 Pfg. d
Kölner
Eifel-Verein
Luft- u. Sonnenbäder
E. V. Vereinslokal Kränkel,
Martin straße 24.
Sonntag, den 11. Juli
Nachmittagswanderung o Abfahrt:2 U. Brückenrampenach Berg.=Gladbach, Wander. Odenthal, Altenberg. Höffe,.=Gladb.
Herkulesstrasse 24(am Gladbacher Tor)
Abonnementskarten sind zu haben bei:
Kurbad W. Esser, Klapperhof 43. Tel. B 5512.
Massage u Bäder
Kurbad W. Esser, Klapperhof 43.
Gillenfeldh Hotel u.
anerk. erstkl. Küche, neueinger. Fremdenzimmer, schöne Gartenanlagen, Jagd und Fischerei. 87
Telephon 3. Besitzer: M. Hommes.
Dute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.e
unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Johanna Baltz au Cecile Valnor, Konzertsängerin, Frl. Lotte Wachendorf, Frl. Pesch, Herrn Prof. Franke(Orgel), Herrn Opernsanger Roth, des Frauenchors(Herr Hermann Möskes Lehrer am Konservatorium), des Knabenchors an der Loreleyschule(Herr Rektor Douvern) und des Musikkorps des Ersatzbataillons der 24. Pioniere(Herr Musikmeister Meinerzhagen).
I. Teil.
Orgelvortrag: Sonatensatz von Fel. Mendelssohn-Bartholdy Liedervorträge von Frau Cecile Valnor:
a)„u die Nachtigall von F. Schubert
b) Haidenröslein...„
c) Ständchen von J. Brahms
d) Sandmännchen...—.—
Vorspruch v. Frl. Johanna Baltz, vorgetragen v. Frl. Siemena. Schwarzbilder:
Bild: Kinderhortszenen nach Plückebaum.
Kinderlied.——„— von Bren
vorgetragen von Frl. Wachendorf. Klaviervortrag: Aus den Kinderszenen- von Schumann Frl. Pesch.
Krippenbild:
Frauenchor: Wiegenlied— von Hiller.
Orchestervortrag: Hochzeitstag auf Troldhaugen von Grieg. Gedicht: Landpartie.
Bild: Landpartie.
Frauenchor: Sonntags am Rhein.
Bild: Schule.
Knabenchor: ABC-Schützen.
Orchester:„Ein Liedel für die Friedel“, Ständ„<space>„„„<space>„<space> v o n<space> M o r e n a.<space>
Gedicht: Die kleine Strickerin.
Bild: Die kleine Strickerin.
Klaviervortrag: Spinnerlied..—" von Mendelssohn
Frl. Pesch.
mmg
Wichtige Mittellung!
Untertaillen
Büstenhalter
Diese Artikel werden bestimmt wesentlich teurer! Sie kaufen dieselben
jetzt
noch bei mir in bekannt großer Auswahl nur erstklassiger Fabrikate
enorm billig.
Besichtigen Siegefl. meine Auslagen.
Besonders billig—
übernehme ich das Waschen und Reinigen, auch nicht bei mir gekauft. Korsetts, sowie Anfertigungen nach Mass.
Eigelstein 105
Keine Filialen! Keine Reisedamen!
Slummmmmnnnnnmmmmmmmmmmmnnmmmmmnn
Keine abfarbende Wassercrôme!
schuhputz Nigrin
gibt ohne Mühe tadellosen, tiefschwarzen, nicht abfärbenden Hochglanz!
Sofortige Lieferung!
Auch Schuhfett und Seifenpulver Schneekönig(erstOrchester: Die kleinen Soldaten. Charakter„ von Marks
Gedicht: Jung Deutschland.
Bild: Jung Deutschland.
Frauenchor und Knabenchor: Es braust ein Ruf wie Donnerhall.
Pause.
II. Tell.
Orchestervortrag: So leb denn wom..„ von Lindemann Schwarzbilder.
Bild: Abschied.
Lied: Abschieu.......„„ von Lorenz
vorgetragen von Frl. Wachendorf. Liedervorträge von Frau Cecile Valnor:
a) Gebet vor den Schlachten...— von Beines
b) Von Feld zu Feld...—— von H. Zilcher
c) Im Feldquartier.. von K. Ramrath
Gedicht: Wir Barbaren.
Bild: Wir Barbaren.
Frauenchor: Nachtlied. von Hiller
Orchestervortrag: Die Nachtparade.#— von Eilerberg
Gedicht: Der Trommler.
Bild: Der Trommler.
Solovortrag: Der schwarze Husar.
Herr Opernsäuger Max Roth.
Frauenchor: Morgenrot. Gedicht: Soldatengrab.
Solovortrag: Ich hatt’ einen Kameraden.
Herr Opernsänger Max Roth.
Bild: Soldatengrab.
Orgelvortrag: Herr Prof. Franke.
Solovortrag: Wir ziehen alle mit„.„„ von Franz Michälek.
Herr Opernsänger Max Roth.
Gedicht: Die eroberte Fahne.
Bild: Die eroberte Fahne.
Orchestervortrag: Deutschland, Deutschland über alles. Gedicht: Der Kölner Bauer in Eisen-— von Rudolf Herzog. Bild: Der Kölner Bauer in Eisen.
Knabenchor: Kampflied der Deutschen
mit Orgel und Orchester.
Karten sind im Vorverkauf zu haben bei der Buchhandlung Neubner, Hohestr., der Hofmusikalienhandlung Tonger, Am Hof, im Büro des Katholischen Frauenbundes Flandrischestr. 10 und an der Abendkasse im Gürzenich.
Frau Oberbürgermeister Wallraf
Ehrenvorsitzende der Kölner Kriegskinderhorte
Beigeordneter Dr. Löhe Vorsitzender der Cölner Kriegskinderhorte.
Frau San.-Rat Dr. Heyder Vorsitzende des Kathol. Frauenbundes.
Hillocoitsch-Theuter“
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr,
*
klassige Ware) und Veilchenseifenpulver Goldperle.
Hübsche neue Heerführerplakate.
Fahricam: Carl Gentner, Gsppingen(Württbg.)
„Die gute Partie.“
Schwank mit Gesang in 3 Akten von A. Libschitz und Otto Springel.
Musik von Walter Kollo und L. Herbingsfeld.
WTB Ber
er Kaiserlich om 10. Jul die folgt:
Der Unterz er Vereinigt lote vom 10 ung amerika rieg nachsteh
Die Kaiser Lote, wie sel berzen liegt, m gegenwär findet auch Regierung schließungen zipien der H tat. Dankba die amerikan selbst daran des Seekrieg und der MeZeit, wo Frie und Thomas vom 10. Ju Westens vere in dem Kam riedlichen ationalen 2 riegsrechte g meinsam für bschaffu ung der ei Beginn ierung auf rklärt, die ratifizieren streitkräfte al Neutralen zu Grundsatz fe sierten Macht die feindliche rischen Maßt gierung hegt Friedens ode kriegsrecht i Meere verb begrüßen, we Regierung a
Wenn in Grundsätze di sollten, so tri amerikanische steigender R gingen, unte unter Mißack legung des neutralen Li das Leben de vember 1914 gefährdete u schlechtverank bringung de Küsten und vor dem Beg die legitime Deutschla booten ge klärte der en der Hauptau mittel für d Deutschland England von sowie alle vi sie neutrales Buren, so sol ob es mit se oder seine S
Während: Gnade und k Krieg in der dauernd ges