—
BRRRRRRRANRRAA
Bezugspreis
*
•5 bei 2
* Botenzustellung im engern##
&am Verbreitungsbezirk 50 Pf, 26
S im erweiierten 60 Pi monat#
S sich; mit dem wöchentl.#
a illustriert Unterhaltungsblatt### 2 Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. 85 S Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mit Solonia K 1n.80(3 Mon.), m.20 2e
§(2mon.), m.09(lRon.). Ausgabe B mit Colonia und## 8 Welt und Zeit in Wort und# S Bild 10 Pfmonatlich mehr. 2
CRN2
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
RRRRRKRRRRRRRARRRRRRRAN
Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile *(38 mm breit) 25 Pi, 3.
S und letzte Seite 30 Pf. 5 ze für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 8
* Die 90 mm breite Kolonel-## S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. S g zweite Seite 60 Pl. 26 28 Platzvorschriften 10% Zuschl.
S Otfertengebühr 25 Pl. 2 * 26
&am Geschältsstellen: Marzellen- 2 strasse 37 u. Breitestr. 35.
KRXRNARRARNL ANANKHARRRRNERRRRARARRRARRAAARRRARRAARARARRRR AARRRRARRARAAAAAAAARARRRARRAARARRARARRRRRRRRRAAANAAAAAAA AAAAAAA
EE
Nr. 173. Fornsor Geschästsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
eer.(eo. Zeruspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6626. E7I3
Köln, Freitag, 25. Juni 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
er Vordringen zur Weichse
Der Tagesbericht von Freitag.
WIB Großes Hauptquartier, 25. Juni 1915 (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Im Nahkampf südlich von Souchez erbeuteten wir mehrere Maschinengewehre.
Wiederholte feindliche Vorstöße gegen die Labyrinthstellung wurden abgeschlagen. Im Westrande der Argonnen brach der Angriff eines französischen Bataillons gegen unsere vorgeschobene neuen Stellungen unter schweren Verlusten zusammen. Im Nachstoß entrissen wir dem Feinde noch einen Graben mit zwei Blockhäusern. Drei weitere Maschinengewehre und drei Minenwerfer fielen in unsere Hand.
Auf den Maashöhen scheiterten die westlich der Tranchée angesetzten französischen Angriffe vollkommen. Oestlich der Tranchée eroberten wir einen vom Feinde zäh verteidigten Verbindungsgraben zurück.
Bei Leintrey, östlich von Luneville, wurden kleine (eindliche Unternehmungen abgewiesen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Das vorgestern eroberte Dorf Kopaczska wurde wieder geräumt.
Südöstlich Chorzelle, in der Nähe des Dorfes Stegna drangen unsere Truppen nach hartnäckigem Nahkampf in einen Teil der feindlichen Linie ein und setzten sich darin fest.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Truppen des Generalobersten von Woyrsch haben in der Verfolgung das Waldgebiet füdlich Iliza durchschritten. Die Lage bei den Armcen des Feldmarschalls von Mackensen ist im wesentlichen unverändert.
Nordwestlich von Halicz mußten Teile der Armee des Generals von Linsingen vor überlegenen feindlichen Angrissen bei Martinow auf das Südufer des Duiester zurückgenommen werden. Weiter stromauf sind wir im fortschreitenden Angriff: der linke Flügel der Armee steht bei Chodorow.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 24.Juni1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die allgemeine Lage in Ostgalizien hat sich nicht geändert. Oestlich und nordöstlich von Lemberg sind Kämpfe mit starken russischen Nachhuten im Gange. Am oberen Dniester wurden Mikolajow und Zydaczow genommen. Flußabwärts von letzterer Stadt drangen unsere verbündeten Truppen unter heftigen Kämpfen an mehreren Stellen auf dem nördlichen Dniesterufer vor.
Zwischen Weichsel und dem San setzt der Feind den Rückzug fort.
Nördlich der Weichsel wurden russische Nachhuten über die Kamienna zurückgeworfen. Ostrowie, und Sandomierz wurden von unseren Truppen besetzt.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der Kärntner Grenze beim Kl. Pal wurde ein Angriff starker italienischer Truppen abgewiesen. Sonst fanden an
dieser Gibnze und an jener von Tirol nur Geschützkämpfe statt. Im Krngebiet herrscht Ruhe.
Am Isonzo heftiger Geschützkampf. Angriffe
der Italiener bei Gradiska und Monfalcone scheiterten.
von der Ostfront.
Zur Wiedereroberung Lembergs.
Dankgottesdienst und Kaiserhuldigung in Wien.
WTB Wien, 24.Juni1915.(Drahtbericht.) Die patriotischen Kundgebungen wegen der Wiedereroberung Lembergs erreichten heute ihren Höhepunkt mit einer großartigen Huldigung. die dem allgeliebten Monarchen dargebracht wurde. Um 11 Uhr vormittags fand eine erhebende Huldigung der Wiener Bevölkerung vor dem Kaiser im Schönbrunner Schloßpark statt. Eine nach Hunderttausenden zählende Menschenmeng füllte das Innere des Parkes.
Ueberaus viele genesende österreichisch=ungarische und reichsdeutsche Offiziere und Soldaten waren erschienen. Als der Kaiser, gefolgt vom Thronfolger und der Erzherzogin Zita, die ihren ältesten Sohn auf dem Arme trug, auf dem Balkon erschien, erhob sich nicht endenwollender Jubel. Bürgermeister Weiskirchner richtete namens der Wiener Bevölkerung eine Ansprache an den Kaiser, in der er der Freude über die Wiedereroberung Lembergs, sowie der Zuversicht auf baldige gänzliche Säuberung Galiziens vom Feinde Ausdruck verlieh. Er schloß mit einer Huldigung für den Monarchen. Die Musikkapelle stimmte die Volkshymne an, die von der Menge mitgesungen wurde. Der Kaiser dankte für die patriotische Huldigung, die ihn umso freudiger berühre, als sie der Widerhall der begeisterten Kundgebung sei, mit der die Bevölkerung die beglückende Nachricht von der Wiedereroberung Lembergs begrüßte. Nicht nur mit Freude, sondern auch mit berechtigtem Stolze könnten die Einwohner Wiens auf die bedeutende Waffentat blicken, an der ihre schon an früheren Kämpfen ruhmvoll bewährten Söhne wesentlichen Anteil hätten.
Mit dankbarer Anerkennung gedachte der Monarch neuerlich des selbstlosen Opfermutes, mit dem der in der Hauptstadt zurückgebliebene Teil der Bevölkerung die Sorgen und Mühseligkeiten dieser schweren Zeit ertrage und die Wunden des Krieges zu heilen bestrebt sei. Der Kaiser sprach die Ueberzeugung aus, daß die Einwohner Wiens in dieser patriotischen Haltung bis zu dem Tage ausharren würden, an dem, so Gott will, ein siegreicher, ehrenvoller Friede den Völkern dauernde Bürgschaften für ihre Wohlfahrt gewähren werde, deren Förderung die schönste Aufgabe seines Lebens bilde.
Die Ansprache des Kaisers entfesselte ungeheueren Jubel. Nicht endenwollende Hochrufe erbrausten. Das Publikum stimmte de Volkshymne an und jubelte auch der Erzherzogin Zita zu. Die Hochrufe erneuerten sich immer wieder, bis der Monarch und die Mitglieder des kaiserlichen Hauses sich in die inneren Gemächer begaben.
Neuirale Urteile über die Folgen der russischen Niederlagen.
WTB Kopenhagen, 24.Juni1915.(Drahtber.) Die deutschfeindliche Nationaltidende schreibt in einem Leitartikel:
Der Fall von Lemberg ist eine entscheidende Kriegsbegeben heit. Der russische Generalstab erklärte selbst, daß es einige Zeit währen würde, bis Rußland wieder imstande sei, die Offensive zu unternehmen. Aber diese Pause kann für die Heere der Alliierten verhängnisvoll werden. Die deutsche Heeresleitung gewinnt dadurch Zeit für ihre Operationen im Westen und wird es sicherlich verstehen, sie auszunutzen. Die Hauptgefahr droht jetzt wahrscheinlich dem italienischen Heere. Italien hat offenbar zu lange gewartet, sich zu dem entscheidenden Schritte zu entschließen und versäumte dadurch die Gelegenheit, ohne Gefahr für die eigenen Grenzen die Entscheidung bei den Dardanellen herbeizuführen und dadurch die neutralen Balkanstaaten zum Eingreifen zu veranlassen. Trotz der Versicherungen Asquiths, trotz des Beistandes der italienischen Flotte scheint es jetzt außerordentlich zweifelhaft, ob die Alliierten in nächster Zeit die Türken schlagen können. Neue Truppen können sie jedenfalls nicht für diesen Kampf entbehren. Deshalb übt der Fall Lembergs jetzt auch seine Wirkung auf die Balkanpolitik sowie eine große Wirkung auf den südlichen Kriegsschauplatz aus. Sehr zweifelhaft erscheint es, ob Cadorna jetzt dem Ansturm der deutschen und österreich=ungarischen Heere mit eigenen Kräften Widerstand leisten kann, und ob Joffre nicht gezwungen sein wird, anstatt Unterstützung von den Italienern zu erhalten, ein französisches Heer nach Norditalien zu senden. Deshalb ist es keineswegs unmöglich, daß der große Sieg Mackensens Bedeutung für einen raschen Abschluß des Weltkrieges haben wird.9
von der Südfront.
Ein italienischer Tagesbefehl.
WTB Rom, 24.Juni1915.(Drahtber.) Die Tribuna veröffentlicht einen Tagesbefehl des Generals Frugoni, in dem befohlen wird, daß jeder, der sich irgendwie mit dem Feind oder der noch unter feindlicher Herrschaft stehenden Bevölkerung in Verbindung setzt, erschossen wird. Häuser, aus denen Siguale gegeben werden, sind sofort dem Erdboden gleichzumachen. Jeder, der sich den italienischen Truppen widersetzt, wicd erschossen. Jeder, der sich ohne ausreichenden Grund in der Näte von Truppenlagern oder Truppengebäuden aushält, wird vor ein Kriegsgericht gestellt.
Die italienischen Mißzerfolge am Isonzo.
WTB Wien, 24.Juni1915.(Drahtber.) Das Kriegspressequartier meldet: Das italienische Hauptquartier verbreitet über die bisherigen Kämpfe bei Plava unrichtige Nachrichten, welche den fehlgeschlagenen Angriffsversuchen den Anschein siegreicher Affären zu geben sich bemühen. Nach den achttägigen, für den Feind äußerst verlustreichen Kämpfen sind die Stellungen bei Plava fest in unserem Besitze und an keiner Stelle durchbrochen. Der Gegner brachte, von übermächtigem Artilleriefeuer unterstützt, am 10. Juni und nachts am 11. Juni etwa sechs Kompagnien auf das östliche Ufer. Ein sofort unternommener Gegenangriff mußte wegen des feindlichen Artilleriefeuers eingestellt und bis zur Dunkelheit verschoben werden. Der Gegner zog es aber vor, auf das Westufer zurückzugehen, ohne überhaupt Widerstand zu versuchen.
Am 12. Juni überschritt feindliche Infanterie abermals den Isonzo und ging zum Angriff auf die Höhe 383, wohin das Feuer von etwa 80 Geschützen konzentriert war. Der Gegner kam an unsere Stellung heran, wurde jedoch in erbittertem Nahkampf derart geworfen, daß das Gros wieder auf das Westufer zurückflutete. Gegen tausend gefallene Italiener blieben in dem Angriffsraume. Drei neuerliche Angriffe in der Nacht zum 14. Juni wurden leicht abgewiesen.
Am 14. Juni abends brach ein dort unternommener Augriff blutig zusammen. Am 15. Juni beschossen die Gegner unsere Stellung ununterbrochen unter ungeheurem Munitionsaufwand. In der folgenden Nacht zerschellten drei Infanterieangriffe cegen die Höh= 383 an dem Widerstand der tapferen Dalmatiner, ebenso ein am 16. Juni nachmittags von starken Kräften unternommener Angriff. Nachts und vormittags des 17. Juni griffen nochmals bedeutende Infanteriemassen an, nämlich die Brigaden Ravenna und Forli, verstärkt durch Mobilmiliz. Sie erlitten schwerste Verluste. Gefangene sagten aus, der König selbst habe angeordnet, die Höhe bei Plava um jeden Preis zu nehmen. Am 17. Juni mittags war der Kampf entschieden. Der Gegner verschanzte sich vor unseren Stellungen, unternahm aber keinen ernsteren Angriff mehr.
WTB Wien, 24.Juni1915.(Drahtber.) Die Meldung über Wegnahme eines österreichisch-ungarischen Maschinengewehrs ist erfunden. Dagegen eroberten wir zwei italienische Mas hirengewehre. Von glaubwürdigen Aussagen Gefangener abgesehen liegen in dem etwa 1200 Meter breiten Angriffsfeld. 3000 unbestattete tote Italiener. Unsere Gesamtverluste an Toten, Verwundeten und Vermißten erreichten bei weitem nicht diese Zahl. In den Kämpfen bei Plava mußten unsere Truppen auch mit betrunkenen Italienern kämpfen, was an Gefangenen und Verwundeten einwandfrei festgestellt wurde. Auch fand men in Feldflaschen Schnapsreste. Bei dem Gegner herrschen unklare Vorstellungen über die Genfer Konvention. Verwundete werden von italienischen Soldaten bestialisch erstochen. Am westlichen Ufer fuhren Munitionsautomobile für eine feindliche Motorbatterie unter dem Schutze des Rotzen Kreuzes. Anderseits schickte der Gegner nach einem Gefecht ein Detachement von Aerzten und Mannschaften knapp vor unsere Stellung zur Bergung der Toten. Später erschien ein Leutnam# der sich als Parlamentär ausgab und ohne Besitz einer Volkmacht über die Beseitigung der Toten sprechen wollte. Derartige Versuche zur Auskundschaftung werden mit der Gefangennahme der betreffenden Personen erledigt.
Der Armeeoberrommandant erkannte die braven Streiter von Plava durch folgendes Telegramm an:„Die
Armee ist stolz auf die braven Truppen von Plava. Nur se weiter! Feldmarschall Erzherzog Friedrich.“

Kömer Lecal-Auzeiger Nr. 173 4 Freitag, 25. Juni 1915
Wie die Italiener das„Erlösungswerk“ ausüben. Die Wirkung der österreichischen Mörser.
WTB Wien, 24.Juni1915.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Die Italiener fahren fort, die Bevölkerung in den von uns geräumten Grenzorten zu drangsalieren. So hat eine feindliche Kompagnie den Bürgermeister und einige Einwohner von Brentonico als Geiseln festgenommen. Die Wirkung unserer schweren Mörser ist nach wie vor der Schrecken der Italiener. Als eine feindliche Batterie auf dem Bal-Beona östlich vom Campo Molon das Feuer auf unsere Befestigungen auf der Hochfläche von Vielgereuth(Folgaria) eröffnete, wurde sie sofort beschossen. Cin Mörsergeschoß erzielte einen Volltreffer in die italienische Batterie und sprengte ein Munitionsmagazin, worauf ihr Feuer verstummte.
60 Aus dem Kriegspressequartier erhalten wir nachstehende telegraphische Meldung unseres Sonderberichterstatters:
Gestern vormittag ist gelegentlich unterer Beschießung italienischer Stellungen am 1900 Meter hohen Monte Campomolone, der südlich über dem Coston liegt, beim vierten Schuß durch schweres Geschütz ein Pulverturm der Italiener in die Luft geflogen. Die Wirkung auf den feindlichen Schützenlinien war nachhaltig. Als die 200 Meter hohe Feuersäule nach der Detonation über dem Berggipfel sich verflüchtigte, sah man ganze Scharen Italiener in größter Verwirrung durcheinander hasten.
. Die österreichische Grenzwehr.
Im Corriere della Sera vom 21. Juni schildert L. Barzini die Kämpfe im Karstgebirge im Küstenland:
Die Natur gibt der Verteidigung furchtbare natürliche Positionen an die Hand, welche durch beständige Arbeit noch vervollständigt und befestigt worden sind. Der Feind richtet sich hinter Felsbollwerken ein; an den Zugängen häufen sich die Hülfsverteidigungswerke, wie Drahtverhaue usw. Das ganze Schlachtfeld straft die Behauptung, die österreichische Heeresleitung sei von unserer Kriegserklärung überrascht worden, Lügen.[Eine so naive Behauptung hat man in Oesterreich und Deutschland, wo man die italienischen Brüder genau kannte, nie aufgestellt.] Alles beweist eine wohldurchdachte, lange und geduldige Vorbereitung. Wenn wir, wie in den Kriegen der Vergangenheit, nur bewaffnete Männer, nur manövrierende Massen, gegen uns hätten, wenn Tapferteit, Mut, Heroismus noch die Hauptsache wären, die den Sieg verbürgt, dann ständen wir nicht mehr am Isonzo!(Auch das ist nicht ganz sicher.
von der Westfront.
Neue australische Truppen für England.
TU Aus dem Haag, 24.Juni1915.(Drahtb.) Die Times meldet aus Sydney: Der australische Minister für Landesverteidigung erhielt von der englischen Regierung eine Aufforderung zur Aussendung einer neuen Truppenmacht, die aus drei Brigaden zusammengesetzt sein soll.
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
WTB London, 24.Juni1915.(Drahtber. Reuter.) Die finnische Schunerbark Lee ist am Dienstag südöstlich der Fairinsel durch ein deutsches Unterseeboot versenkt worden. Der Besatzung wurden 15 Minuten Zeit gelassen, um die Boote zu besteigen. Drei Granaten wurden abgeschossen; das Schiff sank aber erst, als es von einer Bombe getroffen wurde. Die Mannschaft wurde zwei Stunden lang von dem Unterseeboot geschleppt. Dann kam ein dänischer Dampfer, der sie aufnahm und nach Lerwich brachte.
WIB London, 24.Juni1915.(Drahtber. Reuter.) Lloyds melden aus Cullercoates: Heute traf von dem Dampfer Lama folgende Nachricht ein: Wir nahmen soeben die Besatzungen der Drifter(Segelfischerboote mit Motoren) Quiet water aus Peterhead und Viceroy aus Aberdeen auf. die gestern abend 11 Uhr bei den Shetlandsinseln, 25 Meilen östlich Skerries versenkt wurden. Sie meldeten, daß gleichzeitig fünf andere Drifter versenkt wurden.
Versenkung deutscher Fischdampfer durch Engländer.
WTB Kopenhagen, 24.Juni1915.(Drahtber.) Ritzaus Bureau meldet: Die Besatzung eines deutschen Fischdampfers, der von Skagener Fischern nach Skagen geschleppt wurde, erzählte, ein englisches Unterseeboot habe von einer Flottille, die aus sieben Fischdampfern bestand, drei bis vier Fischdampfer versenkt. Die Besatzungen hätten reichlich erhalten, die Dampfer zu verlassen.
Der torpedierte englische Kreuzer.
WTB Berlin, 24.Juni1915.(Drahtbericht. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Der Panzerkreuzer Norburab wurde am 20. Juni in der Nordsee von einem Torpedo getroffen, aver nicht ernstlich beschädigt. Das Schiff konnte unter eigenem Dampf seine Fahrt fortsetzen.
[Die ganze Wahrheit wird man, wie gewöhnlich, erst später erfahren. Es ist übrigens nicht ganz klar, ob es sich um denselben Kreuzer handelt, dessen Torpedierung jüngst gemeldet wurde. Dieser gehörte anscheinend zur Minotaurklasse, die 14 800 Tonnen groß ist und eine Länge von 149,3 Meter besitzt. Roxburgh verdrängt 11 000 Tonnen und ist 137,2 Meter ang.]
Ein russisches Unterseeboot vernichtet.
WT’B Berlin, 24.Juni1915.(Drahtber.) Am 22. Mai wurde in der Ostsee ein russisches Unterseeboot, anscheinend vom Akulatyp, durch ein deutsches Flugzeug 25 Seemeilen östlich Gotland mit Bomben beworfen.— Der Erfolg konnte damals nicht festgestellt werden. Nunmehr wird russischerseits zugegeben, daß das Unterseeboot verloren gegangen ist.
*
Die Lage auf dem Balkan.
TU Die Serben in Durazzo.— Die Montenegriner vor Skutari.
Der Berliner Lok.=Anz. meldet: Nach Meldungen aus Rom besetzten die Serben gestern Durazzo. Essad Pascha ist nach Italien geflohen.
Die Montenegriner besetzten die Höhen des Tarabosch vor Skutari. Andere Abteilungen sind auf dem Wege nach Skutari.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Amerikanische Kohlen für die Neutralen.
TU New York, 24.Juni1915.(Drahtber.) Die Aufträge für Lieferung amerikanischer Kohle nach neutralen europäischen Staaten haben sich bei den hiesigen Kohlenexvorteuren infolge des englischen Kohlenausfuhrverbotes stark gesteigert. Besonders große Posten sind für Rechnung spanischer und fkandinavischer Firmen angekauft worden.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Austausch von Gefangenen zwischen England und Deutschland.
VIB London, 24.Juni1915.(Drahtb.) Im Unterhause erwiderte Lord Robert Cecil auf eine Anfrage, der Austausch des Sauitätspersonals mit den dienstunfähigen Kriegsgefangenen wurde soeben mit der deutschen Regierung durch Vermittelung der amerikanischen Botschaften in London und Berlin vereinbart und wird Anfang der nächsten Woche ausgeführt.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin, 24.Juni1915.(Drahtber.)
Fortsetzung der Beratung der Anträge Brütt und Genossen betr. wirtschaftliche Kriegsmaßnahmen.
Abg. Frhr. von Zedlitz(fk.) berichtet über Ostpreußen.
Nach den bisherigen Mitteitungen sind in Ostpreußen erwa 2000 ernen eton woer schier verletzt worden. Ueber 10000 Personen, davon uder die Hali#te Frauen und Kinder, sind von den Fussen verschleppt worden. Tie Auszahlung der Vorentschädigung hat Anfang Juni den Betrag von 125 Millionen M. erreicht. Wir #ewarten, daß das Reich die zum Wiederaufbau der Provinz Ostpreußen erforderlichen Aufwendungen zurückerstattet.
Vizepräsibent des Staatsministeriums Dr. Delbrück. In der Kommission war man einig darüber, daß die zur
Sicherung der Volksernährung ergriffenen Maßnahmen zu einem Erfolge geführt haben. Wir haben Brotkorn genug, nicht nur bis zum Schluß des Erntejahres, sondern noch so viel, daß wir die Mehlpreise haben ermäßigen können. Wir haben so viel Brottorn, daß wir eine anwie in diesem. Wir bleiben bei den Höchstpreisen, bei der Beschlagnahme, bei der Reglementierung und der Kontrolle des Konsums nicht nur auf dem Gebiete des Brotgetreides, sondern auch auf dem Gebiete der Futtermittel. Ueber die Neuorganisation der Kriegs=Getreidegesellschaft werden neue Anordnungen des Bundesrates herauskommen, die geeignet sind, allen berechtigten Interessen, besonders auch der Konsumenten, gerecht zu werden und die Brotversorgung des Reiches im nächsten Erntejahr ebenso zu sichern, wie es unter den jetzigen schwierigen Verhältnissen gelungen ist.
Abg. Braun(Soz.). Diejenigen, die sich durch Lebensmittelwucher am Volle versündigen, sind den Hyänen des Schlachtfeldes gleichzustellen. Den Profitinteressen derjenigen, die diesen unglücklichen Krieg dazu benutzen wollen, sich u bereichern, muß auf das entschiedenste entgegengetreten werden. Wir treten entschieden dafür ein, daß das preußische Volk zusammenstehen muß zur Abwehr seiner zahllosen Feinde, aber eine Eroberungspolitik, die gegen das Selbstbestimmungsrecht der Völker verstößt, lehnen wir ab. Das deutsche Volk will den Frieden, ohne Vergewaltigung anderer Völker. (Beifall bei den Sozialdemokraten, Unruhe rechts.)
Vizepräsident des Staatsministeriums Dr. Delbrück. Der Krieg ist eine ernste Sache. Er legt dem ganzen Volle und jedem einzelnen Opfer auf, die nur mit Erfolg gebracht werden können, wenn wir alle zusammenhalten. Wir wollen durchhalten. Das wird uns aber erschwert, wenn einzelne sich befehden und sich Vorwürfe machen, wie sie der Vorredner anderen Ständen des Volkes gemacht hat.(Zuruf bei den Sozialdemokraten.) Ich kann beanspruchen, daß, wenn wir Sie angehört haben. Sie auch einen Minister anvoren.(Seyr richtig! rechts.) Der Krieg kann nur mit Erfolg zu Ende gefüyrt werden, wenn alle Beteiligten einig sind in dem Willen, den anderen zu unterstützen.
Ich stelle gegenüber dem Abg. Braun fest, daß in den Verhandlungen der Kommission immer im Vordergrunde gestanden hat der Grundsatz, daß die Ernäyrung des Volkes zu erschwinglichen Preisen in ausreichendem Maße eine der wichtigsten Aufgaben des Reiches und des Staates ist. Wir sind ernstlich bemüht, den Anforderungen einer billigen Volksernährung Rechnung zu tragen. Der Wunsch der Billigkeit kann aber nicht der alleinige Maßstab für
die Festsetzung von Höchstpreisen sein. Entsprechend der Organisation unseres Wirtschaftslebens müssen die Höchstpreise im richtigen Verhältnis zur Möglichkeit der Beschaffung und zu den Produktionskosten stehen. Es ist ein Irrtum, anzunehmen, daß dieser Krieg ohne Einfluß auf die Produktionskosten unserer Landwirtschaft geblieben ist. Wir dürfen aber auch nicht vergessen, daß wir den Krieg nicht zu Ende führen können, wenn unsere Landwirtschaft nicht in den Stand gesetzt wird, genügend Brotgetreide hervorzubringen. Die Festsetzung von zu niedrigen Höchstpreisen hat zur Folge, daß der Markt überhaupt nicht beschickt wird. Höchstpreise sind nur dann wirksam, wenn eine Beschlagnahme vorangehen kann. Diese Beschlagnahme
läßt sich aber bei den Kartoffeln trotz eingehender Erwägungen nicht durchführen. Dasselbe gilt vom Fleisch. Hier würden wir bei der Festsetzung von Höchstpreisen auf Schwierigkeiten stoßen, die unüberwindlich sind.
Wir sollten einmütig alle an einem Strange ziehen. Wir wollen den Krieg so beenden, daß wir ihn nicht noch einmal zu führen brauchen. Das ist das Ziel, das sich der Reichskanzler und die verbündeten Regierungen gesteckt haben, ein Ziel, das Sie mit uns verfolgen sollten, wenn Sie ein Verständnis für die wahren Bedürfnisse des Vaterlandes haben.(Lebhafter andauernder Beifall. Zwischenruf bei den Sozialdemokraten. Erneut lebhafter Beifall.)
Abg. Herold(Zentr.). Wir haben in der Kommission rein sachlich verhandelt; von dem Unterschied der Parteien hat man kaum etwas gehört; alle Beschlüsse sind einstimmig oder mit überwältigender Mehrheit angenommen. Um so mehr muß es befremden, wenn nach diesen Kommissionsberatungen, die man geradezu als Musterleistungen hinstellen kann, die Herren(nach links) hier einen so außerordentlich scharfen Ton anschlagen und noch dazu in dieser schweren kritischen Zeit, wo wir einig und geschlossen zusammenstehen sollten.(Ang. Liebknecht ruft: Kapitalistische Interessen! — Gelächter im ganzen Hause; erneute Zurufe des Abg. Liebknecht: Eroberungen! Ruferechts: Ruhe, Ruhe!) Von Eroberungen habe ich bis jetzt noch gar nicht gesprochen.(Zurufe des Abg. Liebknecht: Auch nichts gehört?— Rufe rechts: Ruhe, Ruhe! Vizepräsident Dr. Porsch: Herr Abg. Liebknecht, Sie haben nicht das Wort.) Daß unsere Preise heute höher sind als in Friedenszeiten, das ist unvermeidlich. Alle Produkte ohne Ausnahme sind im Preise gestiegen, und zwar nicht nur bei uns, sondern in der ganzen Welt, auch in den neutralen Staaten. Eher können wir sagen, daß wir trotz der Fehler, die gemacht worden sind, noch die billigsten Lebensmittel in der ganzen Welt haben. In der Frage der Kartoffelversorgung
haben gewiß große Schwierigkeiten bestanden und die Preise haben eine Höhe erreicht, die nicht wünschenswert ist Dabei ist aber zu berücksichtigen, daß nichts schwerer zu übersehen ist, wie gerade der Kartoffelmarkt.
Die Maßnahme, daß man die Komunen veranlaßte, graße Mengen von Kartoffeln anzukaufen, beruht auf einem einstimmigen Votum der Reichstagskommission, die sich mit dieser Frage zu befassen hatte. Gewiß, man hat sich getäuscht, und es wäre vielleicht besser gewesen, diese Maßregel nicht zu treffen. Aber das eine ist doch unzweifelhaft: wenn der Mangel eingetreten wäre, den man vermutete, dann wäre sie sehr richtig gewesen, und gegenüber der Möglichkeit einer Kartoffelnot war es jedenfalls besser, Vorsichtsmaßregeln zu ergreifen, auch auf die Gefahr hin, daß hinterher ein Ueberschuß herauskommen würde. Beim Getreide ist man ja auch so vorsichtig gewesen und auch hier ist ein großer Ueberschuß herausgekommen. Darüber verliert allerdings kein Mensch ein Wort, denn das Getreide hält sich eben; nur hier macht sich die scharfe Kritik geltend.(Sehr richtig!)
Meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß aus diesem gewaltigen Völkerringen ein mächtigeres und stärkeres Deutschland hervorgehen soll(Lebhafter Beifall), damit wir in der Lage sind, in zukünftigen Kriegen größere Machtmittel aufzuweisen als jetzt.(Lebhafter Beifall.) Unseren zahlreichen Feinden steht die ganze Welt zur Verfügung, um Kriegsmaterial, Munition und Lebensmittel zu beschaffen und die ganze Welt ist nicht imstande, den notwendigen Bedarf zu decken. Sie leiden Mangel auf den verschiedensten Gebieten. Wir stehen für uns ganz allein, schaffen uns das Kriegsmaterial ganz allein und versorgen damit noch unsere Verbündeten. Wir haben ausreichende Nahrungsmittel in vollstem Umfange. Wir haben andere Rohmaterialien in reichem Maße. Das Volk steht nicht hinter den sozialdemokratischen Worten hier, Die ganze deutsche Bevölkerung von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken hat den Willen und den Entschluß, einmütig und geschlossen zusammenzustehen, nicht zu wanren, nicht zu weichen, bis ausreichende Erfolge erzielt sind.(Stürmischer Beifall!)
Abg. Fuhrmann(natl.): Ich bedauere, daß die Ausführungen des sozialdemokratischen Redners diese Debatte notwendig gemacht haben. Ueber die Worte des sozialdemokratischen Redners könnte man als Motto setzen: Nichts gelernt und nichts vergessen.
(Wiederholte erregte Zwischenrufe der Abg. Liebknecht und Ströbel. Der Abg. Liebknecht wird vom Vizepräsidenten zur Ordnung gerufen).
Prüsident Graf von Schwerin=Loewitz. Zu den ungeheuren Opfern, die dieser Krieg noch erfordern wird, ist unser ganzes Volk bereit. Wir haben die volle Zuversicht, daß wenn wir nach einigen Monaten auf den Ruf unseres Königs uns hier wieder zusammenfinden werden, wir
dem grope.#eie eines ehrenvollen und dauernd
gesicherten Friedens wesentlich nähergekommen sein werden. Dafür bietet uns unsere militärische, wirtschaftliche und moralische Kraft eine starke Bürgschaft. Gott der Herr wird wie bisher unseren Waffen Sieg, unserem Volke Kraft, Ausdauer und unbegrenzte Opferwilligkeit verleihen.(Lebhafter Beifall.) Gott schütze unser geliebtes Vaterland, unser herrliches Heer und unseren siegreichen Obersten Kriegsherrn. Seine Majestät, unser allergnädigster König und Kaiser Hoch, hoch, hoch.
Das Haus stimmt dreimal begeistert in die Hochrufe ein.
Schluß.45 Uhr.
***
A Zum Landtagsschluß.
In der zweiten Session der laufenden Legislaturperiode des preußischen Landtages hat das Abgeordnetenhaus 114 Sitzungen abgehalten. Die jetzt geschlossene Tagung nahm ihren Anfang im Jahre 1914; die erste Tagung fand im Juni 1913 statt, dauerte aber nur zwei Tage und bestand in einer Huldigung des Landtages zum Regierungsjubiläum des Kaisers. Seit Kriegsausbruch hat der preußische Landtag mehrere kurze Tagungen abgehalten, den Staatshaushalt für das laufende Jahr bewilligt, eine Reihe von Notverordnungen genehmigt und besonders die wirtschaftlichen Maßnahmen der Regierung zur Sicherstellung der Volksernährung eingehend geprüft. Mit dem Schluß dieser Landtagssession fällt ein großes Gesetzmaterial, das noch aus den Friedensmonaten übrig geblieben war, unter den Tisch, vor allem drei wichtige Gesetze: das Fischereigesetz, das Fideikommißgesetz und das Wohnungsgesetz, die alle drei in den Kommissionen bereits weit fortgeschritten waren.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 f Freitag. 25. Juni 1915
Seite 3.
Kirchliches
Lse
0) Junkersdorf. Die Festoktav zu Ehren der Gottes von der immerwährenden Husse
dauert von 21. Juni, 4 Juli. Die uit der Pohentagen sRt
den 27. Juni, nachmittags um 4 Uhr. An O, jigechgtaggg
u Uhe Gndackt mi Vedigt. Am.3p use.-Heshoetest lse
Das kath. Kreuzbündnis, Ortsgruppe Köln-Nippes
Vorgnt 4ocd Aoe K Henae soschels else Mbiglicde Keacde ansb
Himmelfahrts=Kirche. Hierzu werden alle Mitalieber,###k..
Gönner freundlichst eingeladen. Die heilige Messe wiro
lebenden und verstorbenen Mitglieder gehalten.
ssooeegessene
Theater und Konzerte
:
großen Gürzenichsaale statt. Einzeldarbietungen bestberufener
Kräfte werden eine abwechselungsreiche Vortragsfolge bringen. Der
ädtischen Ge
Reinertrag fließt der st.
gefallener Krieger der Stadt Köln zu.(Siehe Anzeige.)
Cd vorschau. Auf dem Platze des Köln=Sülzer Spielvereins
bes Bingster Hasbalubs 1905. Feide Mannschaften, besonders
Des Schases at Aie chieser Aiter c iue gaet.
00 Der Weidener Spiel=Verein, welcher in der=Klasse sämtliche Vereine besiegte und sich dadurch die Meisterschaft der =Klasse erworben hat, wird am Sonntag auf seinem Platze die 1. Mannschaft des Brühler Turnvereins zu Gaste haben. Beide Vereine, welche noch über tüchtige Spieler verfügen, werden sicher ein spannendes Spiel liefern.
: Aus Kölns Nachbarschalt:
(A) Rodenkirchen, 24.Juni1915. Bei dem schon mitgeteilten Brande des Kuhstalles des Frohnhofes, in welchen der Blitz eingeschlagen hatte, konnten dank dem sofortigen Eingreifen der hier in Quartier liegenden 2. und 4. Kompagnie des Ersatz=Batl. Res.= Inf.=Regt. Nr. 29, das Vieh und die anstoßenden uorigen GePase Ssece elisie. hece cect dle cechsche
onders wertvoll.
der einzelnen Grundstücke und Gebäude festgesetzt.— Die von
unsere: Gemeinde eingeschlagenen Kartoffeln werden von jetzt ab zum Preise von 3 M. per Zentner in den einzelnen Verkaufsstellen abgegeben. Die Verkaufsstellen sind: für Porz Heuer, für Eil Fritz Habeth, für Urbach Christian Demmer, für Heumar Christian Neucher, für Westhoven„Heinrich, Herhann.— Die in hiesiger Bürgermeisterei wohnenden Wehrpflichtigen, welche 1896 geboren sind, haben sich am Mittwoch, den 30. Juni, morgens.30 Uhr, im Gasthause Am Bock zu Berg.= Gladbach der Ersatzkommission vorzustellen. Die Gestellungspflichtigen müssen ohne besonderen Gestellungsbefehl im Musterungs( Wahn 22.Juni1915. Die Musterung der in hiesiger Bürgermeisterei wohnenden Wehrpflichtigen, welche 1896 geboren sind, findet am Samstag, den 26. Juni, morgens .30 Uhr, im Gasthause Am Bock zu Verg.=Gladbach statt.— Zum Pfarrer unserer Nachbargemeinde Liebour wurde Hr. Rud. Pohl, bisher Pfarrer in Ulpenich bei Euskirchen, bestimmt.(O
C4) Brühl,..Juni 1915. Der hiesige katholische Gesellenverein war durch eine Fahnendeputation an der Bittwallfahrt der niederrheinischen Gesellenvereine nach Kevelaer, an welcher etwa 800 Kolpingssöhne teilgenommen hatten, vertreten.— Durch den hiesigen Kameradschaftlichen Kriegerverein gingen dem Bürgermeisteramt Brühl=Stadt für verschiedene Rote=Kreuz=Zwecke 500 M. zu.
Zur rechtzeitigen Bewältigung der bevorstehenden Erntearbeiten müssen, wie im Vorjahre, alle verfügbaren Kräfte herangezogen werden. Neben den Frauen und Kindern kommen
hierbei besonders auch die noch arbeitsfähigen Pensionäre und Rentenempfänger als Hülfskräfte in Betracht. Diesen wird dabei zugesichert, daß aus derartiger vorübergehender Tätigkeit im Dienste der Allgemeinheit keine Schlüsse auf ihre Arbeitsfähigkeit im eincr vor Mittelrhein, 25.Juni1919. Auch am unteren Mittelrhein berechtigt der Stand der Weinberge zu den schönsten Hoffnungen. Die Blüte kann im allgemeinen als beendet gelten. Wegen des schnellen Verlaufes der Blüte sind die Wurmschäden verhältnismäßig gering. Die Peronospora zeigt sich noch nicht. Dagegen tritt das Oidium in verschiedenen Lagen stark auf: indessen hoffen die Winzer, der Krankheit durch Schwefeln Einhalt zu gebieten.— Der Stand der Felder ist durchaus erfreulich. Die Roggenernte wird sowohl an Stroh, als an Körnern einen vorzüglichen Ertrag liefern, und die Kartoffeln weisen einen so gesunden, lückenlosen Stand auf, wie seit Jahren nicht mehr. Wie Heuerträge sind qualitativ sehr gut. Futter ist reichlich vorhanden. ((0 Ehrentafel der Universität Bonn. Einem soeben fertiggestellten Personalverzeichnisse der Rheinischen Friedrich=Wilhelus: Universität ist eine Ehrentafel vorangesetzt mit den Namen der auf dem Felde der Ehre gefallenen Angehörigen der Universität. Sie enthält die Namen von drei Privatdozenten: Dr. L. Cardauns, Dr. Haniel, Dr. Sassen, eines Assistenten Dr. Kreutzwald und von 13 Studieren.—
Eiserne a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Heinrich Faust, Offiziersstellvertreter aus Porz,— Mathias Reuscher aus Eil,— Jakob Diegel aus Urbach.— Gefr. Adolf Reifferscheidt beim Inf.=Regt. 65, Sohn des Oberpostschaffners Reifferscheidt(Nippes),— der städtische Aktuar Joseph Hürten, Unteroff. d. Res. im 96..=., wohnenden Witwe Wilhelm Hürten.
steinstraße 30.„ Alb. Oswald, Metzger, verh., 51., Kreselderstr. 62.
32
Bmatserrote
Handelstei
II
Sohn der in Köln=Kalt
Konkurseröffnung Cöln. Frau Bruno Levison, Rosa geh. Resenblum. Köln, Hohestr. 4. Eröffnungstermin: 22. 6. 1915, nach mittags 1 Uhr. Offener Arrest: 30. 7. 1915. Schluß der Anmeldung:
30. 7. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 22. 7. 1915. Prutung termin: 10.8. 1915. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Feux Schmitz
in Cöln, Mittelstraße 52/54.
&a Köin, 24.Juni1915., Schlachtviehmarkt Preis,„fü. die, 59 Kilo
Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, aie ein
NA. 112-120(00-00, b. von 100 bis 120 Kil. 00 00(00-00), v. J0 bis 150 Kll. 00 00 C0o O0, a, Pfgzgch ggige über 1/1-j 0 0 O6 0 e, deischige und gering entwickelte's 89 Kil. 85-113(00. CC,„iamiich 00 00(00-00), g. geschnittene Eber 105-110(00-00) Markt
500 Kälber. s. Doppellender feinster Mast M. 00.00 73-77(C0.00),“ ger Prst. 634. 8 66 d 50.55,.G,“. ger. 65 Joh. tal. Keine amtlsche Voderugs, veal ales im Vorterkauf abge. Setat. Warkt ruhig geräumt... Eilg: 1 Hiesige SchlachFleischproise im Grossnandel, das Kilo: A. Hresgge, Schintungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M. 2,42-2,50, 4.
.80-300. 2. u..40-2 60. 3..00-.00 Speck A..80-.).
r. 5.
ringere Viertel M. 1,20-1,60. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 2,00-.20.
2. N..80-.00, 3. N. 1,50-1,70. Schatfleisch I. M. 4/79-0,00. II. .00.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit N..50-2,80, 2. M..CO 0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen mittelmässig.
* Köln. 25####nil 915. Amtlicher Bericht der städtischen
-sisi fl..00 das Pfä., Gärse, 800.-.00, Llähne, ate,.00-320,
hunge.69-.80, Mühner, dite.,.20-.20, Junge, 200-=469, Tang,n. aut.50-.50, Tauben, alts,.50-0,55, junge.65-.90, geschlachtet, das
Hechte.10, Barsche.80. Schleie.50-.50, Brasse(Bleie), 0,70-0,80,
Scräses,.75-.75, Schelltisch, Kordsee, gross.70-.75,
mitte.50-.60, klein..30, Rotzungen.90-1,00, Stockfisch.40 das
Molkereibutter.80. Landbutter 1,70 das Pfund, Landeier, frische 4,00
Schweizerkäse al..40-.50, Holländer.20-.30, Tilsiter.20-.40. Edamer.10-.20, Limburger-.80 das Pfund, Mainser.06. Camembert
Kirschen, süsse, hiesige.30-.50, saure, hiesige.28-.35, Erdbeeren, inl.
Karoien), unge.05.08, Nokrraben, jugge 0 07,.98, 4z8, 6ebd, 4666
Reticht Schtrarer 012.018 Jas, Jtickz, Ra0gezen, Jolsizg. 003-038,
.55-.50,„Suppen-.30 das Pfund, Gurken, grosse, holländ. I..35, II.
Die heut e Zufuhr an biesigem Gemüs, soxie, holländischem Salst wer reichlich. Kirschenzutuhr war gross. Verkauf flott.rise test.
0 Weiß, 24.Juni1915. Aus noch nicht aufgeklärter Ursache nd am Dienstagnachmittag in dem Anwesen Aldenhoyen hierselbst ein Schadenfeuer, welches die Scheune und zwei Ställe ganz einäscherte und auch auf den Stall des Nachbargehöftes übergriff und diesen größtenteils zerstörte. Durch das Eingreifen der 1. und 2. Kompagnie des Ersatz=Batl. Res.=Inf.=Regt. Nr. 29, die hier in Quartier liegen, konnte ein weiteres Umsichgreifen des Feuers wirksam verhindert werden. Den Soldaten, die beim Ausbruch de Brandes gerade im Strandbad waren und dort alarmiert, im Laufschritt zur Brandstelle eilten, sei auch an dieser Stelle herzlich
C0 Dorz, 22.Juni1915. Der Gemeinderat hat in seiner letzten Sitzung den für das Rechnungsjahr 1915 zu erhebenden Grundwertsteuersatz auf zwei vom Tausend des gemeinen Wertes
Standesamt der Stadt KöIn.(Vom 24. Juni 1915.)
Sterbefälle. Luise Simon, geb. Wiedmann, verh., 61., Eifelstr. 32. Theod. Desire, Tagel., z. Zt. Soldat, led., 22., Severinskloster 5. Luise Hartsiel, geb. Block, verh., 64., Vondelstr. 58.- Laurenz Senbold, Schuhmacher, 40 J. Severinstr. 55.— Ruben Schloß, o. B. 87 3. Brüselerstr. 9.: Hugo Emil Scholz, Ers-=Res. d. 9. Komp. des 2 Ers.=Batailons d..=R. 65, 28., Schaafenstr. 61.: Johann
Jacquemien, Dachdecker, led., Musk. im Iml.=neu. 1o.— u.
Griechenmarkt 54. Gertrud Beft, o.., led., 19., Hohepforte 19. Jak. Bergheim, 6., Jabachstr..- Kaspar Marcon, Tagel., verh., 54., Lintgasse 18.- Katharina Jansen, geb. Stockhausen, verh., 63., Alexianerstr. 1/,: Aegidius Sogelehr, Fabrik=Arbeiter, 45. Liblar.— Rich. Baaske, Maurer, verh., Wehrm im Res.=Inf.=Reg. 68, 35 J. Poststr. 22.- Wilhelmine Lange, Dienstmagd, led., 18., GroßKölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 25. Juni 1915.
Bingen, 1,., Rheingan 2,20—0,04 m Bingerloch 1,80—.01 n Trier. 7 vorm., Mosel 0,11+-0,01 u Köln, 7 vorm. Rhein 2,32—.03 Ruhrorl, 3 om., Rhein.44—.01 u Wesel, d vorm., Rhein.26—.00 u
Damen-Hüfe
garnierte und ungarnierte, sowie Kinderhüte jetzt zur haifte des früheren Wertes.
Rlumen. Federn, sowie sämtliche Putzzutaten in großer Auswahl u. billig. Preisen.
Damen-, Stroh- und Filzhutfabrik„.
Paul Huhm, Perlenpfuhl 27 35.
Die Jetzten Restbestände###
Zigarren und Zigaretten
Rauch-, Kau- und Schnupftabake
für Wiederverkäufer zu billigsten Preis
Paul Bärsag an St. Agataa 17
Dareag, Nähe Hohestr. u. Schildergasse
* 4118
3 Milliär-Elichten##
8 Tressen, altes Gold s
° und Silber, Musik-8 # instrum., Reitsättel
a kauft z. höchsten Wert an c
8 Simons, Poststr.19“
Telephon B 9785.##2
die Buchbinderei von Theoder Bamm
gegr. 1867. Eintrachtstr. 115, Eingang Viktoriastraße, empfiehlt sich i. allen vorkommenden Bubbinderarbeit
Wir suchen für 50 bis 75 Kriegsgefangene
mietweisen oder käuflichen Uebernahme
in allerkürzester Zeit
eine Baracke.
Tilligst gestellte Angebote sofort erbeten an Gewerkschaft des Braunkohlenberg= werks Neurath in Neurath. d*
aus meinem in den nächsten Tagen endenden
Total-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Es sind noch vorhanden mehrere sehr schöne
Speisezimmer und Salons
sowie eine Anzahl Einzel- u. Beisetz-Möbel
ferner mehrere grosse Gobelins mit und ohne Rahmen für Veranda, Diele, Restaurants usw. geeignet.
Außerden div. Ladeneinrichtungs-Gegenstände
Theken, Spiegel, Regale, Glasschränke usw. 87
P. W. OssendOri Waidmarkt.
MA M m n n n n n n gnzgngznnzng
Konstanz. 8., Bodens. 4,18—9,03 n Hüningen, 7 um., Rhein 2,55 00.03 u Kehl, 7 vorm., Rhein 3,29--.06m
Mannheim, 8 vm., Rb. 4,09—0,09 n
Hellbronn, Arm. Rechar.41 4.02m lanh, vorm. Rhein.50—.05 0
Lohr, 1i vm. Main.87—/02m
Mutmaßliche Witterung für den 28. Juni. Fortdauernd warm, teil; heiter, teils wolkig. Strichweise Gewitterbildungen sind noch
CAusa.30, Unterg..48. CAufg..55 abds, Unterg. 239 nachts.
Zwangs=Versteigerung. Am Samstag, den 26. Juni 1915, vormittags“. Uhr, versteigere ich in CölnEhrenfeld, Marienstr. 18, 1 Dampfmaschine m. Zubeh. öffentlich meistbietend gegen Barzahlung.
Schüren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen
allt-Hu
Bruchhäuser
Venloerstr. 194:: Lager 156
Telephon BII4.#
—
Bauch
* Hosen
für nur starke Herrn
aus soliden Stoffen zu jedem Anzug passend vorrätig
„riesig billig“.
Königstrasse 5
Am Malzbüchel.
Zur 1. Klasse sind abzugeben:
8
5 A. 10 M. 20 K 40 M
Blaubach?8, am We. Smackt
Krönig
Kgl. Lotterie=Einnehmer.*c
#gl. Prtz. Klassen-Lotterie.
8 ¼ ½
10 20 40#
v. Klitzing
3 Hohenstaufenring 3.
Mechan. Feinsohlerei u. Reparaturwerkstatt.
Schuhe u. Stiefel
werden in einem Tage gut und billig besohlt, gratis abgeholt und wieder zugestellt, Postkarte gen.: Herren=Sohlen. von 4 K. an Damen=„„ 3 M. an
Herren=Absätze„.10 an
Damen=„„.90 an
Knaben=, Mädchen= und KinderSohlen u. Absätze entsprech. bill.
Fischei Feinsohlerei bi
Breite Str. 159
Vorzügl.
riuatmittaustich
von 12—3 Uhr ohne vorherige Anmeldung
Rhein. Kochschule
Berlich 18. F. B 1669.
½
40 Kl. 20 A
10
18 Lose
5 4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 14 g“ an Sachsenhausen=Komödienstr.
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
ein kleines Buch bei* legen. Unsere Soldaten □ iechzen nach Lesestoff.
PSL S S 5

*
K
—2
*
Seite 4.
Köiner Legal-Auzeiger Nr. 173&amp; Freitag, 25. Juni 1913
StadtverordnetenVersammlung.
0) Köln, 25. Juni 1915.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Faßbinder, Frank, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Maus, Mertens, Meyer, Mönnig, Moritz, Mülhens, Nöcker, Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber, Schulte, Smeets, Springmühl, Thönnissen, Andreae, Bau, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Frisch, Geuer, Hagen, Holzapfel, Kyll, v. Mallinckrodt, Neinhaus, Neven DuMont, Nockher, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
Genehmigt
wurden: ein mit der Königlichen Eisenbahndirektion abzuschließender neuer Vertrag über die Unterführungen der Kalkerstraße und Grünstraße in Köln=Mülheim, der die Erweiterung der Unterführungen auf 18 bzw. 20 Meter lichte Weite gelegentlich des bevorstehenden Ausbaues der rechtsrheinischen Verbindungslinie(Ersatz Schiffbrückenlinie) zum Gegenstande hat; der Verkauf von Grundstücken, und zwar der Restfläche zwischen Frechen und Benzelrath, einer Wiesenparzelle in Gymnich und Baugelände(29 634 Quadrat= meter a 4.) in Bickendorf für die dortige Siedlung; die Befestigung des Bürgersteiges unter der Eisenbahnüberführung der DeutzMülheimer Straße.
Der Brückengeldtarif für die Hängebrücke,
welcher sich im allgemeinen an jenen der Hohenzollernbrücke anlehnt, wurde angenommen. Der Tarif setzt folgende Preise fest: Fußgänger.
Mit oder ohne Last 2 Pfg.(kleine auf dem Arme getragene Kinder gelten als Last).
Tiere.
Pferd, Maultier, Maulesel 7 Pfg., Rindvieh, Esel 5 Pfg.(in diesen Fällen Reiter oder ein Begleiter frei) Kleinvieh, wie Ziege, Fohlen, Kalb, Schaf, Schwein, wenn es frei geführt oder getrieben wird, 1 Pfennig(getragen oder gefahren frei).
Fuhrwerke.
Beladene, d. h. solche, auf denen außer dem Führer noch andere Personen, oder außer dem Zubehör noch Futter für höchstens drei Tage, an anderen Gegenständen mehr als 100 Kilogramm sich befinden, 15 Pfg.(ein Begleiter frei); unbeladene 7 Pfg.(ein Begleiter frei); Hundekarren, Handwagen,=Karren,=Schlitten, beladen oder unbeladen, Kinderwagen, Fahrrad 2 Pfg.; Eselskarren 2 Pfg. (ein Begleiter frei). Fuhrwerke mir hervorragenden Kopfnägeln, Stiften oder Schrauben auf den Rädern zahlen doppelten Satz. Kraftwagen.
Je nach Bereifung, Besetzung, Betriebszweck und Ladung 12, 15, 20, 25, 30, 35 und 45 Pfg. Vom Personengeld ist dabei nur der Führer frei, für alle anderen sind je 2 Pfg. zu entrichten. Kraftfahrräder.
Für jeden dauernd in die Maschine eingebauten festen Sitzplatz 5 Pfg., Personengeld außerdem.
Zeitkarten für Fußgänger.
Jahreskarten(1. April bis 31. März) 10., Halbjahrskarten 5., Monatskarten 84 Pfg.; für die Besitzer von Eselsfuhrwerken zur Milchbeförderung gibt es besondere Vergünstigungen.
Freikarten.
Die städtische Verwaltung stellt sie auf Anfordern aus für alle Kinder, die zum Besuche von Schulen und anderen Unterrichtsanstalten über die Brücke gehen; für alle Kinder und Erwachsene
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X25.Juni 1 915.
e Die Goldene Hoffnung.
[59] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
steht also außer Zweifel, daß der Dampfer uns verfolgt?“ fragte Forsberg den Kapitän.
„Nicht der geringste Zweisel, Herr Doktor.“
„Und er ist schneller als wir?“
„Augenscheinlich, Herr Doktor.“
„Wenn er sich nun als ein ganz harmloses Schiff heraus„Ich habe gar kein Verlangen darnach, zu erfahren, wie es sich damit verhält, Herr Doktor... Steuermann, wir müssen dichter vor dem Winde segeln!“
Der Befehl wurde ausgeführt, die Segel spannten sich fast bis zum Platzen, der Druck auf die Masten drohte sie fast zu brechen. Die Goldene Hoffnung raste wie eine Lokomotive dahin, während die tiefaufgewühlten Wellen sich über ihrem Vorderteil brachen und ihre Leeseite fast den Wasserspiegel beruhrie. Die Matrosen hatten sich vor dem Sprühwasser in den Schutz des Quarterdecks zurückgezogen und starrten von dort unverwandt nach dem Dampfer, während der Kapitän, auf den Knien liegend, noch immer durch das Fernrohr blickte.
Plötzlich erhob er sich und rief:
„Er hat seine Flagge aufgezogen! Sie ist blau, weiß und rot also ein Franzose!"
Wir wollen ruhig so weiter aushalten und uns nicht weiter um eon kümmern, als daß wir ihm unsere Flagge zeigen,“ riet der Steuermann.9 99
Dies geschah, dann nahm der Steuermann wieder das Fernrohr zur Hand und rief:„Er zieht seine Flagge ein... Halloh, er zieht kleine Flaggen auf,— ein, zwei, drei vier... fünf!— er gibt uns ein Signal und... halloh, jetzt feuert er!“"
Die kleine weiße Rauchwolke, welche der einen Kanone des Dampfers entströmte, zerteilte sich im Winde, und alles blickte eifrig nach der Kugel aus, ohne etwas davon entdecken zu können.
Arendt bemühte sich, die große Aufregung, welche dieser Schuß hervorgerufen hatte, wieder zu beschwichtigen, indemer sagte:„Der Dampfer bealsichtigt wahrscheinlich gar nichts weiter, als unsere Aufmerksamkeit auf seine Signalflagge zu lenken und uns zum Beidrehen zu veranlassen.“
„Es steht wo außer Zweifel,“ meinte Forsberg,„daß der
die auf dem Wege zur Erlernung eines Handwerks oder einer Kunst die Brücke benutzen; für solche junge Leute, die von werbetreibenden, Kaufleuten, Rechtsanwälten, als Lehrling an genommen sind, sowie für solche Personen, die im unentgeltlichen Vorbereitungsdienste bei königlichen und Gemeindebureaus sich befinden, für die Wege von und zu ihrer Arbeirsstätte. Die Ausstellung von Karten erfolgt nur auf Grund eines schriftlichen Ausweises. Die Karten werden auf den Namen ausgestellt und sind streng persönlich; Ueberlassung derselben an andere Personen ist strafbar. Vom Brückengelde befreit sind auch Geistliche und die sie begleitenden Kirchendiener, die in Amtstracht die Brücke be nutzen und Leichenbegängnisse.
Für die Deutschen Galiziens und der Bukoina wird eine Beihülfe von 3000 Mark genehmigt.
Der Zuschuß an die Theater für die Zeit vom Juni bis August einschließlich wird auf 115 420 Mark festgesetzt.
Eine Verbindung zwischen der Flora und dem oranischen Garten wird mit bereits gegebener Zustimmung der Flora hergestellt; dazu werden 2350 Mark bewilligt.
Ein Erweiterungsbau im Hospital de Noel macht sich wegen mangelnder Küchen=, Wasch= und Wirtschaftszu notwendig. Er ist auf 108600 Mark veranschlagt. Soweit die Mittel des Hospitals dafür nicht ausreichen, darf mit Zustimmung der Versammlung die Wilhelm=Augusta=Stiftung darlehnsweise in Anspruch genommen werden.
Die Beratunas= und Auskunftsstelle für sriegsbeschadigte wird nach dem Erdgeschosse des Hauses Sternengasse 5 verlegt. Dieses Haus soll auch später Wohlfahrtszwecken dienen und ein jetzt vorzunehmender Umbau mit 1300 Mark Koftenaufwand behält dauernden Wert; er wird bewilligt.
##ine große Anzahl neuer Schrebergärten soll auf 000 Quadratmeter Fläche zwischen Aachenerstraße und Stolbergerstraße angelegt werden. Dafür werden 3450 M. ausgeworfen. Die Kosten für die Geleiserneuerungs= und
Straßenbahn sind für 1915 mit 1084 468., für 1916 mit 1043952 M. veranschlagt. Da infolge W.„mumlauf gegen das erste Halbjahr 1914 auf 65—70 Prozent zurückgegangen ist, sind bei der entsprechend geringeren Geleiseabnutzung vielleicht Ersparnisse möglich; sie werden ernstlich angestrebt. Die Versammlung stimmt zu.
Debattelos werden ferner genehmigt
ein Vertrag mit den Firmen vorm. Herbrand u. Co. und Alfred Eberhard u. Co. betreffend Anschlüsse an die Frechener Bahn; die Vermietung eines Lagerplatzes am Bahnhof Jägerstraße für
1800 M. an die Rheinischen Marmorwerke; die Herstellung einer
Entw erungsanlage auf dem Ostbahnhof der Straßenbahnen für 8600.; die Schließung des alten Friedhofes in Köln=Merheim (rechtsrheinisch) für Beerdigungen in der allgemeinen Reihe vom 1. Juli 1915 ab; der Einbau einer Warmwasserheizungsanlage in den nach dem Altermarkt zu gelegenen Teil des Rathauses mit einem Aufwande von 14 800 M.
Richtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: W. Puff als Polizeikommissar, V. Karbig als Aktuar, Jos. Scheuer als Ingenieur, E. Bohle und H. Sickel als Bureauassistenten, B. Utters als Beleuchtungsaufseher, F. Plattner, M. Wittmann und W. Geußenhainer als Kopist, Kath Vogel als Säuglingsfürsorgerin, W. Meyer, E. Dormanns und A. Lichtenfeld als Bureaugehülfin, E. Wallenborn als technische Lehrerin an der Kaiserin=Augusta=Schule. In den Rubestand versetzt wurden der Direktor der Gasanstalt Mülheim B. Lob und Hafenwächter I. Pohler. Die Versammlung setzte das Witwenund Maisenaeld für die Hinterbliebenen des Landmessers Jos Hover, des Beleuchtungsaufsehers H. Heckrath, des Mitgliedes des städtischen Orchesters R. Standfuß, des Gartenarbeiters Joh. Henn und des Schwimmlehrers W. Jungbluth, sowie das Invalidengeld für den Arbeiter der Gaswerke A. Höschler fest. Die Versammlung genehmigte grundsätzlich die Herstellung eines Porträtwerkes der Kölner Bürgermeister und bewilligt zunächst die Kosten von 2000 M. zur Bearbeitung des
Dampfer uns bald einholen wird. Dann bin ich der Ansicht daß wir beidrehen sollten.“
„Der Schoner gehört Ihnen, Herr Doktor. Sie sind der Schiffsherr. Was Sie befehlen, habe ich auszuführen!“ rief der Kapitan.
„Sie feuern zum zweiten Mal!“ rief Arendt.
„Was befehlen Sie, Herr Doktor?“ fragte der Kapitän.
.<space> W a h l<space> b l e i b t<space> u n s?“<space> m e i n t e<space> F o r s b e r g,<space> n i c h t<space> o h n e<space>
ängstliche Besorgnis im Klange seiner Stimme.„Wir müssen beidrehen." 44
Der Kapitän gab die erorderlichen Besehle, welche schleunigst ausgeführt wurden, und bald lag der Schoner fast bewegungslos vor dem Winde, während die Mannschaft über die Brüstung nach dem Dampfer hinüberblickte, welcher jetzt seine Segel gerefft hatte und, nur von seiner Maschine getrieben, in geradem Kurs auf die Goldene Hoffnung zuhielt.
Ungefähr eine Viertelstunde nach dem Beidrehen ließ der bis dahin kräftige Wind plötzlich nach und bestätigte gewissermaßen die Entscheidung Forsbergs.
Nuch einiger Zeit war der Dampfer ziemlich nahe gekommen. Er drehte bei, stoppte die Maschine und ließ ein Boot hinab in welchem außer einem Matrosen ein Offizier in goldbetreßter Uniform Platz nahm. Als das Boot beim Schoner angelangt und fest gemacht worden war, wurde das Fallreep heruntergelassen, und der französische Leutnant kam an Bord. Als er Agathe erblickte, zog er mit tiefer Verbeugung seinen Hut. Dann wandte er sich an Forsberg und den Kapitän, welche neben einander standen, mit der Frage, wer von ihnen der Kapitän sei und ob jemand an Bord französisch spreche.
Forsberg wandte sich zu Agathe, denn früher sprach sie fließend französisch, und er sah hier eine neue Gelegenheit, ihre Erinnerungsfähigkeit zu prüfen. Aber bei den ersten französischen Worten, die er an sie richtete, errötete sie tief und wandte sich verwirrt von ihm ab, so daß Forsberg sich dem Franzosen als Eigentümer des Schiffes vorstellte und ihn nach seinem Begehren fragle.
Dieser erwiderte, er möchte zuvörderst um Auskunft darüber bitten, weshalb der Schoner der Begegnung mit ihnen auszuweichen versucht habe.
Nachdem Forsberg dem Kapitän diese Frage wiederholt, verdolmetschte er dessen Erwiderung: das Aussehen des Dampfers habe ihren Argwohn erregt; sie hätten nicht begreifen können, weshalb er sie verfolgte, und hätten auch keine Ahnung gehabt, aus welchen Gründen er sich in diesem abgelegenen Teil des Indischen Ozeans befände.
„**„„*
Textes; sie erklärt sich für Annahme der Erbschaft des Bildhauers Moest uno setzte die Dauer der Wahlperiode der Mitglieder der neuen Schulkuratorien durchs Los fest.
die Stiftungen Mahlberg und Neuhoff wurden entsprechend die Entschädigung für das GrundAnronsgasse 10 festgesetzt, der Oberbürgermeister ermächtigt, ich Schadenersatzklagen aus einem Straßenbahnunfall eines in den Rhein gestürzten Wagens, sowie auf einehooen werben. en Verrr..
schaft im Volksgarten wurde an den Pächter der Volksgartenvermietet. Für den Neubau des Lyzeums III und der Anstalt mit gymnasialer Richtung wurde ein weiteres Grundstück angekauft. Dem Vergleich in einem Prozeß betr. Schadenersatzforderung wegen eines operativen Eingriffs an einer Kranken in der Lindenburg wurde zugestimmt, die Tilgung bei mehreren Darlehen, für welche die Stadt die Bürgschaft übernommen, hinausgeschoben und zu den Kosten des Jugendheimes in Ostheim ein weiterer Betrag bewilligt.
Denkf
sender
Zigaretten
Willkommenste Liebesgabe!
3¾ 4 5 S 8 10 Phh.däth
Trustfrei!
EAE
Darauf sagte der Leutnant, sie hätten den Schoner schon früh am Morgen bemerkt und sofort Dampf gegeben, um ihn einzuholen. Sie hätten nämlich eine dringende Bitte. Sie befänden sich auf einer geographischen und naturwissenschaftlichen Forschungsreise im Auftrage ihrer Regierung und kreuzten schon seit einiger Zeit zwischen diesen Inselgruppen. Vor vier Tagen seien sie nun einem steuerlos dahintreibenden Boote begegnet, in dem sich vier Leichen, zwei Männer und zwei Frauen, und außerdem ein noch lebendes kleines Kind befunden habe. Das Kind hätten sie an Bord genommen und die Leichen in die See versenkt. Es habe sich nichts im Boot gefunden, woraus ein Schluß auf die Nationalität der Unglücklichen möglich gewesen wäre— weder ein Name am Boot, noch irgend etwas in ihren Taschen oder irgendwelche Papiere— nur ein Meffer, ein Schlüfsel und eine Uhr, die sie an sich genommen. Was sollten sie nun aber mit dem kleinen Kinde anfangen? Sie hätten kein weibliches Wesen an Bord. Und dazu käme noch, daß sie auf lange Zeit hinaus reinen Hafen anlaufen könnten, sonst würden sie das Kind ja vorläufig gern behalten. Deshalb spräche er die dringende aus, sie möchten das Kind an sich nehmen und nach einem Hafen
#####— die Dame werde gewiß gern iyre Zustimmung dazu
Forsberg setzte dem Kapitän das Verlangen des Franzosen auseinander und meinte dann: 9 80
„Das Kind ist allerdings bei Ihnen nicht gut aufgehoben. Sie werden vielleicht noch Wochen oder Monate lang in diesem Teil des Meeres umherkreuzen, wo ihnen andere Schiffe kaum begegnen dürften. Ich bin der Ansicht, wir müssen Ihnen das Kind abnehmen; aber werden wir ihm auch die genügende Pflege angedeihen lassen können?" Dabei blickte er auf Agathe, die ihn jedoch weiter nicht beachtete.
„Ich selber habe nichts gegen kleine Kinder,“ meinte der Steuermann.„Aber da Sie an der jungen Dame schon genug Verantwortlichkeit haben, würde ich Ihnen raten, sich die Sactze ernstlich zu überlegen, ehe Sie sich auch noch die Sorge mit dem Kinde aufhalsen, Herr Doktor.“
„Ich glaube, es bringt kein Unglück, wenn man so ein Kind auf hoher See an Bord nimmt,“ meinte der Kapitän.
„Wie alt ist das Kind, mein Herr?“ fragte Forsberg den Leutnant.
„Es dürfte ungefähr fünfzehn Monate alt sein.“
„Ist es ein Mädchen oder ein Knabe?"
„Ein Knabe.“
(Fortsetzung folgt.)

Falten-Kragen snock.85—.95
Der Kampf der Millionen:
Roman von Arthur Zapp
Eine Iponnende Schilderung der groben Schlechten.
Mi mehrfarbigem = Umschlagbild und
.95
Damen-Hemden gsen Stodien.65.95.33
Unser Hindenburg
Tüll- und Batist-Passen S; Zangeschichtliche Erzöhlurgen von Paul Bllst.
Beste Erzühlung für Deutschlands Jugend,
.75—.95
*<space> S c h ö n<space> g e b u n d e n<space> u n d<space> m i t<space> f a r b i g e m<space> Umschlegbild
.25
— gebunden
lunenbüdern
Knie-Beinkleider moderns Form.45.85.25
—„"—* Wnensur Hp Stickerei-Untertaillen
Rips- und Batist-Westen:
: Unter Hindenburgss reich semien.95.45.95
.95—.25 5
# siegreichen Fahnen
2
Extrabillige Blusenkragen
.25—.45
FITREPREIINRRMHREHIMIEBRERHIEHERTERFRIRE
Erzähtung von Paul Lindenberg
22
Mit mehrtarbigem
Preteseg, Secbnden 11.951.
Schillerkragen
für Knaben und Horren
.75—.95
und Innenbildern
Klar zum Gefecht
Unsere blouen Jungen im Weltkriege 191 4/15 von Kepffénleufnent Heinrich Liersemenn
Innenbüdern. schön gebunden und farbigem Umschlagbild
Stickerei-Röcke veims.85.65.50
Kinder-Strohhüfe
mi Send-Schleiten
.95—.75
iste meer. S uinnmummmntzmzemrnnensnurnzraschlidlitrhikzitilägnarhlinBAARRE
Wasch-Unterröcke
Mmmmmmmn
besonders preiswert
.00.45.75
Rosen-Glyzerin-Scife
MAMMMMANRMRRATRRRRRRRRMITMRRRMMMMMMMDTEE
Erzeugnis Ferdinand Mülhens Gepreßte Stange, ca. 225g1
stück.65
Ovale Form, 5 Stück im Karton= 1 Pfund
-Pfd.-Karton.40
F
Frische
AnanasErdbecren
Körbchen—6 Pfund schwer
Pfund.48
Saure Kirschen Pfd..28
Hhiesige neue
Kartoffeln
5 Pfd..55, 10 Pfd..08
Spielkleider
WrRRNMMNRMIMRTEIREREMINMAREAMSRMRLRAMMIMMMRRR
aus einfarbigen guten Waschstoffen
.98.35.65
Markt-Taschen
ERANTAIEREMNRMINDMREANRRRRNERNSRMNAMAAMM
.35.50.95
MIRNTEMgaM
Isolierflaschen .90.25.90
Alunintum-Teidflaschen
mit Bezug
.95
W88
8
20
#
184
8
4**—

7
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173* Freitag. 25. Juni
0 Beim Unwetter.
Soeben noch hat die Sonne mit ihren goldenen Strahlen alles überflutet. Da hüllt sich der Himmel plötzlich in ein undurchdringliches Grau, und große Regentropfen fallen klatschend zur Erde nieder. Meine beiden Rotschnäbelcheu, die sich am Fenster sonnten, fliegen eiligst in ihr Haus; das eine steckt das Köpfchen in seinen weichen Federflaum, als ob es Zeit zum Schlafengehen
sei. Fern her tont das Grollen des Donners, uno zuckende Blitze blenden das Auge.
Horch!— ein scharfes Geräusch, wie wenn mit Steinchen gegen die Gla. scheiven geworfen würde. Hagel geht hernieder! Um Gottes willen!— jetzt wo die Feldfrucht vor der Reife steht!... O Herr, wolle die Wolken zerteilen und dies Ungewitter ver hinoern, irgend einen Schaden anzurichten, damit die Gewalt aller bösen Mächte zuschanden und dein heiliger Name gepriesen werde!... Wie die dicken Hagelkörner auf und niedertanzen, gleich den Holunderkügelchen bei der Experimentalphysik! Wie sie knistern und prasseln!
Gott sei Dank! Regen löst den Hagel ab unb bringt Erfrischung der Natur. Gärten und Felder, Aecker und Weinberge trinken gierig das belebende, nahrungspendende Naß. Schon
wird der Himmel lichter, der Regen sanfter, und da leuchtet diich mieher had onlhene Wun
„A.„##chmarkt herrschte reges Leben. Es waren viele Filche aller Hattungen vorhanden, aver da sie wegen der hohen
Fleischpreise sehr begeyrt warr., hielt sich der Preis wie letzte
□
1915
am jädischen Lehrerseminar. Vom 16. bis zum 18. Juni fand am hiesigen jüdischen Lehrerseminar St die Entlassungsprüfung statt, deren mündlicher Teil Provinzialschulrat Volkmer aus Koblenz leitete. Sämtliche Abiturienten bestanden die Prüfung und traten in das Heer ein Ji.##aren bereit, in Uniform und von ihrem Truppenteil für ermnahnig de m. s d d n Ju einer ergreifenden Ansprache
Raterlande Chre au5“ ahd i. Krieger, der Anstalt und dem ##r zu machen. Schon zum dritten Male in diesem Jahre hat das Seminar seine Zöglinge dem Heere zur Verfügung
Sei materser uur Vegeisterung fogen die jungen Lehrer dem Ruse
Wie der hiesigen Zentralstelle der Kölner ###en de mitgeteilt wird, ist bereits in einzelnen Teilen Kölns Geld gesammelt worden unter Berufung auf die Kölner
Volksspende. I wird dringend gewarnt, an ir end jemand Geld auszuzahlen, bevor von der Kölner Volksspende durch die ZeiSesdeseles hsie. bicd.K a. eul die vie Ler zalgeich an.
e Senme ucnet, der bugen santer, und da leuchets zar Veltschsler. Der katholischen Bolkss Huke Wöll.
auch woder oas goldene Ange der Sonne aufl Rotschnäbelchen kommando der a. Arme dad Risd Gr“: eanitz aug vom Obernun vergnugt hin und her und tun sich gütlich am 1 von Bayern mit folgendem Schreis d g d Kronprinzen
Futternäpschen. Auf der Straße mird as miader(okuud:, Sinahanssassan dar Mleisargggen du:„ün die Schüler der
Futternäpfchen. Auf der Straße wird es wieder lebendig Kinderstimmen werden laut und Alltagsleben und Alltagstreiben nimmt seinen gewohnten Verlauf.
Gnädig war der Himmel! Das Unwetter scheint keinen Schaben, und der erfrischende Regen war wohltuend für Menschen und Diere und die in nun noch herrlicherem Sommerschmuck prangende Natur. hl
„ G) Der Kölsche Boor in Eisen.
###ich infolge meines hohen Alters als Wahrzeichen der
der Lage bin, mich gegen Beschädigungen zerstörungssüchtiger Elemente namentlich in den Abend= und Nachtstunden zu wehren, empfehle ich mich dem Schutze meiner lieben anwohnenden Mitbürger und der Passanten.
Der Kölsche Boor in Eisen am Gürzenich
Die Nagelung von Mittwoch, den 23. Juni erbrachte 2352,97 M V torene Gegenstande im Pavillon des Kölschen Voor am Gürzenich. Bei der Benagelung wahrscheinlich vergessen vurden: Ein leichter schwarzer Spazierstock mir Elfenbeingriff
neost Inhalt
Das gute Beispiel lockt. In den letzten Tagen konnte
#achmittag ine große Volksmenge vor dem Kölner Bauer i. Si. ase ver. Die rengen, Damen, die in selbstloser Weise sich zur Verfügung stellten, hatten indes nichts zu
vv. Mack eüe den edien greng geis manche, die geneigt waren,
eine Mark für den edlen Zweck zu opfern, aber es schien. als
wem. Nan sich genierte, das Pobium zu besteigen, um einen Nagel saßzte sich einer ein Herz und stieg die
Treppe hinauf, und eine junge Dame reichte das Buch zum Ein#####mnt, während eine andere Nagel und Hammer
bereit hielt. Bald folgten verschiedene Damen und Herren, bis wieder eine längere Stockung eintrat. Hieraus geht hervor, daß
tatiateit zu bernzege. ee bedarf, um auch andere zur Wohl.
Fraßentsassen, der Voltschule Wolklüche 7, Röln. Zu meiner Fr:###, ich ermächtigt, den braven Schülern, die ihre vaterländische Gesinnung durch zahlreiche Spenden für unsere tapferen Truppen bekundet haben, als Ausdruck der Anerkennung Sr. k Hoheit des Kronprinzen von Bayern höchstdessen neuestes Bild mit
# Jung-Cöln berichtet in Nr. 6 recht zeitgemäß in einem
hagt hüihsche, Bilder. Die Schslderung D. Kluters Bei den Fern.
finden wir Sommerlied von Friedr. Hebbel, die nackende## novelle In der Mitagsstunde von Detled von Lilleneron,
genaauten von der Flotte a u cheieg begeisterndes Die emes UnDs haste sish Khalese ellselutghe ei. heil Seiten werden richts
Am 27. uprit wurde bei Poll eine unetwa vier bis sacks anuep;, gus dem Rheine gelandet. Sie hat
unkenntlich, Beschreio geegen und war vollständig duntles Har. kurzer..9: eiwi. 45 Jahre alt,.68 Meter ger“
Anzug Schinar####er„Schnurr= und Vollbart. Bekleiduug: schwarzer
.e eschete se. chiche, Pric, aniceanend 28 his u Jalhe
gelegen zu baben. Es hand=stvan mehrere Wochen im Wasser
Gestalt und etwa.50 Meter Geöße.—01
fenen Obstrestes„..612, Joige achtlos fortgeworWeißbüttengasse über ei.
geicen brieb eis Fasehe: I Alosestraße übeschrier Bede der Größere war safgng. Der Kleine wurde schver verleßt,
###esicht bei Mückenstichen ist dringend anzuraten. In
gelistert..voce gurden mebrere Personen ins Hofpital einvergiftungen gebilder Hattus uichtbeachteten Stichen bedenkliche PlutStich erpalten hattes Tage nachdem sie den miakgeist oder ArnisatinAsgungen der verletzten Stelle mit Salbeugen schlimmen Folgen vor. 10 ###rinbrecher und viebe. Von einem Umbau aus gelangten
esesche P sche haschnchäis lei elhesce. Cei. lh
Schlslseld und mußze hrsch. und harczäpig über
Rame aus
ine Stelung berlbeacden iscd iba, 21.Lauernfängen, die iomn
ad Ansche“ as ag 0, Mlast alschwiatelnt
ial braca ffällig Ein Knave, der in der Metzerstraße vom Wagen Bonnerstraß Veit: 8. Das gestrige Gewitter brachte auf der traße ein Pferd zum Scheuen. Der vom Bocke geschleuderte Kutscher u, mit schlimmen Verletzungen zum Arzte gebracht
der Subbelratberstraß= enem Fuhrwerke anhängenden Knaben in
Veinen bös zugerichter, aufgehobe. Fal undwurn, an Koyf
R e a Personalnachrichten.
argebracht, mit blbenden Tapfeschmldegdern Sinlen siud Tische
Aus Köln=Ehrenfeld.
.0 Kölner Märkte.
Der gestrige Viehmarkt wies einen geringen Auftrieb von Schweinen auf. Man zählte nur 713 Tiere. Der Markt war daher ziemlich belebt. Für Schweine im Gewicht von 80—100
Kilogramm wurden bis.20 M. das Vfo. Lebendgewicht bezahlt Ueber 100 Kilogramm waren überhaupt keine Schweine am Markt
ering en1,#ite Tiere bis 80 Kilogramm kosteten bis 1,13 M.
Der Kälbermarkt war besser beschickt. Der Preis für Lebendgewicht stieg gegen Montag um 2 Pfg das Pfund. Feinste Mastkälber wurden bis 85 Pfg. das Pfund Lebendgewicht bezahlt, weniger gute Qualität war entsprechend billiger. Die aufgetriebenen 65 Schafe wurden im Vorverkauf abgesetzt, so daß keine amtliche Preisnotierung herausgegeben wurde Der Großhandel in Fleisch gestaltete sich wenig belebt. AusKindfleisch war nur in geringen Qualitäten am Markt. Es wurde bis 1 M. das Pfund bezahlt. Kalbfleisch kostete bis 1,10 M. das Pfund, Schaffleisch 1,35 M. das Pfund. Schweinefleisch bis 1,40 M. das Pfund. Hiesiges RindWare, kostete bis.25 00. Kuhfleisch bis 1,06 M schweinefleisch bis 1,50 M. das Pfund. Auch Speck wurde mit 1,50 M. das Pfund bezahlt. Die Kauflust war nicht sonderlich groß, weil die Preise zu teuer und viele Personen in letzter Zeit zum Heer einberufen wurden, wodurch der Verbrauch naturgemäß noch mehr zurückgeht. Durch den jetzt einsetzenden Regen halten die Landwirte ihr Vieh mehr zurück, weil es jetzt wieder reichliches
angeshrachtz, mir blüzenden Topfeflungen. Den Mitelbunt bilber von 5 bis 4 Meter, welches in derschiedenen Abteilungen Trrtende
von blühenden Blumen enthält in herrlichster Farbenpracht. Am
Beasr- Sääisese eae hre Senderaustelung imn Biaderter uuc
statt, ausgefihzer von den Musitkapellen der biesigen ch. aon.
welche in bereitwiligster Weise ihre Mitwirkun zur
gestellt haben. Das Eintrittspreis ist miedrig Kun.=Kur Versuguns
Für die Dolksspende. In den oberen Saal d berr e elz, vor, zeine Versammlung von, Damen und Herren
des Leobaues
Ser Hen, eoder, aiten Tagen P sie is. niedig bemessen, 6s beräg.
M. und Sonntags 50 Pfg.
na mit milit
Die Zufuhren zum heutigen Hauptmarkt waren sehr groß Kurz nach Mirternacht lief bereits ein Zug mit no###
Die init Shst und
„# Einternacht kef bereits ein Zug mit neun Wagaons
die mit Obst und Gemüsen vom Vorgebirge beladen waren, an
#r hauptmarktlg. ein. Das Geschäft wickelte sich im allgemeinen flott ab. und auch für die Heeresverwaltung wurden große Einkäufe gemacht. Der letzte frische Spargel wurde heute zu 40—42 Pfa das Pfund verkauft. Mit den Erdbeeren geht es auch langsam zu Ende. Es wurden 30—45 Pfg. für das Pfund im Korb bezahlt Kirschen waren in Unmengen vorhanden. Der Durchschnittspreis herrug 30—40 Pfg. am Korb. Die Händler versicherten übereinstimmend, daß an den Kirschen Geld zugelegt werde. Am Oberrhein sind teuere Preise dafür bezahlt worden, die hier kaum erzielt werden. Die ersten reisen Stachelbeeren wurden heute zu Pfg. im Kord verkauft. Waldbeeren waren etwas billiger wie am letzten Hauptmarkttage. Johannistrauben kosteten 23—25 Pfa Pfund im Korb. Für Brüsseler Trauben wurden 1,50 M. das #r: im Kistchen gefragt. Junge Erbsen kosten 25—30 Pfa Möhrchen das große Gebund 25 Pfg., dicke Bohnen 10—12 Pfa im Ko. Die Preise für Wirsing, Stielchen, Spinat Kohlraben, Rhabarber, Karotten usw. hatten ebenfalls etwas an
Kardtten Usw. halten ebenfalls etwas angezogen. Schlangengurken waren um 5 Pfg. das Stück teurer gegen leßzte Woche. Der auswärtige Salat stieg im Preis auf
.-l. p. 10 Kopfe, hiesiger Salat war zu—6 M. zu haben Neue Kartoffeln fastoren—10 un 9u.—1 S ei au haden.
Neue Kartoffeln kosteren—10 M. der Zentner. Blumen waren in Hülle und Fülle vorhanden und daher billig. Da die Hühner mit dem Eierlegen nachzulassen beginnen, werden sie vielfach zum Verkauf gestellt, und so war der Geflügelmarkt nach langer Zeit
en 1 B. und Sonntags 50 Pfg.
1e Jegliche Unterhaltung mit militärischen
laut einer Bekanntmachung des Gouverneurs den Bin:“
amte übernommen werden, einer genau geregelten
schrens eine
mnachen, daß sieals amtliche Stelle volltändig una bhäne
ece liche oun deon, Hestaschnie dos Ketet Peazgeh, Harih
De Boeigislen; Veratungstelle, Lonhof 2a., Krieas.
kriegsgesangenen Deutschen, erteilen Rat und Hülfe im R.
c Kilgseaal nike Sacke Feni. Ka...r ie. bon 250 Ml. ir
hochwertiges Futtermittel, von dem schweren Arbeitspf d.
aussangr Steigerung bis zu fünrf Pfund täglich verabreicht veroberhald der Südbricke der 191, Jahre ein Vaden imn Rhein
szenog teizunehmen. Es hatten sich erwa 300 Personen eingefunSeaser hici, Baisier guicet lir die Hue Sacz. Seichl.
Aus Köln=Deutz.
G Ein neuer Wochenmarkt in Deutz wird slaut Bekanntmachung des Oberbürgermeisters versuchsweise auf dem Reischnlatz eingerichtet. Er findet an allen Wertkagen nachmittags bis 2 Uhr statt; im Sommer ab 6 Uhr morgens; im Winter ab 7 Uhr.
Gesellschalts= und Vereinsleben
H alNl.. UochffI
P
.. Der Katholische Beamtenverein ladet dringend ein zur Pfarrprozession in St. Andreas(S. Anzeig)
c
Sommer-Litewken
Die Leiche
S„* Ruglen, lückelihafte Zahne. B.
ist noch nicht gelandet
krästig, dantelblondes, votes star, braune Augen, Ju. Putr 3“
ehzlt ein Schneibezun, au rechten Auge, eine, Purstarbe. Vefeldgrau
imprägniert
Eine
Wohltat bei der Hitze
.50.
von
Kan
FRANZ SAUER
Hohe Strasse und Wallrafplatz

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173 8 Freitag 25. Cuni 1913
Offene Stellen
Direktion
einer
Versicherungs-Akiien-Gesellschaft
stellt sofort jüngere, noch nicht militärpflichtige oder militärfreie Bürobeamte sowie sonstige geLirafte, die flott stenographieren und
Maschine schreiben, ein.
Offerten mit Zeugnisabschriften, Aufgabe von Ansprüchen und Reserenzen unter C202 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Cüchtige Dreher für Maschinenbau u. Granaten, Höbler, Stosser, Horisei, Schmiede, Zuschläger
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Kalker Maschinenfabrik A. G.
(vorm! Breuer, Schumaner&amp; Co.) Köln=Kalk, Zu melden beim Portier I. Bietorste. 85. 3
Werkzeugschlosser u. Dreher
sofort gesucht.
Vohle&amp; Heinrichs, Köln=Braunsfeld,
Eupenerstraße 88. a
Nu- Laufbursche
suchen für unser Kolonialwarengeschäft.
Litterscheidt&amp; Mö, L ostraßerr##
Seite 7.
aurerpoler,
der auch Erfahrung im Versetzen von Werksteinen m. Turmkranen hai, für den Neubau
des hiesigen Rathauses
gesacht.
Baugeschält Huge Böckler
Barmen. 8
Von wirtschaftlichem Unter kehmen in Köln werden zum
sofortigen Eintritt
kaufmännische
Anerbieten mit Angade des Lebens= und Bildungsganges, des Gehaltsanspruchs und der Militärverhältnisse unter 483 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Jüngere
Arbeiter
nicht unter 16 Jahren gesucht.
Eschweiler Becgw.=Ver. Köhrenwerk
Herbrandstraße—5. d Ein selbständiger, tüchtiger
Gehülfe gesucht
bei freier Station u. monatlich
60 M. Gehalt. 5
Gärtnerei Ant. Ben,
Lindenthal, Gleuelerstr. 66 86.
Rangierer
für Drahtseil gesucht.
Chemische Fabrik Kalk, Vietorstr. 17.
(Mindestleist. 200 Silben) und
Maschissnschreiber
556
ges
Kath. Bewerber belieben ihre Fr.=Angebote mit Angabe der Vorbildung u. Gehaltsansprüche i. 469 an die Beschäftsstelle des köln. Loc.=Anz. einzusenden. 7
Jüngere und ältere
Feinmechaniker
auf physikalische und elektrische Unterrichts=Apparate
Glasbläser
auf chemische Apparate für Köln gesucht.
Off. m. Zeugnisabschr. u. C 203
a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.„
Ordentl. Arbeiter
sucht P. J. Commans. Waldmarkt 21.
Ein Zapferlehrling
gesucht.
Redenrant
Rechtschule 24,
Ein tüchtiger, kräftiger
Lehrling
gegen Vergätung gesucht.
Gärtnerei Ant. Ben,
Lindenthal, Gleuelerstr. 66/80.
Sücht. Bauglaser
sofort bei hohem Lohn gesuch Herm. Reeder G. m. b. K Elberfeld, Aue 46.
#egr
sofort gegen hohen Lohn gesucht Eotl. Anteil am Geschäft. Köln Riehl, Stammheimerstr. 102.
Laufjunge
braver Eltern für leichte Arkeit nach Schulschluß gesucht.
W. Voll, Eigelstein 37.
Konditor=Lehrling
sohn achtbarer Eltern sucht kondit. u. Café Jak. Odenthal, Kalker Hauptstr. 209.
Hanserer Kasernenteilende
leichtverk. Art. 100% u. mehrNutz. Rein, Neumarkt 32/34, Laden. b
Tüchtige
für Schürzen u. DamenWäsche in uns. elektr. Betrieb gesucht. Durchgeh. Arbeitszeit.
I. W. Srüt#####n Söhne
Mühlengasse 11. p
Ticht. br.
für Küche u. Hausarbeit gesucht. 5 Helenenstraße 16.
Mädchen.
Fr.=Off. u. M 50 an Harpt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Eine zuverl. Person, in Haushalt und in der Kinderpflege erfahren, für eine Kriegskrippe gesucht,
Off. u. B 595 an d. 2. Gesch d.=., Breitestraße 85.
Suche bei Familienanschluß
ehrliches Mädchen,
welches schon bei Kindern war. Fr. Marx, Köln=Nippes, Kempenerstraße 44
Aelteres Mädchen
nit langjähr. Zeugniss. für infache dürgerliche
die
„e Rüche und
ausarbeit gesucht. ff. u. 479 an die Gesch. d. Bl.
Praves Lehrwädchen
in Konditorei ges. Kondiiorei und Café Jakob Odenthal, KölnKalk, Kalker Hauptstraße 209.
Kochlehrmädchen ges.
Pension Esser, Friesenwall 1. am Rudolfplatz.
Herr, Dein Wille geschehe.
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, meinen herzensguten Vater, unsern guten Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Fritz Scheben
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb am 24. Juni, morgens 7½ Uhr, im Alter von 60 Jahren, nach kurzem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente der römisch-katholtschen Kirche.
In tiefer Trauer:
Gretchen Scheben, geb. Latz,
Carl Scheben, zurzeit im Feide.
Köln, den 24. Juni 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 26. Juni 1915, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Ltttticherstraße 52 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael. 0
Systeme fachgem und billig.
A. Hammer
Manag Jenberstr. 186 WEPDES Tel. B 9476. Filiale:
Köln, Bonnerstraße 31.
Für Damen.
ion ausgef. Haare
ertige alle mod. Haararbeit tadellos und billigst.
Bernhard Werzinger
Friseur
42 St. Apernstraße 42 (geg. der höh. Töchterschule).
erf., übern. alle Umänd. mallet Verputz., Weißen, Jug., Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner, Heinsbergstr. 8, part.
Gasrarbeilen bilk angefertigt.
Waidmarkt 7.
Ein Dienstmädchen
.Hausard., w schon i. Stell. war, ges. Efferen.Köln, Bachstr.176.“
Junges draves kath. Mädchen
15-16 Jahre, f. I. Hausarb ges. Klettenberg, Sülzburgstr.7,part.“
Stelensuche)
Gut empfohlener
wisenschaftlich
früherer Theologe, firm in Sprachen, Literatur, Nathematik, der mit Erfolg zum Einj.-Dienst vorbereitet, stent zum 1. Juli Stellung als
Pisatsekretäk, Lehter
oder ähnliche.
O. Schneider wissenschaftlicher Lehrer Mölln(Lauenburg)
am Markt 10.
Zu verzsten
4., Küche m. Spind, Mans. u. Keller, Balkon, Kachelosen usw.
Moltkestraße 31, 1.
5., Küche m. Sp., Badezim., Mansarde u. Kellerabteil, Erker Rachelösen usw.
Hohenzollerating N. 2. El.
6., Küche mit Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Keller, Erker, Linoleumbsden, el. Licht usw. Besch. Büro Moltkestr. 93
Telephon A 8292. g“
Subbelratherst. 121
Eche Gutenbergstraße
abgeschl. 1. Etg., 3 Zim., Küche u. Badez.; das. auch Ihelle Ladenlotz.
Stammstr. 98
gleich bei der Leostratze
abgesch.2. Etg., 3 Zim. Küche usw.
Simreckstr. 2
gleich bei der Venloerstr. abgschl Unterb., 6Zim., Küche usw. sof.preisw.zuorm. Besch.b. Eigent. H. Grünewald, Gutenbergstr.42“
Mietgesuche
Herr sucht zum 1. Juli
möbliertes Zimmer.
Off. u. B 601 Breitestr. 85. b
Verleren-Gefanden
S
Goldenes Kreuz
mit Rette von Neußerstraße bis Auenstraße Dienstagadd. verlor. Gegen Belohnung aozugeben Nippes, Neußerstraße 249, p.
billig zu verkaufen.
Anfr. unter 6896 a. d. Annahmestelle d. Bl. Luxemburgerstr. 27.
Gute reite
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Itr. 6 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
der
Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Für Bildhauer
Schönes altes Eichenholz sowie Türe, Fenster, Sparren, Bretter und Dachziegel hat abzugeben W. Leyendecker,
Bauunternehmer, Waldorf, (Abbruch Schule Merten
f. Schneid., Sattl. ai u. Familiengebrauch auch 5gutnäh., gdr. einzeln sehr billig.“ Frenk, Großhandl. u. Einzelverkauf, Spichernstr. 74.
Suche für mein. Sohn, 14 J. alt,
Lehrstelle
in d. Eisenwaren= oder Lebensmittelbranche. Off. unter 484 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Einfaches älteres Fräulein,
durchaus tüchtig in Haush. u. Küche, mit langjähr. besten zugn. sucht bei bescheidenen Insprüchen Stelle als
*
bei ält. Herrn od. alleinst. Dame. Off.u. A 113 an die Gesch..Bl.'##
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus I. 16.
Tel. 4 7327.
Zwei schöne Zimmer
eines sehr groß) mit sep. Wasser, Koch= u. Leuchtgas auf abg. Etg. beim Eigentümer an nur ruhige Leute billig zu vermieten.
Herwarthstraße 12.
Ninpog Lossen., 1. Et.5 Zim.
Aisses mit Mans. in bess. H. als Alleinmieter an ruh. Fam. zu vermieten. Preis 35 M.
Off. u. M 53 a. d. Hauptotg. # s. Viersenerstr. 6.
Gebrauchte, gut erhalt.
Schlagkarre
85 M. zu verkaufen. Köln=Mülheim, Herlerstr. 73
IERENH mit Kasse und Leuchter billig zu verk. Luxemburgerstr. 25.
Vah# neue und gebr., staun. billig unter Garantie. IIENIN. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Trricn-Boxbeus
in übertrefflich b. Hustenanfällen Kräuerhaus Blaubach 34—.“
2 getr. Anüige 15 u. 18
div. Hosen, etw. gelitten, a 4,50.4. z. v. Gertrudenstr. 37 i. Maßgesch.
Kinderklappwagen
gegen Kesse oder Teilzahlung E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 31. Mai in Feindesland unser lieber, treuer
Sangesbruder
Herr
Jean Rauschenberger
Landsturmmann
Im 3. mobllen Landsturmbataltion Kohtanz
im Alter von befnahe 46 Jahren
Er warnahezu 30 Jahre akttres Mitglied unsere: Vereins und seit langen Jahren im Vorstand. Als Sänger und als Archivar hat er sich unvergeßliche Verdienste um unsere Sache erworben. Er war der Treuesten, Unermüdlichsten, Opferwilligsten einer. ein biederer, stets hilfsbereiter und frohmtitiger Freund und Gesellschafter, ein echter und rechter „guter Kamerad“. Sein Andenken wird bei uns nie erloschen, sondern in hohen Ehren fortleben immerdar!
Köln-Kalk, den 24. Juni 1915.
Gemischter Chor Einfracht
I..: Gymnasialdirektor Dr. Stephan.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 25. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Kalk. 14B
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
TpanophütoI Grüste Auswahl Tradsrhute! Angdie Preise.
B Braun Peterstrasse 45B e-Draun, gegenüber dem Bürgerhospital
2rd Gecker. Plands
Eintrachtstraße 30. Ptande
Fruhenbank.Köln. Wappen zu verk. Eigelstein 33.
SEtchhwg. Huhnsgasse 27.5
bautschi=Basch. 12. 3, 0. 1 Mll
##### z. verk. Schnurgasse 52
Köbel ant. Zinn-, Kupfers., PorFig., Tass., Oelgem., Kupferst w. stets angekauft. Achterstr. 4
Zamen=Schuh Gr. 40, Kinder5 schuh 32. Friesenstr. 50, pt. b
Srisse, Geld, Silber, Platin
kauft stets Friesenst. 55, Hoster. b
Zignos für Densionat sof. gedr. Pl#Nb9 bar ges. Off. u. B586 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85 b
Ein gebraucht. Kuabenrad
zu kaufen gesucht.
Off unt. B 662 a. die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
2 gute milchgebende Zlegen zu kaufen gesucht. Heinr. Quadt, Köln=Kalk, Kalk=Mülheimerst.79
Vermischtes
usw. übernimmt Witwe mit 2 Kindern gegen freie Wohnung oder geringe Miete.
Offert. unt. M 51 a d. Haupt vertr. d. Bl., Rippes, Viersenerst. 6

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173 4 Freitag, 25. Juni 1915
Abgabe von mehl und Brot an die Binnenschiffer.
Die Abgabe von Mehl und Brot an die in der Binnenschiffahrt beschäftigten Personen und die sie
begleitenden Familienangehörigen während der Fahrt erfolgt von jetzt ab auf Grund besonderer von den Wasserbauämtern der Rheinstrombauverwaltung und den Hafenpolizeibehörden ausgestellten Schifferbrotkarten. Die Brotstellen werden darauf hingewiesen, daß sie auf die Schifferbrotkarten Mehl und Brot in derselben Weise wie auf die gewöhnlichen Brotbücher zu verabfolgen haben. Die abgetrennten Abschnitte sind von den Brotstellen mit dem Stempel zu versehen und nach Ablauf der Woche in besonderem Briefumschlag— also nicht zusammen mit den Abschnitten aus den Brotbüchern— an die Brotbuchzentrale Cäcilen= straße 1 abzuliefern. p'
Cöln, den 22. Juni 1915. Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Von Freitag, den 2. Juli d. J. ab, wird auf dem Reischplatz in Cöln-Deutz versuchsweise ein Wochenmarkt eingerichtet.
Verselbe findet an jedem Werktage statt. Die Markizeiten sind:
in den Monaten Mai, Juni, Juli, August und September von 6 bis 2 Uhr und in den übrigen Monaten von 7 bis 2 Uhr.
Um 2 Uhr muß die Räumung des Marktplatzes beendet sein. Cöln, den 17. Juni 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Laué. 27
Zur 1. Klasse abzugeben:
1 ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 A
Taphorn
Kgl. Lotterie-Einnehmer
Köln, Kolumbastrasse-—
gegenüber der Kolumbakirche.
Tel. A 1740. 95
Porto und Bestellgeld extra.
Flora
3 9 #3
8
O
e Täglich 3½ Uhr:9
Konzert!:
s Eintilt 50 PFG.3
Kölner
Eifel-Verein
E. V.
Vereinslokal Kränkel,
Martinstraße 24. Nachmittagswanderung
Sonntag.d. 27 Juni, v. Köln=.=B. Abf. 1 28 Uhr mit einf. Fahrkarte nach Nievenheim. Adtei Knechtsteden. Rückfahrt ab Dormagen.g
Kriegsministerium.
Nr. W. I. 780/6. 15. K. R. A.
Bekanntmachung,
betreffend
Vorschriften über das Verfahren bei der Prüfung, der Feststellung des Uebernahmepreises und der Uebernahme von Militärtuchen.
Die Prüfung, Feststellung des Uebernahmepreises und Uebernahme der Militärtuche erfolgt innerhalb des Reichsgebietes durch das Königlich Preußische Kriegsministerium.
Die Aufforderung zur Ueberlassung und zur Versendung, sowie die Anordnung des Eigentumsüberganges(Uebernahme) der Militärtuche ergeht durch das Wollgewerbemeldeamt des Königlich Preußischen Kriegsministeriums.
2. Für die Preisbestimmung der beschlagnahmten Tuche soll eine physikalisch=chemische Prüfung maßgebend sein, ähnlich der bisher von den Kriegsbekleidungs=Aemtern vorgenommenen.
Alle Tuchproben, die ohne amtliche Prüfungszeugnisse eingereicht sind, werden daher in der Prüfungsstelle des Wollgewerbemeldeamtes geprüft. Soweit amtliche Prüfungszeugnisse beigebracht werden, sind diese für die Preisfestsetzung maßgebend.
3. Die Prüfungsstelle wird von einem Dipl.=Ingenieur geleitet, dem zwei akademisch gebildete Chemiker zur Seite stehen. Sie arbeitet nach den Grundsätzen des Königlichen Material=Prüfungs=Amtes in BerlinLichterfelde. Die Beamten sind dort ausgebildet. Es wird ihnen in keinem Falle bekannt gegeben, wem die einzelnen Tuchproben gehören. Die Vordrucke für die Prüfungsberichte und die Muster werden in der MusterKontrollstelle mit Nummern an Stelle der Namen versehen und so der Prüfungsstelle übergeben. Den Prüfungsbeamten ist das Betreten der Rüume, in denen der Briefwechsel mit den Meldenden usw. bearbeitet wird, verboten.
4. Nach dem Ergebnis der physikalisch=chemischen Prüfung(Ziffern 2 und 3) werden die Tuche von dem Wollgewerbemeldeamte in Klassen eingeteilt.
5. Die Entscheidung, welche Klassen und Farben von Tuchen jeweils von der Militärbehörde übernommen und welche zur späteren Verwendung zurückgestellt werden, hat die Bekleidungsabteilung des Kriegsministeriums.
Die Bekleidungsabteilung wird nach ihrem Ermessen unbrauchbare Tuche dem Wollgewerbemeldeamte zur Freigabe bezeichnen.
6. Für die einzelnen Tuchklassen sind von dem Königl. Preußischen, dem Kgl. Bayerischen, dem Kgl. Sächsischen und dem Württembergischen Kriegsministerium auf Grund der gesetzlichen Höchstpreise für Militärmannschaftstuche Preistabellen festgesetzt worden. Diese Tabellen bilden die endgültige Unterlage für die Festsetzung des Uebernahmepreises im Einzelfalle.
7. Die Muster werden mit den Prüfungszeugnissen und unter Angabe der auf Grund der Prüfung bzw. des amtlichen Prüfungszeugnisses festgestellten Klassen einer Kommission vorgelegt, die sich jeweils aus einem
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur.
Schöne luftige Zimmer, gute Pension, mäßige Preise.
Honnef
Möblierte
Wohnungen mit Küche zu vermieten. Bahnhofstraße 4.“
Offizier des Kriegsministeriums als Vorsitzenden, einem Sachverständigen aus Tuchgroßhandels= und einem aus Fabrikantenkreisen zusammensetzt. Erstere Sachverständige sind von den Handelskammern zu Berlin, München, Leipzig, Stuttgart, letztere von dem Kriegs=Garn= und=Tuchverband dem Kriegsministerium zu benennen. Das Wollgewerbemeldeamt wird jeweils zwei von diesen Sachverständigen rechtzeitig zur Teilnahme an den Sitzungen auffordern.
8. Der Prüfungskommission ist nicht bekannt, wessen Tuche sie beurteilt.
Sie hat das Recht, gegebenenfalls Nachprüfungen der Tuchproben vornehmen zu lassen.
Die Kommission setzt an Hand der Preistabellen (vgl. Ziffer 6) mit Stimmeneinheit den Uebernahmepreis fest. Sie kann gewisse Zuschläge oder Abschläge bestimmen. Durch erstere dürfen jedoch die gesetzlichen Höchstpreise nicht überschritten werden.
Wird in der Kommission eine Einigung über den Preis nicht erzielt, so muß der Vorsitzende die Entscheidung der Bekleidungsabteilung des Kriegsministeriums anrufen, welche alsdann den Preis an Hand der Sachverständigengutachten endgültig festsetzt. Eine Anfechtung der Preisbestimmung ist nicht zulässig.
9. Soweit die Bekleidungsabteilung bestimmte Tuche als zur Uebernahme geeignet bezeichnet hat, gibt das Wollgewerbemeldeamt dem Bekleidungs=Beschaffungs=Amte die Bestände an diesen brauchbar befundenen Tuchen an und fordert es auf, mitzuteilen, wann und an welches Kriegs=Bekleidungs=Amt die betreffenden Tuche zu senden sind.
10. Sobald das Bekleidungs=Beschaffungs=Amt das empfangspflichtige Kriegs=Bekleidungs=Amt bezeichnet hat, teilt das Wollgewerbemeldeamt diesem die Entscheidung des Bekleidungs=Beschaffungs=Amtes mit und gibt ihm den Eigentümer, die Menge, Art und Eigenschaften, den Uebernahmepreis und Liefertermin der Tuche an.
11. Zugleich ergeht von dem Wollgewerbemeldeamt an die Eigentümer gemäß§ 2 des Gesetzes betr. Höchstpreise
vom* die Aufforderung zur Ueberlassung
17. Tez. 1914
dieser Tuche an die Militärbehörde und zur umgehenden Uebersendung an das zu bezeichnende Kriegs=Bekleidungs=Amt unter Bekanntgabe der„Lieferungs= und Abnahme=Vorschriften“.
12. Das Kriegs=Bekleidungs=Amt prüft die Tuche nach Eintreffen und benachrichtigt das Wollgemerbemeldeamt von der Annahme oder Zurückweisung der Tuche.
13. Hat das Wollgewerbemeldeamt Kenntnis von der Annahme der Tuche durch das Kriegs=BekleidungsAmt erhalten, so teilt es dem Eigentümer der Tuche mit, daß das Eigentum der in Rede stehenden Tuche dem betreffenden Kriegs=Bekleidungs=Amt übertragen wird(Uebernahme).
14. Das Kriegs=Bekleidungs=Amt, welches die Tuche erhält, bezahlt sie spätestens 6 Wochen nach Empfang,
Cöln, den 25. Juni 1915.
Gouvernement
der
558 Festung Cöln.
die begehrteste Liebesgabe für unsere Soldaten im Felde und in den Lazaretten.
Mundharmonikas—.50.80.—.50.— usw.
Ziehharmonikas——.50.50 10.— 12.— 15.— usw.
Musikwerke, spielendselbst—.— 10.— 20.— 25.— usw.
Orgeln———.50 10.— 14.— 22.— 30.— 40.— usw.
Sprechmaschinen mit Platten— 20.— 30.— 40.— usw. Mandolinen—.— 10.— 12.— 15.— 20.— 30.— usw.
Gitarren—— 12.— 15.— 17.— 20.— 25.— 30.— usw.
Zithern m. unterlegb. Rotenblättern.— 12.— 15.— 20.— Bumbässe, ersetzen vollst. Schlagzeug— 20.— 25.— 30.— Okarinas.50.—. Flöten.50.—, Liederbücher.10 Schrillpfeifen mit feldgrauer Schnur.— Notsignalpfeise„Hilfe“ unentbehrlich für jed. Soldaten.—
Feldpostversand umsonst.
Julius Lüdemann, Hollieferant“
Tel. A5122 KÖLN, Kreuzgasse—7.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Wenig Setragene
Mass-Anzüge
erhalten Sie, aus einem ersten Berliner Verleihhaus für elegante Garderobe erstanden, von K 16 an.
Die Sachen sind gut erhalten, 3, 4, 5 Monate von besseren Leuten getragen, gut gereinigt und gebügelt. Es sind untersetzte und Bauchtiguren bis 124 cm Bundweite dabei, fast für jede Größe etwas Passendes
Schwarze Anzüge auch leihweise.
Gbteilung II Neue Garderoben sehr billig.0
Frack-, Kellner- und Gehrock-Anzüge Lüster-Joppen, Hosen, Gummi-Mäntel.
Haus für Herrenbekleidung
ne SU. 124. 1 Theppe, über Zig.-Haus Neumann.
Flora.
2.
M
Eintritt vormittags -12 Uhr frei.
Nachmittags 30 Pig.
Kinder 15 Pfg.
Nachmittags
Konzert.
1
Veroundeten-Hachbseis
Deichmannhaus, Bahnhofvorplatz
geöffnet täglich von 10—1 Uhr und—7 Uhr,
Sonn= und Feiertags nur vormittags.
Amtliche Auskunftsstelle.
Unentgeltlicher Nachweis über Verwundete in Kölner Lazaretten und Lazaretten des Reg.=Bez. Köln. Nachforschungen nach Vermißten und Gefangenen. Nachweisung Gefangener des 7. und 8. Armeekorps. Unterstützung bedärftiger gefangener Kölner durch Geldsendungen. p
ereinigte Stackttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Dreisen. Heute, Freitag: Figaros Hochzeit. Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 26. Juni 1915— im Opernhaus
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Franz Weigleder. Mitwirkende: Damen: Bartram, Rohr Wolter, Oesterreich; Herren: Clemens. vom Scheidt, Schröder. Liszewsky, Waldmeier. Portz.
Im 2. Akt Konzerteinlage.
Mitwirkende im Konzert: Damen: Grimm, Achsel, Leithner; Herr: Gleß.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr.
Ende ungefähr 1113 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark, 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 1,50 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .20 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,00 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).20 M.— 2. Raug Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,00 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Blockabonnements haben ohne Zuschlag Gültigkeit. Sonntag, den 27. Juni 1915,— Anfang 6 Uhr.
Die Meistersinger von Kürnberg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Samstag, den 26. Juni 1915— im Schauspielhaus
Dension Schöller.
Dosse in 3 Akten von C. Laufs und W. Jacoby. Spielleitung: Georg Kiesau
Mitwirkende: Damen: Wolff, Landen, Becker, John,
Brings; Herren: Korth, Dysing, Aßmann, Turrian, Kiesau, Heber, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag, den 27. Juni 1915,— Anfang 8 Uhr.
Jugendfreunde.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Jeder Soldat erhält
geg. Einsendung von•90 Mk. eine prachtv. gutgehende Radium-Taschenuhr(nachts leuchtend) zugesandt. Für Nichtsoldaten kostet dieselbe 5 Mk. Tausende im Gebrauch. Paut Mouritz, Krefeld, Prinz-Ferdinandstrasse 53.(Man bestelle sofort, da nur 5000 Uhren zu diesem billigen Preise abgebe.) 0*
: Hiliocoitsch-Theater:
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
66
6 Schildergasse 99—101.
In Vorbereitung:
Fernspr. B 9123.
*„Die gute Partie.“
Gürzenich-Konzert.
Musikalische Leitung: Musikdirektor Willy Lorent.
Sonntag, den 27. Juni 1915 im grossen Gürzenichsaale
II. Konzert
zum Besten des städtischen Fonds für die Hinterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Köln,
veranstaltet von den vereinigten Männer-Gesang-Vereinen:
Horpneus“ Köln-Mülheim,„Loreley“„Köln-Kalk, „concordia“ Köln,„Quartett-Verein“ Köln-Sülz.
Mitwirkende: Fräulein Henny Wolff, Konzertsängerin (Sopran); Herren: Julius vom Scheidt, Mitglied der Kölner Oper(Bariton); Konzertmeister Benno Walter(Geige); Karl Sattler(Orgel); J. Blatzheim(Tenor): Am Ibach-Flügel:
Musikdirektor Willy Lorent, Kapellmeister Richard Reuther, Josef Zimmer. Anfang 8 Uhr. 1
Kath. Beamtenverein.
Sonntag, den 27. ds., in St. Andreas
Pfarrprozession.
Wenn der Heiland aus unserer Vereinskirche durch die Straßen seinen Triumphzug hält, darf unser Verein nicht fehlen. Besonders in diesem Jahre nicht. Viele Mitglieder, die als überzeugte kath. Männer die Prozession immer so gerne mitmachten, liegen im Schützengraben. Für sie müssen andere am Sonntag mitgehen. Drum komme jeder, der sich eben freimachen kann, um dem Friedenskönig das Ehrengeleite zu geben und um baldigen ehrenvollen Frieden zu beten.
Uniform sehr erwünscht.— 8 Uhr h. Messe für das fürs
Vaterland gestorbene Mitglied Albert Weiß. 6¾ Uhr Aufstellen bei der Fahne. Die h. Messe für das Mit lied Friedrich Herber ist am 29. ds., 11 Uhr. Es ladet dringend ein:
*8 Der Vorstand.
Gillenfelch Hotel u. Pension zur Posl
anerk, erstkl. Küche, neueinger. Fremdenzimmer, schöne Gartenanlagen, Jagd und Fischerei. 27
Telephon 3. Besitzer: M. Hommes.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6#
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. 6