ZRRRRRRRRRRARRRRRNENAANAAAAAAAAN AAAAAAAANNNAA AAARAAARARRRRRRRARRRRRRRRAARRAA RRARER
Rzzugspreis bei
Rotenzusteilung im endern Verbreitungsbezirk 30 Pf, im erweiterten 60 Pi moratlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt (Beit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zusteligeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,80(S men.). m.20
(2Mon.). m O. O0 lmn.). Ausgabe 8 mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimenatlich mehr.
Fremdenblatt.
3 Anzeigenpreis n
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 S(38 mm breit) 25 Pf, 3. N „ und letzte Seite 30 Pf. 2 ze für Köln 18 bzw. 22 Pf. 8; &a Platzvorschriften 10% Zuschl.= K Reklamepreis 2
28 Die 90 mm breite Kolonel. 5 Zeile 75 Pl. für Köln 50 Pf, 8 * zweite Seite 60 Pf. 28 2m Platzvorschriften 10% Zuschl. 24 g Offertengebühr 25 Pf. 33
* 7
Geschäftsstellen: Marzelien-#
ERRERARARRANEANRRERARHEREARRARRARRRRTRRRERRRAERERARNTRNRRAERERTERRRRRANRRRRAEERERNRTTTEEHEEPDSGEGGEGEgGgGggGGgGGgE gGGES
eu. u a... e e eu ei ie e e e e e e. e i. i i m m m. n an n a nnn
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6929 bis 6928 Psssa Mri4tM#L O S.1
— Köln, Mittwoch, 8. Jeptember 1915 29. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
nm
Nr. 248. Fckuspr.
Geschäftsstelle Breitestraße 35: A6636.
GE
Der Tagesbericht von Dienstag.
WIB Großes Hauptquartier, 7. Sept. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei einem erfolgreichen Minenangriff gegen eine feindliche Sappe nördlich von Dixmniden wurden einige Belgier gefangen genommen und ein Maschinengewehr erbeutet.
Nördlich von Souchcz wurde ein schwacher feindlicher Handgranatenangriff abgewiesen.
Ein französischer Vorstoß bei Sondernach in den Vogesen scheiterte.
Lebhaftere Feuerkämpfe entwickelten sich in der Champagne und zwischen Maas und Mosel.
Bei einem feindlichen Fliegerangriff auf Lichterbelde(nördlich von Roulers in Westflandern) wurden sieben belgische Einwohner getötet, drei schwer verletzt. Deutsche Kampfflieger brachten ein feindliches Flugzeug über Cappel ssüdöstlich von St. Avold) zum Absturz. Die Insassen sind tot.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Die gestern auf Dandsewas(südöstlich von Friedrichsstadt) vorstoßende Kavallerie brachte 790 russische Gefangene und 5 Maschinengewehre ein.
Oestlich und südöstlich von Grodno hat der Feind von westlich Skidel bis Wolkowysk Front gemacht. In hartnäckigen Kämpfen sind unsere Truppen im Vordringen über die Abschnitte der Tyra und Kotra.
Zwischen dem Njemen und Wolkowysk gewann die Armee des Generals von Gallwitz an einzelnen Stellen durch nächtliche Ueberfälle das Ostufer des Ras=Abschnittes. Es sind über 1000 Gefangene gemacht.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Auch südöstlich von Wolkowysk bis zum Waldgebiet südlich von Rozana(40 Kilometer südwestlich von Slonims nimmt der Feinderneut den Kampf an. Der Angriff der Heeresgruppe ist im Fortschreiten.
Heeresgruppe des Generalseldmarschalls von Mackensen.
Der Gegner ist aus seinen Stellungen bei Chomsk und Drohiczyn geworfen.
Südöstlicher Kriegsschaupla Der Kampf um den Serethabschnitt dauert an.
Oberste Heeresleitung.
Die Verteilung der russischen Streitkräfte.
Aus Genf wird gemeldet: Der nach mehrmonatiger Krankheit auf seinen früheren Posten als Befehlshaber der russischen Nordwestfront zurückversetzte General Rußki traf, wie der Temps aus St. Petersburg meldet, die Neuerung, die ihm unterstehenden Truppenkorps, die bisher zwei Armeen bildeten. auf drei Armeen zu verteilen. Rußki wurde hierbei von der Absicht
Srezeczt gen Aruseen Below, Eichhorn und Galwitz je eine
russische Armee entgegenstellen zu können. General Iwanoff der Befehlshaber der Südwestsrout, soll nach wie vor die gegen
. e ootengg gere„äste führe., wahrend General
Evert das Kommando über die gegen die Armee des Prinzen Leopold von Bayern operierenden Truppen inne hat.
Pour le mérite für General von Scholtz.
WIB Allenstein..Sept.1915.(Drahtber.) S. M. der ####i an Erzellenz von Scholtz nachstehendes Telegramm
IMW
.497
#ulewitsch!
#0ce: pe
— F 2
S HRoshischtsee derstc
(Wiadihrir-Wohrhen 8nech
84erver.)Aonnde
Ne Sowa(Schlbegong)
□ Arnon„ 2 5
in a"— 9. Werem.„
#1.. 5 Oorochon(Sosegon Sen
Munen
Shremcnez
1%
Slocron„#H Jegserte
51982
Kreslor„an
G zbarer9
Pedrob i, ugel
##n KEN"„Fernopch 3 K• E
Sorzar
Themborte 3L#sstan##
Das russische Eestungsdreisck
General der Artillerie von Scholtz. Wie die tapferen Truppen der Armee unter Ihrer Führung den schwierigen Abschnitt des Bobr und Narew überwanden, so ist es ihnen jetzt gelungen, mit herzhaftem Zugreifen den Feind aus Grodno, seinem letzten Bollwerk am Njemen, zu vertreiben und die Festung in deutsche Hände zu bringen. In Anerkennung solcher hervorragenden Leistungen verleihe ich Ihnen den Orden Pour le mérite.
gez.: Wilhelm I. R.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien,.Sept.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:.Sept.1915:
Russischer Kriegsschauplatz:
KEAE ME
Die Armee des Generals von Bohm=Ermollischlug gestern den Feind bei Podkamien und Radziwilow, griff ihn in der ganzen 40 Kilometer breiten stark verschanzten Front an und entriß ihm in heftigen bis zum Handgemenge führenden Kämpfen Schloß Podkamien, die stockwerkförmig befestigte Höhe Makutra südwestlich von Brody, die Stellungen bei Radziwilow und andere zäh verteidigte Stützpunkte. Die Schlacht dauerte an einzelnen Punkten bis in die heutigen Morgenstunden. Der Feind wurde überall geworsen und räumte stellenweise fluchtartig die Wahlstatt. Unsere Truppen verfolgen. Die Zahl der bis gestern abend eingebrachten Gefangenen überstieg 300 0.
In Ostgalizien hatte die Armee des Generals Grafen Bothmer starke Vorstöße des Feindes abzuwehren. Hingegen haben die russischen Angriffe nachgelassen auf der Front des Generals Baron von Pflanzer=Baltin. An der bessarabischen Grenze zog sich der Gegner in seine ziemlich weit abgelegenen Stellungen zurück. Bei Nowo=Sielce beschoß eine russische Batterie ein auf rumänischem Boden stehendes Bauerngehöft. In Wolhynien verlief der Tag verhältnismäßig ruhig. An der Jasiolda errangen unsere Truppen abermals örtliche Erfolge.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die von uns erwartete Unternehmung des Feindes in der Gegend des Kreuzbergsattels blieb nicht aus. Gestern früh setzten etwa fünf Bataillone von verschiedenen italienischen Brigaden zum Angriff auf unsere Bergstellungen zwischen Burgstall und der Pfannspitze an. Dieser Angriff wurde überall blutig abgewiesen. Der Feind verlor mindestens 1000 Mann. Im übrigen fanden im Tiroler Grenzgebiete namentlich an der Dolomitenfront und im Abschnitte Lavarone=Folgaria die üblichen Geschützkämpfe statt. Vielfach sind die Alpenvereinshütten beliebte Ziele der feindlichen Artillerie. Dieser Tätigkeit fiel gestern auch die Mandronhütte im Adamello=Gebiet zum Opfer. An der Kärntner und küstenländischen Front nichts Bemerkenswertes.
Verdächtige italienische und französische Truppenbewegungen an der Schweizer Grenze. #7B Bern,.Sept. 1915.(Drahtb. Von unserem Privatkorrespondenten.) Informationen aus guter Quelle versichern, daß seit etwa zwei Wochen bedeutendere Verschiebungen italienischer Truppen von der österreichischen nach der schweizerischen Grenze stattfinden. Diese Umgruppierung, die jene starken Reserven zu betreffen scheint, die Italien ursprünglich für den Fall eines Durchbruchs nach Triest aufgespart hatte, zeigt einen zweifellos gegen die Schweiz gerichteten Charakter. Damit soll nicht gesagt sein, daß Italien aggressive Absichten gegen die hegt. Dieser Aufmarsch italienischer Truppen an der schweizerischen Grenze soll mehr einem demonstrativen Zwecke dienen und Teile der schweizerischen Armee dauernd an die schweizerischen Südwestgrenzen fesseln. Diese italienische Diversion, die also geeignet erscheint, von vornherein Kräfte der schweizerischen Verteidigung einseitig zu binden, soll ihre Wirkung besonders auf die Nordwestgrenze der Schweiz erstrecken, vor der jedenfalls sehr starke Truppenverschiebungen zweifellos stattgefunden haben. Für diese Nordwestgrenze sollen alle Möglichkeiten der Operationen offengehalten werden, und der Schweizer Verteidiger soll im Falle einer Grenzverletzung in seinen Truppenverschiebungen beschränkt bleiben.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 248 4 Mittwech. 3. Jeyiember 1915
Ein fauler Friede, ein englischer Friede.
□□ Berlin,.Sept.1915.
Man denkt und redet in England viel vom Frieden. Selbst die englischen Minister sprechen vom Frieden und machen bereits verschämte Friedensvorschläge. Das ist der Sinn all der vielen Friedensverlautbarungen, die in den letzten Tagen sich häufend aus England gemeldet werden. Erst war es Grey selbst, der klagte, daß von einem Frieden mit Deutschland nicht gesprochen werden könnte, solange noch ein deutscher Soldat auf belgischem und französischem Boden stehe. Mehr als einmal hat Grey der Welt verkündet, Großbritannien werde nur Frieden mit Deutschland schließen, nachdem Deutschland Belgien und Nordfrankreich geraumt habe. Ein andermal kiagte Grey:„Wird Deutschland das grausame Unrecht, das es Belgien gegenüber begangen hat, wieder gut machen?“ Und dann speicht er vom Frieden. Schließlich kam Lloyd George, zurzeit Englands größte politische Kanone, und sprach es wiederum Grey nach, daß kein Engländer an Frieden denke, solange ein deutscher Soldat auf belgischem und französischen Boben stände. Ein englisches Arbeiterblait, der Independent, hat den Premierminister Asquith selber und die Minister Selborne, Carson und Long gefragt, ob sie ebenso wie Lloyd George dächten, und sie haben sich alle mit Lloyd George einverstanden erklärt. Zu gleicher Zeit hat das angesehene und gut unterrichtete englische Finanzorgan Der Economist der Meinung Ausbruck gegeben, daß die Besserung in der Behandlung der Kriegsgefangenen, die England endlich möglich gemacht hat, Greys Bemerkung über die Freiheit der Meere, die er als ein Verhandlungsobjekt beim Friedensschluß genannt hat, und die Modifizierung des deutschen Unterseebootkrieges, die man in England aus der Erklärung des deutschen Botschafters in Washington heraushörte, auf einer Verringerung der Spannung zwischen England und Deutschland zwecks bochdiplomatischer Absichten hindeute. Im Ausland bei den Neutralen hat man diese Andeutung angenscheinlich als die Neigung zu Friedensverhanslungen ausgelegt. Wenn man all die Klagen Greys und die Ankündigung Lloyd Georges in positives Deutsch übersetzt, dann heißt es: England ist bereit, mit Deutschland seinen Frieden zu machen, wenn nur Deutschland zur Räumung Belgiens und Nordfrankreichs bereit ist.
Wenn die englischen Minister plötzlich chorweise vom Frieden reden, dann muß etwas faul an der Sache sein, dann muß England ein vitales Interesse daran haben, jetzt Frieden schließen zu können. Was bedeutet das englische Friedensgerede? Ist es ernst zu nehmen oder ist es bloß eine Drohung an die Alliierten?
Zunächst bedeutet die Friedensformel, die Grey geprägt hat, eine Preisgabe Rußlands. Als der Krieg begann, mußten die Verbündeten Englands den Rütlischwur leisten, daß keiner allein für sich Frieden schließe, sondern nur alle mitsammen zu gleicher Zeit. Aber helf, was helfen mag! Rußlands Armeen sind aufgerieben, Rußland ist finanziell, militärisch und vielleicht sogar politisch dem Zusammenbruch nahe. England hat all das geschehen lassen; England ist nicht mit seiner Flottenmacht Rußland zu Hülfe gekommen; England hat nicht die versprochenen Millionenheere nach Frankreich geschickt; England hat nicht seine Truppen, wie prahlerisch vorausgesagt, an der holsteinischen Küste gelandet; England ist zu Hause geblieben, hat einen ungehenern Lärm und ungeheuer viel Redens gemacht von dem, was es an Munitionserzeugung und an freiwilliger Rekrutierung leiste. Das Geschrei vom Munitionsmangel mußte alle anderen Sorgen und Fragen der Verbündeten übertönen. Es ist mit der Munition wie mit dem Geld: man kann nie zuviel davon besitzen. Es ist darum leicht, über Munitionsmangel zu sammern. Der Nachweis vom Gegenteil ist nie zu erbringen.
Und dann konnte England unter dem Vorwand der Steigerung der Munitionserzeugung seine Arbeiter hübsch ruhig zu Hause lassen, konnte die allgemeine„Wehrpflicht zwar nicht für das Militär, aber mit der Registrietungsvill für die Industriearbeiter zur Erzeugung von Kriegsbedarf einführen. Dabei war erst einmal viel Geld zu verdienen, war die Industrie zu beschästigen und über den Krieg hinwegzuretten, und war die wirtschaftliche und finanzielle Abhängigkeit, ja selbst die militärische Abhängigkeit der Verbundeten noh drückender zu gestalten. Rußland mit seinen Millionenheeren verbluttte indessen auf den Schlachtfeldern Ostpreutens, Galiziens, Polens, und England kam nicht zu Hülfe. Der Manchester Guardian hat es erst in diesen Tagen verralen, was neutrale Bevbachter immer wieder berichtet haben, daß ganz England von Soldaten wimmele, daß etwa zwei Millionen Soldaten in England zurückbehalten, aber nicht an die Front geschickt würden. Da ließ Nußland kräftiger um die versprochene Hülse mahnen, schließlich mit dem Abschluß eines Sonderfriedens in der Presse drohen. Die englischen Minister gaben die Antwort auf die russische Drohung. Sie sprechen nur von Belgien und Nordfrankreich. Rugland geben sie preis. Zum Teufel nuch mit der Verbündetentreue, denken die Engländer. Beim Abschluß von Sonderfriedensverträgen beißen schließlich den Letzten die Hunde. Wer zuerst kommt, mahlt am besten. Die Ensländer wollen nicht die letzten sein.
Englands Minister wollen den Frieden geben, wenn wir auf das mit dem Blut unserer tapferen Heere getränkte Belgien und Nordfrenkreich Verzicht leisten. Die Herausgabe Belgiens und Nordfrankreichs ist für England also das wichtigste. Kann England diese Bedingung nicht erringen, dann würde es England sogar vorziehen, noch länger die harte Last des Krieges zu traten. Und das will viel heißen! England hat bereits ein gut Teil seiner finanziellen Größe und seiner Kreditfähigkeit opfern müssen. Noch ein paar Monate tänger Krieg, und man wird nicht mehr im Welthandel nach der Londoner Börse und nach dem Sterlingskurs rechnen. Der Mittelpunkt des Welthandels wird von London nach New York gerutscht sein. Das allein würde für England einen verlorenen Krieg bedeuten. Englands Finanzwirtschaft ist dem Zusommenbruch nahe, und ein engtisches Blatt schrieb dieser Tage, daß der englische Finanzminister in einer Lage sei, wie sie nur der französische Finanzminister bei der Vorlegung seines letzten Budgets vor der französischen Revolution erlebt habe. England hat sich mit Deutschland verrechnet. Der Krieg war kein Geschäft. Darum
930300000
9 Was geschah heute vor einem Jahr? 9
S Am 8. September 1914:“
* Im Raume von Lemberg ergriffen die österreichisch=ungari X 5, schen Truppen von neuem die Offensive. 6
9 Die Nordd. Allg. Ztg. veröffentlichte ein Telegramm Kaiser# 5 Wilhelms an den Präsidenten Wilson, in dem gegen### 0 völkerrechtswidrige Kriegführung, besonders gegen die An# “ wendung von Dumdum=Geschossen und die belgischen### 5 Franktireurgreuel feierlich protestiert wird.
15
jetzt schnell einen Strich unter die Bilanz und das Buch abgeschlossen!
England hat sich aber auch mit der Türkei und an der Dardauellenaktion verrechnet, und das war vielleicht sein übelster Rechenfehler. An den Dardanellen geht es um Englands indische Herrschaft, geht es um den Besitz Aegyptens und geht es schließlich um Englands brutale Gewaltherrschaft über die Welt. Das merkt England je länger je besser. Je mehr Offensivversuche bei den Dardanellen zusammenbrechen, um so bestimmter und um so näher rückt das Schicksal Aegyptens und des englischen Weges nach Indien. Drum möchte England an den Dardanellen am liebsten Schluß machen. Was schert die Engländer Rußland. Eben jetzt will England noch die letzte Karte ausspielen, indem es die Italiener mit Flotte und Armee dahin hetzt, wo bereits eine hübsche Zahl englischer Schiffe auf dem Grunde liegen und englischer Divisionen im heißen Sande
auf Amer
a 1 nicht ist bis
ar eine Niete. zu Hülfe. Die heute fehl gestaatsmänner waren bestechArmee für Englands Interessen zu d ja zum Schluß nichts anderes aten
1
opfern, die eigenen Schiffe Das war niemals in einem
England gewinnt Kriege mit der jetzt in diesem Kriege mit seiner ts erreicht. Darum will es Enguß und mit der Diplomatie verzmatie hofft wohl, leichter mit der u werden als mit den deutschen Heeren. Uno um beim Friecensschluß möglichst stark zu sein, deshalb halt England seine Flotte unversehrt und seine zwei Millionen Soldaten ungeschwächt in der Heimat zurück, indessen die Verbündeten verbluten.
Deutschland braucht bloß Belgien und Nordfrankreich herauszugeben, dann will Eugland über den Frieden und über die Freiheit der Meere reden lassen. Kehren wir den Satz um, dann heißt er in richtiges Deutsch übersetzt: Gibt Deutschland Belgien und Nord-Frankreich nicht heraus, dann ist der Krieg für England verloren; dann will England keinen Frieden schließen, auch wenn Rußland noch eine Million Menschen verliert, auch wenn Frankreich schließlich finasziell, wirtschaftlich und militärisch zusammenbricht. Das Schrecklichste für den Engländer ist also der Gebaule, daß Deutschland Belgien und Nord=Frankreich nicht mehr herausgeben könnte, daß Deutschland schließlich den Krieg weiter nach Westen tragen und den Luft- und Seekrieg nicht bleß von Helgoland, Zeebrügge und Ostenoc, sondern sogar von Calais, Boulogne und der französischen Westküste aus gegen Englands Flotte und Englands Handel führen könnte. Ein Blick auf die Karte macht Englands Angst begreiflich. Der deutsche Reichskanzler hat im Reichstag schon zum voraus Grey die Antwort gegeben. Der beutsche Reichskanzler hat die wirkliche Freiheit der Meere und die Beseitigung der englischen Vorherrschaft über die Welt und über die Meere als erste Friedensbedingung angekündigt. Jetzt schließt England die Nordsee mit Drahtnetzen ab und läßt auch die neutralen Schiffe nicht durch. Das kann England noch, weil Calais und Boulogne heute englische Stützpunkte sind. Wie lange sie das bleiben werden, hängt, wie die Engländer wohl wissen, von dem Willen der deutschen Heeresleitung ab. Die Nordsee wird auch für die Neutralen frei in dem Augenblick, wo England die Türktinke zur Nordsee aus der Hand genommen ist. An den Dardanellen und am Suezkanal wird über Indien und Aegypten entschieden. Die Türkei hält dort die Türklinke für den Weg nach Indien am Suezkanal in der Hand. Am Kanal in der Nordsee liegt die Türklinke in Calais und Bouloane; ist auch sie England aus der Hand gerissen, dann ist für England alles verloren. Darum spricht man in England jetzt vom Frieden und gibt den stärksten Verbündeten, Rußland, schonungslos preis. Wie nun, wenn Rußland Gleiches mit Gleichem vergilt?! Je länger der Krieg dauert, um so höher und teurer muß der Siegespreis für die Unterlegenen werden. Das ist eine Selbstverständlichkeit. Und den letzten beißen die Hunde!
Der Seekrieg.
Zum Untergang der Hesperian.
WTB London..Sept.1915.(Drahtber.) Reuter meldet: Im Widerspruch zu den früheren Angaben heißt es, daß bei dem Untergang der Hesperian mehrere Personen das Leben verloren haben dürften.— Genaue Zahlen werden erst festgestellt werden können, wenn der Kapitän in Liverpool ankommt.
WVTB London,.Sept.1915.(Trahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Nach den nunmehr vorliegenden Berichten werden von der Hesperian insgesamt dreizehn Passagiere und sieben Mann der Besatzung vermißt.
WI’B Haag,.Sept.1915.(Drahtber.) Der Nieuw= Courant meldet aus New York: Die Versenkung der Hesperian wird von der Presse mit großer Zurückhaltung besprochen, besonders weil in dem Berichte des amerikanischen Konsuls zugegeben wird, daß der Dampfer ein Geschütz an Bord hatte, das am Heck aufgestellt war.
*
Der Luftkrieg.
Der französische Fliegerangriff auf Saarbrücken.
WTB Saarbrücken,.Sept.1915.(Drahtber.) Gestern vormittag zwischen 10 und 10½ Uhr erfolgte ein Angriff feindlicher Flieger auf Saarbrücken. Es wurden drei Personen getötet, sechs schwer und zwei leicht verletzt.
IBT Saarbrücken,.Sept.1915.(Trahtber.) Von den bei dem gestrigen Fliegerangriff sechs schwer Verletzten sind bereits
zwei gestorben.
Die Lage im Orien.
Türkische Tagesberichte.
Beschießung von Lohaja durch die Engländer.
WTB Konstantinopel,.Sept.1915.(Trahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet:
Die Engländer haben unlängst, nachdem die Aufforderung zur Uebergabe seitens der türkischen Behörden zurückgewiesen war, drei Tage lang die Stadt Lohaja am Roten Meer, nördlich von Hodeida, beschossen. Am ersten Tage schleuderten sie gegen Abend ungefähr 40 Granaten. Am zweiten Tage eröffneten sie neuerdings das Feuer aus 900 Meter Entfernung. Ein feindliches Kanonenboot wurde durch die türkischen Batterien, die an der Küste geschickt maskiert waren und das Feuer heftig erwiderten, ernstlich beschädigt. Es flüchtete nach der Insel Hamzok, gegenüber Loh. Am dritten Tage wurde die Beschießung durch einen Kreuzer und zwei andere Schiffe wieder aufgenommen. Die an einigen Stellen der Stadt ausgebrochenen Brände wurden durch die Bemühungen der Behörden rasch erstickt. Die Beschießung dauerte 9 Stunden. Während dieser Zeit wurden 400 Granaten durch die feindlichen Schifse geschleudert, ohne daß jedoch große Erfolge erzielt wurden. Zehn Tote von dem beschädigten Kanenenboot sind auf der Hamzok beerdigt worden.
WIB Konstantinopel..Sipt.1915.(Drahtber.) Bericht des Haupiquartiers: An der Dardauellenfront, im Abschnitte von Anaforta, zerstreute unsere Artillerie am 6. September eine starke feindliche Gruppe bei Kemikli Liman und brachte ihr Verluste bei. Bei Ari Burnu nichts wichtiges. Bei Seddil Bahr wurde das wirkungslose feindliche Artilleriefeuer fortgesetzt. Unsere Erkundungsabteilungen erbeuteten 30 Kästen Infanteriegeschosse. Unsere anatolischen Batterien beschossen am 5. September wirkungsvoll die Artillerie, das Lager und die Werkstätten des Feindes bei Seddil Bahr. Der Feind erwiderte heftig, aber ergebnislos. Am 6. September erzielten dieselben Batterien einen wichtigen Erfolg, indem sie die feindlichen Infanteriestellungen wirksam beschossen. An den anderen Fronten nichts Bedeutendes.
*
Vom Kolonialkrieg.
Der Heilige Krieg in Französisch=Nordafrika.
TU Hamburg..Sept.1915.(Drahtber.) Das Hamburger Fremdenblatt melder aus Genf: Die eingeborene Bevölkerung in Französisch=Nordafrika befindet sich nach Berichten aus Marseille im offenen Aufstand gegen die französische Herrschaft. wobschas durchziehen das Land und predigen den Heiligen Krieg. Viele Ortschaften sind in Flammen aufgegangen. Der Schiffahrtsverkehr zwischen Marseille sund Tunis ist vollkommen eingestellt worden.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die nochmalige Musterung der früher untauglich Befundenen.
Abänderung des§ 15 des Reichsmilitärgesetzes und des § 27 des Gesetzes vom 11. Februar 1888.
WTB Berlin,.Sept.1915.(Drahtber. Amtlich.) Durch den vom Reichstag bereits angenommenen Gesetzentwurf wird die nochmalige Musterung der früher dauernd untauglich befundenen Wehrpflichtigen im Kriege möglich. Dies entspricht in erster Linie dem allgemeinen Rechtsempfinden des Volkes. Zahllose Eingaben haben die Einbringung eines solchen Gesetzes aus Gerechtigkeitsgründen gefordert. Durch den freiwilligen Eintritt einer großen Anzahl früher als dauernd unbrauchbar bezeichneter Wehrpflichtiger ist erwiesen, daß sich eine Menge jetzt Tauglicher unter diesen befinden. Zeit und Arzt haben häufig die Mängel beseitigt, die die frühere Entscheidung begründeten. Es wäre ebenso unbillig wie ungerecht und entspräche nicht dem Grundgedanken der allgemeinen Wehrpflicht, ältere Leute ins Feld zu schicken, so lange noch taugliche und abkömmliche jüngere Leute vorhanden sind. Von einer Verlängerung der Wehrpflicht über das vollendete 45. Lebensjahr hinaus, wie oft behauptet wird, ist keine Rede.
Die Bearbeitung Rumäniens durch den Vierverband.
TU Bukarest..Sept.1915.(Trahtber.) Durch Vermittelung ihres Gesandten hat die russische Regierung der rumänischen Regierung von neuem Vorschläge unterbreiten lassen, um den Heraustritt Rumäniens aus der Neutralität zu erreichen. Diese neuen Vorschläge sollen in weitgehendstem Maße den rumanischen Wünschen nicht nur in bezug auf Transsylvanien sondern auch auf Bessarabien entgegenkommen. Außerdem hat die russische Regierung versprochen, ihren Einfluß auf Italien geltend zu machen, um bei der Regelung der albanischen Frage die rumänischen Wünsche zu berücksichtigen.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 248 u Mittwoch, 8. September 1915
Kunstgewerbe= und Handwerkerschule der Stadt Cöln.
A. Kunstgewerbeschule. Tagesschule für Schüler und Schülerinnen— Ausbildung im Entwersen für Architektur. Plastik und Flächenkunst— Werkstätten für Dekorationsmaler, Stein= und Holzbildhauer, Goldschmiede, Emailleure, Ziseleure, Graveure, Stahlschneider, Kunstschlosser und Buchbinder sowie für Kunsthandarbeiten, Handweberei, Kurbelstickerei, Schriftsatz, Buchschmuck, Lithographie, Linoleumschnitt und Stoffdruck.
L. Handwerkerschule. Halbtags=, Abend= und Sonntagsschule für Besellen und Lehrlinge des Kunstgewerbes— Fachklassen für Tischler. Holzschnitzer, Steinbildhauer, Stuckateure, Modelleure, Goldschmiede, Emailleure, Ziseleure, Graveure, Stah schneider, Kunstschlosser, Dek rationsmaler, Glasmaler, Lithograph n, Buchbinder, Buchdrucker, Schritsetzer, Musterzeichner, Gärtner und Wa enbauer.
Berücksichtigung auch der kirchlichen Kunst. Bedingung für die Aufnahme ist das zurückgelegte 16. Lebensjahr und im allgemeinen der Nachweis einer mindestens 2jährigen praktischen Tätigkeit.
Anmeldungen für das am 22. September beginnende Winter=Semester werden am 20. und 21. September von 11 bis 12 Uhr vormittags im Geschäftszimmer der Schule, Mauritiussteinweg 59 B, entgegengenommen. Den Abend= und Sonntagsschülern wird außerdem am Sonntag, den 19. September, um 9¼ Uhr vormittags, sowie am Montag, den 20., und Dienstag, den 21. September, von 7 bis 8 Uhr abends Gelegenheit zur Anmeldung gegeben.
Das Schulgeld beträgt pro Semester bei Vollschülern 40., bei Halbtags=, Abend= und Sonntagsschülern je nach der Zahl der belegten Unterrichtsstunden 1 bis 20 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Cöln, im August 1915. Der Direktor:
a3* Professor E. Thormählen.
Jegl. Qualität werden in den neuesten Formen umgearbeitet
nur ersiklassige Arbeit.
Spezialität: Sammet-Klebchüte. pb
Stroh- u. Fiichuttabrik Schaigan, Aübertusstraße 17
für Kragen, Manschetten und Hemden empfiehlt sich für tadellose Arbeit und schnellste Bedienung. Größte Schonung der Wäsche
J. Renner
• Klingelpütz 35. Telephon A 772..
Hausbrand Brennholz
liefert jederzeitv
Jos. Kiegel,
Tel.
Kämmer= gasse 33. A2554.
3. Kriegsanleihe
Zeichnung. nehme kostenlos entgegen. Alle gewünschte Auskünfte auch telephonisch.
E. Th. Falkenbera, Köln=Nippes, Auguststrade 35 Fernspr.=Amt Köln B 1014.
Revelaerische Bruderschaft
in Köln.
Walfahrt
Die für Sonntag, den 12. September, geplante Wallfahrt wird wegen der Zweihundertjahrfeier der Kirche zur Kupfergasse verlegt auf
Montag, den I3. September.
Die für den Sonderzug vom 12. September etwa schon gekauften Fahrkarten müssen sofort gegen neue, für den Sonderzug am 15. September gültige Fahrkarten umgetauscht werden.
Montag, 13. September, fährt 7 Uhr früh unser Sonderzug von Köln nach Kevelaer; vorher 5 Uhr Pilgermesse in St. Kunibert;.15 Auszug von St. Kunibert zum Bahnhofe. Dienstag, den 14. September, .30 Uhr Rückfahrt von Kevelaer,.30 Ankunft in Köln, sodann sakram. Segen in St. Kunibert. Fahrkarten mit Gebetsordnung vom 8. September ab zu 3 M. 80 Pfg. bei Buchholz, Marzellenstraße 49; Sturm, Komödienstraße 83; Lülsdorff, Altermarkt 30; Benziger, Martinstraße 10A; Ruers, Ulrichgasse 16B; Jansen, im Laach 3; Schnitzler, Brüsselerplatz 6. Morgens am Bahnhofe kosten Fahrkarten 4 M. Die Angaben der Gebetsordnung beziehen sich auf das Gebetbuch„Pilgerstab", erhältlich zu 1 M. bei den Fahrkartenverkaufsstellen und beim Präfekten Ursulagartenstraße 12. Wie in den Vorjahren, sind weiß= sowie schwarzgekleidete Mädchen zu den Umzügen in Kevelaer erwünscht. o* Der Vorstand.
2 la. westfälischer Dauerspeck ein- 8 3 getroffen und solange Vorrat reicht 8
" preiswürdig abzugeben 8
Orienkal. Pracht.
Geschenke M. 1— 1000: alle Galanteriewaren aus dem Orient. Dorzellane, Tee, Tee- u. Kaffeeservice, kunstgeschnitzte Möbel, Bronze. Perser Teppiche, Blusen usw. ###maß zu bedeutend herabgesetzten Preisen in großer Auswahl: Köln, Gereonshaus, Zimmer 157. Fahrstuhl, Fernspr. 1 6208. Sonderausstellung in Antiquitäten. Freie Besichtig.*c
Samte, Velvets, Astrachan
Krimmer, Hut- und Mantelplüsche werden die gefragtesten Artikel für Herbst und Winter sein. Trotz grossen Warenmangels gerade in diesen Artikeln haben wir noch grössere Mengen zum Teil noch sogar unter Preis zu staunend billigen Preisen abzugeben. d*
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Rolladen
Markisen
P. Hesse
Köln, Hansaring 133.
(Wruken, Erdkohlrabi), rote
Speisemöhren
Karotten)
kaufen in Posten für sofortige und Herbstlieferung frei Waggon jeder Station. 0*
Vertriebsgesellschaft m. b. Puls&amp; Wirts, Cöln Rhein. Teleph. A 7960.
Kronleuchter
malle sonst. Seleuchtungsk kaufen Sie am günstig vom Versand- und Mus Köln. Gereonshaus, Zimm. kpl. Häng-lichtpen . von 5 M. an 1a. Glühkörper 40 u. 45 Deram Met.-Fad.-Lamp.bil Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Stadttransport, g Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
0
Noch stehen wir mitten im blutigen, opferreichen Ringen des Weltkrieges. Noch stehen unsere Brüder in bewundernswerter Unerschrockenheit und unvergleichlicher Tapferkeit gegen die Riesenheere unserer Feinde. Und während sie kämpfen, müssen wir Daheimgebliebenen beten, beten ohne Unterlass um Sieg und Frieden für unser liebes deutsches Volk.
Sonst beten wir im trauten Kreise unserer Familie und in der andächtigen Stille unserer Kirchen. Doch ausserordentliche Zeiten erheischen ausserordentliche Mittel Dazu werden wir am nächsten Sonntag, den 12. September, aufgerufen. Dann soll vom hohen Dom aus ein feierlicher Bittgang durch unsere Stadt gehalten werden, wo wir mit einem heiligen Ungestüm und im Aufgebot der Massen zum Himmel flehen wollen. Geschart um das ehrwürdige, vielverehrte Gnadenbild von St. Maria in der Kupfergasse wollen wir der„Mutter der Barmherzigkeit“ und der„Königin des Friedens“ unser schweres Anliegen vortragen.
Drum, ihr Männer und Frauen, ihr Jünglinge und Jung. frauen, kommt in frommen, andächtigen Massen und zeigt der Welt, wie unser deutsches Volk in dem schweren Streite auf Gott und seine Hülfe vertraut!
Neben die kämpfende Grossmacht draussen stellet hoff nungsfroh die betende Grossstadt daheim!
Prozessionsordnung.
I. Teil.
1. Frauen und Jungfrauen der Dekanate Köln II und III.
Aufstellungsort: Gereonsdriesch, Gereonstraße.
2. Frauen und Jungfrauen des Dekanats Köln 1, nach Pfarreien geordnet.
Aufstellungsort: Sachsenhausen, an den Dominikanern, Marzellenstraße.
II. Teil.
3. Weibliche Orden.
4. Männliche Orden.
5. Pfarrklerus.
6. Das Domkapitel und die beiden hochwürdigsten Herren Weihbischöfe.
7. Das Gnadenbila, von Diakonen getragen.
8. Se. Eminenz der hochwürdigste Herr Kardinal und Erzbischof.
9. Honoratioren, Kirchenvorstände, kirchliche Gemeindevertretungen.
Aufstellungsort für den II. Teil:(Gruppen 3 bis 9) im Dom.
III. Teil.
10. Die Militärpersonen.
11. Katholische Jünglingsvereine der Stadt und der Vororte.
" Aufstellungsort: am Westportal des Domes.
12. Kathol. Arbeiter- und Gesellenvereine, kathol. Volksverein von 1867, Volksverein für das kathol. Deutschland
Aufstellungsort: am Südportal des Domes.
13. Kathol.-kaufm. Vereinigungen, kathol. Lehrerverein, weltliche Vereine und Innungen
Aufstellungsort am Domhof, Gartenanlagen des Domhotels.
14. Kongregationen, kathol. Männer- und Pfarrvereine und sonstige kirchliche Vereine.
Aufstellungsort: am Hof.
Die Aufstellung erfolgt mittags 2 Uhr. Punkt 3 Uhr setzt sich die Prozession in Bewegung und nimmt folgenden Weg: vom Dom aus über Marzellenstraße An den Dominikanern, Unter Sachsenhausen, Gereonstraße, Gereonsdriesch, Gereonshof. Hohenzollernring, Rudolfplatz, Mittelstraße, Neumarkt, Krebsgasse, neue Langgasse, Breitestraße, Drususgasse, An der Rechtschule, Wallrafplatz zum Dom zurück.
Die Prozessionsteilnehmer sind dringend gebeten, sich in Reihen zu je vier ordnen zu wollen und den Weisungen der durch Abzeichen kenntlichen Ordner gefälligst Folge leisten zu wollen.
Im Hinblick auf die Bedeutung, die das vielverehrte Cnadenbild der Muttergottes in der Kupfergasse hierselbst im kirchlichen Leben unserer Stadt einnimmt, lade ich die Gläubigen zu zahlreicher Beteiligung an der am Sonntag, den 12. September. nachmittags um 3 Uhr, vom Dom aus stattfindenden Bittprozession herzlich ein, um durch dieselbe die Beendigung des Krieges auf die Fürbitte der„Mutter der Barmherzigkeit“ und„Königin des Friedens“ zu erflehen.
Alle kirchlichen Vereine und Korporationen wollen mmit ihren Fahnen das Gnadenbild begleiten.
Köln, den 1. September 1915.
. Der Erzbischof von Köln
F. Kard. v. Hartmann

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 248* Mittwoch, 8. September 1915
0 Zum Schulbeginn.
Sie ist vorbei, die herrliche, schöne Ferienzeit! So werden heute mit Bedauern viele Kinderlippen ausrufen. Ja, schön waren auch die diesjährigen Ferien, schön trotz des Krieges. Boten doch die Kriegsferien viel des Neuen und Lehrreichen. Während die Kleinsten sich am Spiel vergnügten, halsen die großeren Kinder mit Freuoe der Mutter bei der Arbeit, besorgten, wenn sie dem Lebensunterhalt nachgehen mußte, den Haushalt oder halfen der Landbevölkerung bei den Erntearbeiten. Wie blitzten da die jugendlichen Augen vor Schaffensfreude und die Wangen glühten vor Eiser. Wie schmeckte am Mittag die Mahlzeit, die sie selbst zubereitet oder durch ehrliche Arbeit verdient hatten! Da bewährte sich am Abend dus Sprichwort: Nach gekaner Arbeit i# gui ruh'n!
Der Krieg hat unsere Jugend umgewandelt. Wo früher jugendlicher Leichtsinn und Uebermut verrschte, da findet man jetzt stillen Ernst, und doch ist die Freude und Heiterkeit nicht völlig verschwunden. Denn es wäre schade darum! Die Jugend weiß die Größe der Zeit zu würdigen, und sie läßt doch die Heiterkeit dabei nicht verkümmern. Auch jetzt, wo die Pflicht die Jugend wieder zu ernstem Schaffen ruft, da sind die Kinder nicht traurig, sondern gerne bereit, Tafel und Buch zur Hand zu nehmen und willig den Anforderungen der Schule zu folgen. Lange genug hat man ihnen Ruhe gegeben, um die ermüdeten Glieder und Nerven auszuruhen, um wieder genügend frische Luft in Gottes freier Natur zu genießen und auszutollen in kindlichem Spiele.
Ja, die deutsche Jugend besitzt Pflichtgefühl. Pflichtgefühl durchzuckt jeden Deutschen, alt und jung, reich und arm. Pflichtgefühl ließ Tausende ihr Blut fürs Vaterland versoritzen, Pflichtgefühl ist etwas urdeutsches. Treu und gewissenhaft werden die Kinder ihre Pflicht und Schulbigkeit in der Schule auch in der kommenden Schulzeit erfüllen; sie werden ihren Erziehern, die durch die Einberufung der vielen Lehrpersonen doppelte Arbeit zu leisten haben, nach Kräften die Berufsarbeit erleichtern, indem sie freudig ihren Anordnungen und Weisungen nachkommen. Von euch, Kinder, fordert der Krieg dieses Opfer. Leicht könnt ihr diesem Verlangen nachkommen. Zeigt euch wurdig eurer Väter, die freudig ihr Leben dem Vaterlande geweiht haben.
Auch die Eltern müssen meyr als sonst die Schule unterstützen, da dies der Lehrermangel fordert. Die Schulnenlinge, die am I. Oktober ausgenommen werden sollen, bedeuten für die Schule eine ziemlich große Vermehrung der Arbeitslast. Darum muß Schule und Elternhaus noch mehr als früher zusammenwirken. Dann erst ist ein ersprießliches Arbeiten möglich und die Saat wird gute Früchte bringen.
0 Vorsicht beim Sammeln
und Kuvereiten von Pilzen.
Wie in jedem Jahre, so sind auch in diesem wiederum eine Anzahl von Pilzvergiftungen vorgekommen, die in einigen Fällen zu schwerer Krankheit, in anderen sogar zum Tode gefuhrt haben. Daß bei der gegenwärtigen Teuerung aller Lebensmittel auch Personen, die sich sonst mit dem Gammeln von Pilzen nicht abgeben, zu Nahrungs= oder Erwerbszwecken Pilze suchen, ist naheliegend. Umso größer ist auch die Gefahr, daß Pilzvergiftungen aufteten und umso berechtigter eine Maynung zur Vorsicht.
Wir verzehren Pilze wegen ihres allgemein anerkannten Wohlgeschmackes und wegen ihres Nährwertes. Der Nährwert der Pilze wurde allerdings lange Zeit überschätzt, da die bei der chemischen Untersuchung gefundene Stickstoffmenge als von Eiweißkörpern herrührend aufgefaßt und daraus ein hoher Eiweißgehilt der Pilze berechnet wurde. Neuere Untersuchungen haben getan, daß der Stickstoffgehalt der Piige zum großen amoniakartigen, nicht eiweißhaltigen und nicht nahrhafte herrührt: dementsprechend darf der Nährwert der Pilze heute nicht mehr allzu hoch veranschlagt werden. Immerhin bleiben sie auch nach unserer jetzigen Auffassung noch ein nahrhaftes Genutmittel, das unseren Kutturgemüsen mindestens gleichwertig erachtet werden muß.
Leider kommen neben den eßbaren Pilzen auch eine große Zahl ungenießbarer und sogar giftiger Nilze vor, doch erreicht deren Anzahl bei weitem nicht die der ungefährlichen. Nur wer mit Sicherheit die eßbaren Schwämme erkennen tann, sollte
Kr von
un zenugene
Aussehen besitzen. Da eßbare Pilze in unserer Heimat massenhaft
vorhanden sind, so sollte, wer immer Zeit hat und die nötigen Kenntnisse besitzt, sich bemühen, diese billige empfehlenswerte und schmackhafte Nahrung soweit als irgend möglich der Volksernährung zugänglich zu machen.
Junge Pilze sind entschieden zu bevorzugen. Man schneidet die Pilze mit dem Messer ab, da beim Herausreißen das Lager und die junge Brut zerstört wird.
o Keine Masseneinkäufe.
Zur außergewöhnlichen Preissteigerung bei mauchen Lebensmitteln und Bedarfsartikeln hat auch der Umstand beigetragen, daß die Verbraucher in übergroßer, ängstlicher Sorge über den vorliegenden Bedarf weit hinausgehende Mengen eingekauft und dadurch das Verhältais von Angebot und Nachfrage ungünstig beeinflußt, dann aber auch, um unter allen Umständen die gewünschten Mengen zu erhalten, schlankweg die geforderten Preise bezahlt haben, ohne sich um deren Berechtigung weiter zu kümmern. In dieser Weise sind Frauen aus allen Ständen vorgegangen. Es dürfte deshalb jetzt, wo mit den Einkäufen für den Winter baronnen wird, die Mahnung an unsere Hausfrauen angebracht sein, nicht durch plötzlich einsetzende Masseneinkäufe und durch unvernünftiges Bestürmen der Verkäufer die Preise in die Höhe zu treiben. Es dürfte das besonders für den bevorstehenden Einkauf der für den Winter einzulagernden Kartoffeln gelten. Es liegen Nachrichten vor, daß jetzt schon massenhaft Kartoffeln gekauft und Preise dafür bezahlt worden, die durch die Verhältnisse nicht begründet sind. Ruhe und Besonnenheit der Verbraucher dürften bei dem guten Stand der Kartoffelernte und den zur Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln getroffenen oder noch zu treffenden Maßnahmen nicht unwesentlich dazu beitragen, daß die Kartoffelversorgung sich glatt vollzieht und die Preise auf einer den Verhältnissen angepapten erträglichen Höhe sich halten.
□) Die amtlich festgestellten Fleischpreise vom 1. September
gen gegen die um einen Monat zurückliegenden nur geringe Abfür Och
11
Weiel) Preise die Mittelprei 6, 9, 10, 11 Die
und blieben
71111
n= und Kuhfleisch, welches meist im Mittelnige billiger geworden ist. Dagegen sind furmdileisch in den verschiedenen Stücken um 2,
m, 12 Pfennige für das Pfund in die Höhe gemndestpreise folgten dabei nur zum kleinen Teile
leich.
uch kein Brot. Die Stadtverwaltung weist
gericht rerer ulaßt
strafung auch derjenige zu erwarten rkauf von Brot ohne Eintragung in
er Güter, darunter fünf ember, vormittags 9 Uhr,
Bürgerm Jnlich
isterei Gustorf östlich der Roer uskirchen.
Lelheim,
sich mit ihrer Einsammlung befassen. Wer mit u Kenntnissen sich darau gibt, lädt eine schwere Verantwortung auf sich und verschuldet unter Umständen Krankheic und Tod von sich und anderen. Pilzkunde läßt sich nicht aus Büchern erlernen, sondern nur bei geeigneter Unterweisung an den Pilzen selbst oder an naturgetreuen Nachbildungen. Letztere sind teuer und tonnen daher nur in gut ausgestatteten Sammlungen, wie z. F. im Städtischen Hygiene=Museum, dem Pubtikum zugänglich gemacht werden.
Die bildliche Darstellung der Pilze stellt an die Farben, wiedergabe große Anforderungen, und viele billige Pilzsammelbücher sind so ungenügend ausgestattet, daß eine sichere Unterscheidung der Schwämme an der Hand ihrer Abbildungen prattisch unmöglich ist. Gute Werke über Schwämme stehen auch entsprechend hoch im Preise. Empfehlenswert sino die Pilztaseln, die vom Kaiserlichen Gesundheitsamt herausgegeben worden sind. Besonders wünschenswert ware es, wenn Lehrer sich eingeyende Kenntnisse der einheimischen Pilze verschafften und sie auf Spaziergungen, beim Pilzsuchen, ihren Schülern, aber auch allen Erwachsenen, die dafür Interesse haben, vermittelten.
ringlich 10. Ser
ller, statt.
Köln. Es sind in letzter Zeit viele zus der Festung Köln erlassen, die r<space> F e s t u n g<space> K ö l n<space> b e z i e h e n.<space> U e b e r<space> d i e<space> tung Köln ist man vielfach unklar. g Köln, innerhalb dessen die vollieur der Festung Köln zusteht, umandkreis Köln, den Landkreis der Bürgermeisterei Overath. Vom germeistereien Opladen, Schlebusch, f, Monheim, Langenfeld, Neukirchen Neuß die östlich der Erft gelegenen tereien Neuß und Holzheim. Vom östlich gelegenen Teile der Erft und den Kreis Vergheim, den Kreis en Kreis Düren östlich der Roer, den om Kreise Rheinbach die Bürgerichenheim und Münstereifel, den StadtBürgermeistereien OedeNiederhersel, Sieglar,
Vielleicht könnten auch die Kinos, die sich ja eines so lebhaften Zulaufs der verschiedensten Bevölkerungsschichten erfreuen, sich in den Tienst der guten Sache stellen und durch Projektionen von naturgetreuen Pilzbildern mit kurzem erklärenden Text zur Verbreitung der Pilzkunde beitragen. Ohne ihrem eige##tlichen Zweckd. h. der Unterhaltung des Publikums, untreu zu werden, könnten sie auf dem Gebiet der Volksbelehrung nach den verschiedensten Richtungen hin ersprießliches leisten und damit eine hohe Kulturaufgabe erfüllen.
Sehr wünschenswert ist auch das Ausstellen von gesammelten frischen Pilzen mit daran anschließenden Unterweisungen über die Zubereitung und Erhaltung. Auch die eßbaren Pilze können unter Umständen noch Schädigungen der Gesundheit mit sich bringen, da sie eine leicht verderbliche Ware darstellen. Wenn an sich ungefährliche Pilze längere Zeit stehen, so faulen sie rasch und bei diesem Faulen enrstehen Giftstoffe, die nicht weniger gefährlich sind als die der natürlicherweise giftigen Pilze. Man achte daher streng darauf, nur frisch gesammelte und frisch zubereite Pilze zu genießen.
Kinder, ohne strenge Aufsicht erwachsener Personen, sollten beim Pilzsuchen nicht beschäftigt werden, denn sie suchen entsprechend ihrem kindlichen Sinn mit Vorliebe die leuchtenden, schön aussehenden Pilze, und diese sind meist giftig oder ungenießbar, während die hochwertigen, eßbaren Pilze fast immer ein unscheinbares
ih
(=Uhr=Ladenschluß. Man scheei.
hat man sich in letzter Zeit mit dieser Frage beschäft einer Reihe von Jahren ist es ja auch das Bestreben ein Reihe selbständiger Kaufleute, um 8 Uhr ihren Laden zu
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.:
Man schreibt uns: Verschiedentlich beschäftigt. Seit einer ganzen
Reihe selbständiger Kaufleute, um 8 Uhr ihren Laden zu schließen. Auf die Gründe für und wider soll nicht weiter eingegangen werden. Tatsache ist jedenfalls, daß das seinerzeit erfolgte Abstin mungsergebnis durchaus günstig war. Wenn der Krieg nicht dazwischen gekommen wäre, dann hätten wir heute sicher in Köln schon den=Uhr=Ladenschluß. Höheren Orts hat man Bedenken, den=Uhr=Ladenschluß jetzt während der Kriegszeit einzuführen. Es ist aber nicht von der Hand zu weisen, daß sich heute mehr
einen Stunde etwa erzie
haben die Frauen, deren Männer sich im Felde befinden und jetzt das Geschäft verwalten, den Wunsch, sich wenigstens von 8 Uhr ab noch der Familie bzw. den Kindern zu widmen. Auf der anderen Seite aber macht man Bedenken geltend, daß vieie Frauen, die jetzt erwerbstätig sind, nicht in der Lage wären, nach 8 Uhr ihre Einkäufe zu besorgen. Dieser Einwand hinkt; denn die meisten Frauen arbeiten wohl höchstens bis 7 Uhr. Da ware also noch eine ganze Stunde für Einkäufe frei, dazu kommt dann auch noch die Mittagszeit. Es wäre zum allerwenigsten zu wünschen, daß sich die Geschäftsinhaber unter sich verständigen, straßenweise die Geschäfte schon um 8 Uhr zu schließen. In einigen Gegenden Kölns hat man damit gerade in letzter Zenn###
besten Erfahrungen gemacht.
(A) Das neugegründete Grtskartell Köln der Eisenbahn unterbeamten,-Handwerker und-Arbeiter, deren Verbände dem Reichskartell der Beamten und Arbeiter staatlicher Verkehrsanstalten angeschlossen sind, hielt am Sonntag in der Gaffel eine
die gering besoldeten Beamten und Arbeiter schwer zu leiden haber da sie nicht in der Lage sind, ihr Einkommen irgendwie zu ver bessern. Weil eine Einkommensverbesserung während des Krieges unmöglich ungestrebt werden kann, muß der Kauskraft der betreifenden Beamten und Arbeiter bzw. der Lebensmittelversorgung größte Aufmerksamkeit gewidmet werden und ist es unbedingt not wendig, daß auch die unteren Beamten=Organisationen ihr Augen merk dem Lebensmittelmarkt und allen die Versorgung der Bevölkerung betreffenden Fragen zuwenden. Zu diesem Zweck soll mir dem in Köln bestehenden Konsumentenausschuß in Verbindung getreten werden. Bei einigen Beamtenvereinigungen sollen in nächster Zeit Vorträge über die Bestrebungen des Reichs= bzw. Ortskartells gehalten werden.
33
Handelstei
chterzanerTP0eOnbttnRbetane
Konkurseräffnung. Cöln. Agent Wilhelm Singer zu Wien, bisher hier, Bachemerstraße 26, wohnhaft, früherer Vertreter von Zigarettenfabriken zu Hamburg, Berlin und Dresden und zu BerlinPankow, Schloßstraße 18, wohnhaft. Eröffnungstermin; 3. 9. 1915, nachmittags 12½ Uhr. Offener Arrest: 19. 10. 1915. Schluß der Anmeldung: 19. 10. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 2. 10. 1915, vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin: 4. 11. 1915, vor mittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Nitzge, hier, Hansa ring 39.
Köln,.Sept.1915. Schlachtvienmarkt. Die Preise für Kälber und Schweine versteben sich für die 50 Kilo Lebene gewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlacht gewicht. Auftrieb:
traßenräuber nahm in M. aus der Geldtasche Stadtteile bot das Rad kam, gab vor, das hr ohne Bezahlung von dannen. gerie An der Eiche Parfümerien, Seife u. a. mehr; außerdem nahmen sie Silberkrücken, die sie von Schirmen abschraubten, mit.— Andere Spitzbuben gleicher Sorte raubten an der Bottmühle aus der Woynung einer verreisten Offiziersgattin für mehrere hundert Mark Wertsachen.— Aus einer Metzgerei auf der Severinstraße wurden drei Seiten Speck gestohlen.— In einer Herberge am Rhein stahl man einem Arbeiter außer seinen Papieren die Uhr mit Kette und 120 M. bar.
— In einer Wirtschaft an der Severinstraße hatten zwei Gelegenheitsarbeiter zwei Fahrräder gestohlen. Einer wurde am Rhein erwischt, als er eins der Räder verkaufen wollte.— Ein Kutscher aus Vonn wurde hier festgenommen. Von 1400., die er seinem Prinzipal unterschlagen hatte, besaß er nichts mehr.— Wegen des Verdachtes, mit gestohlenen Postscheckformularen vom Konto seiner Firma 3000 M. abgehoben zu haben, wurde ein Bureauangestellter verhaftet.— Eingesteckt wurden ferner ein Kellner wegen Unterschlagung und eine Wohnungsschwindlerin. 1
(00 Ein größeres Feuer brach gestern abend in der Schildergasse in der Schirmfabrik von Jacobs u. Gramm aus. Auf unaufgeklärte Weise entstand es in den weiten Kellerräumen, in denen beträchtliche Vorräte aufgestapelt waren. Da der Rauch kaum Abzug sand, konnte die Feuerwehr nur mit großer Mühe in den Keller eindringen. Sie bedurfte mehrerer Stunden, um des Brandes Herr zu werden. Der große Materialschaden ist durch Versicherung gedeckt. Das Gedränge der Zuschauer beim Brande benutzte ein Taschendieb, einer Frau die Geldtasche mit 36 M. zu entwenden. C.
.00 Aufälle. Zwei neunjährige Knaben auf Rollschuhen hängten sich in der Zwirnerstraße an einen Gemüsewagen. Einer kam zu Fall und brach ein Bein.— Auf der Vogelsangerstraße fiel ein Radfahrer und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.— In der Hosengasse lief ein jugendlicher Rollschuhläufer gegen einen Kraftwagen und wurde so schwer verletzt, daß man ihn zum Bürgerhospital bringen mußte.— Sehr schweren Beinschaden erlitt ein Arbeiter, dem in einer Fabrik am Zollstock ein schwerer Eisenblock aufs Bein fiel.— Am Rhein stürzte ein Mann infolge Scheuens des Pferdes vom Wagen und brach den Arm.
BUREPASUPZUT
D
hoi dor i
Willkommenste Liebesgabe!
„-3½+ S S.10
Preis: 5½+ S S 810
20 Steicfeldpostmässig verpadt rortrfrei! 50 Stckfeldpostmässig vrerpackt####. oro!
Orient. Tabak n. Cigaretfen-Fabr. JenidzeDresden Inb. Hugo Ziefz. Hoflieferant#f..Königs vsachsen
Trusffrei!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 248* Mittwoch, 8. September 1915
Seite 5.
Das
Eiserne*; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
der Ass.=Arzt Dr. Karl Pesch aus Köln, Landw.=Inf.=.,, 30,— Einj. Unteroff. Severin Polls, Fußart.=Mörserbatt., Sohn des Vildhauers Wilh. Polls in Köln=Kleitenberg,— Gefr. Bous, 2. Komp. 2. Ers.=Bat..=R. 29, Sohn des Dachdeckermeisters August Bous in Köln,— Wehrm. Engelbert Kautsch, 8. Komp. des Landw.=Inf.=Rgts. 29,— Feld=Unt.=Arzt Jos. Spickernagel aus Bergheim(Erft) im Res.=Inf.=Regt. 237, der ältere Bruder, Assistenzarzt Dr. Ludw. Spickernagel, erhielt dieselbe Auszeichnung im September vorigen Jahres.
*
Krieg und
Die Beschränkung der Milchverwendung.
WIB Veriin.cvr.1915.(Drahtber.) Wie bereits mitgeteilt, hat der Bundesrat am 2. September eine Reihe von Maßnahmen beschlossen, die die bisher übliche vielsach überflüssige Verwendung von Milch und Sahne einschränken sollen. Die Verbote beziehen sich unter anderem auf die Verwendung von Vollmilch und Sahne zum Backen und den sonstigen Verbrauch von Sahne, insbesondere Schlagsahne. Die Landeszentral= behörden können noch weitere Beschränkungen der Milchverwendung anordnen.
9096000300RRMTO ROKORSDGAR3
e erunr Fommt un rag nana uRTaueF. Eone-Iuune pr i00 Sum Sii i, wriue 2. aen
Zeichnet####
WIB Berlin,.Sept.1915.(Drahtber. Amtlich.) Bekanntlich war es bis jetzt nicht möglich, die Stücke der zweiten Kriegsanleihe sämtlich fertig zu stellen und auszugeben. Die Ursache liegt in der ungeheuren Menge des zu bewältigenden Materials, das sich auf nahezu sieben Millionen Stück Anleihe und Schatzanweisungen nebst ebensovielen Zinsscheinbogen beläuft. Es sind zwar bereits sämtliche Schatzanweisungen und drei Raten der Anleihestücke ausgegeben, die vierte Rate wird im Laufe des September, der Rest vermutlich Mitte Oktober ausgegeben. Es kann also angenommen werden, daß am 18. Oktober, dem ersten Einzahlungstermin auf die dritte Kriegsanleihe, sämtliche Zeichner der zweiten im Besitz ihrer Stücke sind. Um aber auch für den Fall einer unvorhergesehenen Verzögerung eine Sicherheit zu schaffen, traf das ReichsbankDirektorium Vorsorge, daß die noch nicht ausgegebenen Stücke der zweiten Kriegsanleihe zugunsten der Einzahler auf die dritte bei den Darlehnskassen beliehen werden können. Es werden zu diesem Zweck von den Reichsbankanstalten besondere, nur zur Verpfändung bei den Darlehnskassen verwendbare Zwischenscheine ausgefertigt. Wer sich der Einrichtung bedienen will, möge sich an die Vermittlungsstelle wenden, wo er die zweite Kriegsanleihe zeichnete. Diese wird im Benehmen mit der zuständigen Reichsbankanstalt das Weitere besorgen. Es ist zwar nicht anzunehmen, daß von dem Verfahren in irgendwie nennenswertem Umfang Gebrauch gemacht werden wird. Bekanntlich sind Darlehen zwecks Einzahlung auf Kriegsanleihen überhaupt nur in unerwartet geringem Maße aufgenommen worden und die Verpfändung von Kriegsanleihe selbst für diese Zwecke ist nur in verschwindend wenigen Fällen erfolgt. Immerhin wird es für manchen Zeichner eine Beruhigung sein, daß auch für diesen Fall Vorkehrung getroffen ist.
Die Firma Felten&amp; Guilleaume Carlswerk,.=G in Köln=Mülheim hat auf die dritte Kriegsanleihe den Betrag von 3 Millionen M. gezeichnet.— Die Chemische Fabrik Weylerter=Meer in Uerdingen zeichnete eine halbe Million M. Kriegsanleihe. Außerdem zeichnete sie für ihr Pensionskasse 50 000 M.— Der Aachener Verein zur Beförderung der Arbeitsamkeit zeichnete für die dritte Kriegsanleihe 10 Millionen M.
Zur 3. Kriegsanleihe beschloß der Vorstand der Allgemeinen Ortskrankenkasse für die Stadt Köln in seiner gestrigen Vorstandssitzung, 500000 M. zu zeichnen. Die Kasse ist nunmehr an den bisherigen Kriegsanleihen mit 1250000 M. beteiligt.
Die Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln in Köln zeichnete für sich und ihre Sparer auf die 3. Kriegsanleihe 10 Millionen Mark, denselben Betrag, den sie auf die 2. Kriegsanleihe gezeichnet hatte.
deutschen Verlustlisten
675. Ausgabe
Inhalt: Dreußische Verlustliste Nr. 321
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Wasserstands-Nachrichten am 8. September 1915.
Bingen,(., Rheingau.32--0,29 m Bingerloch 1,92-0,29 m Trier. 7 vorm., Mosel 6,57-10.35 m Köln, 7 vorm. Rhein.07+-.15 m Nuhrort, 8 vm.. Rhein 1,03--.07 m Wesel,§ vorm. Rhein.82--0,06 m
Konstanz, o., Bodens. 3,90—0,01m Hüningen,7 vm., Rhein.45—0,15 n Kehl, 7 vorm., Rhein.32—.19m Mannheim, Zom., Kh. 4,50+-0, 11m Heilbronn, Lom., Nechar 0,50—0, 10.n Cand, s vorm. Rhein 2,664-.55#5
Mutmaßliche Witterung für den 9. September: Noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
:
" Aus Höins Nachbarschalt
(4) Brühl,.Sept.1915. Nachdem in den letzten Nächten an mehreren Stellen unserer Stadt eingebrochen worden war, gelang es dem Nachtpolizeisergeanten Kuhlen in vergangener Nacht einen Einbrecher, der in einem Hause an der Gartenstraße sich befand, zu stellen und nach hartnäckigem Zweikampfe festzunehmen. Es ist derselbe Einbrecher, der die kürzlich hier verübten Einbruchsdiebstähle auf dem Kerbholz hat, ein Ende vorigen Monats aus dem Zuchthause Rheinbach entsprungener Verbrecher.— Der Verkauf von Industriekartoffeln durch die Stadt zu 5 Pfg. pro Pfund findet Mittwochnachmittag von—6 Uhr in dem Schuppen auf dem Feuerwehrplatz statt.— Ter Unterricht am Konserdatorium der Musik fürs Winterhalbjahr beginnt Donnerstag, den 9. d. Anmeldungen nimmt Direktor Giers entgegen.
(.0) kerpen,.Sept.1915. Vom Schüffengericht waren fünf Leute aus Blatzheim auf Grund des Vereinsgesetzes zu je 15 M. Strafe verurteilt worden. Sie sollten sich dadurch strafbar gemacht haben, daß sie ohne polizeiliche Genehmigung einen öffentlichen u. indem sie
2
lat
g Veranstaltet
in geye Berufu sie seien nicht
seien.
und mir eschlossen. 1 Kerpen
1
sten
Inen Gru Schöffenge
deren Leuten na besucht und sich ebenfalls in ern cammer hob das prechung.
c Siegburg..Sept.1915. Reichenstein eine Delegierten=Ko lischer Arbeitervereine des Sieg Gewerkschaften, der Konsumbe schaftlicher Organisationen und zu einem Konjumentena dem Bürgermeisteramt und den stehenden Antrag ein:„Der am
ronleichnams nach Kerpen und von Kerpen nach Verneteilten erhoben gegen dieses vor der Strafkammer in Köln geltend, ern in einzelnen Grupoen mit anangen. Tort hatten sie die Messe u angeschlossen. Der Rückweg sei zurückgelegt worden. Die Straftsurteil auf und erkannte auf FreiAm Sonntag fand im Hotel Inserenz des Bezirksverbandes kathe
freites, des Kartells der christlichen reine und mehrerer anderer wirt ereine stait. Diese schlossen sich
schuß zusammen und reichten stadtverordneten=Kollegium nach eptember in Sieec
gleichender Städten u trollieren zusetzen, be stellen für
are zugan.gunrine zu wilien“ Im
Anschluß hieran beantragt der Konsumentenausschuß zu diesem Lebensmittelamt drei Vertreter der Verbraucher, die vom Konsumentenausschuß zu wählen und vorzuschlagen wären, hinzuzuziehen. Vereine, die gewillt sind, der Konsumentenvereinigung beizutreten wollen sich dieserhalb an Herrn Joh. Faust, Siegburg, Ludwigstraße 56, wenden.
() Roesrath,.Sept.1915. Zu der in Nr. 244 des Kölner Local=Anzeigers veröffentlichten Nachricht über die Schaffung eines neuen Sülzüberganges wird uns mitgeteilt, daß der früher auf Roesrather Seite liegende Weg tatsächlich durch die Sülz weggeschwemmt ist und an einer Stelle von einem Weg keine Rede mehr sein kann; die Fußgänger müssen daher über Privateigentum ihren Weg nehmen.
0 Eingestandene Mordtat. Bonn,.Sept.1915. Die vom Kriegsgericht am vorigen Samstag wegen des an der Ehefrau Schönefeld begangenen Mordes zum Tode verurteilte Witwe Höfer aus Lengsdorf, die während der Verhandlung nicht zu einem Geständnis zu bewegen war, hat nachträglich ihrem Verteidiger die Tat eingestanden und ein Gnadengesuch eingereicht.
m Elberfeld,.Sept.1915. Eine raffinierte Diebesund Hehlerbande, die seit Monaten in der unverschämtesten Weise hiesige Warenhäuser bestohlen hat, wurde gestern von der hiesigen Kriminalpolizei ermittelt und festgenommen. Es handelt sich um einen Bahnbeamten und dessen Ehefrau sowie um zwei Geschwister des Mannes. Die Ermittelungen ergaben, daß sie schon seit etwa zwei Jahren gemeinschaftlich Ladendiebstähle ausgeführt uud allerlei Waren im Werte von über 3000 M. gestohlen haben. In ihren Wohnungen wurde noch ein großes Warenlager vorgesunden, das sie in nicht weniger als 27 Geschäften zusammengestohlen haben. Der Mann hat nachgewiesenermaßen als Bahnbeamter auch Güterwagen in einer großen Anzahl von Fällen aufgebrochen und daraus Waren von erheblichem Werte gestohlen.
::: Stimmen aus dem Leserkreis::
:(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3
„ druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3
". ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
„ Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 3
7915] Die städtischen Beamten und Angestellten bitten die Herren Stadtväter, den Beamten und Angestellten mit einem Jahreseinkommen von 1700 bis 2000 bzw. 2500 M. nach Muster der Städte Trier, Düsseldorf, Frankfurt a.., Bonn u. a. eine Teuerungszulaae von 10 Proz. ihres Anfangsgehaltes zu gewähren. Den Angestellten mit einem Einkommen von 1700 M. wurde bei der letzthin gewährten Teuerungszulage für städtische Arbeiter und Angestellte das Gehalt auf 1760., also auf 5 M. pro Monat, für die Dauer des Krieges erhöht; dagegen verursacht die fortschreitende Teuerung bei einer Familie von vier Köpfen für den nötigsten Lebensunterhalt einen Kostenmehraufwand von durchschnittlich 20 M. im Monat. In Anbetracht der Lebensmittelverteuerung, die von Tag zu Tag eine bedrohlichere Form annimmt, besonders aber in Anbetracht der kommenden Wintermonate, denen mancher Familienvater mit kummervoller Besorgnis entgegensieht, glauben wir hiermit keine Fehlbitte getan zu haben. Es herrscht wirklich große Not. Einer für viele.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom.—7. Sept. 1915.)
Sterbefälle. Eduard Klinkhammer, z It. Solbat, ledig, 28 J. Alteburgerstr. 20.-Elsbeth Schäfer, 9 Mon, Ohmstr. 48.-Sofia Dobt, Helferin b. Rosen Kreuz, ledig. 26., Teutoburgerstr. 6.„ Helmut Lennemann, Schüler, 9., Mainzerstr. 18.„ Maria Grotenrath, geb. Minrath, verh., 57., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 268.- Peter Brodesser, Laternenwärter, Witwer. 50., Beiedastr. 9.- Wilhe'm Baum, Verkäuser, z. Zt. Soldat, ledig, 24 J. Merovingerstr. 61.— Dauline Knappich, 5 Men., kalnemppes, Schwerinstr..-Otto Bächer, z. It. Soldat, led g. 20 J. Karthäuserhof 35.- Karl Obenthal, Dekorat, ledig, 33 J, Mumen##. Wwe. Elisabeh Forrram, geb. Hellecken. o. Ver., 57 J. Eigelstein 137.- Anna Maria Niederprüm
o. Ver. ledig. 67., Matberg. Kr. Bitburg.- Johann Roth, 2 W. N. Mastrichterstr. 16.- Maria Masdal. Zeugner, 2., Friesenwall 65.
Peter Joseph Heller, o. B. verh. 8:., Luxemburgerstr. 256.- Franziska Rondorf, Rentnerin, Jedig, 79., Friesenwall 104." Jak. Hub. Japprogas, Eisenb.=Schreiner. verh., 68.. Balthasarstr. 9. Heiene eil, 14., Koelhoffstr. 5.- Herm Fritz, Wehrm. d. 13. CtappenArmeekorps d. deutschen Südarmee, Bäckermstr., very., 36 J. Balthalarstraße 51.- Adolf Friedrich Frank, Kriegsfreiw. d. 2. Abt. Feld=Art= Reg. 59, Maschinenbaustudent. 21., Viktociastr. 14.- Aga he Gielen, geb. Schumacher. o. Ber., Wwe., 71., Pantaleonsmühleng. 36. Anna Scheben, geb. Rodenheuser, 59., Weißgerbereckgasse 4.- Peter Öster, Fabrikarb, verh, Landst. i. Landst.=Bat. 11 Köln, 41., Lungengasse 6. Friedrich Berg, Schreinerges., ledig. Pionier im Res.=Pion.=Jat. 39, 21 J. Gr. Griechenmarkt 102.- Wiltzelm Anton, Kellner, verh., Nes. i Res.=Inf.=Reg. 28, 23., Mauritiussteinweg 23.— Therese Kalker, 1., Sterneng. 24.- Vernhard Filz, Pferdeknecht, ledig, Res. im Res.=Ins.= Reg. 28, 24., Alte Wallgasse 32.
Sterbefälle. Karl Fern. Freudel, Bankbeamter, verh. 31., Venloerstr. 14. Wwr. Vernhard Waller, Kaufm., 90., Eigelstein 12. Wwe. Marg. Müller geb. Schwarz, 64., Düsseldorf, Bilkerstr. 18.„ Mathilde Löhe, 6., Aus dem Rotenberg 1.
Standesamt Möln-Lingenidal.(Vom 6. Septbr. 1915.)
Sterbefälle. Marg. Carnot, Ordensschw., 66., Gleuelerstr. 88.Theod. Becher, Retzger, verh., 41., Wehrm., 1. Bat. Inf.=Reg. 332,
im Felde gef., Köln=Braunsfeld, Nachenerstr. 497.- Wwe. Marg. Schmicz, ged. Thewalt, 77., Köln, Hohenzollernring 41.= Leoy Auerbach, Rentn., 78 J. ledig, Stadtwaldgürtel 42.- Marg. Auer, geb. Frommherz. verh, 53., Köin, Klappergasse 5.. Friedr. Elvenich, Tagel., ledig, 19 J. Köln, Heinsbergstr. 26.
Standesamt Köln=Ehrenkeid.(Vom 28 /8. bis 4. 9. 1915.)
Sterbefälle. Johannes Ballhaus. 8., Vogelsangerstr. 60.„ Christina Griepirnau, 5 J. Henefelderstr. 94. Kath Bauer, geb. Jachelen, verh, 61 J. Körnerstr. 58.- Theodor Buschhorn, led., im Felde gef., 28., Venloerstr. 541.. Fritz Born, led., im Felde gef., 2., Leyenbechzerstr. 91. Peter Hüllein, led., im Felde gef., 25., Rußbaumerstr. 254.- Peter Peters, verh., im Felde gef., 35., Schönsteinstr. 10. Karl Psaff, led., im Felde gef., 21., Paulistr. 24.Christian Nohl, led., im Felde gef., 23., Körnerstr. 22. Balthafar Klein, Wwr. 75., Försterstr.—7.- Robert Magnus, verh., im Felde ges. 28.. Thielenstr. 8.- Marg. Monheim, geb. Schumacher, verh., 69.. Venloerstr. 184. Karl Schiffer, verh., 62., Barthelstraße 101.- Franz Steiner, 10., Subbelratherstr. 203.
Standesamt KöIH-IIPHES.(Vom 30. Aug. bis 4. Sept.1915).
Sterbefälle. Elise Jansen, 6., Quadrath.- Sophie Gericke,
geb. Eschbach. verw., 76., Sebastianstr. 75.= Wilhelm Schmitt, 2 M. Thäringerstr..- Peter Breuer, verh., 45., Balthasarstr..— Theodor Geißz. 9., Pallenbergstr. 17.- Maria Atsch, 1., Riehlerstr. 207.— Christian Bussejahn, verh., 68 J. Kassel.= Elisad. Kohl, ledig, 67.,
Merheimerstr. 211.- Hubert Wintgens, Kanonier, ledig. 21 J. Amsterdamerstraße 132. Heinr. Hackenbroich, Musk., ledig, 22., In der Maienkammer 28.- Hubert Hartmann, Jäger, led.g, 21., Geldernstraße 8.- Hugo Schneider, Einj.=Freiw. Gefr., ledig, 21., Kretzerstr. 20. Karl Goldmann, Ers.=Res., verh., 29.. Thüringerstr. 10.
Standesamt
(Vom 29. 8. bis 6. 9. 1915.)
Sterbefälle. Lorenz Bäsgen, 2., Vorsterstr. 16.- Jos. Mohr, Inv, verh., 71., Vingst, Pflegehaus.= Eva Offermann, 6., Deutz, Esserstr. 16.- Joh. Jachert, Geschäftsführer, verh., 51., Deutz, Siegesstraße 18.- Christine Hall, geb. Klein, verh., 40., Robertstr. 5.- Resa Alwine Henrielte Rieland, geb. Sippel verh., 37., Thumbstr. 85. Heinr. Jakob Keusen, Leutn. d.., Kaufm., led., 25., Rolshoverstr. 34. - Karl Anton Volk, Musk., Fabrikarb., verh., 21.. Ostheimerstr. 4. Johann Kremers, 15 Std., Kalk=Mülheimerstr. 149.- Wilh. Sandhöfer, Burodiener, verh., 53., Rolshoverstr. 1I.- Joh. Schorn, 30., Heßhofstr. 19.„ Franziska Hüll, 2., Vietorstr. 106.- Peter Lux, ¼ Std., Strundenerstr. 43.
Standesamt Köln=Merheim, rechtsrh.
(Vom 23. August bis 3. September 1915.)
Sterbefälle. Kasimir Paulus, Gefr., ledig, 27., Köln=Höhenhaus.
Schwickerath, 4 M. 27., Köln=Holweide.- Peter Odenthal, Kanonier, ledig, 29., Köln=Dellbrück.- Alex Martin Gereke, 4 M. 23., Köln=Dünnwald.- Peter Jos. Schönenborn, 5 M. 3T, Köln=Holweide. - Elis. Scharrenbroich, geb. Grimberg. verh, 64 J, Köln=Holweide.
Man rauche
Pattühm
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak für lange.kurze Pfeife. ½## Packet 35 Pfg.
aUS„
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage den Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat September erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Jeder Löser
dieses Rebus erhält von unsumsenst
zeitgemässe, in jede Familie passende und packende Bild
Verhemasse Fuhlime passenue und packende Bild
Des Kriegers Abschied
Ersatz der- geringen Verandkosten nur Gi. Löser des Rebus umsonst. Auskunft ic
Verlag für WVort und Bild. Dortmund
Frl. 1da Saalberg, Frankfurt.., schreibt unaufgefordert:„Ich bin erstaunt, dass Sie mir für die geriage Mühe des Ratens einen so prachtvollen Preis zukommen liessen. Das Bild ist sear fein ausgeführt u. entspricht ganz meinem Geschmack.“ So und ähnlich urteilen Empfänger unserer Bilder.
Fortgesetzt gehen uns ls. Anerkennungen v. Dankschreiben über dieses Bild zu.
Sie können chnc jede Veroflichtung Ihre Lösung an uns einschicken dieselbe muss uns sofort in genügend frankiertem Kurert unter Angabe Ihrer vollständigen Adresse zugesandt werden. Es wird Ihnen alsdann unter Drucksache im Briefumschlag mutgeteilt, ob Ihre Lösung richtig ist. Rückporto für diese Ruskanft ist der Losung beizutügen. Schreiben Sie an den
Nr. 198, Industriehaus.“

Seite 6.
Kölner
:.
Theater und Konzerte
0 Kölner Opernhaus. Zwei italienische und drei französische Opern, dazu zwei Operetten auf dem Spielplan dieser Woche — das ist doch wohl nicht die rechte Mischung, die die Zeitstimmung von der deutschen Opernbühne erwarten darf! Auf den Reklameschildern, in den Schaufenstern, auf den Speisekarten haben wir die Ketten der Ausländerei abgestreift, warum jagen wir ihr auf der Bühne noch immer nach? Mag sein, daß die deutsche Oper sich nicht ganz aus eigenem erhalten kann, aber wir haben in der vorigen Spielzeit nicht gesehen, daß man sich besondere Mühe gegeben hätte, das Sachssche„was echt und deutsch“ auf dem Spielplan in die Tat umzusetzen. Die gewissen Schwierigkeiten, mit
denen die Zusammenstellung und Aufrechterhaltung des Repertoires tetzigen Umständen zu rechnen hat, verkennen wir durchunter den jetzigen aus nicht, aber aus dem Schachte der deutschen Opernvergangenheit, der näheren und ferneren, ließe sich manches ans Tageslicht fördern, was uns als neuer Besitz erfreuen und in die Einförmigkeit eines Spielplans der abgespieltesten Opern eine auffrischende Abwechslung bringen könnte. Jedenfalls sind fünf ausländische Opern— darunter die sentimental=liederliche Bohème und die seichte Mignon— in einer Woche etwas zuviel des gutmütigen Micheltums. Dieses findet sich freilich mit allem und jedem ab, auch mit Polkarhythmen zu den lächelnden Tränen einer Troubadour= Leonore und kann auf die Manrico=Stretta so wenig verzichten als auf die Heisa=hopsa=Polonäse einer Titania.
Gäbe es doch nur, wie für Sahne und Münchener Weißwürste, Oberkommandoverbote gegen seichten Klingklang und
schlechten Ariengeschmack! Ohne ein solches Verbot werden wir Deutsche es doch nie zu einer durchdringenden Erkenntnis des
Wesens echter und deutscher Kunst bringen. Von der gestrigen Trauhadour=Aufführung. die in ihrem szenischen Teile von
Proubadour=Aufführung, die in ihrem szenischen Weißleder, im musikalischen von W. Gaertner geleitet wurde, geben als Neubesetzungen der Graf Luna von Hrn. Stephan Kaposi und die Leonore von Frau Werhard=Poensgen zu Bemerkungen Anlaß. Ersterer hat ein schönes und ergiebiges Organ, aber man wird seines Singens nicht recht froh. Die Stimme ist nicht gepflegt genug, wenig edel im Klang und in der flackernden Höhe angestrengt. Dazu kommt eine mehr deklamatorische als gebundene Behandlung der Gesangsphrasen und ein fehlerhaftes Betonen der Endsilben, das manche schön und vollwertig begonnene Kantilene zerstört, auch wird der Rhythmus nicht immer gewahrt. Aber Hr. Kaposi ist mit dramatischer Energie geladen, geht mit seiner Empfindung und Ausdrucksschärfe völlig in der jeweiligen Situation auf, wird auch als Luna nie langweilig und deklamiert so musterhaft, daß der dumme Text, der eigentlich in dieser Oper völlig Nebensache ist, bis auf die letzte Silbe verstanden wird. Durch geschmackvolle Behandlung auch der betrübendsten Trivialitäten, zeichnete sich die Leonore von Frau Poensgen aus. Auch ihre Koloraturen haiten Schliff und gute Fassung, wenn sie auch nicht den Perlenglanz von Frl. Vidron zeigten. Man hört die Partie gern wieder
4#
63
6
□
c
Privat-Zuschneideschule
von Paula Joesten für Damen besseren Standes.
Fernruf B 6641
Näheres durch Prospekt.
————
Gereonstrasse 56
□
6
#
Eintritt jederzeit.
Sr r 09 5099
— Tringisches#
Technikum Iimenau
Setch. se Dir. Prof. Schmist Kas
und Maschiner üre,-Technike eister. Prospek
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. ∆ 8 Sept. 1915
Lecal-Auzeiger Nr. 248* Mittwoch, 8. September 1915
1—
einmal von einer dramatischen Sängerin, denn sie ist für eine
Vollblutsängerin geschrieben, die über große Mittel und über eine große Kunst verfügt und in den großen, auf Kraft und Fülle berechneten Ensembles durchgreift. Primadonnen, die für eine Leonore das gesangstechnische Rüstzeug so völlig in Bereitschaft haben, wie gestern Frau Poensgen, sind selten geworden in unserer Zeit. Den Manrico sang Hr. Winckelshoff recht gut, wenn auch ohne den draufgängerischen Schmiß, der zu der Verdimelodie gehört, und mit einiger Unaufgelegtheit in der Stretta. In der kleinen Partie der Inez machte sich die schöne Stimme von Frl. Laumer wieder angenehm bemerklich. Hr. Oster verdarb sich den Erfolg seines Anrufes im dritten Akte durch eine schmerzlich unreine, zu hohe Intonation.
c Malva.
12] Roman von Marg. Doradowska.
„Warum hast du mir deine Befürchtungen nicht gleich anvertraut?“
„Ja, du hast doch in solchen Sachen ganz wunderliche Anichten.“
„Wunderlich?" rief die alte Dame, aus ihrem Schlaf mufschreckend.„Weil ich behaupte, daß es nichts Bildenderes ür einen jungen Mann gibt, als in eine Frau oder ein unges Mädchen aus der Gesellschaft verliebt zu sein? Befreifst du denn noch immer nicht, du armes Närrchen, daß ein erlaubtes, im eigenen Salon sich abspielendes Liebesgetändel nicht nur die beste Schule für zarte Galanterien, sondern auch das sicherste Mittel ist, seine Söhne aus Haus zu fesseln? Was Nosmi betrifft, so finde ich sie geradezu genial. Ich habe die Kleine neulich beobachtet, wie sie eine Schar junge Herren, die ihr alle den Hof machten, mit einer Ungeniertheit behandelte, um die jede erfahrene Weltdame sie beneiden könnte.“
„Aber das heißt doch mit dem Feuer spielen. Und zudem ist Koketterie eine Sünde.“
„Unsinn, meine Liebe! Wenn du koketter mit deinem Gatten gewesen wärest, wenn du ihn mehr zu bezaubern verstanden lättest, so wärest du erstens einmal glücklicher gewesen und wer weiß, vielleicht würde er heute noch leben, denn er hätte das nicht auswärts suchen müssen, was er zu Hause vermißte.“
Dunkle Zornesröte war ins Gesicht der Gräfin gestiegen. Die unbarmherzige alte Dame aber fuhr, ohne ihre Nichte eines Blickes zu würdigen, fort:„Du sagst, Koketterie sei Sünde, aber so lies doch das Alte Testament. Da gibt es kluge, kokette Frauen die Fülle, zum Beispiel Ruth, Esther, Judith. Glaubst du, die hätten nicht ihre ganze Liebenswürdigkeit entfaltet, um zu ihrem Ziele zu gelangen? Ah...
„Liebe Taute," unterbrach die Gräfin sie kalt, wie kannst du nur immer die ernsthaftesten Dinge so herunter ziehen? Was aber würdest du dazu sagen, wenn sich dein Neffe Adalbert, den du so sehr ins Herz geschlossen hast, plötzlich eigensinnig in den Kopf setzte, jenes Mädchen heiraten zu wollen?“
„Bah, dann wäre es immer noch Zeit, ihr die Tür zu weisen. Man brauchte die Kleine ja nur einfach nach Hause zu schicken, und das wollte ich schon besorgen. Vorläufig aber laß uns in Frieden. Dieses Mädchen gefällt mir, ich kann sie nicht
Perr
Berlin-Hoppegarten-Köln,.Sept.1915.(Eig. Drahtber.) Faust-Rennen. 4000 M. 1200 Met r. Für Zweijährige 1. Kgl. Hauptge-t. Graditz' Sachsenwald(.einik), 2. C. Fröhlichs Sonderling(W. Plüs hke), 3. A. u. C. von Wrinbergs Ero:(H. Blume). Ferner liefen Pionier, Raschwitz, Lustig, Karin, Fliegerin. Tot. 14. Pi. 12, 18. 33 — 1al——4.
Saphir-Rennen. 5300 M. 2200 Meter, Für Dreijährige. 1. Frhrn. S. A. von Oppenheim; Roi Soleil(Archibald), 2. Kxl. Hauntgest. Graditz' Anschluss(Heidt), 3. Kgl Haupgest. Gra itz' Cikale(O1 inik) Ferurrliefen Tautropfen, Domidueus. Tot. 16. Pl. 12, 17.— ½— Hals— 2.
Rheinisches Zuchtrennen. 30000 M. 1000 Meter. Für Zweijährige. I. Kel. Hauptgest. Gradlitz' Adresse(Olejnik),
Weinbergs Manika(Rastenberger), 3. E. von Bennigsen (Hidt). Ferner hiefen Held(), Wartenburg, Sapport. Tot.
14.— 1½-—½
Danubia-Rennen. 4000 M. 1600 Meter. Für Drei- und Vierjährige. I. Frar. von Entr. Fürstenecks Sorapis(A. Schläfke), 2. Rittmeister Prinz zu Schaumburg-Lippes Fulvia(W. Plüschke), 3. R. Cordes Mars 1e Tour(Olejnik). Ferner liefen Annollet, Magdalena Fortuna II, Odaliske, Nerv, Siesta. Tor. 47. Pr. 10, 16, 25. 2— Hals— 3.
Preis von Donaueschingen. Ehrenprei- und 25 000 M. 2200 Meter. I. Königl. Hauptgestüt Griditz Leda(Olejuik), 2. A. und C. von Weinbergs Melba(Rastnberger), 3. A. von Schmieders Pericus (Kasper). Ferver lieten Tiptop(), Fedi, Alvarcz, Lo ty, Ortler. Tot. 73. Pl. 27, 50, 35. 3— Hals— Hals.
Hannibal-Rennen. 5300 M. 1800 Meter. Handikap. 1. A. von S hmieders Rübezahl(Kasper), 2. E. und G. Buggenhagens Simson (Bleuler), 3. W. Lindenstacdts Venezianer(Fösten). Ferver liefen Nicolo, Inder, Blumensegen, Eidechse, Coronation, Malta II. Tot. 35.
Kirchliches
() Die Septemberwallfahrt von Köln nach Revelaer,
die alljährlich von der Kevelaerischen Bruderschaft in Köln in der Oktav oes Festes Maria=Geburt veranstaltet wird, soll in diesem Jahre am kommenden Montag stattfinden. Morgens um 5 Uhr wird in der Pfarrkirche St. Kunibert die Pilgermesse gelesen, worauf um.15 Uhr der Auszug von St. Kunibert zum Hauptbahnhof erfolgen wird. Um 7 Uhr setzt sich der Pilger=Sonderzug in Bewegung, um gegen 10 Uhr im Gnadenorte Kevelaer einzutreffen. Die Benutzung dieses Sonderzuges ist nur denen gestattet, die eine Fahrkarte besitzen, welche zum Preise von 3,80 M. in den bekannten Geschäften zu haben sind. In Kevelaer findet zunächst eine Predigt statt, worauf die Prozession mit Musikbegleitung durch die Hauptstraße und um die Gnadenkapelle zur Wallfahrtskirche en wird, wo der sakramentale Segen erteilt wird. Nach Einziehe
2. A. und C. von Einban 13. Pl. 11,
Pl. 17, 24, 25. 11
2
2— 1½
Dolomit-Rennen. 5300 M. 1400 Meter. 1. Königl. Hauptgestüt Graditz Glockenblume(Olejnik), 2. Frhr. S. A. von Oppenheim; Kriegsgöttin(Archibald), 3. Stall Weiss Tofana(Rupprecht). Ferner liefen Ladybird, Kandy. Ismehe, Admiral, Favilla, Thus feste, Kämpfer, Wasserrose II. Tot. 34. Pl. 19, 19, 21, 2— 1— 2.
treten der Dunkelheit findet eine Fackelprozession zum Krausen Baum und um die Gnuadenkapelle statt, an die sich die Festpredigt in der St. Marienkirche anschließt. Am Dienstagmorgen wird sich über den Kapellenplatz der sakramentale Umzug bewegen, nach dem in der Wallfahrtskirche das feierliche Hochamt stattfindet. Nachmittags versammeln sich die Teilnehmer an der Pilgerfahrt wieder in der Wallfahrtskirche, wo um.15 Uhr der sakramentale Segen gespendet und die Schlußpredigt gehalten wird. Um 3 Uhr ziehen die Pilger von dort zum Kevelaerischen Bahnhofe. Der Sonderzug fährt um.30 Uhr von Kevelaer ab und kommt um .30 Uhr auf dem Kölner Hauptbahnhof an. Von hier begeben sich die Pilger in feierlicher Prozession durch die Maximinenstraße, Hermannstraße und Johannisstraße zur Pfarrkirche St. Kunibert, wo Tedeum und sakramentaler Segen die zweitägige Wallfahrt beschließen. Die für den Sonderzug vom 12. September etwa schon gekauften Fahrkarten müssen sofort gegen neue, für den Sonderzug am 13. September gültige Fahrkarten umgetauscht werden.
ver40 Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Am gangenen Sonntag unterlag im Schlagballmeisterschaftsspiel St. Agnes 1 gegen St. Michael 1 mit 35:62. Unter Berücksichtigung der am Sonntag, den 12. und 19. d.., nachmittags stattfindenden größeren Veranstaltungen müssen die Spiele ausnahmsweise vormittags ausgetragen werden. Es finden folgende Meisterschaftsspiele in Schlagball statt: 12. September, vormittags 10 Uhr, St. Kunibert 1 gegen Dünnwald 1(St. Mauritius), vormittags 11.15 Uhr St. Agnes 1 gegen Dünnwald 1 (St. Michael); 19. September, vormittags 10.30 Uhr, Dünnwald 1 gegen St. Michael 1(St. Agnes). Ausgetragen werden die Spiele auf den Plätzen der erstgenannten Vereine. Die Schiedsrichter sind von den eingeklammerten Vereinen zu stellen. Aus demselben Grunde wird den Vereinen nahegelegt, ihre leichtathletischen Uebungen zur Vorbereitung auf den am 26. d. M. stattfindenden fünften Verbandssporttag in die Morgenstunden zu verlegen und ev. Wochenabende hinzuzunehmen. Die Ausschreibungen sind nunmehr im Besitze aller Vereine. Die Meldungen haben möglichst bald zu erfolgen, spätestens bis 20. Sept., an die angegebene Adresse.
Kriegs-Kornfranck ist ein vorzüglicher und billiger Ersatz für Bohnenkaffee. Das große Paket kostet 50 Pfennig. Kriegs-Kornfranck schmeckt sehr gut; er haf eine schöne Kaffee-Farbe.——
entbehren. Acht Jahre habe ich die Kosten ihres Aufenthalts im Kloster bezahlt; da ist es nicht mehr als billig, wenn ich nun auch etwas davon haben will.“
Damit erhob sie sich und ordnete die Falten ihres schillernden Seidenkleides.„Ach wie viel vernünftiger war man doch früher!“
Auf einer der Schloßterrassen, von wo aus man die ganze Umgebung übersehen konnte, ging ein in einen scharlachroten Schal gehülltes junges Mädchen erregt auf und ab.
„Von Papa zehn Gulden ohne Mamas Wissen. Von Mama zwanzig Gulden hinter Papas Rücken, ohne Wissen der beiden anderen fünf Gulden von Malva.. macht zusammen fünfunddreißig Gulden. Unsinn, diese Heimlichtuereien! Was aber bleibt mir davon? Nicht ein Kreuzer, es ist schändlich! Und zu denken, daß mir meine Patin, das alte geizige Weib, nicht einen Gulden gibt! Ich sollte mich wirklich verheiraten, wie Mama mir in jedem Briefe vorpredigt. Aber ich kann doch weder den Antrag des alten, reichen Bankiers in Wien, der mein Großvater sein könnte, annehmen, noch den netten Tarlo, der so arm sein soll wie eine Kirchenmaus.“
Dabei hatte sie einen Brief entfaltet und begann ihn noch einmal durchzulesen. Am Schlusse hieß es:
Sei nur gar nicht zu wählerisch. Ich weiß wohl, daß du bei deiner Schönheit und Anmut bis zu einem gewissen Grade dazu berechtigt bist; allein je früher ich dich im Hafen der Ehe eingelaufen weiß, desto glücklicher werde ich sein. Warum sprichst du nie von dem Sohn der Gräfin? Ist Adalbert nicht im Schlosse? Wie steht ihr zusammen?
Dunkle Röte färbte die Stirn des Mädchens, und ärgerlich zerknüllte sie den mütterlichen Brief. Im gleichen Augenblick aber hob sie beim Geräusch eines in den Hof fahrenden Wagens lauschend den Kopf.
Sie sah den jungen Grafen aussteigen, seiner Mutter die Hand reichen, hierauf dem Kammerdiener das Tuch und Gebetbuch der Gräfin übergeben und dann einen ängstlichen Blick nach der Richtung werfen, wo sie stand. Da zauberte sie, sich bezwingend, das entschwundene Lächeln auf ihre Züge zurück, versteckte hastig den Brief und lief nach der Treppe, deren oberste Stufe sie gerade in dem Augenblick erreichte, als der elegante Kavalier unten anlangte.
„Sind Sie allein?“ fragte er.
„Ja, die Marschallin hat den ganzen Vormittag Besuch.“
„Da haben Sie sich gewiß gewiß schrecklich gelangweilt?“ „Weil Sie nicht hier waren? Wie eingebildet! Beruhigen
Sie sich, Graf. Tarlo hat mich im Kahn nach der Insel gefahren, mir Czardas und Kolomeykas auf seiner Violine vor. gespielt, und ich habe dazu gesungen. Es war bezaubernd: Alle Spatzen in den Büschen haben mit eingestimmt.“
Die Stirne des jungen Mannes hatte sich umwölkt.
„Sie haben sich auf den See gewagt, obgleich sie wissen, wie gefährlich er ist?“
„Doch nicht in Begleitung von Tarlo? Der ist ja so mutig und überhaupt ein recht interessanter junger Mann; einer, der wenigstens weiß, was er will.“
Hoch aufgerichtet stand sie vor ihm in ihrem hübschen blauen Wollkleide und fuchtelte ihm dabei übermütig mit enem Zweig halb zersauster Chrysanthemen unmittelbar vor dem Gesicht herum. „O, Noemi, Sie bringen mich noch um mit Ihrer Koketterie!"
Was fällt verbieten,
Ihnen ein? mit Leuten
Mit welchem Recht zu sprechen, die mu
für
„Koketterie? wollen Sie mir gefallen?“ Er schien verlegen.
„Tarf wan wenigstens erfahren, was für interessante Dinge Ihnen dieser Tarlo gesagt hat?“ fragte er endlich, während sie eine mit welken Blüttern übersäte Allee des Parkes betraten Etwas herausfordernd sah sie ihn an.
„Nun ja, er hat mir einen Heiratsantrag gemacht.“
„Einen Heiratsantrag?“
„Warum denn nicht? Wundert Sie das? Halten Sie es unmöglich, daß ich jemand eine ernste Neigung einflöße?“
„O, das meinte ich nicht.“
„Doch, doch, denn ich merkte ganz deutlich Ihre Bestürzung.“ „Und Sie haben den Antrag natürlich angenommen,“ sagte er mit halberstickter Stimme.
„Roch nicht, ich antwortete, daß ich mir die Sache noch überlegen und vorher meine Mutter und die Marschallin um ihre Ansicht frage wolle.“
Mit einem lauernden Seitenblick beobachtete sie dabei den Eindruck ihrer Worte.
„Wissen Sie, daß Graf Tarlo auf einem sehr kleinen Gute lebt und Mutter und Schwester zu unterstützen hat?“
„Das ist nur ein weiterer Vorzug in mirnen Augen, und
wenn man selbst anspruchslos ist
„Das sind Sie aber nicht! Im Gegenteil, Sie sind ehrgeizig.“ „Was wissen denn Sie davon?“ antwortete sie schroff.
In diesem Augenblicke tauchte ein Schatten auf dem Schloß balkon auf, und der junge Graf, der seine Mutter erkannte, runzelte leicht die Stirne.
(Fortsetzung folgt.)
*****„„„****
h—
Wir su
rei
gegen h
tigung.
I.
9
-A
zum möglich
Damen mit Angebe Gehaltsanst abschriften dieses Blatt
Mehr
für Stai Anlagen
Schriftlich
Allgen
Inst
Ein
Bar
Tüc
Zeme
für Eisenb gen hoher
nach Wahn den bei Ba auf der 2
Wahn.
Metalle
Werkzet
für dauernd Bonner Met Theod.
Tüchtige
Vord
zur Leitur
g0
Sülzburgstraß Zuve
19
Off. unter schäftsst. Brei
Für Milg
einzuholen Herrn mitc gesucht.
Ang. u. A 16
Schrei
sofort gesu Schrein. I
5chrein. Jo
Schlebusch.
jung. kräf
I gesucht. C
Besseres. f Kändiges
Ma
in
Besseres, d
Kinde
Mädchen
mit guten Zei arber gesucht.

velaer,
in der diesem 5 Uhr
2n, woHauptnderzug einzuestattet, in den zunächst ng durch rtskirche ich EinKrausen stpredigt vird sich n. nach ittfindet. gerfahrt mentale 3 Uhr se. Der amt um eben sich enstraße, unibert, zallfahrt er etwa ür den jetauscht
Insel geline vor aubernd:
wissen,
so mutig ner, der
u blauen m Zweig ht herum. ketterie m Recht die mu
ite Dinge ihrend sie betraten
sie es für
9 4
türzung.“ ." sagte
loch übert um ihre
dabei den
nen Gute
den, und
hrgeizig.“
off.
u Schloß erkannte,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 248* Mittwoch. 8. Sepiember 1915
Seite 7.
Wir suchen für unsere Reparatur=Abteilung
rei tüchtige selbständige
Störe
siteure
gegen
tigung.
hohen Lohn bei dauernder
BeschäfT. Andessagssi-Müiag(Hiotoren- u. Lastwagen-Aktien-Gesellich. Nachen, Bachste. 20. a.
Für das
Lohnbureau
sucht größeres industrielles Werk in einem Vororte Kölns
Zwei Beamte
zum möglichst sofortigen Eintritt; eventl. wird auch auf Damen mit entsprechenden Kenntnissen reflektiert.
Angebote unter Angabe bisheriger Tätigkeit, der Gehaltsansprüche sowie unter Beifügung der Zeugnisabschriften erbeten unter C 312 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Mehrere tüchtige
Mont
eure
für Starkstromanlagen für auswärtige Anlagen sofort gesucht.
Schriftliche Bewerbung oder persönliche Vorstellung.
Allgemeine Elektricitäts=Gesellschaft
Installations=Büro Köln, Hansaring 88.*7
Ein Eisenbetonpolier
gesucht. d
Baugeschäft Schwerm, Köln=Mülheim.
Tüchtige
Zementeure
für Eisenbeton sofort gegen hohen Stundenlohn
nach Wahn gesucht. Melden bei Bauführer Brand auf der Dynamit.=., Wahn. 9“
Metalldreher und Werkzeugschlosser
für dauernd gesucht.*
Bonner Metallwaren-Fabrik Theod. Jansen. Bonn.
Tüchtiger, energischer
Voratbeiter
zur Leitung der Dreherei gesucht.
Sülzburgstraße 66, Toreinfahrt.
Zuverlässiger
unter B8I! an die?. Gest. Breitestraße 85. b
Für Mitgliederbeittäge
einzuholen, zuverlässiger Herrn mit guten Referenz.
gesucht.
Ang. u. A 162 a. d. Gesch d. Bl.“
Schreinergeselle
sofort gesucht. Mechan. Schrein. Johann Leßinski, Schlebusch.
Jung. kräft. Hausbursche
I gesucht. Christophstr. 29. b
Besseres, fleißiges, sehr anKändiges
Mädchen
geborene Deutsche, das verläßlich ist, etwas nähen kann, aber nicht zu kochen braucht, wird nach Wien in gutes, christliches Haus ges Photogr. u. Zeugn. zu senden an Frau Christ, Wien 6, Laimgrubengasse 19. Th. 3. ka
Besseres, durchaus zuverläss.
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen zu 2 Kindern gesucht. Dasselbe muß einen Teil Hausarbeit und die Kinderwäsche übernehmen. Offerten unter 700 an die sschästsstelle d.
od. junge Frau
mit guten Zeugn. für Stundenarbe: gesucht. Gereonstr 29.
Zum 1. Oktober suche eine junge
Köchin
für kleines seines Hotel kleiner Stadt. Leichte, dauernde Stelle. Lohn 40 M. monatl. bei freier Station. Off. mit Bild, Zeugn. u. C 311 a. d. Gesch. d. Bl.*
Xuv. kath. Küchenmädch.
m. g. Zengn., welch. in der bess. Küche selbständig ist und
etwas Hausarb. übern., zum 15 Sept. ges. Keine gr. Wäsche. Frau Justizrat Gammersbach, Köln. Werderstr. 28.
Br. kath. Dienstmädchen
zum 15. Sept. gesucht. Selbiges muß perfekt in allen Hausard. und kinderlieb sein. Lohn 25.4 Große Wäsche außer dem Hause. Frau D. Spans, Siebenburg.4a b
guche ein kath. Küchenmädchen in ein Privathaus, welches die Küche versteht und dabei Hausarb. verrichtet, zum 15. September.
Severinstraße 154.
Gedieg, kath.
s. sauber, f.
Mädchen, fleiß., Küche u. Hausarb. ges. 22=25., gute Zeugn. ers. Frau Oberlehrer Meisen, Gereonskloster 18. b
Fräulein
für Kontor gesucht.
Off. u. 729 an die Besch..Bl.
Propere Putz= und Waschfrau gesucht.
Nippes, Schenkendorfstr. 34, I.
Stellengesuchs
Für Juweliere.
Suche f. m. Sohn, w. schon 2 Jahre gelernt, d. Meister aber Soldat, anderwärte Unterkunft bei tüchtigem Meister.
Off. unter B 802 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Peivat=hausdiener, Bon gut.
Fam., bis jetzt immer als Hausdiener-Kellner tätig gew., sucht Stell als privat. Hausdiener Off. u. 726 a. d. Gesch. d. Bl.
Hür ein. 14jähr. Knaben. Lehrerssohn, wird Lehrst. in einem Geschäfts= od. Notariatsbüro in gut kath. Hause z. I. Okt. ges.
Offerten unter. M 78 an die Hauptv. Nippes. Viersenersr. 6,
Mädchen vom Lande
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Off. a. d. Annahmestelle Bensberg, Broicherstraße.*
zur Kenntnis, daß
Dienstmäschen
Kinderfräul., Stützen,
Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw.
in größ. Zahl vorgemerkt sind Die Vermittlung ist kostenfrei. 8 ##bellung für
weibl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock:.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale A 6506— 10. Rebenstelle 11.
20jähriges
Mädchen
in Küche erf., sucht St. als Stütze
od. desgleich in sein. ruh Jause,
wo Mädchen vorhanden. Off. u C 308 a d. Gesch. d. Bl.
Ar
n einzelne Dame oder älteres
Edepaar. 2. Et., 2 Zimmer und Küche, mit Koch= und Heizgas und all. sonst. Zubehöt in nur vom Eigentümer bew. Hause billig zu vermieten. Köln=Merheim, Irh., Floriansgasse 17.
Vornan Nit
Kippes
Schenkendorfstraße 20
Etg., 4 Zim., Küche, einger. Bad, Veranda. Gas u. el. Licht
freie Fiurbeleuchtung u. Putzen, an ruh Leute zu vermieren.
An einz. Dame od. ält. Ehepaar
Küche.
2. Elass
9.
Zelt. erf. kath. Mädchen welch. njahrel. d. Haush. bei einz Hrn. selbst. geführt, sucht ähnl. Stelle. Gute Zeugn. u Empf. vorhanden.
Off u. A1 K Augustinerkloster Heverinstraße 7173.
5
sucht Sielle für arbeit, außer gr erfragen Machab
lenstehende Frau such s8 für alle Hausarb it.
.
u. HausWäsche. Zu str. 21. U
1 Stelle
Mauf. u. sonst. Jubetzör
in dess. ruh Hause Rolandst. 87. n. Volksg. Einzul. v.-11 u.-4.
Kippes, Mienzeistr. 5
. Etage. 4 Zimmer. Küche mit Spind, Koch=u Heizgas uw. zu vrmieten. Besche'd im Unterhaus oder Perlengraben 11X,.b
Ang. u.
vertretung d.
5 an Bl. in
die HauptPorz.
" Arbeitsgesuene
Pelze
Reparaturen, sowie Neuanfer tigung werden prompt u. billig erledigt. Krummer Büchel-4, II
Alle verblich. Hagrarb.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42.
Urop. Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Weidengasse 27, Hinterh. 3. Et.
in u. außer d H. K. g H. Jansen, Columbast. i.
Zr vermieten
Kostenfreier gemeinnütziger
WTohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..-6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u, grössern Wohnungen
mäbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Herrschaftliche Wohnungen:
Brüsselerplotz 13, 1. Eig.
., Küche m. Wandplatten u. Spind. einger. Bad, 2 Mansard. u. Kellerabteile, Erker, Kachelöfen, elektr. Licht usw.
Mollkestr. 133, 1. Etg.
6., Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile, Erker, Balkon, Verkeitböden, Kachelösen, elektr. Liht usw. Elektr. Treppenbelchtg.
Bismärckstr. 68, Hout.
1 Büro u. 3 Lagerräume.
Bescheid: Büro Moltkestr. 93. Telephon A 8292.
Herrschaftliche
zweite Etage
Viktoriastraße 133 Nähe der Hauptpost u. des Hauptbahnhofes sofort
preiswert zu vermieten.
Bescheid Viktoriastraße 20 u. Eintrachtstraße 120.
abgeschlossene 2. Etage
Zim. u. K. zu ve Bescheid
Mohrenstraße 39. Hause seldst.
rmieten. Keltenich,
Schlüssel im
Kl. Unterhaus, 2 R..18.4,
2 Mans. 10.4 an anst Leute zu verm. Gr. Telegraphenstr. 28.
Möbelunterstellen
Zimmos par# für.46 z. vm. i Besch. Nippes. Sie
bachstr. 49, o. Niehlerstr 84. Büro.
Jöln=Poll. Abg. s. Et. 33 Se u. Kuche, mit u ohne Mans. Gas u. allen Bequeml, in ruh Hause. Hauptstraße 57.
otta
Schöne 1. Etage, 4 Zin., Küche, ad. Deen. Mans. 2 perm 5
(kaufm. Privatschule)
Säileistrase 52-34
am Hahnentor.
Fernspr. B 1087.
Vollständige Ausbildung für den kaufm. Beruf in sämtlichen Kentorfächern für Damen u. Herren jeden Alters. Damen und Herren werden stets getrennt unterrichtet.
Ebteilung für Damen.
Aufgenommen werd. junge Mädehen jeden Alters mit Elementar- odler höherer Schulbildung. Die Teilnehmerinnen erhieiten auftrrund der praktischen und fach##no
gemäßen Ausbildung bereits nach 6Monaten gutbezahlte Stellungen.
für Daizen
Zwerk: Vertietung der Al ildung u. Aneignung hlilAm 18. November 1915, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, sollen in Cöln, gebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln,
Sülzgürtel Nr. 23
belegene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 8516 Hofraum und Anbau, groß wert: 7000 Mark:
Eigentümer: Deter Bochem, Architekt in Cöln, steigert werden.
3° Königliches Amtsgericht, Ableilung 33, Cöln.
Wohnhaus mit
.39 a,
zwangswesse verEich.=Speisezim. 509 M. Eichb.=Herrenzim. 310„ Eich.=Schlafzim. 450 Eichen-Küche 259 .Loreut. St. Agalhaf#.3.
#- Huri
Harteinan
ppes=Techzig
2. Et., 4 gr., abg. m. all. Bequ., sof z. om. Besch. Uerdingerstr. 7.
gemen einer höh. dung zwack schaftlieher rosp. einer
Deutz,
Dahnerstraße 21 2 Zimmer nebst Mans. zu vermieten.
besch. Tempelstraße 87.
3 große Zimmer,
straßenw., zu om. Thürmchenswall 33. Näh. Bäumges. I. Et.
1
bieilung
kanm. Vrlangung ir Selbständigkeit bosseren kaufm.
kompl., für 480.4, einz.gr. Waschkommode 75.4 u. echt NußbaumKleide schri. 50„ Eichen=Küchen„! Einricht. spottb. Mauriiussteinweg 98 Privath.) kein Laden.
1. erstklass. deutsche Fabrikate, sehr billig, , auch wenig gebr.
Ninnos 4 Zimmer=Wohn. in Aippes kl. Hause m. Stall u. großem Garten zu vermieten. Niehlerstraße 188.
Auf. Hippes&amp; Go gu verm.
Besch. Kempenerstr. 32, Hpt.
Mansarde an stille Frau zu vermieten.
Eulengarten 3.
Zippes, Mauenheimerstr. 12, 4 Hpt., Anbau, 2 Z. u. Küche abgeschl. zu vermieten.
20.
Wohn., 3 Räume, abgeschl. Anb.
3 Mans=Zimm. an ruh. Familie zu verm. Köln=Bickendorf. Rochusstr. 102, direkt a. d. Kirche.
Rothenberg 1
und zwei eing. Mansarden
2 sch. Zim
Mansard
zu verm. Kunibertskloster 3.
Ehrenfeld, Hansemannstr.
2. Etage, 4 Räume(G an ruhige Leute
zu
23, (Gas) vermieten.
Interhaus, 4 Zim., Mans. Se u. Keller M. 45 zu vermiet.
Plankgasse 5. b
9 Zim. m. Gaslicht u. Gaskocher zu verm. Herkulesstraße 93, am Schlachthof. b 1 schönes Zimmer zu verm. Rubensstraße 6, part.
3. Etage,
4 Zimmer, zu verm. Alle Wallgasse 13.
h. leer. Zim., hofw., 9 M.
Zimmer an ruh. L. zu verm.
Streitzeuggasse 22. b
3 Zimmer
zu verm. Fleischmengergasse 6a.
Mietgesuche
2 ältere Damen
suchen 2 Zimmer. Nähe Ursulaoder Kunibertskirche.
Off. u. A79 a. d. Hauptvertr. Nippes. Viersenerstraße 6.
MRödl. Zimmer
m. voller Kost = en. nur mit Frühstück, in gut bürg. Hause. Nähe Stadthaus, von Herrn Ende 40er zum 1. Okt. gesucht. Off m. Pr..731 a. d. Gesch..Bl.
Anständ. Fam. sucht 4 abgeschl
E Räume zum Preise von 35 bis 40 M. Off. u. B 813 a d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
#
ev. Gas, Deutz. Nähe Bahnh.,.Okt..miet. ges. Ang. m. Pr. u. L 104 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Priest. ert. Unterricht in Lat., Griech., Franz., Engl., Holl. Off. u. B 810 an d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
uu Herten.
Für Herren, welche aus irgendweichen Gründen zun kaufm. Bernfe übertreten od. für junge Kautleute, welche sich eme gründl.Fachbildung uncianen wollen resp. Weiterbildung erstreben. Bisher wurd. d. best. Erfolge erzielt.
Eintritt jederzeit. Prospekt frei.Schulgeld ert. monatlich.
Leiter: WWilhelm Klocke
Inhaber des HandelslehrerDiploms der städtischen Handels-Hochschule Köln. b
Aie weit unter Preis. RAMES Frank, Großhandl.
u. Einzelverkauf, Spichernstr. 71.
350 M. ehalten
Mand=DianoFabriken,.=.,
ilhelm=Ring 38.„
Für Obertertianer
wird energischo Beanssichtigung der Schularbeiten od. Silentium gesucht.
Off. mit Preisang. u. W 161 an die Hauptvertretung d. Bl. Luxemburgerstr. 242.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Kursus.4 Einzelantert.
Buchführung 10., Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Nachhülfe
f. Real=Sekundaner bes. fe Engl. u. Deutsch gesucht. Ang. m. Dr. unter 730 a. d. Geschst. d. Bl.
v. Dumenugr u. Sachlen:
hausen, Langgasse bis Breitestraße verloren. Auf dem Deckel Mutter-Gottesbild. Da teures Andenken gegen Belohnung abzugeben. b Unter Sachsenhausen 14.
Männlicher
Debermann
zugelaufen. Gegen Futterund sonst. Kosten abzuholen. Aufr. u. C 310 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Schöne Ditchpine=Küche,
* Büfettschrank, Anrichte mit Schränkch. im Aufs., schön. Tisch. alles m. Linoleumbel. u. 2Stühle, zus. 138.4, nußb. Bücherschr. 68.4, klein. nußb. Schreibtisch 45#, nußb. Bett m. gut. Doppelmatr, neu, 35.4 Eich. Schlafz. mit Spiegelschr., Doppeld, erc. gz. kpl. Prachtv. uhb. Büf., Spiegelumd. m Diw., Ausz.=Tisch, spottb. geg. Kasse z. ok. Möbell. Bismarckstraße 64, Privath. 8"
3 ZimmerEich.=Speisezim., Eich.=Schlafzim., kpl. Küche, wegen Eintritt zum Militär nicht geliefert, weit unter
Pres. Friß Esch. 5
Mauritiussteinweg?8(Privath.)
mit u. ohne Verdeck, zurückges., weit unter Preis. Kordgeschäft Hühnerg. 68, an U. Käster.„
Harmonium,
2 3/8 Spiel, sehr gut erhalten, 200.— M. Obladen Nachf., Hohenzollernring 5.
große Auswahl,
billigste Preise
srnt
.B
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50. an Groß=Köln. Eing. Uhrengesch.
Büro-Möbel
in großer Auswahl. 5
Stolkgasse—11, a. d. Hauptp.
Haarilechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Pianos
150 M4 und höher, Eintrachtstr.30, Lag.
fast neu ganz bill. z. orh. Hdl. Magnusstr. 23. b
Wit uind Kassakäufer
an Verladestationen von allen Sorten
in Ballen gepreßt,
Sttoh)
Angebote an die
Kölnische Landesprodukte
Handelgesellschaft m. b. H.
Köln, Rotgerberbach 13.
Fernspr. A 447. B3 Telegr.=Adr.: Kolag.
Leichte
Schlagkarre
z. kaufen gesucht. Clemens Mund, Fischenich 456.
Off. u. B814 an die 2. Gesch. d. Loc.=A. Breitestraße 85. b
k...Preis. Friesenstr. 55,Hoster. b
abzugeben. Hofgut D
Rhein, Wahn
utscher
Tel. 177.
Verwischtes)
Lostümnäherin sucht Kund.
in u. außer dem Hause im Neuanfertigen und Aendern. Rinkenpfuhl 36. mittl. Knopf schellen. 5
Konkurse der Firma J. Lahm&amp; Co. sollen im Auftrage des Konkursverwalters die zur Konkursmasse gehörigen fertigen und halbsertigen Heeresausrüstungsstücke wie:
Tornister, Feldslaschen, Patronentaschen, Tragegerüste, Mantel= u. Kochgeschirr=Riemen Beschläge aller Art, Ledervorräte, Garnvorräte. verschiedene Stanz=, Sattler= und Nähmaschinen, Motore mit Transmission, Werkzeugtische u. versch. Werszeug, sowie eine Partie Birnen für elektrische Lampen,
zin Treitag, den Iv. u. Samstag, den Il. Sept. 19½3 von vormittags 9 Ahr ab im Geschäftslokale
St. Agatha Nr. 21
öffentlich gegen gleich dare Zahlung versteigert werden. Die Gegenstände können im Geschäftslokale St. Agatha Nr. 21 in Cöln in den Vormittagsstunden von 10—12, des Nachmittags von-6Uhr besicht. werd.
Uretz
Gerichtsvollzieher in Cöln. 6
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 9. Sept. 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Eine größere Partie gebrauchte Möbel aller Art. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Pension
gesucht
in einem Kloster in oder in der Nähe Kölns für eine einf. Dame. Densionspreis zu 900.4 pro Jahr.
Off. u. A 161 an d. Gesch. d. Bl
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Zeldpost-Karkons
für jede Branche und in allen Größen liefert zu den billigstePreisen
Mactin Fohrer
Pappschachtel=Fabrik
Martinstraße 1
Telephon B3905.
Stiller
Geschäftssang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame im Local-Anzeider.
3ir nehmen hiermit die gegen Frau Witwe Jos. Asseldorn u. deren Tochter ausgesprochene Beleidigung zurück.
Heinr. Herbertz u. Frau Heinr. Herbertz.
Westhoven. Oberstraße 46.
Zu leichten Besorgungen zw.
Bismarckstraße u. Eigelsteinter nach der Schulzeit
2 Schulknaben
gesucht. Bismarckstr. 28,##.
z Edeldenk gibt besl. Kriegenfr. 20. m. 3Kind. gebr. Nähmaschine.
Off. u. B 812 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 b
#ath.
40 groß
Fräulein, 29 J. alt, große stattliche Figur. sucht
Bekanntschaft mit kath. besseren Herrn zw. Heirat.
Off. u. 732 a. d. Gesch. d. 21

Seite 8.
Roiber Local-Ruzeiger Nr. 248&a Mittwoch, 8. September 1915
Statt besonderer Anzeige.
Nachdem mein Sohn und unser Bruder Christian den 10. Juni in Feindesland den Heldentod erlitten, starb am 26. August infolge eines Brustschusses mein jüngster Sohn und unser Bruder
Friedrich Hermes
Kanonier,
Res.-Feld.-Artl.-Regt. Nr. 64, I. Batterle,
im Alter von 23 Jahren den Heldentod für König 1271 und Vaterland.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln, den 7. September 1915.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Andreas Joseph Kley
findet am Freitag, den 10. September, morgens 8½ Uhr. in St. Michael statt. ab
* BeerdisungsDie Exequien werden gehalten am Freitag, den 10. September 1915, morgens 810 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Von seiten des Gesellenvereins, Sonntag, den 12. September, morgens 8½ Uhr, in Minoriten. 1b
5
Inhaber A. Peters
Krefelder Strasse 42. Fernruf A3941
besorgt Helseskeglan gefallener Krieger nach das Heimnolen den neuesten Bestimmungen. Eisenbahn- und Autotransport von und nach
allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor. d
7
Statt besanderer Anzeige.
Forn von der Heimat starb am 17. August bei einem Sturmangriff, infolge eines Bauchschusses, den Heldentod fürs Vaterland unser lieber Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter
„* 4N„
lumenthal Kouumbastr.
Erstes Spezialgeschäft
Trauer
A Kleider. Bluser
Fernspr. B 6351. d* Kleider, Blusen, Röcke, Hüte und Schleier.
Pionier im I. Reserve-PionierBataillon 26
im Alter von beinahe 22 Jahren.
In tiefem Schmerz
Familie Carl Sutorius.
Köln-Nippes, Eisenachstraße 49, 8. Sept. 1915.
Die feierlichen Exequien finden statt am Freitag, den 10. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt in Köln-Nippes.*r
Ruhe sanft in fremder Erde.
Nach(ottes unerforschlichem Ratschlusse ist unsere herzlich geliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Wwe. Jakob Faust
Wilhelmine geb. Blumhoffer
heute mittag gegen 12 Uhr nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, sanft im Herrn entschlafen
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Kinterliebenen.
Köln. Bünde(Holl.), Bedburg, Milwaukee,
den 7. September 1915.
Exequien: Freitag, den 10. September, ½10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Lyskirchen.
Begräbnis: am selben Tage, um 11 Uhr, vom Sterbchause Rheinaustraße 1 nach Melaten. 08
F8
Geerdigungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papicre.
Krätze 8
Das Jahrgedächtnis
für Ehelente Everhard Hittorf
findet Freitag, den 10. d.., morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt statt.
Hautjucken beseit. i. 2 Tagen ohne Berufsst. Geruch= und farblos. Kur 3 4 Aerztlich empf., hilft sicher. Versand „Ullawerke“. Barmen. *
cmmertische Rosenau bei Engelsklrchen
Bes.: R. Bürstinghaus sen.
Angenehmer Aufenthalt, waldreiche Umgebung Gute Verpflegung. Pensionspreis 4 M.
Lebensmittelpreise.
Amtliche Feststellung vom 1. September 1915.
A. Ochsen= und Kuhfleisch.
Mittelpreis Mindestpreis K. im Pfund####
Ochsen= Kuhfleisch Ochten=Kuhfleisch Hochrippe mit Beilage 1,30 1,20 1,10.—
Zungenstück„„.32.20.10.—
Schwanzstück„„.32.22.10.—
Hüfte„„.30.22 1,10.—
Schulter„„.35 1,30 1,10.—
Brust„„.25.16.10.—
Beinfleisch„„.16.10.— 0,90
Blumenstück„„.30.20.10.—
Bauch u. Hals„„.24.19.10.—
B. Kalbfleisch
Schnitzel und Frikando Rücken und Rückenhotelette Keule mit Knochen Schulter mit Knochen Hals mit Knochen Halskotelette
Brust
Eine Liste derjenigen Geschäfte, verkaufen, liegt bei der städtischen Budengasse 6, II, Zimmer Kr.
90.50
.40.10
.40.10
.36.—
.30.—
.30.—
.34.—
welche zu Mindestpreisen Polizei=Inspektion, Kleine
10, zur kostenlosen Einsicht offen. Cöln, den 4. September 1915.
Der Oberbürgermeister.
% J..: Adenauer.
Am Monat Auaust 1915 sind folgende Jagdscheine erteilt worden:
a. Jahresjagdscheine:
Dr. Conzen Otto, Hohenzollernring 71
Mäurer Willi, Roonstraße 48 Hundt Herm., Stammheimerstr. 13 Klein Karl Aug., Stadtwald. gürtel 71
Klein Kar. Ang., Frau, Stadtwaldgürtel 71
Strack Emil, Friedr. Schmidtstraße 4
von der Kuhlen Paul, Riehler straße 19
Heinrichs Theod., Ursulastr. 9 Wesselmann Alex, Theresienstr. 30 Stein Simon, Hermann Pflaumestraße 16
Müller Heinr., Mauenheimerst. 30 Rodenkirchen Jos., Trajanstr.11 Scholl Theod., Frankenwerft 3 Greeven, Wallstr. 131 Magon Hans, Eintrachtstr. 30 Herff Jos., Moltkestr. 37 Göddertz Hugo, Heumarkt 70 Knappe Karl, Piusstr. 54 Warsitz Paul, Lothringerstr. 119 Sauerborn Christ., Hobestr. 1 Sevenich Emil, Altedurgerw. 25 Horbert Herm., Bonnerstr. 533 Scholl Frdr., Neußerstr. 189 Wiegand Rob., von Grootestr.54 Steinhausen Pet., Volksgartenstraße 1
Dr. Weber Paul, Hansaring 19 Schiffer Jos., Heumarkt 53 Böhmer Frz., Kalker Hauptstr.216 Dr. Johnen Arn., Pfarriusstr. 3 Prof. Dr. Küsler Emil, Laudahnstraße 11
Dr. Frank., Rhöndorferstr. 74 Dr. Koch Joh., Steinfelderg. 25 Leopold Heinr., Streitzeugg. 1/3 Mülfarth Theod., Escherstr. 147 Walter Gustav, Mülheimerst. 129 Merl Jos., Liedigstr. 147 Thönnissen Wilh., Euskirchener= straße 10
Bürvenich Karl, Venloerstr. 885 Müller Frdr., Münster i. W. Hopstein Wilh., Hohenstaufenring 54
Uhles Bapt., Sachsenring 61 Keller Karl, Bismarckstr. 17 Dünwald Adolf Jos., Auerstr. 2 Esser Hub., Lohsestr. 47 Adams, Venloerstr. Königshausen Jos., Wahn Schauff Pet., Bechergasse 3 Breuer Jos., Pfälzerstr. 48 Knab Jos., Heumarkt 36 Heuheshoven Jean, Dürenerst. 76 Oldertz Joh., Kalk, Mülheimerstraße 44
Kleinsorgen Jos., Blumenthalstraße 91
van Cour Theod., Deutscher Ring 17
Matthias Walter, Botanischer Garten 40
Dr. Müller Paul, LindenAllee 57
Sinzig Pet., Friedrich Schmidtstraße 4
Zaar Math., Sandberg 112 Becker Jak., Domstr. 15 Feldhege Heinr., Breibergstr. 30 Dr. Courage Wilh., Eifelstr. 24 Kahlisch Franz, LindendurgerAllee 8
Edel Fritz, Subbelratherstr. 270 Farber Jos., Hartwichstr. 96 Zaun Franz, Cöln=Longerich Jüssen Pet., Gereonshof 31 Richard Phil., Leyboldstr.
Flohr Herm., Riehlerstr. 59 Pflaume Otto, Gereonshof 2 Heckler Jul., Marienplatz 5 Liell, Lindenstr. 17 Kniep Paul, Magdeburg Zschirnt, Lütticherstr. 53 Strohmeier Rob., Richard Wagnerstr. 38
Siemens, Hermann Beckerstr. 8 Welter Stephan, Weyertal 104 Schnack, Hittorferstr.
Sachs Karl, Cöln=Volkhoven Aischmann Ferd., Bismarckstraße 12
Platz Adam, Cöln=Mülheim Lülsdorff Jak., Virchowstr. 14 Welter Gust., Bismarckstr. 16 Klein Nik., Aachener Straße 319 Immendorf Pet., Deutscher Ring 62
Müller Theod., Chlodwigpl. 30 Heinrichshofen Theod., Cöln Bilstein Det., Glücksburgstr. 7 Thelen Jos., Gereonsmühlenasse 18
Sauren Heinr., Neumarkt 46 Seidenfaben Karl, Rodderg. 29 Pilgram Fritz, Freiheitstr. 19/21 Frenger Theod., Cöln=Rath, Mauspfad
Frenger Franz, Viersenerstr. 18 Dr. Berghausen Georg, Neuß Niesen Gottfr., Bachemerstr. 102 Schlegelmilch Franz, Heisterbachstraße 22
Herz Pet., Zülpicher Wall 8 Lehmann Max, Cöln=Dünnwald Kuhlmann Emil, Ciassen=Kappelmannstr. 1 F
Morschbach Jos., Übierring 26/28 Hoeren Joh., Rhodiusstr. 27.
b. Tagesjagdscheine: Hartzenbusch Joh., Brüsselerplatz 8
Frhr. von Pechmann. Charloltenburg
Fuchs, Gotenring 56 Reufsteck Alb., Mainzerstr. 23 Schmuckler Paul, Königsplatz 3 Adam Wilh., Bonnerstr. 500 Schmitz Willi, Venloerstr. 628 Kleinbrink Willi, Lichtstr. 16 Krusius Fritz, Severinstr. 224 Bender Ernst, Hansaring 102 Dr. Kayser Otto, Robert Heuserstraße 3
Mellenthin Emil, Weißenburgstraße 3.
Cöln. den 6. September 1915. Städtische PolizeiVerwaltung.
Der Oberbürgermeister. J..: Laus. Fc
Verdingung.
Für den Neubau eines Leichenschauhauses auf dem neuen Friedhof Cöln=Deutz sind die Erd=, Asphalt=, Maurer= und Verputzarbeiten in einem Lose zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Stad haus, Zimmer 412, IV. Stock, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Montag, 20. Sept. 1915, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, 7. September 1915.
Bö Hochbauamt:
Schulze=Gahmen.
Trauer-Hüte
auf Wunsch Auswahlsendung
Feder Samuel
Tel. A 4373 0 Schilderg. 65 67, E. Antonsg. Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Harttrockenfür Fussböden, Möbel
etc. in bekannt guter Qualität ompfiehlt
Jos. Heuhäffer Filzengraben 3
gegenüber der evang. Kirche
Tel. A 7430. 5d
— Infolge des Krieges—
leiden alle Missionen Not
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken)
sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altötting, Oberbavern, erweist der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916
zugesandt. g*
Stottern
Stammeln, Lispeln wird beseitigt vollständig u. sicher bei jedem, der ohne Stottern singt. Kein Apparat, keine Berufsstörung, kein langsames Sprechen. Anmeld. von 11—2 und—9 Uhr. 5
Köln, Glockengasse 13,11. A. Wolf.
Schneiderik sol geschm. Arbeit
s. noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Berty Ber. Merlostr. 21.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
ereinigte Stadttheater.
Dorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Heute. Mittwoch: Cormen,— Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 9. September 1915— im Opernhaus
Martba
oder:
Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in vier Akten von Fr. von Flotow. Spielleitung: Franz Weißleder.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Vidron, Rohr; Herren: Foerster, Schroeder, Giesen, Öster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.— Mark, I. Parkett 2,45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste uno zweite Reihe .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Freitag, den 10. September 1915,— Anfang 8 Uhr.
Der liebe Augustin.
Operette in drei Akten von Leo Fall.
Heute, Mittwoch: Comtesse Guckerl.— Anfang 8 Uh. Donnerstag, den 9. September 1915, im Schauspielhaus:
Herodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Leithner. Lißl, Baumbach; Herren: Gode, Eggerth, Würthenderger, Senden, Aßmann, Majewski, Heber, Diehl, Nitzgen, Rutkowski, Turrian, Dysing, Kiesan, Korth.
Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefahr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge.00 M.—
I. Parkett.09 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie.40 M.
Freitag, den 10. September 1915.— Anfang 3 Uhr
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Calderon de la Barca.
* Hillodoitsch-Theater?
Schildergasse 99—101. Fernspr. B9123. 7
9
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr: a Noch wenige Aufführungen
2„Die gute Partie.“:
Flora
0
C
8 * c
□
Täglich 3½ Uhr:: 9
Konzert!:
Eintrit 50 PFG. 3
o 1* 0
909009039220003
Zurückgekehrt
Dr. Oppenheimer
Agrippastrasse 8.
ApolloTheater
Schildergasse 32.
Täglich abends 8¼ Uhr:
S. M. S.„Grille
44
Sensationsstück in 3 Akten nach dem gleichnamigen Roman des Kölner Local-Anzeigers von Otto Elster.
Die Abonnenten des LocalAnzeigers zahlen auf allen Plätzen gegen Verzeigung der Abonnementsquittung halbe Kassenpreise. 8
Deutsche Gesellschaft für Mutter- und Kindesrecht
Ortsgruppe Köln(N. F..)
Am Samstag, den II. September, 4½ Uhr:
unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Tillmann Liszewsky, Fräulein Wilma Schreiber(Rezitation), Fräulein Aenne Christiansen(Gesang), Herrn Franz Hans Rau(Cellist).
Uraufführung der Dichtung Deutscher Frühling verbindender Text zu Schumanns Kinderszenen von Charlofte Franke-Rbesing.
Am Ibach-Flügel Fräulein Mimmi Cahen.
Eintrittskarten einschliesslich Tee für Mitglieder 3., für Nichtmitglieder 4 M. in der Auskunftsstelle der Nationalen FrauenGemeinschaft, Stadthaus, Zimmer 113, bei Kimmelstiel, Hohestrasse 114. und am Samstag im Hotel.*
Damen-Winterhüte
werden in modernen guten Formen umgeändert, gleichviel welches Stoffart. Färben nur in schwarz.
Erste Kölner Stroh=Filzhut=Wäscherei
Annahme: Antonsgasse 4, Fabrik: Streitzeuggasse 23
Tel.=Nr. B 2853. Gegründet 1897. gr“
Inh. H. Pet. Bröker.