Geschättsstellen und Anzeigen-Annadmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 133. Jeruspt. Geschäststelle Preitestraße 85. Aesss. Köln, Samstag, 15. Mai 1915
29. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
Der Tagesbericht von Freitag.
WIB Großes Hauptquartier, 14. Mai 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Weftlicher Kriegsschauplatz: Gescheiterte Angrisfe.
Starke englische Angriffe gegen unsere vor Ypern neugewonnene Front scheiterten unter schweren Verlusten für den Feind. An der Straße Menin—Ypern gewannen wir in Richtung Hooge weiter Gelände.
In Gegend südwestlich Lille griff der Feind nach starker Artillerievorbereitung nur an einzelnen Stellen an. Alle Angriffe wurden abgewiesen.
Die deutschen Verluste bei Carency.
An der Loretto=Höhe und nördlich Arras verlief der Tag verhältnismäßig ruhig. Größere Angriffe des Feindes fanden nicht statt. Unsere Verluste bei Wegnahme von Tarency durch den Feind betragen 600 bis 700 Mann.
Ein weiterer Angriffsversuch des Feindes, uns nordwestlich Berry au Bac das genommene Grabenstück wieder zu entreißen, scheiterte abermals.
Zwischen Maas und Mosel brach ein feindlicher Vorstoß im O0riesterwalde vor unseren Stellungen in unserem Feuer zusammen.
Die Insassen eines bei Hagenau zum Landen gezwungenen französischen Doppeldeckers wurden gefangen genommen.
Gestlicher Kriegsschauplatz. Hartnäckige Kämpfe.
Bei Szawle sind die Kämpfe auch gestern noch abgeschlossen worden. Nördlich des Niemen, an der unteren Dubissa machten wir bei einem nächtlichen Vorstoß 80 Gefangene.
Westlich Praschnüsch gelangten Teile des ersten turkestanischen Armeekorps nach viermaligem vergeblichen Anstürm bis in unsere vorderen Gräben: an Abend war der Feind überall wieder hinausgeworfen. Er hat schwere Verluste erlitten. 120 Gefangene blieben in unserer Hand.
Südöstlicher Kriegsschauplatz. Deutsche Cruppen vor przemysl.
Vortruppen der Armeen des Generalobersten von Mackensen stehen vor Przemysl und am linken Ufer des unteren San. Rechts und links anschließend setzen die verbündeten Truppen die Verfolgung in Richtung Delina—Dobromil einerseits und über Dolanice(an der Weichsel)— Kielce anderseits fort.
Auch von Kielce bis zur Dilica bei Inowwooz haben die Russen die Stellungen nicht zu halten vermocht und sind im schleunigen Abzug nach Osten.
Cberste Heeresleitung.
*
G Es##Ggenay Olo
S
,, I emm=a
Bulliy Soz u
#, Gorrigny“ Solf“ IC(O Hig liogiett
a
S OS7I O
Gauchin 9) ½oFresnicourt Pi#-oer##
„ O6cy Semig)P—7
scAbleine
Aion
Veirmer glatriekauche#% Soicher„Jimn .„oKingofan Pamaf OChrenen /#-Oivehich,
E ocemstece Sen
Rautelvesnes
Vermarille
„Härdeuil
Tabar
er!
Horelette) 86 Lattre 1 9
Megtensscourt ½
Ceinvillen KarlusO
Stäubin fl.—49
Ste Cathärine 1108
Arrasser
Ci
fAchicaurt
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
Weiteres Vordringen der Verbündeten.
TB Wien, 14.Mai1915.(Trahtber.) Amtlich wird verlautbart: 14. Mai mittags: Der Rückzug des Feindes in Russisch=Polen dauert sort. Er greift auch auf die Abschnitte der bisherigen Pilicafront über. Von östlich Petrikau bis zur oberen Weichsel verfolgen die verbündeten Armeen von Woyrsch und Dankl den zurückgehenden Gegner. Ihre Truppen haben im Berglande nordöstlich Kielce Fuß gesaßt.
Vor der Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand ziehen sich die Russen in Mittelgalizien über den San zurück und weichen aus dem Raume Dobromil=Stary Sambor vor den Taten der Armee Boroevic's, Böhm=Ermolli in nordöstlicher Richtung. Unsere Truppen haben die Höhen südwestlich Dobromil und Stary Sambor unter Nachhutkämpfen erreicht. Dem allgemeinen Vorgehen schlossen sich nun auch die verbündeten Truppen der Armee Linsingen an, die öber Turka und Skole vordringen.
Die Schlacht in Südostgalizien dauert on. Clarke rußische Kräfte sind über Obertyn bis nördlich Sniaryn und
ihals vorgeerungen.
von der Ostfront.
Der Orden pour le Mérite für Erzherzog Friedrich und General von Hötzendorff.
WTB Berlin, 14.Mai1915.(Drahtber. Amtlich.) Gelegentlich der Anwesenheit des Erzherzogs Friedrich und des österreichisch=ungarischen Generalstabschefs Generals von Hötzendorff im Allerhöchsten Hauptquartier am 12. Mai verlieh Se. Majestät den beiden Herren den Orden pour le Mérite.
Auszeichnungen für die Führer der verbündeten Heere in Galizien.
Handschreiben Kaiser Wilhelms und Kaiser Franz Josephs.
'TB Berlin, 15.Mail915.(Trahtber.) Die Nordd. Allgem. Ztg. schreibt: Ueber die bereits gemeldete Verleihung des Ordens pour le mérite an den Erzherzog Friedrich und den General Conrad von Hötzendorff sind folgende Allerhöchste Orders ergangen:
Großes Hauptquartier, 12.Mai1915. Sr. k. und k. Hoheit dem Feldmarschall Erzherzog Friedrich. Ew. k. u. k. Hoheit bitte ich, zur Erinnerung an die Tage, in denen unter Ihrer zielbewußten und festen Oberleitung die Umsicht unserer Führer und die unvergleichliche Tapferkeit unserer Truppen den glorreichen Sieg bei Gorlice und Tarnow erfochten haben, die höchste militärische Auszeichnung Meines Heeres, den Orden pour le mérite, den Ich Ihnen persönlich überreicht habe, anlegen zu wollen. Es wird Ew. k. und k. Hoheit zur Befriedigung gereichen, daß ich die gleiche Dekoration Ihrem treuen Generalstabschef, dem General der Infanterie Conrad von Hötzendorff, zugedacht habe.
gez. Wilhelm.
An den k. und k. österreichisch=ungarischen General der Infanterie Conrad von Hötzendorf, Chef des Generalstabes für die gesamte bewaffnete Macht. Ihre Leistungen in treuer Unterstützung Seiner kaiserlichen und königlichen Hoheit des Erzherzogs Friedrich von Oesterreich bei der Vorbereitung und im besonderen der Durchführung der glorreichen Schlacht bei Gorlice und Tarnon gehören für alle Zeiten der Geschichte an. Wie immer, sind Sie dabei bemüht gewesen, die unerschütterliche Waffen brüderschaft zwischen unseren Heeresleitunger und Truppen zu fördern und zu vertiefen. In dankbarei Anerkennung verleihe ich Ihnen daher den Orden Pour 1# Mérite, den ich Ihnen persönlich überreicht habe. Schlof Pleß, 12.Mai1915. Wilhelm R.
WVI'B Wien, 14.Mai1915.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Wie jetzt bekannt wird, erhielt der Chef des Generalstabes, General der Infanterie, Freiherr Conrad von Hötzendorf anläßlich der bedeutenden Erfolge der verbündeten Wafsen in Westgalizien nachfolgendes allerhöchstes Handschreiben:
Lieber General der Infanterie Freiherr von Conrad! Die von Ihnen geistvoll angelegte Overation hat zu einem schönen taktischen Erfolge in Westgalizien geführt, der sich, so Gott will, weiter ausgestalten und zum endgültigen Siege führen wird. Das höchste Vertrauen Ihres Armeeoberkommandanten, das Sie genießen, die innere Befriedigung, die Sie über die Frucht Ihrer Tätigkeit empfinden müssen, ist Ihr schönster Lohn. Meine wärmste Anerkennung, mein tiefempfundener Dank, und mein vollstes Vertrauen sind Ihnen sicher.
Wien, 5. Mai 1915. Franz Joseph.
S. M. der Kaiser und König Franz Joseph hat folgendes Telegramm an S. M. den Kaiser und König gerichtet:
Wien Burg, 13.Mai 1915. Der Kaiser von Oesterreich an Seine Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von Preußen. Große' Hauptquartier. Ueberaus dankbar für Deine sehr freundliche Mitteilung, daß Du Erzherzog Friedrich und General der Insanterie Conrad hohe Auszeichnungen verliehen hast, versichere Ich Dich Meines Wunsches, dem Chef Deines Generalstabes, General der Insanterie von Falkenhann, der in klarereErkenntnis der Lage initiativ di Verschiedung namhafter Teile Deines tapferen Heeres nach Galizien angebahnt und durchgeführt hat, Meine dankbare Aneckennunz seines treu waffenbrüderlichen Sinnes zu bekunden. Dein gnädiges Einverständnis hoffend, verleihe Ich ihm das Großkrenz Neines St. Stefausordens und seinem bewährten Mitarbeiter, dem Chef der Operationsabteilung, Oberst Tappen.#des Militärberdienstkrezz zweiter Klasse mit der Kriegsdekoration? Gottes Segen ruhe auf unseren verbündeten Heeren. In treuer Kreundschaft gez. Franz Joseph.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133&a Samstag, 15. Mai 1915
Italien vor der Entscheidung.
WTB Rom, 14.Mai1915.(Trahtber.) Wie die Agenzia Stefani meldet, hat der König heute nachmittag nacheinander Salandra und den Kammerpräsidenten Marcora empfangen.
Ein Kabinett Marcora?
WTB Rom, 13.Mai1915.(Drahlber.) Das Giornale'Italia meldet: Der Tribuna zufolge soll der König den Kammerpräsidenten Marcora mit der Kabinettsbildung beaustragt haben. Marcora behielt sich eine Antwort vor. Er hatte mit Salandra und abends mit Giolitti eine Besprechung. Darauf begab er sich zum König, um zu berichten.
Die ernste Lage im Innern des Landes.
VTB Rom, 14.Mail915.(Drahtbericht. Agenzia Stefani.) Nach dem Beschluß des Ministerrats richtete Salandra heute ein Zirkulartelegramm an die Präfekten, worin er sie ermächtigt, für den Fall, wo sie es für notwendig erachten sollten, den militärischen Behörden die Leitung des öffentlichen Sicherheitsdiennes und den Schutz der öffentlichen Ordnung zu übertragen. Das Zirkular hebt hervor, daß die Regierung durch diese Maßnahme den Entschluß kund gebe, mit unbeugsamer Festigkeit alle gesetzlichen Mittel zur Auf rechterhaltung der Ordnung zu gebrauchen. Das Ministerium habe indessen das Vertrauen, daß es für den Geist umsichtiger Verantwortlichkeit des italienischen Volkes besser wäre, den unschätzbaren Schaden abzuwenden, den in einem Augenblick wie dem gegenwärtigen der Anblick von bürgerlicher Zwietracht und heftiger Zügellosigkeit der politischen Leidenschaften hervorrnfen könnten. Der Mangel an Achtung gegenüber den Ausländern sei ein Flecken auf der Zivilisation des Landes. Der bloße Verdacht, einen Druck auf die Behörden ausüben zu wollen, trübe deren Verantwortung und schwäche ihre Autorität, was immer bedauernswert wäre und heute das Staatswohl gefährden könnte. Das italienische Volk, das seine Pflicht gegen das Vaterland in schwereren Tagen seiner Geschichte edel empfunden habe, werde nicht jetzt in dieser Hinsicht fehlen wollen und werde es verstehen, die Zügel der Würde und der bürgerlichen Disziplin den Ausbrüchen von Gewalttätigkeit an zulegen, die alle gleich tadelswert seien, gleichviel von welcher Seite sie herrührten und welchem Zwecke sie dienten.
Berlin, 15.Mai1915. Das Berl. Tageblatt meldet aus Chiasso: Schon am heutigen Morgen waren zahlreiche Zeichen wahrnehmbar, daß die Hetze der Kriegspartei gegen
WD.e GshinallA arufte Gruchte traat
und den Rücktritt des Kabinetts ernste Früchte trägt. In Mailand wurde die Aktion von den technischen HochGiolitti In M schülern begonnen.
Diese setzten beim Rektor durch, daß die Vorlesungen eingestellt und die Fahne auf dem Polytechnikum halbmast gehißt wurde. Dann veranlaßten die Polytechniker die anderen Hochschüler sowie die Gymnasiasten und Realschüler zum Verlassen des Unterrichts. Alle Schüler und Studenten bildeten eine starke Kolonne, die ins Zentrum zog und fortwährend Pereatrufe gegen Giolitti ausstieß. Vor dem Rathaus an der Piazza della Scala machten sie Halt und zwangen den Bürgermeister, auf allen Masteu des Rathauses die italienische Flagge halbmast zu hissen.
Lugano, 14.Mai1 915.(Eig. Drahtber.) Der Abtprimas Frhr. von Stotzingen verließ Rom auf Wunsch des Papstes, der mehr einen Aufstand als den Krieg befürchtete. Er ist gestern durch Lugano gereist.
I1B Rom, 14.Mai1915.(Drahtber.) Der gestrige Tag bis in die ersten Morgenstunden des heutigen Tages war erfüllt mit zum Teil maßlosen Demonstrationen, die sich gegen Giolitti und die Neutralitätsidee richteten. Schon in der Morgenstunde gingen die Temonstranten zu Tätlichkeiten über. Der Abgeordnete und frühere Minister Bertolini wurde, als er in einen Straßenbahnwagen stieg, in schwerer Weise insultiert. Man warf die Feusterscheiben de Straßenbahnwagens ein, spie dem Abgeordneten in das Gesicht und versuchte, ihn aus dem Wagen herauszuzerren; doch gelang es einigen Offizieren, den Freund Giolittis aus seiner gefährlichen Lage zu befreien. Auch die Abgg. Festa, Grazia Dei, Valenzani und Sacchi, alles Anhänger Giolittis, wurden beschimpft und bedroht. Ein deutscher Zeitungskorrespondent wurde nach dem Bekanntwerden der Demissionierung des Ministeriums im Pressesaal des Telegraphenamtes unter den Rufen: Nieder mit Bülow! Nieder mit Deutschland! aus dem Saal herausgedrängt. Gegen ein Automobil des Fürsten Bülow wurden Steine geworfen. Schilder deutscher Geschäfte, darunter das der deutschen Bierhalle Gambrinns und der Hamburg=Amerika=Linie, wurden unter Percatrufen auf den Fürsten von Billow vollständig zertrümmert.
In später Nachtstunde kam es nach der Demisson des Mini steriums im Hauptquartier der Kriegsheter, dem Kafseehaus Aragno, zu ernenten Demonstrationen, wobei ein Teil der Lemonstranten: Hoch die Republik! Nieder der
Konig! schrie. Die nationalistischen Kriegshetzer jedoch antworteten auf diese revolutionären Rufe mit Pfeifen und doknmentierten damit den prinzipiellen Gegensatz, der zwischen den beiden kriegshetzerischen Parteien besteht.
Villa Malta war bis in die frühen Morgenstunden durch ein starkes Truppenaufgebot bewacht. Fürst von Bülow unternahm auch heute mehrere Ausfahrten.
*<space> L u g a n o,<space> 1 4. M a i l 9 1 5.<space>( E i g.<space> D r a h t b e r.)<space> D i e<space> B l ä t t e r<space> melden Aufstande in Mailand mit Toten und Verwundeten, in Florenz und in Genua vor dem deutschen Konsulat, kerner in Padua, Alessandria und Bergamo.
Rücktritt des Gouverneurs von Erythräa.
Lugano, 14.Mai1915.(Eig. Drahtber.) Marquis Salvago Raggi, der Gouverneur von Erythräa, ist nach Italien zurückgekehrt und hat demissioniert.
Die Corpedierung der Lusitania.
VIB Berlin, 14.Mai1915.(Trahtber. Amtlich.) Aus dem Bericht des Unterseebootes, das die Lusitania zum Sinken gebracht hat, ergibt sich folgender Sachverhalt: Der Bootsführer sichtete den Tampfer, der keine Flagge führte, am 7. Mai,.20 Uhr M. E. Zeit, nachmittags an der Südküste Irlands schönem klaren Wetter. Um.10 Uhr gab er einen Torpedoschuß auf die Lusitania ab, die an Steuerbordseite in Höhe der Kommandobrücke getroffen wurde. Der Detonation des Torpedos folgte unmitlelvar eine weitere Explosion von ungemein starker Wirkung. Das Schiff legte sich schnell nach Steuerbord über und begann zu sinken. Die zweite Explosion muß auf eine Entzündung der im Schiff befindlichen Munitionsmengen zurückgeführt werden.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes gez. von Behncke.
Die rasenden Engländer.
IVI·B Kopenhagen, 14.Mai1915.(Trahtber.) Nationaltidende meldet: London steht unter dem Zeichen der Pöbelherrschaft. Die Plünderungen der Läden, woran die Männer und Frauen und Kinder teilnehmen, nehmen einen ernsten Charakter an. Die Polizei ist machtlos oder verweigert das Einschreiten. In der Gegend der Eastindian Docks mußten sich die Deutschen bewaffnen und sammeln, um ihr Eigentum zu schützen. 64 deutsche Läden und Wirtshäuser dieser Gegend sind völligzerstört. Die Waren und das Inventar wurden auf die Straße geworfen. Viele Polizisten und Zivilpersonen wurden verwundet. An vielen Stellen versuchten Geistliche dem wüsten Treiben der Menge Einhalt zu tun. Die Regierung ist augenscheinlich gegen den Pöbel, der durch die Presseerzeugnisse ausgepeischt wird, ganz machtlos oder verhält sich passiv. Die Posten in einzelnen Stadtgegenden werden vergeblich verstärkt.
WTB London, 15.Mai1915.(Drahtb.) In London haben sich gestern in mehreren Vierteln Angriffe gegen die Deutschen erneuert. In Eastlondon wurden die Deutschen von der heulenden Menge durch die Straßen verfolgt und mit Steinen beworfen. Die Verfolgung ging in einigen Fällen mehrere englische Meilen weit. Wieder beteiligten sich daran viele Frauen. Mehrere hundert Frauen und Männer wurden den Polizeigerichten vorgeführt. Auch in mehreren Orten von Essex fanden cruste Ausschreitungen statt.
Die antideutschen Unruhen in Britisch=Südafrika.
3 Kapstadt, 14.Mai1915.(Drahtber. Reutermeldung.) Auch hier kam es gestern zu deutschfeindlichen Kundgebungen. Sechs deutsche Läden wurden angegriffen und angezündet. Die Polizei war dem Mob gegenüber machtlos. Die Menge selbst hält Ordnung. Nur in einem Falle versuchten Farbige zu plündern. Der Versuch wurde sofort vereitelt. Die Regierung erließ eine Erklärung, daß sie Maßregeln erwäge, um der neuen Lage gerecht zu werden, man müsse aber erst die Reichsregierung befragen.
IV1·8 Johannesburg, 14.Mail915.(Trahtb. Reutermeldung.) die heftigen deutschseindlichen Kundgebungen führten zur Verwüstung des Eigentums von Deutschen und zur Schließung vieler deutscher Läden und Bureaus. Die Menge wandte sich auch gegen die Wohnungen der Deutschen. Die dem Feinde gehörigen Kinos wurden zum Schließen gezwungen. Gegen Abend verlor man die Kontrolle über den Mob vollständig. Die Leute liefen wie toll durch die Straßen und verwüstetenalles, was den feindlichen Untertanen gehörte. Die Polizei bildete einen Kordon in der Foxstreet, um die Menge von den vornehmsten Burcaus und Bergwerksunternehmungen abzuhalten. Sie war aber zu schwach. Der Kordon wurde durchbrochen. Gegen°2 Uhr sah man an verschiedenen Punkten der Stadt Flammen aufsteigen. Um 9 Uhr war das Zentrum der Stadt hellerleuchtet durch große Freudenfeuer, die mit dem Inhalt der verwüsteten Häuser genährt wurden.
Die Ueberseefahrten der Cunard=Linie.
'TB London, 15.Mai1915.(Drahtber.) Die Cunard=Linie gab bekannt, es sei unrichtig, daß die Gesellschaft die Amerikafahrten einstellte. Nur die Fahrt der Mauretania sei rückgängig gemacht, weil nicht genug Nachfrage nach Passagierplätzen gewesen sei.[Jedenfalls hat also die Torpedierung der Lusitania ihre Wirkung getan.]
Dom Kolonialkrieg.
Den Kampf um die afrikanischen Kolonien. Wß London, 14.Mai1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Livingstone vom 17. März: Eine deutsche Patrouille schwarzer Truppen ohne deutsche Offiziere wurde von einer Abteilung nordrhodesischer Schützen und Polizeitruppen in einem mit Palisaden versehenen Dorfe 17 Meilen von Fife entfernt angegriffen. Der Feind leistete mutigen Widerstand, wurde aber überwunden und verlor 18 Tote und 30 Gefangene.[Es ist bemerkenswert, wie tapfer sich die schwarze Truppe in deutschem Dienst geschlagen hat.
In Windhuk wurde umfangreiches Eisenbahnmaterial erbeutet. Nach Hissung der englischen Flagge wurde für das ganze eroberte Gebiet das Kriegsrecht proklamiert. Dann dankte General Botha den Truppen für ihre Selbstausopferung und legte ihnen die Verantwortung, die auf ihnen ruhe, aus Herz. Er sagte, die Errungenschaften seien von größter Bedeutung für das Reich, da der Besitz von ganz Deutsch=Südwestafrika faktisch gesichert sei.[Darüber wird auf den Schlachtfeldern Europas entschieden.
Rückzug der deutschen Truppen in Südwestafrika.
VTB Windhuk, 14.Mail915.(Drahtber. Reuter.) Die deutschen Streitkräfte haben sich nach dem Nordwesten zurückgezogen. Der Sitz der Hauptstadt wurde nach Groitsontein verlegt.
Die Lage im Orient.
Abbruch der Verhandlungen zwischen Griechenland und dem Dreiverband.
WTB Athen, 15.Mai1915.(Drahtber.) Die Agence Athenes meldet: Da die endgültige Vereinbarung zwischen Griechenland und dem Dreiverband über eine formelle Gewährleistung der territorialen Integrität nicht zustande gekommen ist, sind die Verhandlungen abgebrochen worden.
Zur Torpedierung der Goliath.
WTB Amsterdam, 14.Mail 915.(Drahtber.) Hiesige Blätter melden aus Haag: 20 Offiziere und 150 Mann des englischen Panzerschiffes Goliath wurden gerettet.
Krieg und Volkswirtschaft.
Der günstige Stand unserer Lebensmittelversorgung.
VIB Berlin, 14.Mai1915.(Trahtber.) Die Budgetkommission des Reichstages besprach die Frage der Volksernährung.
Der Berichterstatter stellte zunächst fest, daß wir bezüglich der Ernährungsfrage über den Berg seien. Es handele sich jetzt um das neue Erntejahr. Redner wünschte zunächst Vorschriften betreffs des Streckens des Getreides, der Höchstpreise für Getreide und der Weiterverwendung von Brotkarten. Eine grundlegende Aenderung sei erwünscht bezüglich der Organisation. Der ganze Verkehr mit Getreide müsse dezentralisiert werden. Man möge dabei die Mitarbeit der Kommunen in Anspruch nehmen und einen Ausgleich in den Kommunal= verbänden vornehmen lassen unter einer Zentralausgleichssteltle.
Staatssekretär Dr. Delbrück stimmte den meisten Acußerungen des Berichterstatters zu; der Bundesrat habe zu diesen Fragen noch keine Stellung genommen. Er meinte aber, daß eine Neuorganisation mit denselben Kinderkrankheiten zu kämpfen haben werde wie die jetzt bestehenden Organisationen, welche diese Schwierigkeiten inzwischen überwunden hätten. Die Streckungsvorschriften seien nach seiner Meinung aufrechtzuerhalten. Die Beschlagnahme und die Kontrolle des Konsums seien auch für das nächste Jahr nötig. Die Maßnahmen zur Kontrolle der Selbstversorgung der Gemeinden erschienen nolwendig. Für die stark arbeitenden Personen seien höhere Portionen beabsichtigt. Bezüglich der Beschlagnahme des Brotgetreides, des Hafers und der Gerste(hier eventuell Handelsmonopol) sprach sich der Staatssekretär zustimmend aus. Am wichtigsten sei die Regelung der Kleiefrage. Redner empfahl die Beibehaltung der bestehenden Organisationen unter der Oberleitung des Reichsamtes des Innern. Die bestehende Kriegsorganisation könne auch mit dem Friedensschluß ihre Tätigkeit nicht gleich einstellen, eine Uebergangszeit sei unbedingt nötig.
Der Staatssekretär erklärte zum Schluß, daß unser Brotgetreide für das laufende Jahr nicht nur ausreichend sei, sondern daß sich auch eine größere Reserve ergebe, als angenommen würde, und selbst besondere Zufälligkeiten, wie Lagerbrände, Ernteverzögerungen usw., uns nicht in Verlegenheit bringen könnten.
Bezüglich der Kartoffeln hätten alle Zahlen getrogen. Der Vorrat sei ein großer. Von einer Kartoffelnot werde in diesem Jahre keine Rede sein können. Die Schweinczucht solle nicht weiter eingeschränkt werden. Die Herstellung von Dauerware sei nicht weiter empfohlen worden.
Von einem anderen Vertreter der Regierung wurde erklärt, der Gesamtstend der Nahrungsmittelversorgung seierfreulich und günstig.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die deutsche Zivilverwaltung für Russisch=Polen.
WTB Posen, 14.Mail915.(Drahtber. Amtlich.) Der Sitz der Zivilverwaltung für Russisch=Polen wird am 15. Mai von Posen nach Kalisch verlegt. Alle Eingaben sind zukünftig zu adressieren an: die Kaiserlich Deutsche Zivilverwaltung für Russisch=Rolen in Kalisch.
Deutsche Flugzeuge über Paris und Compiégne.
Rotterdam, 14.Mail 915. Aus Paris wird gemeldet: Ein deutsches Flugzeug hat am 12. Mai abends aus großer Höhe fünf Bomben auf die nördliche Vorstadt abgeworfen. Fünf Personen wurden verwundet. Der Material= schaden ist unbedeutend. Das Flugzeug wurde später von einem französischen Luftgeschwader verfolgt.
Reuter meldet aus Compiégne: Auch hier haben zwei deutsche Flugzeuge Bomben abgeworfen, jedoch ohne wesentlichen Erfolg.
Verdiente Anerkennung und edler Opfersinn.
'TB Berlin, 14.Mai1915.(Drahtber.) Für das Herunterschießen des französischen Fliegers Garros wurde der Bahnhofswache in Leudelede(von der ersten Kompagnie des Landsturm=Infanteriebataillons Wurzen) vom Oberarmeekommando eine Belohnung von M. 100 zugesprochen. Dieser Betrag wurde auf besonderen Wunsch der beteiligten Mannschaften für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen überwiesen. Ein erhebender Beweis wahrer patriotischer Opferfreudigkeit
Deutschlands Stern im Steigen.
'TB London, 14.Mail915.(Drahtbericht.) Daily Mail schreibt: Einige wenige von uns beginnen einzusehen, daß es unsere gegenwärtige ungeheure Aufgabe nicht ist, die Deutschen zurückzudrängen, sondern uns zu behaupten, wo wir sind. Augenblicklich ist Deutschlands Stern im Steigen. Das Blatt sagt weiter: Tatsächlich sind die Berichte des deutschen Hauptquartiers in der Regel wahrheitsgemäß. Außerdem werden sie mit großer Pünktlichkeit ausgegeben. Die deutschen Angriffe beginnen gewöhnlich bei Tagesanbruch und abends werden die Berichte durch die Welt telegraphiert.

1 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183&amp; Samstag. 15. Mai 1915
Seite 3.
87
S15
Für Pfingsten!
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute vormittag ½10 Uhr mein lieber Gatte, unser guter Vater, Bruder, Schwiegervater und Grossvater,
Mitglied des Kirchenvorstandes
Er starb infolge von Lungenentzündung, wohlvorbercitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 58 Jahren.
Um stille Teilnahme u. ein Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
Im Hamen der trauernden Elnterbliebenen:
Agnes Odenthal geb. Kluth.
erkenich, den 14. Mai 1915.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 17. Mai, morgens 9 Uhr, vom Sterbehause ab.
Die feierlichen Excquien daran anschließend in der Pfarrkirche daselbst. pr
Schwarze und farbige
Jackenkleider, Blusen und Kostümröcke Schwarze Paletots in Colienne, INohair, Popelin und Mipgeea Schwarze und farbige Stauu- und Reise-Paletots
Reichhaltige Kuswahl. Heusserst billige Preise.
7O. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Inursplatz-9, Ecke Aitermarkt.—
Morgen Sonntag ist das Geschüft bis 7 Uhr abends geöffnet.
S
2%
isch
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden mein innigstgelicbter Gatte, mein treusorgender Vater, mein lieber Schwiegersohn, unser gufer Bruder, Schwager und Onkel.
der wohlachtbare Herr
# Johann Math. Aub. Heinrigs
mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel der rom.kath. Kirche, im Alter von 41 Jahren.
In Ramen der kraueroden Hinterbliebenen:
Frau Johann Heinrigs Josephine geb. Engels Jos. Heinrigs.
Köln, Porz, Remagen, den 12. Mai 1915. m Lapusstr. 41 3
Trauer-Hüte
aur Wunsch Auswahlsendung
Feder Samuel
Tel. A4373 0*
Schilderg. 65 67, E. Antonsg. Glockeng. 1. Ecke Herzogstr.
MA
Rasiermesser
Vereinskalender
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke
Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleidersteffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Ed. Blumenthal, Kolumbastr. 7
Erstes Spezialgeschäft
für
Fernspr. B 6351. d*
Kleider, Blusen, Röcke, Häte und Schleier.
K
aus felnstem deutschen Stah
Abziehriemen Rasierpinsel -Spiegel und Rasierseifen cmpfichlt zu äussersten Preisen
Ullrich
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14
Eigene
Hohlschleifcrei.
HI
* haldslischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 18. Mai.
Köln=Süd. Morgens 11 Uhr Verslg. im Lokale Küster, Ecke Chlodwigpl. u. Severinsw. Vortr. d. Hrn. Sekr. Schaeven. Ebendort sämtl. Kassen. Adressen d. im Felde stehend. Mitglied sind in d. Verslg. u. b. Präses, St. Magdal. 5, abzug.
Herz=Jesu. Abds..30 Uhr Monatsverslg. mit Vortrag.
Köln=Bayenthal. Morg. 11 Uhr b. Jäger Quartalsversla d..=Krankengeld=Zuschußk. Togesord. im Lokale. Fernbleiben 20 Pfg. Strafe
für haiholische Zünglingssereine.
Sonntag, den 1. Mai.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr Komm. d. Euchar. Apostolates in Minoriten,.30 Uhr Spielen, Kriegsvortrag. Anmeld. f. einen Ausflug d. ält. Abteil. am 2. Pfingsttag. Dienstag, Bezirksvorsteher Sachen abholen.
St. Bruno=Verein an St. Kunivert. 3 Uhr Schlagball. Montag.30 Uhr Turnen. Dienstag 7 Uhr Schlagdall. Donnerstag.30 Uhr ält. Abteil. Freitag 7 Uhr Schlagdall. An den beiden Pfingsttagen Wanderung an die Uhr.
Kathol. Jünglings=Kongregation St. Paul. 8 Uhr freiw. h. Komm. d. Meßdiener,.15 Uhr Militärmesse f. d. Jungmannschafl, 10 Uhr Jugendkomp., 12 Uhr Biblioth.,.30 Uhr Gesellschaftsspiele. Mittwoch.30 Uhr Instrrht. f. d. Jugendkomp. Donnerstag.45 Uhr relig. Abend im Heim.
Hermann=Joseph=Bündnis Herz=Jesu=Pfarre.
Ausflug z. Königsforst..27 Uhr Abs. v. Bahnhof Deutz nach Heumar. Dann Waldwanderung nach Bensberg und Forsbach. Rückf..07 Uhr von Heumar. Montag.15 bis 9 Uhr Bücherausg. Mittwoch Turnen. Donnerstag 9 Uhr ältere Abteilung.
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld. 12—1 Uhr Biblioth. wieder eröffn., nachm. b. gut. Wetter Ausflug n. Knechtsteden. Treffpunkt.10 Uhr Bahnh. Ehrenfeld. Kosten 70 Pfg. Mittwoch—10 Uhr Turnen. Donnerstag 9 Uhr Kegelabd. d. ält. Adt. i. Gesellenh.
Marian, Jünglings=Kongregation St. Peter, KölnEhrenfeld. 7 Uhr gem. h. Komm., 12 Uhr Bezirksvorst= Sitz., 2 Uhr Theaterabt. mit Vortr. bei Buschwald, 4 15 Uhr Andacht in d. Kapelle, darauf Spiele im Garten. Mittwoch ¼9 Uhr Stenogr. Am 2. Pfingsttag Ausfl. i. d. Königsforst.
Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmel= fahrt, Köln=Nippes. Die Andacht fällt aus, nächste Andacht am 1. Sonntag nach Pfingsten. Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen mird gebeten.
Beamten-Wohnungsverein zu Köln.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
sucht noch Kunden in Paramen= ten und Tapisserie.
Off. u. 376 an d. Gesch. d. Bl.
Mass. gold. Trauringe
ohne Lötfuge
Schutzmarke Schwan.
Nur neue Fassons
Anch empiehlen Uihrgn
billigsten Preisen.
grosse Auswahl
750, 585, 333 un ,<space> m a t t<space> g e s t e m p e l t.<space>
zu den
Grundstücke und Häuser Möbel usw. Geschäftsguthaben bei d. Verbandskasse+10000,00 d. gemeinnätz. Abtienges. K1000.00 der FeuerVersicher.= Anstalt. K. 1100.
Wertpapiere Bankguthaben: Verbandskasse 41499,23 Spark. K 21,13 Postscheckamt K 66,10
Kassenbestand
ungen
R.&amp; C. Müller. Köln,
Hohestr. 134 C
vis--vis Café Palant Tel. A 650..“
Mit
wenigen Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchloso Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit-u. Wochenbettpfl.
I. Wies Scho, Inb. Frauz Klacs,
Gegründet 1842.* Fernsprecher A 712.
Jünglin
Elegante
Gegen Einsendung von 30 senden wir jedem cine Probe selbstgekelterten Fot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risike, da gir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg. Cig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gehr. Both, Ahrweiler.
Schöne, ruhige, luftige b
5 Zimmer-Wohnung
zwischen Barbarossaplatz und Deutscher Ring od. in sonst. freier Lage zum 1. Juli gesucht.
Off. mit Preis unt. B 493 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
für das Alter von 14 bis 18 Jahren, nur solide gute Stoffe, neueste Mode, trotz der steigenden Wollpreise durch frühen Abschluss für nur
16 19 22 25 28 32 36 40 M.
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preisc riesig billig. 1n
D Königstrasse 5. A.
Im Jahre 1914 sind eingetreten 90 Genossen, ausgeschieden 27. Am Jahresschlusse gehörten der Genossenschaft an 592 Genossen. Die Geschäftsguthaben stiegen um.9278,98, die Haftsumme um 219004. Der Gesamtbetrag der Haftsumme betrug am Jahresschluß 206 400.K, Köln, 11. Mai 1915.
Der Vorstand. Selbach, Dieckhöfer, Hitz.80
Berdingung.
Für den Neubau des Amtsgerichts= und Gefängnisgebäudes in Brühl bei Cöln sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Los I: Aeußere Schreinerarbeiten(Fenster and Außenküren):
Los II: Innere Schreiner=
arbeiten(Tären, Fußböden und
Fußleisten).
Die Verdingungsunterlagen können beim Königlichen Hochbauamt in Cöln=Lindenthal, Gleuelerstraße 63 eingesehen und ven dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 3 Mark für jedes Los, soweit der Vorrat reicht, bezogen werden.
Die Zeichnungen können ebenalls dort eingesehen werden.
Die verschlossenen Angebotsind mit genauer Bezeichnung der angebotenen Lose auf dem Umschlag postfrei. an das Königliche Hochbauamt in Cöln=Lin. denthal bis zu dem am Samstag. den 29. Mai, vormittags 10 Uhr dort stattfindenden Verdingungstermine einzureichen. Zuschlagsfrist: Vier Wochen. söntgliche Hehbauant
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Stiftung Dr. Dormagen(Gusfanti=Haus) am Lachemerweg in Cöln=Merheim sind:
a. die Erd=, Asphalt= und
Maurerarbeiten,
b. die Eisendetonarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Stadthaus, Zimmer 305, III. Stock, erteilt.
Dis Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1,50 M. für a und 50 Pfg. für b von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312. verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 29. Mai 1915, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 14. Mai 1915. Hochbauamt: Kleefisch.
Nach einigen Tagen spurlos verschwunden waren meine
Pickeln
und Mitesser
durch Obermeyer's Medizinal=Herba=Seife, andere versagten vollständig. Dies bestätigt Herr M. Nothas in Schönthal. Herba=Seife à Sick. 50 Pfg., mit ca. 30% der wirksamen Stoffe verstärkt Mk..—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 Pfg., Glasdose M. .50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien. 4
Glettenberg. schönste bequemste Lage, hochm. 1. Etg, 5 Zim., Küche, Badez., Erker, Balk., Gas. Elektr., Gart. m. Bleichgel. äuß. b. Besch. d. Eigent.
liefert in tadelloser Ausführung u. elegantem Sitz
Rustersend. gern z. Diensten Telephon 4 1543.%#
V 1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133* Samstag, 15. Mai 1915
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
5 Die Lebensmittelversorgung im Krieg.
Auf Einladung des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften, der westdeutschen Verbände katholischer und evangelischer Arbeitervereine und des Reichsverbandes deutscher Konsumvereine hatten sich am Christi=Himmelfahrtstage im städtischen Saalbau zu Essen etwa 160 Vertreter zusammengefunden, die etwa 500000 Mitglieder vertraten. Zur Beratung standen folgende Gegenstände: Arbeiter und Krieg(Landtagsabgeordneter Wallbaum=Bielefeld), Konsumenteninteresse und Volkswirtschaft(Generalsekretär Stegerwald=Köln). Die seitherige Lebensmittelversorgung im Kriege und ihre Regelung nach der neuen Ernte(Verbandsdirektor Schlack=Mülheim=Rhein und Dr. Wohlmannstädter=.=Gladbach). Wie aus der Tagesordnung, deren Erledigung in einer patriotischen Ansprache durch Pfarrer Dr. Weber(Bonn) einen würdigen Abschluß fand, hervorgeht, war der Ausgangspunkt für diese Beratungen nicht ein kleinliches, selbstsüchtiges Konsumenteninteresse, sondern ehrliche Sorge und Bemühung um die Erhaltung der wirtschaftlichen und moralischen Kraft unseres Volkes. Die Referenten sprachen ruhig und sachlich. Was auf dem Schlachtfelde entschieden wird, das ist auch unsere Sache— so der Grundton des ersten Vortrages. Wohl war auch von den großen Opfern die Rede, die der Krieg namentlich den Massen der Minderbemittelten auferlegt hat. Aber es klang auch allenthalben durch der feste Wille zum tragen dessen, was immer das Vaterland verlangen mag. Die Vertreter der großen Volksorganisationen, die hier tagten, sind nicht der Auffassung, daß die im Lande vorhandenen oder produzierten Nahrungsmittel„Kriegsgut“ sind und also ein hoher Preis unter allen Umständen gerechtfertigt sei— auch nicht der Meinung, daß es hoher Preise bedürfe, um das Volk zur Sparsamkeit zu erziehen. Ganz besonders energische Maßnahmen wurden verlangt hinsichtlich der Regelung des Handels mit Nahrungsmitteln.
Den Geist, in dem die Verhandlungen auf dieser Essener Tagung der christlichnationalen Arbeiterverbände gepflogen worden sind, kennzeichnen wohl am bessen die Schlußworte eines der Vortragenden:„Wir hätten gewünscht, daß manches anders gemacht worden ware. Die Ziele uno Pläne, auf die wir uns heute einigen, wollen wir mit aller Kraft durchzusetzen suchen. Wir wollen aber auch auf der anderen Seite mit allem Nachdruck mitwirken, daß unter der deutschen Arbeiterschaft die moralische Kraft während des Krieges weiter gefestigt und erhalten bleibt. Wir müssen solange durchhalten, bis ein Friede erzwungen werden kann, der von Bestand ist und der dem deutschen Volke denjenigen Platz unter den Völkern sichert, der ihm von Gottes= und von Rechts wegen zusteht.“
Es ist vorgesehen, die Verhandlungen zu veröffentlichen und als Denkschrift den zuständigen Stellen zu übermitteln.
Folgender Beschluß fand einmütige Annahme:
In dem uns aufgezwungenen Kampfe um die Würde und Eristenz der deutschen Nation hat sich der große Stand der Arbeiterschaft als gleichwectigen Bestandtteil, als treuen und festen Rückhalt unseres Volkes, seiner militärischen und wirtschaftlichen Kriegführung erwiesen. Er hat gleich den übrigen Volksgenossen sich bereit gezeigt zu jedwedem Opfer, das die Durchführung eines siegreichen Krieges unvermeidbar verlangt. Die Opfer mußten sich gerade für diesen Stand besonders fühlbar machen, weil er der minderbemittelte ist und das Einkommen auf der bloßen Tagesarbeit seiner Angehörigen beruht.
Um so schwerer lasten auf diesen Millionen von Volksgenossen die Mängel, die sich in der wirtschaftlichen Kriegführung gezeigt haben und insbesondere in Form einer sachlich zum Teil ganz unbegründeten Lebensmittelteuerung in die Erscheinung traten. Die unnötige Belastung weiter Kreise wäre zu vermeiden gewesen, wenn schon zu Friedenszeiten die Fragen der Lebensmittelbeschaffung nicht unter dem Gesichtspunkt von Interessenkämpfen, sondern als ein Problem der deutschen Volksversorgung behandelt, wenn die vollswirtschaftliche Tragweite auch des Konsumenteninteresses gebührend in Betracht gezogen, und wenn gleich bei Kriegsausbrach die die Volksernährung regelnden Maßnahmen nach einem einheitlichen, die ganzen Verhältnisse in all ihren Zusammenhängen überschauenden Plau durchgeführt worden wären.
Diese Unterlassungen haben sich immer mehr zu einer gefahrdrohenden Schwächung der Kauf= und Sparkraft großer Teile des Volkes ausgewachsen. Wir bedürfen aber ihrer unverminderten Erhaltung als Grundlage unserer inneren wirtschaftlichen und moralischen Kraft im zweiten Kriegsjahr und für den Wiederaufbau unseres Innenmarktes nach Kriegsabschluß.
Für das zweite Kriegsjahr erweist sich darum die sofortige Aufstellung eines umfassenden Planes für die Sicherung und Regelung unserer Lebensmittelversorgung al zwingende Notwendigkeit.
1. Da die Ernährung der deutschen Bevölkerung nunmehr ganz allein auf dem Ergebnis der kommenden Ernte beruht, sind unverzüglich Maßnahmen zu treffen und der bäuerlichen Bevölkerung alle notwendigen Hülfen vorzubereiten, um eine rechtzeitige Einbringung der Ernte und deren frühzeittge Bereitstellung für die Lebensmittelversorgung zu gewährleisten.
2. Die Ueberführung der Ernte in den Konsum ist durch eine umfassende Verteilungsordnung zu regeln. Für die G treide= und Brotversorgung muß das Rationssystem von Reich wegen auch weiterhin durchgeführt werden. Alle Getreidearten sind soweit als irgend möglich dem menschlichen Verbrauch vorzubehalten. Der Mangel an Hülsenfrüchten muß durch entsprechende Vorsorge für die Herstellung von Mühlenprodutten, z. B. Gries Graupen, Haserflocken, sowie durch Konservierung der zu er wartenden Obsternte ausgeglichen werden. Auch die Ueberführung des Kartoffelvorrats an die Verbraucher ist sofort nach der Ernte in Angriff zu nehmen.
3. Der Viehbestand muß auf die inländischen Futtermengen eingestellt werden und zwar auf diejenigen Futtermengen, die für die menschliche Ernährung nicht in Frage kommen. Bei Zuteilung der Futtervorräte ist in erster Linie auf die Erhaltung des Milch viehbestandes Bedacht zu nehmen.
4. Da nunmehr die Verteilungsordnung alle Erntevorräte von vornherein erfassen kann, anderseits den breiten Massen Fleisch, Fett und Hülsenfrüchte nur in beschränktem Umfange erreichbar sein werden, wird man nicht umhin können, die Brot= und Mehlrationen entsprechend zu erhöhen und nach Einkommenverhaltnissen sowie Art der körperlichen Arbeit abzustufen.
5. Die Regelung der Preise hat bei den hauptsächlichsten Lebensmitteln nicht nur für Produzenten, sondern auch für Großhandel und Kleinverkauf zu erfolgen. Bei der Höhe der Preise
kann der durch die bisherige Spekulation erreichte Stand in keiner Weise Grundlage für die neue Ernte sein, sondern muß dem normalen Stande wieder mehr angepaßt werden.
6. Die Kosten der behördlichen Nahrungsmittelregelung sind
als wirtschaftliche Kriegskosten zu betrachten und nicht auf die Warenpreise abzuwälzen.
7. Zur Durchführung der gesamten Regelung der Lebensmittelversorgung ist ein Reichslebensmittelamt zu schaffen, dem ähnliche Einrichtungen in den Gemeinden zu unterstellen sind. In diesen Aemtern muß insbesondere den minderbemittelten Verbrauchern eine entsprechende Vertretung eingeräumt werden.
8. Verteilungsordnung und Preisregelung sind möglichst bald der Diskussion der beteiligten Kreise zugängig zu machen und in der endgültigen Fassung noch vor Eintritt der neuen Ernte in Kraft zu setzen.
00 Aus der christlichen Gewerkschaftsbewegung.
Die fünf Kriegsmonate des vergangenen Jahres haben die Gewerkschaftsbewegung zwar in ihrer normalen Entwickelung gehemmt, ihren Fortbestand aber in keiner Weise erschüttern können. Das zeigen am besten die Kassenabschlüsse der einzelnen Verbände. Der christliche Metallarbeiter=Verband hat laut seinem Kassenbericht für 1914 eine Gesamteinnahme von 1024302 M. zu verzeichnen, gegen 1292448 M. im Jahre vorher. Die Ausgaben beziffern sich auf 998 176 M. Die Aufwendungen für Unterstützungen halten sich fast auf der Höhe des Vorjahres, trotzdem bis Jahresschluß von den 42000 Mitgliedern etwa 12000 zum Kriegsdienst einberufen waren; gegenwärtig sind es über 15000. Es wurden im ganzen 520 551 M. an Unterstützungen ausgezahlt, darunter für Kranke 151 807., für Arbeitslose 304 228 M. Letztere Ausgabe hat sich infolge der großen Arbeitslosigkeit in den ersten Kriegswochen bedeutend erhöht. Der Vermögensbestand des Verbandes betrug am Jahresschluß 1634347 M. An der Kriegsanleihe hat sich der christliche Metallarbeiterverband mit 200000 M. beteiligt. Der Zentralverband christlicher Bauarbeiter hat laut Kassenbericht im Jahre 1914 eine Einnahme von 807552 M. gegen 1090012 M. im Jahre 1913. Die Mindereinnahme infolge der Kriegswirkungen beläuft sich demnach auf 291 460 M. Das wird erklärlich durch den starken Mitgliederverlust infolge der Masseneinberufungen zum Heeresdienst. Betrug die Mitgliederzahl am Schlusse des ersten Vierteljahres 1914 noch 40 958, so waren am Jahresschlusse nur noch 20110 Mitglieder vorhanden. Der Hauptanteil an dem Rückgange entfällt auf die Einberufungen, eine größere Anzahl Mitglieder ist aber auch durch Berufswechsel und sonstige Gründe ausgeschieden. Bekanntlich ist die Wirtschaftslage des Baugewerbes durch den Krieg außerordentlich hart betroffen worden. Trotz der verminderten Mitgliederzahl sind die Ausgaben im letzten Berichtsjahre gestiegen; sie betrugen 810734 ., das sind 23 150 M. mehr wie im Jahre vorher. Das kommt daher, weil der Verband in den ersten fünf Kriegsmonaten des Berichtsjahres 117678 M. für bedürftige Familien von Kriegsteilnehmern und 23005 M. für arbeitslose Mitglieder ausbezahlt hatte. Obschon die Einnahmen geringer und die Ausgaben höher wurden, ist der Vermögensbestand des Verbandes günstig. Das Verbandsvermögen betrug am Jahresschlusse 1 508 868 M. Der christliche Bauarbeiter=Verband hat im Januar d. J. für seine Hauptgeschäftsstelle in Berlin ein eigenes Verbandshaus bezogen, das mit einem Kostenaufwand von 215000 M, in Berlin=Lichtenberg, Am Stadtpark—3, erbaut wurde.
: Mitteilungen::
(A) Eine Aufführung des Baperischen Bauern-Theaters
unter Leitung des Direktors Meth zugunsten der städtischen Kriegssammlung findet am kommenden Mittwoch im MetropolTheater statt. Gegeben wird das bekannte Volksstück: Almenrausch und Edelweiß mit Gesang, Tanz und Schuhplattlern, von Hermann Schneider und Hermann Neuert. Die Vorstellung findet zu volkstümlichen Preisen statt. Billette sind bereits im Vorverkauf an der Theaterkasse zu haben. Da der gesamte Reinerlös den Angehörigen unserer Krieger zugute kommen soll, so wäre dieser Wohltätigkeitsaufführung auch in Anbetracht der vorzüglichen Leistungen der gastierenden Truppe ein recht guter Besuch zu wünschen.
() Millowitsch-Theater. Am Sonntag, nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr, finden die letzten Sonntags=Aufführungen von Die Frau hat's Wort statt. Un vielen Zuschriften aus dem Publikum und Militärkreisen zu entsprechen, hat sich die Direktion entschlossen, von Mittwoch ab noch einige Male Immer feste druff zu geben.
((A) Das Scala-Rinema läßt in seinem Spielplan die hervorragendsten Dramatiker der Bühne zu Worte kommen. Auf Friedrich Hebbels Maria Magdalena folgt in dieser Woche das berühmte Schauspiel Alerandra von Richard Voß, das zum Repertoire aller Bühnen gehört, in der Titelrolle Henny Porten.
Theater und Konzerte
00CP BOOBNOSbbE 2
- Di. 5½ U. Die Bohème.- Mi. Keine Vorstellung.- Do. Besten der Pensions=Anstalt der Vereinigten Stadttheater. flöte.- Fr. 6½ U. Tristan und Isolde.- Sa. 7½ U. Ko zählungen.- So. 7 U, Lohengrin.- Mo. 7½ U. Der Bet
*
:
Aus Kölns Nachbarschaft
* Waldbreitbach, 10.Mail915. Am 8. Mai starb im Mariengroße Teile des Rheinlandes und seiner Grenzgebiete hin die reichen
und guten Früchte seiner unermüdlichen, einsichtsvollen Tätigkeit hervor. Als das Wachstum der Genossenschaften in den achtziger Jahren eine Arbeitsteilung nötig machte, behielt Hr. Konrad Probst die Leitung der Schwesterngenossenschaft in seiner Hand, blieb ale: aber auch den Brüdern in väterlicher Freundschaft mit Rat und Tat nahe. Persönlich anspruchslos und zurückgezogen, war er doch ein Freund heiterer Geselligkeit und ließ sich die Pflege der brüderlichen Liebe unter seinen Amtsgenossen allzeit Herzenssache sein
iebiete hin die reichen
Die Nöten und die sozialen Strömungen der Zeit verfolgte er
offenen Auges und warm teilnehmenden, hülsbereiten Herzens. Aller Unwahrhaftigkeit und Uebertreibung abhold, war er ein Lehrer und Erzieher von tiefer Kenntnis des menschlichen Herzens und von unbegrenzter Güte. Nie hat ein anderes Gesetz seine Zunge regiert, als das der Milde. Ein Priester von tiefinnerlicher Frömmigkeit und durchdrungen von der Würde seines Amtes, lebte er mit fast beispielloser Pflichttreue und Pünktlichkeit dem h. Dienste. R. I. P.
0 Bonn, 14.Mai1915. Aus Anlaß der hundertjährigen Zugehörigkeit der Rheinlande zur Krone Preußens fand heute im Rathause eine feierliche Sitzung der Stadtveroroneten statt. Oberbürgermeister Spiritus gab einen Ueberblick über die Entwickelung der Rheinlande sowie der Stadt Bonn in dem letzten Jahrhundert und berührte insbesondere die Beziehungen Bonn zum preußischen Herrscherhause.
44) Siegburg, 12.Mai l915. Auf eine vierzigjährige Dienstzeit bei der Kgl. Geschoßfabrik konnte heute der Arbeiter Matthias
Kurth zurückblicken.— Der städtischerseits beim Schlachthof eingerichtete Verkauf von Fleisch=Dauerware findet von jetzt ab täglich statt.
(A Honnef, 14.Mai1915. In der heutigen Stadtverordnetensitzung machte der Vorsitzende, Bürgermeister Brenig Mitteilung von einer Verfügung des Regierungspräsidenten, wonach Soldaten und Offiziere nach Honnef zwecks Genesung überwiesen werden sollen. Der von dem früheren Fährpächter Johann Rings gegen die Stadt Honnef angestrengte Prozeß wegen Zahlung eines Mehrbetrages von 14000. Mark für die städtischerseits angekaufte Rheinfähre nebst Motorboot, wurde an die Finanzkommission verwiesen. Mit der Beschaffung von Zünduhren soll bis nach dem Kriege gewartet werden. Die Versammlung beschloß, von der diesjährigen Kirmesfeier abzusehen. Eine Wiesenparzelle im Gemeindewalde wurde zum Preise von 117,99 Mark angekauft und soll die Zahlung aus dem Waldsubstanzfonds bewirkt werden. Mit der Verpachtung einiger Wiesenparzellen erklärte sich die Versammlung einverstanden.— Der katholischen Pfarrgemeinde Honnef wurde die Genehmigung erteilt, für das Rechnungsjahr 1915 eine Kirchen steuerumlage von 32 Prozent und der katholischen Kapellengemeinde Rhöndorf eine Kirchensteuerumlage von 45 Prozent der Einkommensteuer und der fingierten Sätze zu erheben.
Aus aller Welt
-„„ •CCrsn
Schweres Grubenunglück. w Linden(Ruhr), 14.Mai1915.(Eig. Drahtb.) Während der Ausführung von Reparaturarbeiten im Aufbruch brachen heute vormittag in der Grube Baakermulde(der DeutschLuxemburger Bergwerksgesellschaft gehörig) an einem Ort die Stöße herein, so daß der untere Teil des Stapels verschüttet wurde. der Förderkorb, auf dem sich vermutlich Steiger und Bergarbeiter befanden, wurde evenfalls verschüttet. Die Rettungsarbeiten wurden sofort in Angriff genommen; doch ist nur geringe Hoffnung vorhanden, die Verschütteten lebend zu berges.
Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 16.—24. Mai.) Opernhaus. So. 6½ U. Die Walküre.- Mo. Keine Vorstellung. - Di. 7½ U. Die Bohème.- Mi. Keine Vorstellung.- Do. 7½ U. Zum
Die ZauberHoffmanns Er„<space> B e t t e l s t u d e n t<space>—<space>
Schauspielhaus. So. 8 U. Der dunkle Punkt.- Mo. 7½ U. Das Käthchen von Heilbronn.- Di. Keine Vorstellung.- Mi.§ U. Johannisfeuer.- Do.§ U. Alt=Heidelberg.- Fr. Keine Vorstellung.- Sa. 7½ U. Peer Gynt.- So.§ U. as ihr wollt.- Mo. Unbestimmt
—
haus bei Waldbreitbach, wo er nahezu 45 Jahre segensreich gewirkt hat, Rektor Konrad Probst. Der Verstorbene war gebore
boren am 14. Juli 1844 zu Koblenz und hatte am 6. Dezember 1866 zu Trier aus den Händen des Bischofs Pelldram die h. Priesterweihe empfangen. Mehrere Jahre entfaltete er als Kaplan an St. Paulin zu Trier eine seeleneifrige Tätigkeit. Am 25. September 1870 übernahm er dann auf Geheiß seines Bischofs Mathias Eberhard die geistliche Leitung der damals noch in ihren ersten Anfängen stehenden Genossenschaften der Franziskauerbrüder und=schwestern von Waldbreitbach. Fortan setzte er seine ganze Kraft daran, die seiner Führung anvertrauten Religiosen im Geiste des h. Armen von Assisi zu kernhafter Frömmigkeit, zu geduldiger, hingebender, selbstloser Nächstenliebe, zur Schlichtheit und Herzenseinfalt wahrer Gotteskinder zu erziehen. In dem makellosen Wandel ihrer Söhne und Töchter und in den Werken geistiger und leislicher Barmherzigkeit brachten die beiden Genossenschaften, denen Konrad Probst auch in ihrer äußeren Entwickelung die Wege wies, bald über
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Herren-Anzüge
solide Qualitäten, grösste Auswahl, anerkannt beste Verarbeitung, in Stoff und Schnitt das Neueste
-15-19-25-29-35-45-49-55-65-75.4
empfichlt
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2
Modernes Spezialgeschäft grössten Stils in
fertig und nach Mass.
Reizend
Elegant
Vornehr
Aparte
Neueste
Ca. 200
Ca.
500
Glei
Stad
Fernsp
§. 1.
§ 2.
S 1.

hrieut
Koiner Local-Anzeiger Nr. 133* Samstag, 15. Mai 1915
Seite 5
1 1 9
1
4
O
□
0
Reizende Backfisch-Jackenkleider 9“ 1“
Elegante JäckenKleider alle Grössen... 14•5 1850 2400
Ta Rod Herren- und Jünglings-Inzüg
2900 Peit. So0 Herren- und Junglings
Vornehme Frauen-PalétOES auch für starke Damen von
50
•5 von J
Aparte Moiré- und Eolienne-Paletots.
Neueste SDOTL-Päletots kurz und halblang.... von 6½ Ca. 200 modernste Kostumrccne.. von 2 Ca. 500 aparte Seidenblusen
9950
bis-11 5
9950
bis
95
von
bis
bis
bis
0
0
180
Reusste Fassene, aparte Dassins, auf Rößhaar, beste Verarbeilung 150 175 2250 2500 2900 3250 3500 3700 3900 4750(500 4750
FARA RIne
Ca. LoDs allerneueste schicke weisse Brusen
95.1* 1° 1* 1° 2“ 2° 3° 30 30 4 4% 4· 505 605 750 75
Gleich am
Stadtgarten
5amp Franz Spohr
Bismarckstrasse 23
S
Kinz
Venlee
Fernsprech-Automat Smp;-Rcfchs.
Freisaa traße 37. 10 Pfg.
Teler Fabrikiann
mindestens 14X20 Meter, für ein Preß= und Walzwerk mit Kraftanschluß und Hof
sofort zu mieten gesucht
in Köln oder Vorort. 0
# Angeb. u. U K 1720 an die Gesch. der Köln. Volkszig.
#9
Fernepr. B740O.-Gagründetl85I.-Postscheckkonto 3030, Ulrichgasse 18D.*0
Rehlen Rohs Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 A
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Itr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklag: für lländler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschüften.
Gehrüder
Zigarren, Zigaretten Bauch- u. Kantabake Aöln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher K 1083.)
A
EE TEENEEE
E
Zu Nr. 2707. 3. 15. A 7v.
Verwendung von Venzol u
Sa
69/93
A
2
*
ma
ntnaphta sowie
für diese Stoffe.
Auf Grund des Gesetzes über den Belagerungszustand v. 4. Juni 1851(G. S. 1904
S. 451 ff), des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914(R. G. Bl. S. 339) in der Fassung der Bekanntmachungen über Höchstpreise v. 17. 12. 14(R. G. Bl. S. 516) und v. 2.
15(R. G. Bl. S. 25) und der Bekanntmachung über Vorratserhebungen vom 2. 2. 1915 (R. G. Bl. S. 54) wird hiermit berordnet:
1.
Dieser Verfügung unterliegen
nicht nur in den Handel gebrachtes, gereinigtes oder ungereinigtes 90er Benzol bzwv. Motorenbenzol oder Mischungen dieser mit gereinigten oder ungereinigten Benzolhomologen, sondern auch Betriebsstoffe, die hergestellt sind aus Kokereirohbenzol, Leichtöl aus der Teerdestillation, Vorlaufölen von der Destillation von Teeren, sogen.
Kohlenwasserstoff aus den Oelgasanstalten, wie auch überhaupt alle
enzolhaltigen ob sie unter amen in den
Körper, die aus Prozessen pyrogener Zersetzung entstammen, gleichgültig, ihrem wissenschaftlichen oder technischen Namen oder unter Phantasien Handel gebracht werden.
Dieses Benzol darf nur in enttoluoltem Instande
verkauft, geliefert und verbraucht werden.
zur Herstellung von
§ 5.
§ 6.
§ 7.
Solventnaphta muß
in
zter Hand an solche Verbraucher abgegeben werden, die dieses Erzeugnis zur Erfüllung unmittelbar vorliegender Heeresaufträge brauchen.
Benzol(§ j. 2) und Solventnaphta
liegen
Fericfert und Verbraucht werden.
Die chemischen Fabriken gelten für diejenigen Mengen, die sie zur Herstellung Benzolderivaten für die Heeresverwaltung verwenden, als Reinigungsanstalten.
Sie sind also zum Bezuge von toluolhaltigem Benzol berechtigt und unter ebenso wie andere Reinigungsanstalten den Bestimmungen dieser Verfügung.
Soweit mit den vorhandenen Apparaten eine vollständige Toluol=Entziehung nicht möglich ist, muß jedoch mindestens der Toluolgehalt soweit herabgesetzt werden, daß er in der Verbrauchs=Mischung höchstens 1/50 des Benzol=Gehalts ausmacht, gleichgültig, ob es sich um ein reines Venzol=Toluol=Gemisch oder um ein Gemisch mit dritten oder weiteren Komponenten handelt.
Einer Benzolgewinnungs= oder Reinigungsanstalt, der es nachweislich durchaus nicht gelingt, diese Vorschrift zu erfüllen, oder die sich außer Stande sieht, die Enttoluolung in der vorgeschriebenen Weise ausführen zu lassen, kann durch die Inspektion des Kraftfahrwesens eine Ausnahme gestattet werden.
das Benzol von der in§ 2 gekennzeichneten Beschaffenheit
darf in letzter Hand nur geliefert werden:
cht
das Kriegsminist
durch Sonderabmachung mit den Erzeugern
des
ium oder in seinem Auftrage die Inspektion
oder durch Sondererlaß
es nachweislich zur Herstellung von Benzol§ 4. D
— soweitn
Kraftfahrwe
darüber verfügt hat oder verfügen wird— a) an chemische Fabriken(Farbwerke), soweit derivaten für die Heeresverwaltung dient; b) an landwirtschaftliche,#staatliche oder kommunale Betriebe, wenn es nachweislich als Motorenbetriebsstoff(ausschl. für Kraftwagen) zu kandwirtschaftlichen, staatlichen oder kommunalen Zwecken benutzt wird;
c) an gewerbliche Betrieve als Motorenbetriebsstoff sowie allgemein als Kraftwagenbetriebsstoff, jedoch nicht über rund 15% der Erzeugung bezw. der den Lagerhaltern und Verkäufern von den Gewinnungsanstalten gelieferten Mengen; d) an die Erzeuger zum Selbstverbrauch in Mengen, die in Vereinbarung mit der Inspektion des Kraftfahrwesens festzusetzen sind. as gemäß§ 3c abgegebene Benzol darf nur in vorher von der Inspektion des Kraftfahrwesens zu genehmigenden Gemischen verabfolgt werden. Ausnahmen bedürfen der besonderen Erlaubnis dieser Dienststelle.
Soweit dies Venzol von Besitzern abgegeben wird, die es ihrerseits von Dritten erworben haben, kann es nur zur Abgabe gelangen, wenn sie von ihren Lieferanten die ausbrücklichs schriftliche Bestätigung erhalten haben, daß von letzteren eine Abgabe von Benzol für diesen Zweck noch nicht erfolgt ist.
Der Löchstpreis(letzter Hand) beträgt für
Reintoluol: 45,— M. für 100 kg Solventnaphta 1: 45.—„„„„
„ II. 53.—„„„„
Tplol: 45.—„„„„
§ 9.
§ 10.
S 11.
§ 12
Der Höchstpreis schließt die Verse Zahlung Zug um Zug. Wird zinsen über Reichsbankdiskont
berührt durch
die gegenwärtig vertraglich gewinnungsanstalten und ihre tung mir bestimmten Venzolg weit sie die Höchstpreise nicht Die Venzolgewinnungsanstalten fahrwesens eine Aufstellung ihnen zugegangenen Muster ei
Mit Gefängnis oder Geldstrafe
in der in den eingangs genannten Gesetzen bestimmten Höhe wird bestraft, wer dieser Verordnung zuwiderhandelt, sofern nicht nach allgemeinen Strafbestimmungen höhere Strafen verwirkt sind.
Diese Verordnung tritt mit dem 1. Mai 1915 in Kraft. Die unterzeichnete KommandoBehörde bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
ndungskosten ab letzter Lagerstelle nicht ein und gilt für die Zahlung gestundet, so dürfen bis 2 v. H. Jahreshinzugeschlagen werden.
die Höchstpreisfestsetzung werden:
festgelegten Preisvereinbarungen zwischen den BenzolAbnehmern und die Vereinbarungen der Heeresverwalwinnungsaystalten bezw. deren Interessenvertretung, soüberschreiten.
aben bis zum 9. jeden Monats der Inspektion des Kraftder im Vormonat erzeugten Benzolmengen nach dem
nzureichen.
Coblenz, den 30. April 1915.
Stellvertretendes Generalkommando
des
VIII. Armee=Korps.
Cöln
Vorstehende Bekanntmachung findet für den gesamten Befehlsbereich der Festung Anwendung.
Cöln, den 7. Mai 1915. v. Held.
General der Infanterie und Gouverneur.

Sonntag von 11 bis 7 Uhr geöffnet.
#. 99
Besonders vorteilhafte Angebote
Uligovih z
mmmm mraungamn
1n
Damen-, Backfisch- und Kinder-Konfektion Damen- und Kinder-Hüte—. Modewaren
Damen-Wäsche— Bett-Wäsche— Stickereien Kleiderstoffe— Seidenstoffe— Waschstoffe
SEEET
Ve
Handschuhe— Strümpfe— Herren-Artikel
S2.—
Beachten Sie unsere Fenster Hohestrasse und Gürzenichstrasse
für al
Eschw
5s
Köln
Hohestrasse
Wichel&amp; Co
□
Ecke
Gürzenichstr.
Neue
aus
k
Cöln
Cöln oder köln? Auf die Vorstellung der hiesigen Handelsdaß teitens einer Güterabfertigung eine Sendung nach urückgewiesen worden ist, weil Cöln mit K statt mit C geschrieben war, hat die Eisenbahnverwaltung erwidert, daß nicht beabsichtigt#., solche Frachtbrie## von der Annahme auszuschließen. Lurch die Richtigstellung der Frachtbriefe sollen nur im Interesse Verfrachter Verzögerungen vermieden werden, die im Osten Teutschlands leicht entstehen können, da es an der Strecke Lebach Völtlingen eine Station Kölln gibt.(Dieses Kölln ist eine kleine, unbedeutende Station.
der
lich gelte dies von von Geschäftspapieren, Warenaufschriften, Packungen usw. bezüglich deren ein Verbot zu großen Unzuträglichkeiten führen würde, u. a. auch mit Rücksicht auf das FirmenAichreiten Führen wouror,. u. auch innit Grüclsiche auf Var
recht und das Warenzeichenwesen. Auch auf gütlichem Wege könne eine plötzliche Aenderung in diesen Verhältnissen nicht erzielt werden. Die jetzige Kriegszeit, die ohnehin manchen Geschäftstreibenden
soi am sponiaston aoeiant m it
denl. Die jehige orriegszelk, die Chaerhch
empfindlichen Schaden zufüge, sei am wenigsten geeignet, um mit derartigen behördlichen Maßnahmen das Geschäftsleben zu beunuhigen, zumal auch auf anderen Gebieten des öffentlichen Lebens,
unbebentende Stalton.
Zur Frage des Fremdworterunwesens im wirtschaftlichen Leben hatte die Kölner Handelskammer dem Regierungspräsidenten ein Gutachten zu erstatten aus Anlaß einer Verfügung
prasioenten ein Guttchten zu erstatten aus Anlaß einer Verfügung des stellvertretenden Generalkommandos des§. Armeekorps an den Regierungspräsidenten, wonach gegen fremdländische Inschriften,
A. ZAmakt auch aulf AnderenWron—.—
in der Sprache der Gesetzgebung und Verwaltung, wie auch im Heerwesen überflüssige Fremdwörter noch überreichlich zur Verwendung gelangen. Im übrigen hat die Handelskammer schon vor dem Kriege u. a. 1913 durch eine Aufforderung an die Geschäftstreibenden dem Uebermaß fremdsprachlicher Ausdrücke entgenzutreten gesucht.
Theater und Konzerte
u
freid
Par
#riften und Anschläge im öffentlichen Verkehr, sowie gegen dsorachliche Aufdrucke auf Geschäftspapiere, Waren und deren ingen vorgegangen werden soll. Generaltamm
11
ren
as Generalkommando will zunächst davon absehen, auf dem Wege der Verordnung mit Strafandrohung vorzugehen, wie es seitens anderer Generalkommandos geschehen ist, und verweist auf den gütlichen Weg durch Einwirrung auf die unterstellten Behörden, Aufklärung in der Oeffentlichkeit usw. In ihrem Gutachten spricht sich die Handelskammer dafür aus, daß gegen ein Verbot solcher fremdsprachlicher Ausdrücke im öffentlichen und geschäftlichen Verkehr, die sich besonders unangenehm
offentlichen und geschäftlichen Vertehesdiesich besongeee
aufdrängen und mit denen ein reklamehafter Zweck verbunden ist, keine Bedenken geltend zu machen seien, daß aber im übrigen mit langjährigen Gewohnheiten zu rechnen sei, die sich ohne Schädigung des wirtschaftlichen Lebens nicht plötzlich beseitigen lassen. NamentOOCchtn r O
Kölner Schauspielhaus. Das große historische Ritterschauspiel Das Käthchen von Heilbronn oder Die Feuerprobe von Heinrich von Kleist erfreute das Publikum am Mittwoch in neuer Einstudierung. Erfreute kann man wirklich sagen, denn die Vorstellung war, wie auch schon die 1911 bei Gelegenheit des 100. Todestages des Dichters zustande gekommene Aufführung vielfach auf humoristische Wirkung gestellt; um lachen zu machen
frühere zugrunde; nur scheinen die damals verwendeten Dekorationen nicht mehr vollzählig vorhanden zu sein. Unter diesem Umstand litt besonders der Schauplatz vor der kaiserlichen Burg im letzten Akt, wo der Thron des Kaisers von einer sehr kriegsmäßigen Einfachheit war und man sich statt nach Worms in eine chinesische nackte Landschaft versetzt glauben konnte. Sonst befriedigte die Aufführung; Frl. Else Bischoffs Käthchen ist als eine hervorragende Leistung bekannt; es ist vielleicht ihre beste Rolle. Das Liebliche, Zarte, Anschmiegende kam zu besonders gutem
scheute man selbst vor der Improvisation nicht zurück, womit übrigens nicht gesagt werden soll, daß von diesem wunderlichen Schauspiel, halb Märchendrama und halb mit groben Mitteln gearbeitetem Ritterstück, der Text sakrosankt sein müsse. So ehrfürchtig hatte man sich ihm gegenüber auch nicht benommen, und u. a. die letzten Auftritte des vierten Aktes ganz fortfallen lassen, so daß die Leonore gar nicht auf dem Zettel erschien. Der von Hrn. Kiesau geleiteten Inszenierung lag im wesentlichen die
Ausdruck. In der schönen Szene unter dem Holunderbusch sprach sie mit vortrefflichem Empfinden. Hier war auch Hr. Gode als ihr hoher Herr, Graf vom Strahl recht gut; weniger wollte uns die nerböse Uebertreibung gefallen, die er im dritten Akt bei der Briefszene in der kindischen Grobheit des Grafen dem Käthchen gegenüber zeigte. Hr. Korth nahm den Gottschalk stark humoristisch und Frau Leithner errang als Kunigunde wieder mit ihrer verblüffenden Erscheinung bei der Toilette einen großen Heiterkeitserfolg, war auch sonst eine richtige verschlagene böse Sieben. Als Käthchens Vater befriedigte Hr. Porth, abgesehen von einer stellenweise absonderlichen Diktion, die über einzelne Silben hinwegeilt. Wenig konnte die Art befriedigen, in welcher Frl. Marie Wolff als alte Brigitte die Erzählung des gräflichen Traumes vorbrachte. Weiter sind noch die Herren Senden als Kaiser, Helfer als FlamAbteilun
Verzinke
3399996
26883033
Schre
Ado
Aufertic
cow.aller Druc
lGrosses K
berg, Würthenberger als Waldstätten, Aßmann als Rheingraf Partz als Gastwirt, sowie Frl. Brings als Kammerzofe zu nennen
Por
über das Stück anderer
Das Publikum war, wie schon angedeutet,
Meinung als A. W. Iffland, weiland Direktor des Berliner Nationaltheaters, und beklatschte es lebhaft.

Sn
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133&a Samstag. 15. Mai 1915
Seite 7.
Gnten
g ergugaencslslte
sind unsere sprichwörflich preiswürdigen Condor-Schuhe
Einige Beispicle:
Damen-Schnürhalbschuh b. aun Chevreau, Derbyschnitt, Grösse 36-42,•50 mit Lackkappe 8,50... ohne
Schnürstiefel braun Chevrcau, Lackkappe. R90
Derbyschnitt, Grösse 36-42
Herren-Schnürsfiesel braun Chevrcau, Derbyschnift, 075
Grösse 39-46 4
Schnürstiefel für Mädchen
Schidtene-- und Knaben. 25-26 27-28 29-30 31-33 34-35
braun, glatt Zlegenleder, Derby. X45 625 675 C25 275 schnitf...... ohne Lackkappe O
mit Ledkkeppe 580 650 695 750 795
Kinderstiefelchen: Bekannt ricslge, billige Auswahl
Sandalen, Leinenschuhe: Sehr wohlfeil! Tennisschuhe und-Stiefel, Turn- und Strandschuhe. Fussballstiefel.
Schahfabrik burg bei Masdiebung.
Verkaufssteller Schuhwarenhaus G. m. b. H.
Köln
Breite Strasse 12-14
S317. Sonntag ist unser Geschäft bis 7 Uhr geöffnet.
Prozessions- Artikel
4
Fahnen, Tragkissen, Lilien.
Kopfkränze, Schärpen, Girlanden, Transparente, Sprüche
für alle Kirchenfeste empfehlen:
C. u. b..s
KöLN."
Hahnenstrasse 44—46. 9
5
III. Katalog gratis und franko.*#g
üUEEEE
rationen Umstand letzten mäßigen ie chineiust beals eine te Rolle. s gutem iderbusch 5r. Gode ollte uns bei der Käthchen noristisch hrer veriterkeitsen. Als r stellennwegeilt. Lolff als orbrachte. Is Flam= graf und neunen. e Herren gehüllt, en sollte. k anderer National=
für alle Zwecke liefert schnellstens
Eschweiler Bergwerks-Verein
Abteilung: Eschweiler-Köln Eisenwerke.
Verzinkerei: Köln-Ehrenfeld, Lic
93000800600000000603RTOSTO
6 6
*
4
D. R. P. Nr. 269 593*c C
70
Nahrhaft und gesundheitfördernd. G
Pünktliche Lieferung auche während des Krieges.#
Hopertz&amp; Schürmann Nacht. s
Köln. Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418.#
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Röln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
ow.aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographieinkürz.Zeit Grosses Lager fortiger Geschäffsbücher.“
Papier, Briefumschlägc. Briefordnerusw.
R
Wenig
Maeé.
erhalten Sie, aus einem ersten Berliner Verleihhaus für elegante Garderobe erstanden, von K 16 an.
Die Sachen sind gut erhalten, 3, 4, 5 Monate von besseren Leuten getragen, gut gereinigt und gebügelt. Es sind untersetzte und Bauchtiguren bis 124cm Bundweite dabei, fast für jede Größe etwas passendes Schwarze Anzüge auch leihweise.
Abtellung n Neue Garderoben schr bilig.
Frack-, Kellner- und Gehrock-Anzüge einzeine Hosen, Gummi-Mäntel usw.
Haus für Herrenbekleidung Hohe Sir. 120, 1 Treppe, über Zig.-Hlaus Neumann.
G# Durch frühen Einkauf und grossen Abschluss
sind wir in der Lage, trotz der steigenden Wollpreise, die
elegantesten
Herren
77
Hesselhemden
in solider Ausführung liefert à.90 Mark, bei grösseren Posten preiswerter 92
Kriegsnahstube Salierring 31. ll.
Ferd. Langen's
n für jede Grösse und Weite richtig passend aus eigenen Stoffen,
- teus Ersatz für Mass, herrliche Stoffe, prachtvolle Muster, zu verkaufen
für nur 20 26 32 38 45 50 55.
9
Strengste Reellität. Feste Preise.
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete u. Grosshandel stellen wir ausserordentlich billige Preise für nur erproht gute Qualitäten.
95
am
gstrasse S Malzbüchel.
Achten Sie bitte genau auf Strasse und Nummer
aber nicht durch sogen. Trunksuchtsheilmittel, wie sie in schwindelhafter Weise angepriesen werden, sondern durch Angewöhnung an eine abstinente Lebensweise. Ueber Mittel und Wege dazu gibt kostenlos und diskret Auskunft der
Verband gegen den Alkoholismus für das katholische Deutschland.
Adresse: Geistl. Direktor J. Haw, Leutesdorf a. Rh.
00
0 S
□
*
a#
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:##-192 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortcile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 9
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Anzüge
Heriell Obschizter 39 M.
* Diese Anzüge haben einen Verkaufswert bis 70 M. aB
Glockengasse-,.Ck.
Unverwüstlscho moderne
Sammethaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.5a
G 5%
Engaan
2 9•—
S 0·-TT
Tan
—.— E EOS m S S OE•3—# 0 OES
S 9#
=#### 0 50
9 E—
#<space> O:<space>
S 872%
0.GEL
81
„ 5
*<space> 0<space>
0„ # G:
S B 0:
S#
.— 2
# 77*
.. 12
„ 5
0. S. 2
K—
ger #:
# 3
9 G ##
9 2 0 4—
O• O.22 5. 2—.62
O... I.
S S" 0 2
*0
. □—
#
#HLE
8—**
G• C = B% E 50 S S 95
2 0*
4
0 81.—
.0
Sonntag den ganzen Tag
geöffnet! Fdg
Hohestr. Höhle 9, Hohestr.
neben Gebr Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle
für sämtl. moderne Damen= Haararbeiten.
Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhaarflechten
von.50.A bis 80.0
Spezialität:
Haarslechten
ohne Kordel
von
an
solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrik. ware. Haarflechten m. Kordel von.4 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle9 zu achten.*0
Reste
Große Posten 1<space> W o l l-<space> u n d<space> B a u m w o l l <space> musselinc
Köper und Leinen für Mäntel u. Knabenanzüge ferner Kleiderleinen zu enorm billigen Preisen nach Gewicht. d
Resiehaus Poenitz Ehrenfeid
Garten-, Asphaltund Betonkies
in jeder Körnung liesert waggonweise nach gratis bemusterter Offerte Rheinisch=Nassauische Gesellschaft, Bensberg.
5 Auterrichts-Ankündigungen
haben im Local-Anzeiger, wie durch Anerkennungen bestätigt ist, besten Erfolg!
Wassersüchtige!
Nur Hydropsal, amtlich(Alkaloide giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen schwinden, Atem wird leichter, Herz ruhig, Druck im Magen verliert sich. Preis Orig.=Flasche mit Anweisung+.75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 55-57.“
**
5
K
M
M

Seite 8.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 133* Samstag, 15. Mai 1915
30 mltmshmitenimminmsmnt
Billige Pfingstangebote in
2
SEAN
Eaa sG
Sonntag, den 16. Mai, von 11 bis 7 Uhr geöffnet!
Llaider
Sn snen
"—
PN
Pa
—
=
25
T aus reinwollenem Cheviot, Kammgarn, Gabardine,
ACkenkleider Cotcle, Foulé, Mohair, Eolienue usw., neueste Mach—„„-Alln Formen schwarz78-65-54-48-42-36-29-24arten, flotte jugendliche Formen, schwarz-weiss kariert, gemustert und in allen einfarbigen Stoffen, speziell marine, schwarz, grün, mausgrau.....5—
Unsere Spezialität: Mädchen- u. Backfisch-Jackenkleider. Kleine Damen- u. Frauen-Grössen!
ka. 5000 neueste Wasch- und
e, Batist, Krepp usv. 4(75(75 □75-700 ∆75 □ 90
schiedenartiger Stick.,###)" C 8
„<space> I V%<space> L l u s c o n<space> a u s<space> b e s t e m<space> V o i l e,<space> B a t i s t,<space> K r e p p<space> u s w.<space>
Neueste Waschblusen mit hübscher verschied
ferner handgestickt, flette Formen mit neuesten Faltenkragen I„ aus waschbarer Japonseide, ferner
Neueste Seidenblusen Messaline, K
hübschen Stickereien, entzückende Macharten
Krep de chuse ur. mi 24-22-10“5 1678 14 45 12·5
C
Ca. 3000 neueste
a en
Farbige Kleiderröcke Poulfs ia maine und schrarz, ferner 14175 10075(75 875 700
gemusterte Stoffe, kariert, gestreift usw., flotte Formen........ 7—
10° 0% 86 700
90
„wr 1 aus bestem Leinen, Frotté, Ripsleinen,
* weisse Waschröcke Wasch-Gabardine, Krepp usw., schicke Macharten mit Sattel, Falten usw.„
6° 5
6 90 880
Bel
Neueste Poplin-Paletots und Mäntel rünroinn 36-32.-—20-24—21
Poplin, neuesto Formen für junge Mädchen und Frauen, 80—130 cm lang SO San
Neueste Moiré-. Eolienne- u. Mohair-Paletots 110 1— 10 20 25 20
re Gürtel, aparte Garnierungen usv. mit 448— 410).—-5 50-30•-52.
96 167514
flotte jugendl. Formen, mit und ohne Gürtel neuesten Kragenformen
Kaufhaus
S
Hölner Local-Anzeiger. Köln, 15. Mai 1915.
Sn
An die Rheinprovinz.
Zum 15. Mai, dem 100jährigen Gedenktag der Huldigung der neuen Rheinprovinz vor dem König.
Männer zieh'n im Sturmschritt wieder, Kinder jubeln, Frauen fleh'n,
Deutschland legt die Arbeit nieder,
Alles will in Waffen steh'n. Tücksche Feindesmassen wagen Ungeheuren Ueberfall,
Da— vom Rachegeist getragen Braust ein Ruf wie Donnerhall.
Freut euch, ihr in deutschen Gauen, Freue dich, du tapf'res Heer,
Siege kannst du wieder schauen,
Unser Gott zieht vor dir her.
Starke Eintracht schlingt die Bande,
Deutsche Schwerter blitzen hell, Lust am starken Vaterlande Zuckt durch Hunderttausend schnell.
Dich vor allem, Land des Rheines Deutsch und treu nun hundert Jahr,
Land des Ruhmes, Land des Weines,
Schützt die deutsche Heldenschar. Um dich ringend, niemals weichend Auf den blutgetränkten Au'n, Wo vom Himmel Kränze reichend Heldenväter niederschau'n.
In der Zukunft strahlt ein Morgen, Froh erblick' ich ein Gesicht:
Tage kommen ohne Sorgen
Nach dem schweren Weltgericht,
Wo im starken Zollernschutze Uns ein holder Friede blüht.
Deutschland bleibt!— dem Feind zum Truße,
So ein Tropfen Blut noch glüht.
Rheinland, du im Kampf geboren, Deutsch sollst du für ewig sein,
Niemals gehst du uns verloren,
Deutschlands schönster Edelstein!
Daß kein Feind dich uns entreiße,
Wollen wir zum Kampf uns weih'n!
Gott hört unsern Schwur! Er heiße:
Wir alle wollen Hüter sein!
Neues" 4
DE HHMMMMMMMMMMMmmMmmgg
Die Redaktion übernimmt die Beförderung oder stellt die Adresse der Bittsteller zur Verfügung.
.e) Geige, Grammophon, Gitare und Randoline gehören
in Einzelfällen zu den von unseren Feldgrauen ersehnten Instrumenten. Als teuere Stücke sind sie viel schwerer von ihren sitzern zu trennen als Mund= und Ziehharmonika. Da es sich aber um Bedarf für Feld azarette handelt, darf doch erhofft werden, daf angesichts dieser erneuten Zeilen vereinte Kräfte den Weg finder werden, auch solche Wünsche zu erfüllen. Mancher Stammtisch, manches Damenkränzchen würde sicher nur des ermunternden Hinweises eines seiner Mitglieder bedürfen, um für eine Schenkung eines der genannten Instrumente, neu oder gebraucht, gewonne zu werden. Die Redaktion des Local=Anzeigers vermittelt gern die Weitergabe.
:<space> S o z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
900rxTROnse. Tectc|n OE DEPRORDE DRUGESTALERE SPRLCLTSSODSDSS JOCOOCELLCRLORPT
() Ein Vertretertag der Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln rechtsrheinisch findet am Sonntag, nachmi tags.30 Uhr, im Gesellenhause in Köln=Mülheim statt. Das Referat Arbeiterschaft und Krieg hat Redakteur Jogs(.=Gla#bach) übernommen. Alle Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner sind recht dringend zu dieser wichtigen Tagung eingelade:
E
*
5 Heute vor hundert Jahren fand in Aachen, der alten Kaiserstadt, die Huldigungsfeier der Rheinlande nach der schon am 5. April vollzogenen feierlichen Besitzergreifung durch die Krone Preußens statt. König Friedrich Wilhelm III. nahm die Huldigung nicht selbst entgegen, sondern ließ sich durch den Feldmarschall Neidhardt von Gneisenau vertreten, der auch im folgenden Jahre Generalgouverneur der neuerworbenen Provinz wurde. Einen geeigneteren Vertreter hätte der König nicht schicken können als diesen bedeutenden Heerführer, der zu den wärmsten Verehrern von Görres und seinem Rheinischen Merkur gehörte und ein bemerkenswertes Verständnis für die Eigenart des rheinischen Volkes bekundete. Schon kurz nach seiner Ernennung zum Generalgouverneur, durch die er auch kommandierender General der rheinischen Regimenter geworden war, urteilte er, wie Generallentnant Frhr. von Steinaecker in der eben erschienenen, von Jul. Bachem herausgegebenen Denkschrift zur Jahrhundertfeier der Vereinigung der Rheinlande mit Preußen erwähnt, in seinem Bericht an den Kanzler von Hardenberg über die Bevölkerung des Landes:„Herzlichere Einwohner gibt es nirgends als in der schönen Provinz.“ Er spricht von ihr als einer besonders wertvollen Erwerbung der Krone Preußens; denn wie das Volk so die Armee. Die Mahnung Gneisenaus, es sei eine gute Auswahl von Beamten notwendig, da hier so viel zu schaffen und zu erhalten sei, wurde leider in der ersten Zeit nach der Besitzergreifung vielfach nicht beachtet. Die Huldigungsfeier in Nachen, der Hauptstadt des Roerdepartements während der französischen Fremdherrschaft, hat Ernst Moritz Arndt voll patriotischer Begeisterung geschildert. König Friedrich Wilhelm III. hielt am 12. Oktober, von Brüssel kommend, unter dem Jubel der Bevölkerung seinen Einzug in Aachen, von wo er sich nach neuntägigem Aufenthalt nach Köln begab.
(.) Eine Bitte an Regler.
einer Stelle in Frankreich im Et# erreichbärer Ungebung hai die Beschäftigung in dienstfreien Gelegenheit zu gesunder Bewegun aber das Kegelspiel selbst ist im Die Redaktion u diesem Wege bei die Bitte der W
Zweihundert Kölner liegen an (ppendienst. Feld und Garten in bestellt. Einstweilen ruht daher Stunden. eine Kegelbahn soll g geben. Die Bahn ist fertig, Feindesland nicht aufzutreiben. Local=Anzeigers ist deshalb gebeten worden, auf kegelfreudigen Kölner Bürgern anzuklopfen und acht im Westen um ein Kegelspiel bekannizugeben.
—
Spoer
(.A) Westdeutscher Spielverband, Bezirk Köln.
spiel Köln=Duisburg 5—3. Köln, das in bekannter Au stellung antrat, hatte anfangs einen schweren Stand gegen d überaus eifrig spielenden Tuisburger, die bis Halbzeit mit 3— führten. Nach Seitenwechsel legle sich Köln mächtig ins Zeug, un den Verlust aufzuholen. Das planvolle und erakte Zuspiel führt innerhalb 10 Minuten zum Ausgleich. Duisburg wird hart be drängt; einige famose Durchbrüche werden von Kölns aufmert samer Verteidigung und dem Torwächter gut abgewiesen. Trot brillanter Verteidigung seitens Duisburgs gelang es den gute Kölner Stürmern, noch zwei Erfolge zu buchen und damit eine schönen Sieg für die vaterstädtischen Farben zu erringen. A ersten Pfingsttage findet auf dem Platze des K. F. C. 99(Weiden pescher Part) das Rückspiel der beiden Mannschaften statt. Fül. das Endspiel um den Kriegsporal qualifizierten sich F. C. 99 mit einem Siege von—1 über den Sülzer Spi verein und Kölner Cl. f. Rasenspiele mit einem Sieg von 3—0 über den Ver. f. Bewegungsspiele. Das Endspiel finde am Sonntag auf dem Plätze des Kölner Ballspielklubs in Köl: Klettenberg=Park, nachmittags 4½ Uhr, statt. Hier ist ein augezeichneter sportlicher Kampf zu als auch Kölner Cl. f. Rasensp.
zu erwarten, da sowohl K. F. C. über sehr gute Kräfte verfügen.
119]
„Wie gro „Nun, ei ernisse auf herumgehen.
„Hat sie „Ich glau birgendeinen welches wir mmeinte Stein Wie lan eehalten?“ Wie lan ##e sind. M dann sind d ur fanden, durchgebroch ##it man fü lima, welch esällt. Na #eiß, abere ##uch einige ##nn, wenn #recht mach #uf.„der M Unsel erreich machen, Die brauche Insel wieder „Aber wi „Nun, na „Aber we „Ja, dan mit dem mußten ein as Feuer n in Schiff konnen doch #Verra sich ob er fü

als Strassen- u. Touristen-Stiefel
ist anerkannt die zweckmässigste Fussbekleidung.
Bestes Material. Erprobte Passformen.
Braune Boxc.-Damen-Stiefel„Marke Herz Braune Boxc.-Herren-Stiefel„Marke Herz
Moderne Spangen-Schuhe
in Leinen— Wildleder— braun Boxcalf und Chevreau-Leder die beliebteste Fussbekleidung, zeitgemäss, praktisch und bequem
Weisse Leinen-Halbschuhe und Stiefel
Am Sonntag sind meine Verkaufsräume bis- Uhr geöffnet.
für Damen und Kinder in allen Grössen, wieder neu am
Meine Sport-Abteilung
enthält ausser Tennis-Schuhen auch Sälle und Schläger und praktische, bequeme Wanderstiefel.
Meine Strumpf-Abteilung
bringt die neuesten Muster
aparter Damen- und Kinder-Strümpfe
Schuh-Haus.F
Schildergasse
neben der evangel. Kirche
2-Pr die Fussbekleidung
der vornehmen Welt.
Allein-Verkauf
der
ie Adresse
ie gehöre: n Instru ihren Be es sich abe serden, dai Weg finde: tammtisch nden Hin Schenkun
gewonne
lt gernd
Wc
Bezirks
„, nachmitstatt.
ertrauenseingelade:
S
aufmer
den au:
ngen.
(Weide:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. K 15.Mail 915.
c2 Die Goldene Hoffnung.
[19] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
„Wie groß ist die Insel?“
„Nun, ein rüstiger Mann könnte wohl, wenn er keine Hindernisse auf dem Wege findet, in sechs bis acht Stunden rund herumgehen.“
„Hat sie einen Namen?“
„Ich glaube wohl, daß sie bei den etwaigen Eingeborenen siegendeinen Namen hat, aber wir trafen kein lebendes Wesen, welches wir hätten fragen können, nicht einmal einen Affen,“ meinte Stein lächelnd.
„Wie lange könnten sich Schiffbrüchige dort wohl am Leben #ehalten?“
„Wie lange? Nun, das würde davon abhängen, wie kräftig ## sind. Man kann Schildkröten fangen und Krabben, und ann sind die Kokosnüsse da. Wenn die warme Quelle, die
wir fanden, versiegt ist, kann inzwischen eine andere irgendwo urchgebrochen sein. Aber wenn man genug Nüsse sammelt, hat man für das ganze Jahr ausreichend zu trinken. Das Klima, welches dort herrscht, ist von einer Art, die mir nicht efällt. Nachts ist es feucht und kühl und bei Tage glühend seiß, aber es gibt genug Bäume, welche Schatten spenden und uch einige Höhlen, in denen man des Nachts trocken schlafen ann, wenn man sich von Laub und Sträuchern ein Lager urecht macht... Wenn Sie," und dabei blickte er forschend uf,„der Meinung find, daß einige Leute von der Werra diese Insel erreicht haben sollten, so brauchen Sie sich keine Sorge u machen, daß dieselben etwa nicht genug Nahrung fänden. die brauchen keine Not zu leiden, bis es ihnen gelingt, die niel wieder verlassen zu können.“
1„aber wie sollen sie die Insel verlassen?"
„Nun, natürlich in ihrem Boot, wie wir es gemacht haben.“ :„Aber wenn ihr Boot von der Brandung zertrümmert wurde?“
„Ja, dann steht die Sache schlimm. Ohne Werkzeuge könnten mit dem Holz, welches dort wächst, nichts anfangen. Sie sußten ein Feuer anzünden, das eine große Rauchsäule gibt, as Feuer nicht wieder ausgehen lassen und darauf warten, bis in Schiff zufällig vorbeikommt und es sieht... Aber Sie ennen doch nicht bestimmt wissen, daß Ihre Freunde von der Verra sich auf der Insel befinden,“ sagte er in einem Tone, is ob er fühlte, daß er kein Recht hätte, die Hoffnungen des
jungen Mannes zu vernichten oder auch nur herabzumindern, ehe er nicht genauer darüber unterrichtet wäre, worauf sie sich gründeten.
„Jedenfalls ist es meine Absicht, sie dort zu suchen.“
„Die eine von den Schiffbrüchigen ist eine junge Dame, wie mir Herr Kanzler sagte,“ bemerkte Stein.
„Ja. Wir waren verlobt, aber wegen ihrer schwachen Gesundheit rieten ihr die Aerzte die Seereise nach Indien und wieder zurück an. Sie machte sie in Begleitung ihres Stiefvaters mit der Werra. Diese Insel ist nicht weit von der Stelle, wo auf dem Ostindienfahrer Feuer ausbrach.“
Er zog ein Taschenbuch heraus, suchte eine Notiz darin und fuhr dann fort:
„Nach der Angabe des Bootsmannes Jansen ging das Schiff ungefähr unter dem achten Grade südlicher Breite und dem dreiundsechzigsten Grade östlicher Länge zugrunde. Die Wahrscheinlichkeit, daß einige von den auf der Werra befindlichen Fahrgästen diese Insel erreicht haben, ist also nicht gering, und da die junge Dame darunter sein könnte, gedenke ich dorthin zu segeln.“
„Aber,“ rief Stein, seine Augen vor Erstaunen weit aufreißend,„ehe Sie auf die bloße Möglichkeit solch eine Reise unternehmen, werden Sie doch erst noch abwarten, ob nicht auch von den anderen Booten Nachrichten kommen?"
„Wie können von der Dame und den Leuten, um die es mir zu tun ist, Nachrichten kommen, wenn sie sich ohne Boot auf der Insel befinden?“
„Aber das wissen Sie doch nicht, Herr Forsberg!“
„Jedenfalls gedenke ich mich davon zu überzeugen.“
Stein sah den jungen Mann ungläubig an und fragte schließlich:
„Brachte die Person, die Ihnen die Zeichnung der Insel gab, Sie auf den Gedanken, daß die Dame dort sein könnte?"
„Es ist wahrscheinlich, daß die Dame sich dort befindet und ich gedenke, sie dort zu suchen," antwortete Forsberg ausweichen, doch kurz und bestimmt.
„Ich meine nur,“ fuhr Stein fort,„weil die Person, wenn ein Seemann war, die Pflicht gehabt hätte, Ihnen von einem Unternehmen abzuraten, welches wahrscheinlich nicht so enden wird, wie Sie hoffen, falls die Veranlassung dazu nicht mehr als die bloße Vermutung ist, daß die Dame sich dort befinden könnte. Weshalb sagte er Ihnen dann auch nicht, wo die Insel liegt? Wenn er sie so genau zeichnen konnte, mußte er sicherlich auch wissen, wo sie liegt.“
Forsberg hörte ihn geduldig an, aber nur infolge des Umstandes, daß seine Gedanken inzwischen bei ganz anderen Dingen weilten.
„Warten Sie einmal," fuhr Stein fort,„die Werra ging Anfang September zugrunde, und jetzt haben wir Februar. Das macht sechs Monate. Wenn Sie morgen aufbrächen, würde es bei schnellster Segelfahrt drei Monate dauern, ehe Sie die Insel erreichen. Das macht neun Monate... Neun Monate auf der Insel!“ rief er, wie zu sich selbst sprechend.„Nun wenn sie dort sind, können sie die Zeit über ihr Leben recht wohl gefristet haben. Aber in neun Monaten muß doch irgend ein Schiff vorbeigekommen sein, welches sie aufnahm oder, wenn das nicht geschehen ist, haben sie sich gewiß irgend eine Art von Boot zurecht gemacht und ihr Glück auf offenem Meere versucht — selbst wenn sie nur ein Floß, von Baumstämmen roh zusammengebunden, wie die Kanaken es sich machen, zustande brachten.— Sicherlich hätten sie das eher getan, als daß sie so lange auf der Insel blieben, denn Sie dürfen nicht vergessen, Herr Forsberg, daß Schiffbrüchige, wenn sie einige Wochen lang auf einer Insel weilten und keine Hülfe gekommen ist, ganz verzweifelt werden und fürchten, sie müßten auf Lebenszeit dort bleiben, und daß sie daher lieber sich den größten Gefahren aus. setzen, als sich in das Schicksal ergeben, lebenslang auf einer wüsten Insel zu bleiben.“
„Das ist alles ganz richtig, aber ich kann mich dadurch nicht beeinflussen lassen. Menschenleben sind kostbarer, als alles andere Selbst wenn die Möglichkeit: sie dort zu finden, nur eins gegen hundert stände, würde diese eine Möglichkeit des Gelingens mir schwerer wiegen, als die übrigen neunundneunzig des Mißlingens. Wir lesen und hören beständig, daß Schiffe ausgesandt werden um Schiffbrüchige zu suchen, aber wenn man die Sache so betrachtet, wie Sie es tun, würde das nie geschehen.“
Der alte Seemann sah etwas verlegen drein.„Gott weiß, ich widerspreche dem nicht, daß man sie sucht, denn ich bin selber schiffbrüchig gewesen und habe all' die Qualen der Erwartung und immer wieder getäuschten Hoffnungen durchgemacht. Meines Erachtens ist es nur die Frage, ob Ihre Vermutung, daß die Dame und die übrigen mit ihr Geretteten sich auf dieser Insel befinden, zutreffend ist. Wenn Sie durch das, was Sie gehört haben, oder was Sie vermuten, zu dem Glauben gekommen sind, daß sie sich dort besinden, dann sollte freilich ein Schiff nach ihnen ausgeschickt werden.“
(Fortsetzung folgt.)
Kölner Local-Auzeiger Nr. 133&a Samstag, 15. Mai 1915
Seite 9.

Seite 10.
Kölner Locat-Anneiger Nr. 133&a Samstag. 1d. Mai 1915
□) Städtische Kriegssammlung 1914/15. Nach der letzten
Quittung sind eingegangen: 148852 Mark, bisher insgesamt 864552,21 Mark.
# Die Kriegssammlung der Eisenbahn betrug bis zum 28. April d. J. M. 1423428,91 in Bareinzahlung und M. 14098,57 in Anmeldung, so daß die Gesamtsammlung M. 1437527,48 berägt. Der Eisenbahnverein zählte im Bereich der preußischbessischen und reichsländischen Eisenbahnen 845 Ortsvereine mit 552 553 Mitgliedern; davon hat Bezirk Essen 40 554, Bezirk Hanoper 36 765 und Köln an dritter Stelle 35147 Mitglieder. Die vom Verbande der Eisenbahnvereine ins Leben gerufenen Wohlfahrtseinrichtungen als: Eisenbahn=Verbands=Kranken= und Hinterbliebenen=Kasse und das mit der deutschen Beamten=Lebensversicherung a. G. getroffene Abkommen zeitigten aufsteigende Entwickeung. Die errichteten Spar= und Darlehnskassen weisen einen Umsatz von rund 11700000 M. auf.
C) Die städtische Verkaufsstelle für Kartoffeln, Reis und Käse in Sülz, Berrenratherstraße, wird, wie festgestellt worden ist, seitens des kaufenden Pubikums Samstagsnachmittags fast garnicht in Anspruch genommen. Die Stadt wird sich dahe gezwungen sehen, wenn sich der Besuch nicht bessert, Samstagsnachmittags diese Verkaufsstelle zu schließen.
(#∆) Nachweisestellen für verwundete und kranke Militärpersonen. Die stellvertretenden Generalkommandos haben für den Bereich der einzelnen Armeekorps unter Mitwirkung der freiwilligen Krankenpflege Nachweisestellen eingerichtet, die den Angehörigen verwundeter oder erkrankter Militärpersonen schnell Auskunft harüber geben sollen, in welchem Lazarett des Korpsbereichs diese sich befinden. Die von den Nachweisestellen ausgehenden, an die Angehörigen verwundeter oder erkrankter Militärpersonen gerichteten Bostsendungen können im Rahmen des Regulativs über die Portofreiheiten unter der Bezeichnung„Heeressache“ portofrei befördert werden, wenn die Postsendungen durch Vermittlung einer am Sitze der Nachweisestellen befindlichen Militärbehörde aufgeliefert werden. Die Militärbehörde übernimmt durch den Abdruck des Dienststempels die Gewähr dafür, daß der Inhalt der Sene dungen die bezeichnete Angelegenheit allein betrifft. Telegrammder Nachweisestellen genießen keine Gebührenfreiheit.
(.4 Jung-Köln veröffentlicht in seiner Nr. Zeine Reihe hübscher
Ansichten des Rheinlandes; M. Roller bespricht in eingehender Weise die Bodengestaltung der Rheinprovinz und ib
Weise die Bodengestaltung der Rheinprovinz und ihr Einfluß auf das Wirtschaftsleben. Den Forderungen der Zeit tragen die Aufsätze 100 Jahre unter preußischer Herrschaft, Zum 500jährigen Hohenzollern=Jubiläum und der Jubiläumsartikel Großadmiral von Tirpitz Rechnung, dessen ganzseitiges Bild(von Gedka) wuchtige künstlerische Auffassung verrät. Für die Mädchen ist eine Plauderei Kinderhülfe in Garten und Feld bestimmt, recht für die Kriegszeit hassend, und der Abdruck des Wallrafschen Idylls Et Ferkesschlaachte (1813) bringt dem Liebhaber der kölschen Mundart neben dem Genuß humoristischer Kleinmalerei den Unterschied zwischen Altund Neukölsch zum Bewußtsein. Erwähnt sei noch Max Geistlers schönes Gedicht: Wer Deutschland trutzt, soll sterben!
(4) Ein Raubanfall. Am Donnerstag wurde gegen 8 Uhr abends ein 20jähriges Mädchen von einem etwa 25jährigen Manne auf dem Hohenstaufenring zum Spazierengehen eingeladen. Das Mädchen wurde von dem Manne bei Anbruch der Dunkelheit nach dem Gelände der alten Umwallung am Jülpichertor geführt und vergewaltigt, mißhandelt und körperlich verletzt. Dann entriß der Mann dem Mädchen die Handtasche und raubte ihm daraus 10 M. Der Täter wird wie folgt beschrieben: Größe etwa 1,75 bis 1,80 Meter, schlank, dunkelblond, blasses hageres Gesicht ohne Schuurrbart, etwas gebückte Haltung. Er trägt dunkelen Joppenanzug, weichen, vermutlich braunen Schnitthut, Schirm mit Hornkrücke mit weißen Flecken. Es wird gebeten, sachdienliche Mitteilungen beim nächsten Kriminalbezirk oder Polizeirevier zu machen.
() Unfallchronik. Armbruch und Kopfverletzung zog sich ein Radfahrer zu, der in Boklemünd zu Fall kam.— Ein Mädchen
fiel an der Agrippastraße die Treppe herunter und brach den Arm.
Auf dem Mauritiussteinweg glitt ein Mann aus, er stand mit einem Schulterbruch auf.— Zum Dreifaltigkeitshospital brachte man einen Verunglückten aus der Widdersdorferstraße, ein schweres Eisenstück war ihm auf den Körper gefallen.— Ein schwerer Ballen, unter den ein Arbeiter am Karthäuserwall geriet, brach dem Manne das Bein und brachte ihm außer Kopfwunden innere Verletzungen. — Eine Leiter brach am Übierring unter drei Arbeitern zusammen, die einen Kronleuchter aufhängen wollten. Zwei der Leute ürzten und wurden mit schweren Verletzungen aufgehoben. G
Gefunden wurden in letzter Zeit Bruschen, Uhren, Portemönnaies, Geld, ein Kneifer, Bettzeug, ein kleiner Skuntspelz, ein Romanbuch, Ringe, eine Handtasche, Handschuhe, ein Potet Papierküllen, ein Pfandschein für Vogel, eine Brille, fünf Küchentücher, Hutfedern, ein Paket Soldatentressen und Litzen, ein Handwagen, Papiere für Magdalena Hafenegger, Gertrud Rudolph, Elisabeth Roggendorf und Otto Voelker. Mehrere Hunde sind zugelaufen. Nicht abgeholte Hunde werden, soweit sie im Hundezwinger Germania, Kaualstraße 3 in Nippes, untergebracht sind, nach fünf agen, Dienstugs und Freitags, nachmittags 3 Uhr, dort versteigert. ie Eigentümer können sich im Fundbureau des Königl. PolizeiPräsidiums melden.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
fahrtstage statt. Es war eine Nippeser Veranstaltung. Der Männergesangverein Köln=Nippes, die Gesangabteilung des Kölner Lokomotivführer=Vereins und der Köln=Nippeser Liederkranz hatten sich vereinigt, um aus den durch Einberufungen zum Heere gelichteten Reihen einen Chor zu bilden, der unter der Leitung des Herrn Franz Schmidting zu trefflichsten Leistungen zusammengeschweißt worden war, als sei er aus einem Gusse hervorgegangen. Nur sö konnte der Leiter es unternehmen, eines Beethoven Ehre Gottes in der Natur, Chöre von Isemann=Bohmes, von Brahms, Bruch, Lafitte und Möhring in die Vortragsfolge einzustellen. Die Aufgaben, die er sich und seinen Sängern damit gestellt hatte, fanden die beste Lösung; die Zuhörerschaft war darum mit Recht beifallsfreudig. Die Abwechselung in der Reihe der Vorträge wurde durch eingeschobene Einzeldarbietungen berufener Künstler erzielt. Konzertsänger Kahlenberg fügte seinen angenehm klangvollen Tenor in den Schlußchor ein und hatte wohl nicht
geringen Anteil an der begeisterten Aufnahme dieses Tonstückes, dem man einke Zugabe folgen lassen mußte. Julius vom Scheidt enttäuschte auch diesmal nicht. Der gespannten Erwartung bot er vollerfüllende Genüsse edler Art. Brechers Der Arbeitsmann und Flecks Heiliger Jorn, letzteres als Zugabe gesungen, kamen wohl der Stimmung und dem Bewertungsvermögen der Zuhörer am weitesten entgegen. Frau Grete Gandner sang Lieder von Weingartner, Schumann, Schubert, Heuser und van Eycken. Eine ihr eigene natürliche, frische Vortragsweise kommt ihrem reinen, schönen Sopran in wirkungsvoller Art zugute. Sie hinterließ denn auch mit ihren Gaben den freundlichsten Eindruck. Die stürmische Forderung einer Zugabe war Beweis des Erfolges. Frau Liane Benner bot Rezitationen. W. Blöms Vorspruch eignet sich, feurige Lebendigkeit an den Tag zu legen. Frau Benner besitzt sie. Dichtungen von Reuter, Herzog, Hotz und Resa belebte sie mit feiner Wiedergabe, und der gezollte Beifall wurde von ihr trefflich gelohnt durch die Zugabe von Hesses Gedicht Friede. Man verließ die Veranstaltung mit voller Befriedigung über genußreich verlebte Stunden.
(A) Der Verein ehemaliger 82er hatte am Sonntag seine Hauptversammlung, in der der Vorsitzende zunächst dem kürzlich verstorbenen Regimentschef und Protektor des Vereins, Generaloberst von Lindequist, einen herzlichen Nachruf widmete. Das Mitglied Becker hielt einen zeitgemäßen und sehr lehrreichen Vortrag über die Berufswahl der schulentlassenen Jugend, Lehrlingswesen und soziale Fürsorge. Das erfreuliche Fortschreiten der Vereinssammlung gestattete die Versendung weiterer, beträchtlicher Liebesgaben an die im Felde stehenden Mitglieder und Söhne des Vereins. Nachdem durch den Krieg die geplante Hundertjahrfeier der Brigade Nassau auf dem Schlachtfelde von Waterloo aufgegeben worden ist und die dafür angesammelte Reisesparkasse in den Kriegswohlsahrtseinrichtungen Verwendung gefunden hat, soll der große Ruhmestag des Regiments durch eine stille Zusammenkunft am
18. Juni begangen werden. Es wurde ferner beschlossen, beim Vorstand des Teutschen Kriegerbundes anzuregen, daß dieser für ganz Deutschland so bedeutungsvolle Gedenktag zu einer allgemeinen Sammlung der Kriegervereine für den Unterstützungsfonds zum Besten der notleidenden Hinterbliebenen gefallener Kameraden benutzt werde.
Oeccnbnes Lae Leessesteeesaee e
Soziales, Handwerk,
(*) Der Verband Kölner Großfirmen hieit unter dem Vorsitz des Konsuls Cehme am 10. Mai seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab. Ter Geschaftsführer des Verbandes, Synditus Dr. jur. Heinrich Weides, erstattete den Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen: Wenn auch das Wirtschaftsjahr 1914 im allgemeinen an einem Konjunkturrückgang, welcher der 1907 beginnenden und 1912 ihren Höhepunkt erreichenden Hochkonjunktur folgen mußte, litt, so haben sich für Köln im besonderen die Erscheinungen dieses Konjunkturrückganges nicht in dem allgemein befürchteten Maße geltend gemacht. Es lag das nicht nur an der Mannigfaltigkeit des Kölner Wirtschaftslebens, sondern vor
Ai Se. Atunattshreil des brotner Wirrschuftsiebens, sondern Vor
allem auch in der weitschauenden Verwaltung unserer Stadt, die mit der Errichtung städtischer Bauten das Bild wesentlich besser zu gestalten wußte. Die angeregte Bautätigkeit der Stadt und der
e gestultenwaßser. Fie underrgle Bädtilligleit=eer Erder Und
übrigen Behörden haben auch auf die private Bautätigkeit günstig eingewirkt. Besonders Großhandel und Industrie stehen mit der Errichtung von Neubauten an der Spitze. Handel und Gewerbe in Köln hatten ihre Absatzgebiete nicht einseitig auf das nunmehr feindliche Ausland beschränkt, sondern es verstanden, im Innern und vor allem auch im Trient für reichliche Absatzgebiete zu sorgen. Ganz besonders nach dem Kriege wird sich zeigen, wie gesund dieser Weg nach dem Orient für die Entwickelung unseres Wirtschaftslebens sein wird. Der Ausbruch des Krieges wurde in den Grenzen der Festung mit all seinen Begleiterscheinungen von Handel und Gewerbe ganz besonders schwer empfunden. Infolge Sperrung der Brücken, infolge der Beschränkungen im Bahn= und Postberkehr erlitt der Abtransport der Güter sehr große Verzögerungen. Aber trotz aller Beschränkungen hat sich gezeigt, welche gewaltigen materiellen und moralischen Kräfte das Wirtschaftsleben zu seiner Selbstverteidigung einzusetzen in der Lage ist. Kein einziger Betrieb schloß seine Pforten. Eine Reihe kriegswirtschaftlicher Fragen beschäftigten den Verband in erster Linic. Der Frage der Volksernährung wurde ganz besondere Beachtung geschenlt. Ein nicht zu verkennender Beweis für die gesunde Lage unseres Wirtschaftslebens, für das Vertrauen auf den endgültigen Erfolg und nicht zuletzt für den Willen auf den Erfolg ist die Tatsache, daß die Mitgliederzahl des Verbandes Kölner Großfirmen sich, ohne daß ein Abgang zu verzeichnen war, um fast 200 Firmen vermehrt hat.
840 02
: Aus Kölns Nachbarschaft
O Brühl, 15.Mai1915. Heute kann der Obergärtner Ferdinan# Laufenberg auf eine vierzigjährige ununterbrochene Tätigkei# bei Frau Aug, Jost zurückblicken.— Bürgermeister Tück ersuch nochmals alle militärfreien Männer vom 18. Lebensjahre ab,### Freiwilligen Feuerwehr sich anzuschließen, um die B wohner bei einem Brande möglichst vor Schaden zu bewahren. Au meldungen nimmt Brandmeister Kirsch entgegen.
() Gymnich, 14.Mai1915. Die althergebrachte Buß11 1
Bittprozession am Christi=Himmelfahrtsfeste nahm auch diesem Jahre einen schönen Verlauf. War auch die Zahl der§# schauer und Radfahrer nicht so groß wie in früheren Jahren, waren doch noch viele Hunderte von auswärts erschienen, um der Prozession teilzunehmen. Gegen 9 Uhr setzte sich diese in B wegung. Die Vereine gaben bis vor den Ort das Geleite. II 11 Uhr zog die Prozession zur Kirche, wo der Segen erteilt wurd () Wermelstirchen, 12.Mai1915. In reizender Lage, von Höhe und Tälern, Wiesen und prächtigem Laub= und Nadelwald un rahmt, ist im letzten Jahre in den über 300 Morgen große städtischen Anlagen am Eisgen ein den neuzeitlich Ansprüchen gerecht werdendes Freibad entstanden. Der Boden u die Wandungen sind betoniert. Aus einer Reihe von Löwenköpf wird dem Bade beständig frisches Wasser zugeführt. An der link Seite des Bades ist der mit seinem Sand bedeckte und mit Tur
Gasm
K
Es werde
und Spiegelgeräten versehene breite Strand für die Badender
an der rechten Seite der ebenfalls geräumige Strand für die
schauer. Der unmittelbar oberhalb des Strandbades liegen frühere Badeteich dient nach Entfernung der Zellenbaulichkei zum Gondeln und im Winter zum Eislaufen. Um währendd Kriegszeit den Besuch des Bades möglichst zu erleichten, wirde Eintrittsgeld von nur 10 Pfennigen erhoben; der Eintretende k das Recht, dafür gleichzeitig ein Bad zu nehmen. Seit Jahre frist sind durch neue Spazierwege weitere Teile des Stadtwald in die Anlagen einbezogen und die letzteren dadurch vergröße worden. Bevorzugt werden aber von den vielen Ausflügler noch die altbekannten Wege, und zwar am meisten der Weg nar dem Hohenstein und von dort nach Eipringhausen, der von de Frohnthalerbrücke durch eine Platanen= und Ebereschenallee na# der Ruine des ehemaligen Eisenhammers Frohnthal führende We der Weg, von derselben Brücke nach dem Walde auf Stockhause mit einigen sehr alten und starken Eichen und Buchen und einig eigenartig geformten Buchen, der Weg von der Schuuserbrück nach der zugänglich gemachten Klippe am Winkel. Die viele anderen, in den weit ausgedehnten Anlagen vorhandenen Weg bieten dem Spaziergänger nicht weniger genußreiche Stunde Zum Teil führen sie nur durch Wald, zum Teil an Teichen ur murmelnden Bächen vorbei. Manche Punkte gewähren dem Wa derer den Ausblick auf entzückend schöne Landschafteu, auf da reizende, vielfach gekrümmte Eifgental und seine lieblichen Nebe täler, auf mannigfaltig geformte Höhen und Bergabhänge, a Wermelskirchen und kleine im Baum= und zurzeit im Blüte schmucke liegende Ortschaften mit altertümlichen Häusern. D Wald bietet auch an sich viele Abwechselung. Alte Eichen, Buch Fichten und Kiefern wechseln mit jungen deutschen und amerik nischen Eichen und Buchen, Tannen, Fichlen, einheimischen un fremdländischen Kiefern und Lärchen. Von Jahr zu Jahr werde die Anlagen am Eisgen von Fremden stärker besucht, und zwauch von denen, die von Wermelskirchen aus durch das schön Eisgental nach Altenberg oder von Altenberg aus durch de Eisgental nach Wermelskirchen wandern, um vom Bahnhof al die Weiterfahrt anzutreten. In Ermangelung eines das Eifgent in der Länge durchziehenden fahrbaren Weges vollzieht sich d dertige Verkehr noch ganz zu Fuß. Von Wermelskirechn aus langt man entweder auf der Thünnerstraße durch eine prächti Lindenallee oder über einen der vorhandenen automobilfreie Wege in die unweit des Marktes und der evangelischen Kirche schon beginnenden städtischen Anlagen, als deren Mittelpunkt die Wald schänke zum Eifgen und das Strandbad anzusehen sind
Preher
Cito=Wer
B
für Kriegsarbeit
Cornelius
Militä
Hol Schm Zusch und S
gest
Nur persö dungen bei beiterzentral straße, vorm oder nachmit
Feltenap; G
Carls
Actien=Ge
Cöln=M
BsstetArt
Handelsteil
hobossschnsch
Kölner urd Neusser Frachtmarkt unverändert.
. Maschinengesu
Nur persönl.
vormitt. 7 Uhr 3 Uhr bei de
zentrale Sch
Felten&amp;
Carls
Actien=G
Cöln-M
Wasserstands-Nachrichten am 15. Mai 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 4,104-.02m Hüningen,7 om., Rhein 2,91—0,02 m
Kehl, 7 vorm., Rhein 3,70—.03m Manndeim,§ vm., Rh. 4,82+-0, 08m Heilbronn, Lom., Reckar 0 70—9 14m
Cand, 9 vorm. Rhein.99—.10 5 Trier, 7 vorm., Mosel.68—.02 5 Köln, 7 vorm. Rhein 3,04—0,02 u Ruhrort, 8 om. Rhein 2,21—.06 Wesel,§ vorm. Rhein.20—9 03
Mutmaßliche Witterung für den 16. Mai: Vorerst noch küh für die Jahreszeit, teils heiter, teils wolkig. Keine oder nur gerin;
Niederschläge.
(JAufg..42, Unterg..14.(Aufg..24 morg., Unterg. 11.12 abde
*<space> A n o n y m e s.<space> H ä u f i g<space> g e h e n<space> b e i<space> d e r<space> R e d a k t i o n<space> u n d<space> G e s c h ä f t s<space> stelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche die nich den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe alUnterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darau daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redattion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
zur Bedien Dieselmotc trischer I
GesL
hriftliche
Kunfür:
Bodesberg
Urden
Jun
con 14-16 Nah
Rote— Schokolade
leicht schmelzend— aromatisch— herb Tafel 50
Bestes Nähr- und Genussmittel für unsere Truppen im Felds und in den Lazaretten. Nur zu haben in den nachstehenden Spezial-Geschäften
(Mitglieder des Vereins der Kenlitürenhändler)
Barnickel Franz. Schildergasse 108
Baum Wilhelm. Köln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse:
Soll Wilhelm. Eigelstein 37
Diefenthal Joh., Mittelstrasse 11
Dubbelfeld Kath., Unter Taschenmacher 8
iegler Franz. Friesenstrasse 80
Hoitz P 1. Zulpicherplatz 6
Lange Wilhelmine. Venloerstrasse 33
Marx Marg., Grechenpforte 1, Ecke Manritiuestemweg
12
Mohrhauer., Ehrenstrasse 81
Möbius Alfred, Hohestrasse 116
Murmann Gerh. Wwe.. Köln-Nippes, Neusserstrasse 252
Taditsch., Heumarkt 6166
Tiedemann Agnes. Kreuzgasse 26
Wassong Elise. Köln-Mippes, Neusserstrasse 184
Weber Heinr., Neumarkt 26
Westermann Emmy, Venloerstrasse 13/15
Zimmermann Peter, Tachenerstrasse 16.
Herren- und Jünglings
kaufen Sie sehr vorteilhaft
160 18° 240
Etagengeschäft Herma jetzt Neusserstrasse 3
2U
Meldung zwis schmittags be rzellenstraße
an der
Agneskaircht
mon
# Wegen Einbe Maschinenmei wir per 1. Ii teur, der ver elektrischen u. Aufzügen, m elektr. Lichtschinenanlage, phonzentrale liche Angeb. Geschäftsstelle
Geschä
früher Domstrasse 10.
Sonntag bleibt mein Geschäft bis 7 Uhr geöffnet.
r. Junge f. lt
m Schlachthof *. 5. Bickendo

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Samstag, 15. Mai 1915
Seite 11.
15
EI
Ferdinan Tätigkei a ersuchk ab, d. die B hren. A
ß= 11 11 n auch
l der#### jahren, n, un 4 se in leite. ilt wu von Höh wald un
n groß uzeitlich Boden u wenköpf der linke nit Tur Badende r die 3 liegen ulichkei! hrendd wird etende Jahre adtwald vergröße sflügler
Weg nar e von de allee nar ende Wetockhause id einig userbrück die viel nen Weg Stunder lichen u. em Wa auf da en Nebe
Offene Stellen
Orcher und Werkzeugschlosser
Sofort gesucht.
Gasmotorenfabrik Akt.-Ges. Köln-Ehrenfeid.
Alpenerstresse 16.8
Es werden noch einige
. eingestellt.
Cito=Werke.=., Köln=Klettenberg.
ich
rit
1
Bauschlosser
für Kriegsarbeit gegen hohen Lohn für dauernd sof. gesucht.
leyendecherstraße 33. r
Cornelius Esser, Köln=Ehrenfeld, LevendecherMilitärfreie
Hobler Schmiede Zuschläger und Schlosser
gesucht.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße, vormittags 7 Uhr oder nachmittags 3 Uhr.
Feltens Guilleaume Carlswerk
Actien=Gesellschaft d'
Cöln=Rülheim.
i. Maschinen- u. Handorbeit
gesucht.
Nur persönl. Meldungen vormitt. 7 Uhr oder nachmitt. 5 Uhr bei der Arbeiterzentrale Schanzenstraße.
Felten&amp; Guilleaume Tarlswerk
Actien=Gesellschaftr
Cöln-Mülheim.
99—.10
68—.02 04—.02 u
21—.06
20—9 03
noch küh ter gerin!
12 abds
Geschäfts
die nich ngabe als in darat ht nennen n Grunde,
von der der La## zu richten
zur Bedienung eines Dieselmotors u. elektrischer Lichtanlage
Sesucht.
Schriftliche Meldungen an
Kunfürstenbad in Bodesberg. 2*
Urdentlicher
Junge
von 14-16 Jahren für
Rotengänge ges.
Meldung zwischen—7 Uhr #schmittags beim Torwächter arzellenstraße 37. r
Er
ürche
et.
Monteur.
Wegen Einberufung uns. # Maschinenmeisters suchen # wir per 1. Juni e. Monteur, der vertraut ist mit elektrischen u. hydraulischen Aufzügen, mit Heizungs=, elektr. Licht= und Nähmaschinenanlage, sowie Telephonzentrale usw. Schriftliche Angeb. u. 396 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vr. Junge s. eichleseschäft.
Schlachthof ges. Kost u. Log. 5. Bickendorf, Emilstr. 6.
Tüchtige
93
94
986
- und Metalldreher s
„für dauerde Beschäftig. u
o guten Lohn sucht
oH. Mosblech, Piusstr.44."9
Mechaniker
für Schreibmaschinen- Reparaturen bei hohem Lohn und dauernder Stellung sof gesucht.
Remington=Schreib= maschinen Ges. m. b.., Marzellenstraße 1.
Zuverlässiger
Laufbursche
Arbeitsgesuche
Ulle Reparat.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Damenhüte
Straußsedern, Bänder, Blumen,
Spitzen weit unter Preis. Aufgarnieren alter Hüte billig.b Voigt. Thieboldsg. 133, a. Neum
Möbel gerden chön und bill.
Hildeboldplatz 8, U.
gesucht.
Jos. Michels Ehrenstraße 2.
Mehrere kräftige
Arbeiter
für dauernde Beschäftig.
sofort gesucht.
Deutsche BarackendauGesellschaft, Kalscheuren.
Schlosser und kräftige Arbeiter
gesucht.
Städtische Gaswerie Köln-Ehreuseld. Haus Ehrenfeld Chebäerstraße 61
durchgehend bis Mechternstraße, dort mit besonderer Einfahrt, enthaltend 8 Zimmer u. 2 kleine Fabrikräume,
eb. nur Unterhaus
mit Werkstätte, Hof u. Garten) sofort zu vermieten durch 8
Justizrat Graf
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 207.
In dauernde Stellung nach auswärts werden gesucht:
Ein solider
tüchtig. Heizer
für Lokomobile, der auch mit Lichtanlage vertraut ist, g
ein Schlosser und Dreher
für elektrotechnische Branche. Off. u.(162 an die Gesch. d. Bl.
Former und Kernmacher
für dauernde Beschäftigung bei höchsten Lohnsätzen gesucht.*
Eisengießerei von
P. Stühlen, Köln-Kalt.
Kräftige, militärfreie
für die Gießerei
stellen bei gutem Lohn ein
Dürener Metalliwverke,
Düren.
Gesucht
wird militärfreier, tüchtiger, rechtschaffener
für Lager=Arbeiten. Zuverlässigkeit und Fachkenntnisse erford. Firma P. J. Commans, Samen=Großhandlung
Köln, Waidmarkt 21.
Für ein Holz= u. Baumaterialiengeschäft in der Nähe Kölns wird ein tücht., solider
Ende Juni er. gesucht, welcher die Ein= u. Ausgänge zu überwachen u. anzuschreiben hat. Nur gut empf., brave, im Fache durchaus kundige Leute wollen Off. mit Zeugnisabschr. u. B 440 a. ..Gesch., Breitestr.S5, einreichen.
Stadthundig. Junge
der Dreirnd fahren kann, nicht unter 16 Jahren gesucht
Konditorei Th. Eigel.
Perlenpfuhl 13. b
Med.-Urogerie
sucht Lehrling
mit guter Schulbildung gegen sofortige Vergütung. Gest Öff. unt. F K 499 an die Geschäftsstelle d. Bl. Köln.
Herrschaftlicht Wohnungen. Nähe Königsplatz
Opernhaus
Ringstraße
Schornsteinmaurer
gesucht.
Nadler,
Zu melden bei Dolier Nadler, Bleihütte, Call in der Eisel.
Zuverlässiger nächterner
Kutscher gesucht.
Off. unt. B 499 an die 2. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz, Breitestr. 85.b
Lindenstr. 54 Küchei Möpl.
Bad, Mans. usw. p. sof. i400.A
Löhewstr. 1 Köche,„Mans.
sof. 360.6, schöne freie Lage
Lochnerstr. 9
Mans. usw. per sofort i
Lochnerste. 0 küche, Mluso.
per sofort 960.1
.=Gerhard-Hr. 6; gim.
Küche, kpl Bad, Mans. usw. per solor
.=Gerhurd-St. 14 883,
Küche i. Wandpl., Ms. Gärtch. usw, per sofort 1080/4
Lindenssr. 73 Küche Maii.
freie Laue, Aussicht in Gärten, per 1. Juli 7804. Die Wohnungen haben teilweise elektr Licht, Balkone bzw. Erker, Kachelösen, Linoleum u. Dorkettböden ulw. Eot. Wünsche werden gern berücksichtigt. Bescheid Roonstraße 30. Fernsprecher A 5594. 0°
5 Anstreicher
sofort für dauernde Arbeit ges.
Deutsche BarachenbauGes. m. v.., Kalscheuren.
Fücht. Heizer gesucht
Eisfabrik, Brabanterstr. 14. b
1
räft. Schlosserlehrling gesucht. Ehrenfeld, Subbelr.=Str. 329.
Schuhmachergeselle für neue ArI beit ges. Sion
ionstal 7, 1. Et.
Zuverläss. ält. Mädchen
kath., für kl. Haushalt u zum Bedienen e. kleinen Wirtschaft auf d. Lande für sofort gesucht. Solche, welche ähnliche Stellung bekleidet, bevorzugt.
Off. u. J I. 13 an die Gesch. Köln=Mülheim. Buchheimerst 27.“
.noch nicht i. Kautor gearbeit., finden Belegenh sich prakt.einzuarb. Breitestr. 47.I.
Kathol. Mädchen s. Stötze
der Hausfrau ges. Off. u. K 115 a. d. Annahmest. Eigelstein 115.
(Iaslangsauche.)
welche Handelskursus er. folgreich absolvierte,
sucht Anfangsstelle.
Off. u. k 164 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. e*
Einf. selbst. Haushälterin,
a Anf. 40er., die alle häusl. Arbeit. verrichtet u. üb. 7 J. d. Haushalt eines geistl. Herrn bis zu seinem Tode selbst. geführt hat. sucht baldigst wieder Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen od. ält. Herrn. Nur gute Zeugn. stehen zu Diensten Gefl. Off. u. 385 a. d. Gesch. d. Bl.
Sg. Mädchen v. L. sucht St.
Zu erfragen bei der alten Herrschaft Nippes. Krüthstr. 11. I.
Kapitalien werdenzweckmäßig und erfolgsicher im
Local-Anzeiger veröffentlicht
Villen=Etage in Brühl.
2. Etage, 4 Zimmer nebst Kachelküche, Spind, eingericht. Badezim., Balkon, Gas, elektr. Licht mit großem Gartenanteil für 49 M monatlich zu vermieten. Ohne Bad 39 M. Besch, Brühl, Kaiserstr. 50., od. Köln, Salierring 17 III. Tel. B 7182. bo
Geschäftshaus
beste Lage
Eigelstein=Altstadt
zu vermieten oo. zu verkaufen.
Off. unt. B 500 an die 2. Geschäftsst. d..=A. Breitestr. 85. b
Narierro luft, schöne Wohnung Palirttr„Zimmer m. Küche, allen Bequeml. u. Garten am Hause, sowie sonnig.=räumig. 2. Etage in besserem ruhigem Hause preiswert zu vermieten.
Isabellenstraße 8.
Köln=Rülheim Freiheitstraße 132
abgeschl. 2. Et. mit 7 Räumen u. Mans. per sofort zu vermiet. * Bescheid das. 3. Et. u. 1. Et.
Abgeschl. 1. Et. 6 Räume, Küche, gr. Spind u. sch. Balkon in freier Lage, Nähe Volksgarten, vom 15. Juli ab zu verm. Off. u.§ 15 an die An.=St. d. Bl. K. Lindenthal, Dürenerstr. 179.*
Perrsch Et., 4 Zim., Küche m. S) Wandpl., einger. Vadezim., Wohndiele, en. m. Mans., ausgest. mit Koch= u..=., elektr. Licht, freie Treppenbel. usw. bill. zu verm. Ulrichgasse 18.
kippes, Viersenerstr. 6
3. Etage, 3 Zimmer u. Küche abgeschl. an ruh. Leute z. verm. Besch. Neußerstraße 260.
) Et., 2., Küche, Nähe Dom, ; an ruh. anst. Fam. zu verm. Besch. Schillingstr. 1I. Unterh.
von ab 19.00 M.
.50
.59
.50
Wasserdichte Gapes für Offiziere und Soldaten
Wasserdichte Mäntel„„„„
Wasserdichte Westen„„„„„„.00
Regenhaut-Mäntel und Pelerinen Gewicht ca. 400 Gramm Wasserdichte Knieschützer, warm gelüttert Wasserdichts Armschützer Wasserdichte Beinschützer Wasserdichte Fussüberzüge(Gummischuh-Ersatz)
Wasserdichte Schlaf- und Rucksäcke
Lelbbinden, Brust- und Lungenschoner
Gummi-Waschhecken und-Badewannen, Wäschesäcke, Luftkissen
Gummi-Schuhe mit Einschaitt für Sporen
Feldflaschen. Thermosflaschen, Speise-Gefässe, Feldkocher
Taschenapotheken 0.
Schlen in Gummi, Kork, Watte und Papier.
am# Rie Minoritenstr. 21A
Telephon A1397
Vondelstraße 1,
2 Zim., I. Etg. u. 4 Zim., III. Etg. per 1. 6. zu vermieten
3 große Zim. u. Küche
mit all. Bequeml. zu verm. 40.6 Besch. Nippes, Florastr. 84.
*3 sch. luftige Mansarden sowie * 1 Zimmer, I. Etage, nur an ruh. anst. Leute zu vermieten Burgmauer 34, 1. Et.
Mauritiuskirchplatz 1.
Unterhaus, 2 Zim nebst Küche
zu vermieten. Bescheid 1. Et.
bgeschl. Woyn, Händelstr. 27 K l. Et,., Küche m. Spind,2 durchgeh.., Gas u a. Bequ., an ält. Ehep. f. 36 K z. v. Besch. ds. I. E. V.
2h luft. Anbauz., abg., nur an ruh. Leute zu verm. Besch. b. Eigent. Schillingstr. 11, Unterh.
Cadenlokal und Wohnung zu * vermieten. Ulrichgasse 17, zwischen Kaserne und Kirche.*
u. 2 freundliche Zimmer
im Gart. z v Ursulaplatz 18.
#) sch. Zimmer, I. Etage, billig zu vermieten. Ehrenfeld Sömmeringst. 7, gl. a. Venloerst
u. 1. Zimmer zu vm
Eintrachtstraße 24.
Poonstr. 39 Souterrain=Laden,
Werkstätte, 2., seit 20 J Bildereinrahm. zu 35.4. zu vm.
13. II.Et., straßenw., a. kdl..3 verm. 22 M. Ankerstraße 21.
kreundl. möbl. Z. mit Kaffee mona l. 15 Rolandstr. 99,1.Et
Z. 3. Et., hofw., 18. z. om Kämmergasse 40. Besch. 2. Et.
Zimm., 3. Et., an 1 od. 2 Pers zu verm. Kupfergasse 1. b
M..om Marzellenstr. 58,III, I.
Mietgesuche
Pension.
Junger Herr sucht Wohn. m Frühst u Addess.b bess.kath. Fam in Köln=Deutz. Fam.=Anschl. gew. Off. u. F K 500 a. b. Hauptvertr. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr. 19
Zu
Vectauten.)
haus
mit Ladenlokal
Nähe Rotgerberbach, gutes Mietobjekt, für jeden Zweck geeign., billig zu verkaufen oder gegen Objekt in der Umgeg Kölns zu vertauschen.
Off. u. 392 a. d. Geschst..Vl.
Wringmaschinen
(
A. Hammer, Cöln-Nippes
Neueserstr. 186. Phale:
Köln, Bonnerstr. 31
Aßb.pol. Bett winen Waschkom. N.pol. 13, Kleiderschrk. 1 u. 2tür. sch Leinenkom a l2. Pl.=Diw. 21, Sosa mit:Sessel extra gut i. Roßh. 75 M. Weißenburgstraße 63, S.
heute
5 cherren-Anzüge a 19 M. dito 30 Burschen-Anf. alsm.
Wert bis doppelt, da größtenteils eig. Anfertigung empfiehlt Alb. Wagner, Schneidermeister, Gertrudenstr. 37, a. d. Breitestr. v
Gute reine
Makulatur
ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufchlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
0 helle Anzüge,
1= u.=rh. wunderschöne Sachen, jetzt weil Krieg enorm billic. Einige Maßanzüge jetzt K 49 Tuch u. Maßgesch. Albertusstr 40.
kompl. gebr. Küche 32 M.
gebr. 2schl. Bett, mod., 28.4, tür. gebr. Kleiderschrank 23.4. Ausziehtisch 20.K. Krefelderstr.47.
Neuer Covercoat-Mantel
Fig. 41=46, Raglau zur Hälfte des Kauspreises abzugeben. 5 Hansaring 10., Hochp.
Habe jede Woche
frische Eier
abzugeben an Private. Anfr. u. C 166 a. d. Geschst..Bl.
m Kohosläufer. 90 cm br.
fast neu, billig zu verkaufen. Hansaring 10., hochpart. b
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung E. Mittel, Ulrichgasse 59.
in großer Auswahl. Stolkgasse—11, an der Hauptpost.
Eine Truhenbank mit Wappen
zu verk. Eigelstein 33.
stimans in nur pr. Qualität 9lcnns billig. Blaubach 77.
Jahrrad
m. Freil. bill. z. verk. A..Dominikanern9,2.
Rohr=Möb. b. Weißenburgst. 63,S.
Juigenche.)
Späne, Abfälle u. Gußmessing
kauft zu Höchstpreisen
Hugo Mosblech, Köln.“
Barmonium u.
gegen Kassa ges. FIafS Of..Pr.u. B 468a. d. 2. Gesch. d. Vl., Breitestr. 85. b
Haare
werden angekauft
Maidmackt 7.
Verwischtes
Enorm billig
DamenHemden
schön bestickt.60—.00
Einsatz=Hemden 2,25—2,70 Macco=Hemden.00 3,00 Socken, schwar, u.
farbig, 38, 45—75 Pfg. Kinder=Strümpfe
40, 50—90 Psg. Söchchen 35, 40, 50—75 Pfg. Damen=Strümpfe
48, 70—90 Pfg. Reste Buxkins Mtr. 2,50-.75 Wachstuche Mtr. 1,20—.40 Gardinen Mtr. 45 65 Pfg. Sonntag bis 6 Uhr geöffnet.
Bernhard Baum,
Köln, Glockengasse 16. b8
8 Die Bearbeitung##
# von Kappen zu
G Preßrohlingen##
10.50mist lauf. zu verg. Ang. u. L 57 Hauptv. Ehrenf., Körnerstr..0*
Sicherstellung des Frauenguts
in Ehen, die nach 1900 geschlossen, Gütertrenn., Pfändungsaufhebung, Verträge, Klagen, Einziehung v. Forderungen, Steuer= und Strafsachen usw. 0*
Rechtsauskunftsstelle
Sülz
Berrenratherstraße 242.
Außergewöhnlich billig.
Stroh- und Filzhüte
Echte Panamahüte
Mützen aller Art.
l. Th. Fies, Höhle 2d.
Panamahut=Wasch. rasch u. bill.
Briefmarken enalt
Kolonien zu—½ Katal. Sen 13. anzufr.—6 nachmittags. Rektorat Schlebusch=Manfort
Kriegspostarten,
Milit.=Serien, Kölner Ansichtsk. bunte Gefangenenk. usw. Bill. Bezugsquelle für Wiederverk.,
H. Worringen,
Altermarkt 47. b
Kammerjäger Esch
Krefelderwall 14
vertilgt unter Garantie sämtliches Ungeziefer. Karte gen
Pfand=Annahme
Deterstraße 22.
Tiermarkt
sunde w. geschoren u. ff. kupiert v.=3#. Weder, Vondeistr. 41.
Jugggeselle, Mitte30, kath., bess.Handw., 5000.K. Vermög., wünscht Bekanntschaft zwecks
Heirat
mit einer tüchtig. hath. Person Verschwiegenheit Ehrensache. Off. mit Ang. der Verhältn, unt. C 166 a. d. Geschst. d. Vl.

Kölner Becat-Ankeiger Nr. 133&a Samstag, 15. Mai 1915
Kölner Kriegsspende
Judengasse—5.
Dienstag, den 18. Mai 1915, abends 8 Uhl,
Hotel bisch
Engelbert Haas-Konservatorium
Schüler-Konzert.
Vortragsfolge:
Rondo v. Chopin für zwei Klavicre Nocturn v. Chopin,-moll Polonaise v. Chopin-moll,
Rchapsodie v. Joh. Brahms,-moll Violin-Solo mit Klavierbegleitung von Seitz Gesänge von Bcetloven, Brahms, Wagner mit Klavierbegleitung und Lieder zur Laute.
Zwei Spacthe-Flügel sind freundlichst gestellt von der ’irma Obladen Nachf., Köln.
Der Reinertrag ist zur Anschaffung von Liebesgaben für die Truppen im Osten bestimmt.
Karten a M..- und M..- sind zu haben bei: Neubner, Hobestraße, Könemann, Rudolfplatz, Haas-Konservatorium. Kaiser-Wilhelmring 6, Kölner Kriegsspende, Juden 4880—5.*8
EEIILTAHLE
Lichtspiele
Hohestrasse 11-13
Heute
Die Schwarze Meihe
Ein spannender Kriminal-Roman in 3 Akten von Hans Hyan.
und das grosse zeitgemässe Programm.
Ausserdem das Neueste von der
Ost- u. Westfront.
Antang d. Abendvorstellung 9 Uhr
Jeden Dienstagu.Samstag neues Programm.
Im 2. Saale Mittw. u. Samstags
Kinder-Vorstellung.
Abfahrt von Köln rheinautwärts
0
Koblenz
Tätowierungen, Warzen, muttermale, Hühneraugen,
— Leber-, Dulver= und Kohlenflecke
entfernt persönlich ohne sed. Gesahe
nur fachgemäße kosmetische Behandlung, Nicht-Erfolg ausgechlessen. Sprechzeit morgens 9# bis abends§. Sonntags von 9 bis
H. Singer, Kosmetih, Köln, Nachenerstr. 17, Hochparterre.'##
Scala-Cinema
Köln, Herzogstr. 9.
Tel. A6227
Ab Samstag, den 15. Mai 1915 Nur wenige Tage.
2 grosse Schlager 2
Monopolfilm
Alleiniges Aufführungsrecht für Köln
Das Geheimnis des verlassenen Hellers
Mysteriöses Drama in zwci Abteilunge.
Alexandra
Großes Kino-Drama in 4 Abteilungen und 10 Bildern. Nach der gleichnamigen berühmten Bühnen-Dichtung
von Richard Voss mit Henny Porten
in der Haupt- und Titelrolle
Samstag und Montag als Einlage
Der Wildnis Grauen
Ein Drama aus der Wüste in 3 Akten und das abwechslungsreiche Programm.
Ab Dienstag, den 18. Mai bis inkl.
Freitag, den 21. Mai 1915
Monopoltilm Alleiniges Aufführungsrecht
Ueber alles die Pflicht
Eine Episode aus dem jctzigen Weltkriege von Walter Turczinsky und Robert Wiene.
Schauplatz der Handlung: Der Kumpfplatz bei Soissons
uüd der reichhaltige bunte Teil
mit den neuesten Kriegsberichterstattungen. 0
AAll
Hektion St. Holumbg.
Am Sonntag, den 16. Mai 1915
findet in der Pfarrkirche von St. Kolumba an KriegsMissionstag statt. In den heiligen Messen um 7 und 11 Uhr sowie in der Abendandacht um 6 Uhr wird P. Strerath aus Knechtsteden über die Missionen predigen.
Abends um ½9 Uhr wird im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
ein Kriegs-Missionsvortrag mit Lichtbildern abgehalten wozu alle Pfarrangehörigen sowie Gönner und Freunde hiermit herzlichst eingeladen werden.
Eintritt frei. J..:
c Der Vorstand. Jos. Gumpertz.
Zirkus Schumann
Heute, Samstag, den 15. Mai abends 8° Uhr:
Gala-Eröffnungs-Vorstellung.
Prcise der Plätze einschl. der Kartensteuer
Alleiniger Vorverkauf im Zigarrenhaus LIa-Ci-Fa, Wallrafplatz 1. Tel. A 1663.
Wieder eröfiner
Luft- und Sonnenbäder Herkulesstrasse 24(a. Gladbacher Tor)
Abonnementskarten sind zu haben bei:
Kurbad W. Esser, Klapperhof 43, Tel. B5512.
Massage un Bäder
* Kurbads 2
W. Esser, Klapperhof 433.
Trotz bedeutender Preissteigerung häbe noch crwa 50000 Rollen
TAPETEN
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Samstag: Der Bettelstudent. Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 16. Mai 1915— im Opernhaus
Die Walküre.
Handlung in drei Aufzügen von Richard Wagner, Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Wolf, Werhard-Poensgen,
Wolter, Grimm, Saleska, Felser, Bartram, Rohr, Welden; Herren: Menzinsky, Giesen Mar Krause a. G.
Anfang 61. Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.65 Mark, 1. Parkett 4,10 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Darkett 3,00 M.- 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe
2,10 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,10 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,10 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,40., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,70 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Montag, den 17. Mai 1915
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr u. nachmittags
von—7 Uhr geöffnet.
Heute, Samstag, Heimat. Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 16. Mai 1915— im Schauspielhaus
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Kadelburg und Rudolf Presder. Spielleitung: Theo Tachauer.
Mitwirkende: Damen: John, Brings, Wolff. Landen, Pätz; Herren: Korth, Helfer, Dysing, Würthenberger, Tachauer, Aßmann, Willi.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Montag, den 17. Mai 1915— Anfang 7½ Uhr
Das Käthchen von Heilbronn.
Großes historisches Ritterschauspiel in 5 Akten von Heinrich von Kleist.
" Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
□ Heute, Samstag, den 15. Mai, abends 801 Uhr:
DieFrauhat’s Wort:
Sonntag. den 10. Mai Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼4 Uhr:
Letzte Sonntags-Aufführungen von:
4p Die Frau hat’s Wort#
Deutsches Theater
Bismarchstraße 7.
Heute und folgende Tage:
Als ich noch im Flügelkleide...
Heiteres Spiel in 4 Akten vor AlbertKehm u. Martin Freh Anfang 8 Uhr
a An Sonn-und Feiertagen
s Eintrittspreis
Pfg.
E
5 Kinder 30 Pfn.
s Täglich
5 3½ Uhr: 2
S KORZERT.
□
8 □
8
Täglich 31
Konzert!
2 Eintilt 59 Pf8.
30
Ab Mittwoch, den 19. Mal, nur kurze Zeit: 4
„Immer feste draff.“ 8
Coiauranl
Ner. Neumarkt 16
— 8
Erstklass. helle Biere. Münchener Löwenbräu
Fernspr. A 801.
Auserlesenste Weine von M..20 die Flasche an.
Besonders empfehlend
fst. Rhein-, Mosel- und Rot-Weine in-LiterKaraffen 35 Pfg.* Maiwein-Hümpchen 50 Pfg.* Mittagstisch von M..20 an. — Abendtisch von M..50 an.—
Reichhaltige Auswahl in stets der Jahreszeit angemessenen
Frühstücks-, Tages- und Abendplatten.
zu bekannt billig. Preisen abzugeben, auch LinkrustaErsatz. 80
Kleister-Pflanzenmehl bei Abnahme von Tapeten Paket 65d mit Wasser aufgelöst genügt für ca. 15 Rollen.
Ecke Altermarkt
Unt. Taschenmacher. Kölner Tapeten- Linoleum- Wachstuchzentrale.
G. 19 1I
Bürgerst. 22/24
dnricht
wie
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preiten. 0
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antensgasse. Tel. A 7123.
Geschäftsverlegung.
Vom 15. Mai ab verlege ich mein Geschäft von
Passage 53 uach
Breite strasse 159
F. A. Eschbaum
Fabrik Cnirurg. Instrumente Orthob. Apparate, Künstl. Glieder usw.
b1
nach Waldürn.
300jähriges Jubiläum.
Auszug der Prozession aus Urbach am Freitag, den 28.
Mai, morgens 8 Uhr.
Ankunft am Gnadenort am 3. Juni: Abfahrt daselbst am
5 Juni. Anmeldungen und Anfragen sind zu richten an den Unterzeichneten.
„ Theodor Müller
Prozessionsführer
Urbach, Bez. Köln, Waldstraße.
Haupt-Rostaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntag,
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
Stadt-Garten
Morgen 319 Uhr ab:
Konzert.
Köln. Geschichlsverein.s
Mittwoch, 19. Mai, abende 8½ Uhr im Clubzimmer der Wolkenburg
Hauptversammlung.
Der Vorstand.
Spezid-Auschank
Stach-Filener
dem Böhmisch- Pilsener voll kommen ebenbürtig. h
Hotel SSiazen, HöNI a. B0.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Nenbau Tietz
Merbreisig
Rheinischer Hof
Besitz.: H. Schmoll Wwe.
Gut bürgerliches Haus, direht a. Rhein gelegen, schöne, Iu Zimmer, bekannt gute Küche“
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der
beste Zeitvertreib.
p. ½ Ztr. A uienerus 1 Ztr..80
3 3tr. a.50 fr. Haus Flora=Sr#; dition