Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgade A mit Colonia m.80(3 Mon.), m.20 (2mon.). m.60 Omon.) Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr
——————
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pf, 3. S S und letzte Seite 30 Pl. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. g
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis u
* Die 90 mm breite Kolonel-#
* Zeile 75 Pf, für Köln S0 Pf. 8 zweite Seite 00 Pl. 23
8 Platzvorschriften 10% Zusch
* Ollertengebühr 25 Pl. 2
e 22
* Geschäftsstellen: Marzellen-#5
s wen eun aenenuenn„ General=Rnzeiger für die rbeinlsche Hauptstadt. s Kölner Fremdenblat.„
Nr. 529, Ferusur, Seichältsstellenu Redaktion Marzellen r. if. A 6820 bie gan...“—.: 20 Wanamhan#at# 00 Tahua#ns
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzelleni r. 7: A 6920 bie 6923 . Geschäftsstelle Breitestraße 35: A6636. 3 □
Köln, Montag, 29. November 1915 29. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 28.Nov.1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
ETSSTRREFUFRNNM T.—
Nach erfolgreicher Sprengung in Gegend von Neuville (zwischen Arras und Lens) besetzten unsere Truppen den Sprengtrichter und machten einige Gefangene.
An verschiedenen Stellen der Front fanden Handgranatenund Wurfminen=Kämpfe statt. In der Champagne und in den Argonnen zeigte die feindliche Artillerie lebhafte Tätigkeit.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalseldmarschalls
von Hindenburg
Ein feindliches Flugzeug wurde bei Buschhof(südwestlich von Jacobstadt) durch Maschinengewehrfeuer heruntergeschossen. Es stürzte zwischen den beiderseitigen Stellungen ab und wurde in der Nacht von unseren Patrouillen geborgen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Nordöstlich von Baranowitschi wurde ein russischer Vorstoß abgewiesen.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Nichts Neues.
Balkan=Kriegsschauplatz.
GAR n
Die Verfolgung wird fortgesetzt. Südwestlich von Mitrovica wurde Rudnik besetz:. Ueber 2700 Gefangene fielen in die Hand der verbündeten Truppen. Zahlreiches Kriegsgerät wurde erbeutet.
***
Mit der Flucht der kärglichen Reste des serbischen Heeres in die albanischen Gebirge sind die großen Operationen gegendasselbeabgeschlossen. Ihr nächster Zweck, die Oeffnung freier Verbindung mit Bulgarien und dem türkischen Reich ist erreicht.
Die Bewegungen der unter der Oberleitung des Generalfeldmarschalls von Nackensen stehenden Heeresteile wurden begonnen von der österreichisch=ungarischen Armee des Generals von Koeveß, die durch deutsche Truppen verstärkt war, gegen die Drina und Save und von der Armee des Generals von Gallwitz gegen die Donau bei Semendria und Ram Vazias am 6. Oktober, von der bulgarischen Armee des Generals Bojadjiew gegen die Linie Negotin=Pirot am 14. Oktober.
An diesem Tage setzten auch die Operationen der zweiten bulgarischen Armee unter General Tovorow in Richtung auf Skoplje=Veles ein.
Seitdem haben die verbündeten Truppen nicht nur das gewaltige Unternehmen eines Donauüberganges angedes Feindes, das überdies durch das unzeitige Auftreten des gefürchteten Kossowa=Sturmes behindert wurde, schnell und glatt durchgeführt, und die feindlichen Grenzfestungen Belgrad, bei dessen Einnahme sich neben dem brandenburgischen Reservekorps das österreichisch=ungarische 8. Armeekorps besonders auszeichnete, Zajecar, Kujazevac, Pirot, die in die Hände unseres tapferen bulgarischen Verbündeten fielen, bald überwunden, sondern auch den durch das Gelände unterstützten zähen Widerstand des kriegsgewohnten und sich brav schlagenden Gegners vollig gebrochen. Weder unergründliche Wege, noch unwegsame, tief verschneite Gebirge, weder Mangel an Nachschub, noch an Unterkunft, haben ihr Vordringen irgendwie zu hemmen vermocht. Meyr als 100 000 Mann, d. h. fast die Hälfte der ganzen serbischen Wehrmacht, sind gefangen, ihre Verluste im Kampf und durch Verlassen der Fahnen nicht zu schatzen, Geschütze, darunter schwere, und vorläufig unübersehbares Kriegsmaterial, wurden erbeutet. Die deutschen Verluste dürfen recht mäßig genannt werden, so bedauer
lich sie an sich auch sind. Unter Krankheiten hat die Truppe überhaupt nicht zu leiden gehabt.
Oberste Heeresleitung.
WTB Großes Hauptquartier, 29.Nov.1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf der ganzen Front herrschte bei klarem Frostwetter lebhafte Artillerie= und Fliegertätigkeit.
Nördlich von St. Mihiel wurde ein feindliches Flugzeug zur Landung vor unserer Front gezwungen und durch unser Artilleriefener zerstört.
In Comines sind in den letzten zwei Wochen durch feindliches Feuer 22 Einwohner getötet und 8 verwundet worden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist im allgemeinen unverändert.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Verfolgung ist im weiteren Fortschreiten. Ueber 1500 Serben wurden gefangen genommen.
***
Zum gestrigen Bericht über den bisherigen Verlauf des serbischen Feldzuges ist noch zu ergänzen, daß die Gesamtzahl der bisher den Serben abgenommenen Geschütze 502 beträgt, darunter viele schwere.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 28.Nov.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Italiener setzten ihre Angriffstätigkeit an der ganzen küstenländischen Front fort. Ihre nach wie vor vergeblichen Anstrengungen des gestrigen Tages losteten sie besonders große Blutopfer. Am schwersten war der Kampf am Gorzer Brückenkopf, wo der Gegner durch unausgesetzte Angriffe mit immer wieder frischen starken Kräften, namentlich bei Oslavija längs der Straße durchzubrechen versuchte. Kurze Zeit war die Kuppe nordwestlch des Orts in Zeindeshand. Nach heftigem Feuer unserer Artillerie gewannen unsere Truppen alle ursprünglichen Gräben stürmend zurück. Auch im Südteil der Podgora=Stellung drangen die Italiener ein, wurden wieder hinausgeworfen und durch wirksamstes Feuer verfolgt. Das Gelände vor dem Brückenkopf ist mit Feindesleichen bedeckt. Bei Oslavija liegen über tausend. Am Rande der Hochfläche von Doberdo beschränkten sich die Italiener auf einen Vorstoß südwestlich San Martino, der abgewiesen wurde. Ebenso fruchtlos waren alle Angriffe im nördlichen Isonzoahschnitt, so bei Zagora, Plava, gegen mehrere Stellen des Tolmeiner Brückenkopfes, den Mrzli Vrh, wo 100 Tote vor unserer Front liegen, und auf die Vrüc=Stellung. Die Lage ist somit unverändert, die Isonzofront fest in der Hand unserer Truppen.
An der Tiroler Grenze wurde ein Angriff auf unsere Stellungen am Westhang des Monte Piano und bei der Schluderbacher Grenzbrücke blutig abgeschlagen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die an der Nordgrenze von Montenegro kämpfenden k. und k. Truppen haben gestern den Feind über den Metalka=Sattel zurückgeworfen. Auch das Grenzgebiet von Celebic wurde gesäubert. Eine von Mitrovica vordringende österreichisch=ungarische Kolonne gewann an der nach Ipek führenden Straße die montenegrinische Grenze. Es wurden in diesem Raume abermals 1300 gefangene Serben eingebracht. Die Bulgaren besetzten den Goles=Brdo, südwestlich von Pristina und die Höhen westlich von Perizovic.
Die Lage auf dem Balkan.
Die Beziehungen Griechenlands zum Vierverband noch ungeklärt.
Eine neue Note des Vierverbandes.
WIB Atben. 27.Nov.1915.(Drahtbericht. Meldung der Agence Havas.) Die Gesandten des Vierverbandes unterbreiteten heute vormittag der griechischen Regierung eine neue gemeinsame Note, die sich an die in den letzten Tagen unterbreitete anschließt. Die neue Note, die eine Anzahl Fragen behandelt, soll gleichfalls sehr wichtig sein.— Im Anschluß an den Besuch der Gesandten des Vierverbandes hatte der Ministerpräsident Skuludis eine Besprechung mit dem König, worauf ein Ministerrat abgehalten wurde. Die neue Note bestimmt genau die materiellen Verfügungen, die die Verbandsmächte von der griechischen Regierung gemäß dem Abkommen, über das schon vorher eine grundsätzliche Einigung erzielt war, erwarten. Nachdem die erste Note die Grundlage festgelegt hat, nimmt der Vierverband an, daß Griechenland der praktischen Durchführung sich nicht widersetzen wird, besonders nach den wohlwollenden Maßnahmen der Alliierten. Im Hinblick auf den griechischen Handel ist in Zukunft eine Erleichterung in der Warenzufuhr zugesichert worden.
Aus der Schweiz, 28 Nov. 1915.(Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.) Der Secolo erfährt aus Rom, die neue Note habe den Charakter eines Ultimatums, insofern sie Griechenland eine kurze Frist stelle für die vorbehaltlose Annahme oder Ablehnung der Forderungen des Vierverbandes.
Die zweite Kollektivnote der Entente an Griechenland enthält nach dem Athener Korrespondenten des Secolo Forderungen betreffs polizeilicher und militärischer Garantien. Einbegriffen sei die Wegnahme der griechischen Truppen aus Ortschaften, die zur Verteidigung des griechischen Bodens dienen sowie die Säuberung der griechischen Küste von Verstecken feindlicher Unterserboote durch die Verbündeten.
Aus der Schweiz, 28.Nov.1915.(Eigener Drahlbericht der Körnischen Volkszeitung.) Auf eine Anfrage des Athener Korrespondenten des Corriere della Sera bei Denys Cochin, ob er einen durchaus günstigen und beruhigenden Eindruck über die Lage der Verbündeten in Mazedonien erlangt habe, antwortete er, der König habe sein Wort verpfändet, und die griechischen Minister hätten mündlich und schriftlich die Versicherung erteilt, daß niemals griechische Truppen feindlich gegen französische Truppen auftreten würden. Befragt, ob die serste Kollektivnote der Entente und die griechische Antwort den politischen Horizont geklärt hätten, erwiderte Cochin, sie bewiesen den guten Willen Griechenlands und der Verbündeten, sich zu verständigen. Der politische Teil seiner Mission könne als gut erledigt betrachtet werden. Nunmehr sei die Diskussion eroffner urer die Anwendung der zugestandenen allgemeinen Regeln und über die Feststellung der Einzelheiten.
Cochin fährt mit einem griechischen Kreuzer nach Messina und dann nach Rom.
Griechenland und der Vierverband.
TU Rotterdam. 29.Nov.1915.(Drahtber.) Reuter meldet aus Saloniki: Die Heerführer der französisch=englischen Truppen erhielten die amtliche Mitteilung, daß Griechenland den französischen Truppen Aktionsfreiheit gewährt habe. Das habe die Spannung gemildert und Befriedigung hervorgerufen. Der Winter sei auf dem Balkau sehr früh eingetreten und werde wahrscheinlich die Fortsetzung der Operationen hindern.
Die Meldung kann als die Ankündigung der Einstellung des französisch=englischen Unternehmens aufgesaßt werden, läßt sie aber nicht als Folge der diplomatischen Niederlage erscheinen, die man sich offensichtlich in Athen geholt hat, und posaunt sogar einen diplomatischen Erfolg aus, nur der Winter werde nicht gestatten, ihn auszunntzen
[ Eine Verschärfung der Lage.
Die Meldungen über die Verhandlungen zwischen Griechenland und dem Vierverband, die wir im Vorstehenden wiedergegeben haben, lassen keinen Zweifel darüber, daß die Verhältnisse sich zugespitzt haben. Sie zeigen, daß die englischen und
af.E. ODitteflonges bes IetttenUTass unse vin UngstchssA.

Seite 2.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 329 a Montag. 29. November 1915
Entgegenkommen Griechenlands gegen die Wünsche des Vierverbandes nichts weiter waren als der Diplomatensprache entlehnte schönfärberische Tendenzmeldungen. Jetzt zeigt es sich, daß noch gar keine bestimmten Abmachungen zwischen Griechenland und seinen französischen und englischen Bedrängern zustande gekommen sind. Auf die erste Note der Vierverbandsmächte antwortete Griechenland mit der Erklärung. der Entente gegenüber eine Neutralität wohlwollenden Charakters beobachten zu wollen. Das war offenbar die„grundsätzliche Einigung", von der die Mitteilung der Havas=Agentur spricht. Jetzt erst soll auf Grund dieser„Einigung“ an die praktische Lösung der konkreten Streitfragen herangegangen werden.
Aus dem, was bisher über die zweite Note des Vierverbandes verlautet, muß man den Schluß ziehen, daß Griechenland bereit war, unseren Feinden ein erhebliches Entgegenkommen zu beweisen, daß aber die Zugeständnisse, die Griechenland machen wollte, als nicht genügend angesehen werden. Diese Zugeständnisse sollen darin bestanden haben, daß Griechenland von einer Entwaffnung der englisch=französischen Truppen bei einem etwa notwendig werdenden Rückzug auf griechisches Gebiet absehen, einen Teil seiner Truppen demobilisieren und den Munitionstransport nach Monastir auf seinen Bahnen gestatten wollte: alles Beweise eines sehr weitgehenden Entgegenkommens. Aber sie genügen, wie gesagt, dem Vierverband, genauer England und Frankreich, nicht. Diese Staaten können noch immer nicht darauf verzichten, Griechenland als den Verbündeten Serbiens zu betrachten und den Versuch zu machen, es wie ein ungehorsames Kind zur Erfüllung seiner angeblichen Pflichten zu zwingen. Anders lassen sich die anmaßenden Forderungen, die sie an Griechenland stellen, nicht erklären. Oder ist es keine Anmaßung, wenn, wie es nach dem Petit Parisien der Fall zu sein scheint, von Griechenland die Auslieferung seiner sämtlichen von Saloniki ausgehenden Eisenbahnstrecken verlangt wird, wenn es nach der Vergewaltigung seiner territorialen Gebietshoheit nun auch auf seine souveränen Rechte in der neutralen Seczone verzichten und wahrscheinlich weitere Zugeständnisse in der Frage der Abrüstung machen soll?
Der Krug geht solange zu Wasser, bis er bricht. Griechenland hat unter der Führung des Königs wahrhaftig zur Genüge bewiesen, daß es auch unbilligen Forderungen des Vierverbandes gegenüber ein weites Maß von Entgegenkommen üben und auch gewissen alteingewurzelten Sympathien seines Landes für die Mächte Rechnung tragen will, die seine Befreiung von der türkischen Herrschaft gefördert haben. Aber Griechenland ist in einer ähnlichen Lage wie Bulgarien. König Konstantin wird sich offenbar wie König Ferdinand von Bulgarien sagen, daß auch Dankbarkeitspflichten, die in der Politik überhaupt nur ein beschränktes Daseinsrecht haben, nicht zu einer bedingungslosen Abhängigkeit von fremden Bevormundungsgelüsten zwingen. Die nächste Entwickelung wird zeigen, wie Griechenland sein Verhältnis zum Vierverband zu regeln gedenkt. Es scheint, daß es sich nicht ohne weiteres ihm gegenüber seiner Souveränität begeben will.
Die Lage in Serbien.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
9<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z.<space> 2 8. N o v. 1 9 1 5.<space> D e r<space> B e r i c h t e r s t a t t e r<space> Magrimi meldet unter dem 25. November aus Monastir, daselbst babe sich die Lage gebessert, da 4000 ausgebildete Rekruten eingerückt seien, aus Nordserbien seien höchst pessimistische Nachrichten eingetroffen. Die geplante Offensive des serbischen Generals Boiovic, welcher die Stellung bei Katschanik wiedererobern, Uesküb besetzen und dem serbischen Heer einen Durchgang eröffnen wollte, um die französischen Streitkräfte zu erreichen, sei fehlgeschlagen Er ziehe sich, starkn bulgarischen Kräften ausweichend, über Ferizovich und Prizrend zurück. Der serbische Generalstab befinde sich in Prizrend. Die zwischen Raschka und Pristina geschlagene Heeresgruppe fliehe teils nach Montenegro über Diakova und Ipek, teils nach Elbasan(in Albanien) über Dibra und Struga. Das Mitschleppen der Feldartillerie erscheine unmöglich. Schwierig sei auch die Lebensmittel=Versorgung. König Reter sei in Prizrend. Viele serbische Abgeordnete u. a. auch Nocoli, der Präsident der Skupschtina, seien in Monastir angelangt.
Das Archiv des Ministeriums des Auswärtigen wurde vor dem Verlassen Kraljevos verbrannt.
WTB Saloniki, 28.Nov.1915.(Drahtber. Meldung der Agentur Havas.) Infolge schlechten Wetters und Schnees keinerlei Tätigkeit an der französisch=englischen Front. Die Serben haben Katschanik vollständig verlassen und sich in der Richtung auf Albanien auf den Straßen, die nach Skutari, Durazzo und Santi Quaranta führen, zurückgezogen. Die Eisenbahnlinie von Uesküb nach Mitrovica ist vollständig von den Oesterreichern, Deutschen und Bulgaren besetzt. Die Bulgaren, verstärkt durch Abteilungen, die oon Katschanik herkamen, griffen gestern die Serben an.
Eröffnung des rumänischen Parlaments.
WTB Bukarest,:8Nov.1915.(Drahtb.) Das Regierungs= blatt begrüßt das heute zusammengetretene Parlament mit einem Rückblick auf die bisherige Politik der Regierung und der Feststellung, daß die Mehrheit des Parlaments wie bisher die Regierung unterstützen werde.
Unsere heutige Lage, sagt das Blatt, ist gewiß schwer und heikel. Es wäre indessen ohne Zweifel der Zusammenbruch gefolgt, wenn gewisse Ratschläge zu Abenteuern befolgt worden wären. Insbesondere ist nicht zu vergessen, daß sich einen Monat nach Ausbruch des Krieges, bevor sich noch allgemeine Richtlinien gezeigt hätten, bei uns sogenannte Staatsmänner gefunden haben, die verlangten, daß wir uns ins Feuer stürzten, ohne zu prüfen, ohne Bürgschaften zu verlangen und zu erhalten, und besonders ohne zu untersuchen, welchen Wert unser Eingreifen hätte. Es war das Glück des Landes, daß seine Führer zu widerstehen wußten. So lernten wir den Charakter des Krieges kennen und konnten uns selbst gut vorbereiten. Wir sehen, daß nur große Staaten den Krieg lange aushalten können. Da er allem Anschein nach noch lange dauern wird, wäre es da nicht Wahnsinn, sich hineinzustürzen? Wir haben die Hoffnung, daß sich die Vertreter einer anderen Auffassung eines Besseren besinnen werden. Wenn sie mit ihren
Forderungen vor das Parlament kommen wollen, mögen sie bedenken, daß alle parlamentarischen Staaten in diesem Kriege die ausübende Macht ganz der Regierung überlassen haben. Auch die öffentliche Meinung hat gezeigt, daß sie dieser Ansicht ist. Wenn die Gegner heftige Debatten im Parlament eröffnen wollen, mögen sie nicht vergessen, daß ebenso heftige Antworten von der anderen Seite die Folge sein dürften. Gewiß wird der Eindruck hiervon im Auslande nicht gut sein. Sollte sich dennoch die Minderheit nicht abhalten lassen, so hoffen wir, daß es die Mehrheit verstehen wird, ihren Willen durchzusetzen.
*
Die Lage im Orient.
Kämpfe im Jrak— schwere Verluste der Engländer.
WTB Konstantinopel, 28.Nov.1915.(Drahtber.) Nach ergänzenden Meldungen über die Kämpfe im Irak haben die Engländer auf ihrer regellosen Flucht eine große Anzahl Verwundeter und eine Menge Waffen und Bomben zurückgelassen. Englische Gefangene erzählen, daß in der englischen Armee eine große Vanik herrschte. Die Verluste
der englischen Truppen werden auf mehrere tausend Mann geschätzt.
Rußlands zerstörte Hoffnung auf Konstantinopel.
TU Lugano, 29.Nov.1915.(Drahtber.) Der St. Petersburger Korresondent des Corriere della Sera schreibt: Die
slawische Volksseele erhielt durch die Zerstörung des Traumes von Konstantinopel einen vernichtenden Schlag. Polen, Galizien, alles hätte das russische Volk gern daran gegeben, wenn nur die Hoffnung auf Konstantinopel nicht zerstört wäre. Die Russen ahnen jetzt, daß durch das Eingreifen der deutschen Heere die Erbschaft Peters des Großen in Gefahr ist und eine zweihundertjährige russische Polnik der Katastrophe entgegeneilt.
X
von der Südfront.
Aus der Schweiz, 28 Nov 1915.(Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.) Der italienische General Porta wurde an der Isonzofront durch einen Granatsplitter sower verwundet.
Was der Dienstag bringt:
Theater: Opernhaus, abends 8 Uhr, Der liebe Augustin. Schauspieinaus: abds. 8 Uhr. Der Strom. Millowitach-Theater: abd. 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Der Lumpen-Ball. Metropol-Theater: abds. 8¼ Uhr: Einc lustige Doppelehe.
Konzerte i Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Florz. tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenser. Vorträge: Abends 8½ Uhr, in der Schule Genterstraße: Kath. Frauenbund, Bez. St. Michael, Vortrag: Deutsche Frauen und Deutschlands Zukunft; abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gür. zenich, im Frauenstimmrechtsverhand für Westdeutschland, Ortsgruppe Köln, Vortrag von Hrn. Dr. Franz Oppenheimer, Borlin. Steglitz, über Wir unddie Anderen, zur Soziologie des Weltkrieg Besondere Veranstaltungen: Nachmittags 4 Uhr und abd. 8½ Uhr: Vorstellung der Hagenbeck-Tierschau im Riehlerhaus. Museen:
Waliraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostaslat. Kunst,„„
Historisches Museum I. Hahnentorburg
„„ II. Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches wascum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene, Im Dau 3.
Erzbisch fl. Diözesan-Museum. Domhof 8 Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10A
Deutsches Reich.
Eine Kreditvorlage im Reichstag.
Mit der Möglichkeit, daß dem Reichstage eine Kredilvorlage zugehen wird. muß, wie die Frinkf. Ztg. meldet, gerechnet werden. Diese Vorlage sei nibt eine Anleihe, sondern, sie werde, wie früher, dem Reichsschatzsekretär die versassungsmäßige Ermächtigung geben, durch Begebung von Schatzanweisungen die notwendig werdenden Mittel zu beschaffen, die dann später, wie es auch bei den letzten Anleihen der Fall war, durch Auleihen konsolidiert würden. Vor dem nächsten Frühjahr sei eine Anleihe nicht zu erwarten.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Auszeichnungen deutscher Heerführer.
WTB Berlin, 28.Nov.1915.(Drahtber.) Auszeichnungen deutscher Heerführer auf dem serbischen Kriegsschauplatz. S. M. der Kaiser hat folgende Auszeichnungen verliehen:
Generalfeldmarschall von Mackensen ist zum Chef des 3. westpreußischen Infanterie=Regiments Nr. 129 ernannt. General der Artillerie von Gallwitz ist à la suite des 5. badischen Feldartillerie=Regiments Nr. 76 gestellt, dessen Kommandeur er gewesen ist. Das Eichenlaub zum Orden Pour le mérite ist verliehen worden an General Kosch, Kommandierender General eines Reservekorps, und an General von Seekt, Chef des Generalstabes der Heeresgruppe Mackensen. Der Orden Pour le mérite ist verliehen worden an den Generallentnant von Winckler, Kommandeur einer Division.
Ein englischer Dampfer von Flugzeugen angegriffen.
* Berlin, 29.Nov.1915.(Drahtber.) Das Berliner Tageblatt meldet aus Rotterdam: Der englische Dampfer Balgownie wurde gestern von drei deutschen Flugzeugen in der Nordsee bei Noordbinder mit Bomben beworsen und von Maschinengewehren beschossen. Der Angriff dauerte 20 Minuten. Balgawnie ist in Rotterdam angekommen.
Kitchener.
TU Lugano. 29.Nov.1915.(Drahtber.) Lord Kitchener ist am Samstag im italienischen Hauptquartier eingetroffen. Er brachte dem General Cadorna das Großkrenz des Bathordens und dem General Porra das Großkrenz des Ordens St. Michael und Georg.
Der russische Vertreter im Kriegsrat des Vierverbandes.
WTB Paris, 28.Nov.1915.(Drahtber.) General d' Amade ist in Begleitung des ehemaligen russischen Generalstabschefs Giliusky in Paris eingetroffen. Gilinsky soll an dem Verbandskriegsrat teilnehmen.
Schwere Sorgen der Yankees.
VTB New Dork. 27.Nov.1915.(Drayiber. Reuter.) Außerordentliche Vorsi# tsmaßregeln, die in den letzten Tegen in Washinzton und New York getroffen worden sind, geben Anlaß zu Gerüchten, man sei einer neuen Verschwörung auf die Spur gekommen. Einige wichtige internationale Bankfirmen, die mit den Vierverlandsstaaten sympathisieren, haben Draytnetze über ihre Gebäude gespannt, um sich vor Bombenwürfen von den umliegenden Wolkenkratzern aus zu schütz n. Die Munitionslager, die Bahn= und Schiffslinien, die Muniion verfrachten, haben besondere Vorkehrungen getroffen, um sich gesen Auschläge zu sichern.
WTB Washinaton. 27.Nov.1915.(Drabtber.) In San Francisco int ein gewisser Crowley, der früher im Bureau eines Distriksanwalts in Viska gearbeitet hat, verhaftet worden. Er wird beschuldigt, Gelder versteckt zu haben, die zur Vernichtung von Munitionsschiffen und Zerstörung von Anlegeplätzen an der pazisischen Küste dienen sollten. Als Crowley seine Stellung bei dem Distriktsanwalt aufgab, nahm er eine Stellung in einer Pulverfabrik an, um, wie man glaubt, in die Verschiffung von Explosivstoffen genaueren Einblick zu erhalten. Eine Explosion in einem mit Dynamit beladenen Leichter im Hafen von Seattle wird ihm zur Last gelegt.
***
WTB Konstantinopet,# Nov.1915.(Drahtber.) Die Kammer genehmigte den Gesetzentwurf, durch den die Regierung ermächtigt wird, von der deutschen Regierung einen Vorschuß im Betrage von 2 Millionen Pfund zu übernehmen.
Die deutschen Verlustlisten, 809 810. Ausgabe,
Dreußische Verlustliste Nr. 390 Sächsische Verlustliste Nr. 230 Württembergische Verlustliste Nr. 310 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
„ Kirchliches n
Kardinal von Hartmann beim Dapste.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Aus der Schweiz, 28 Nov.1915. Der Papst empfing den Kardinal und Erzbischof von Hartmann gestern vormittag, 10½ Uhr in längerer Privataudienz. Alsdann stellte Kardinal von Hartmann seinen Geheimsekretär Berghaus vor. Darauf besuchte er den Kardinal=Staatssekretär Gasparri und verließ gegen 12 Uhr den Vatikan.
K Aus der Schweiz, 29.Nov 1915.(Eigener Drahtericht der Kölnischen Volkszeitung.) Der Corriere ella Sera erfährt aus Rom, man erwarte daselbst Kardinal 'Connel, den Erzbischof von Boston, der bereits in Neapel elandet sei, und Kardinal Cabrières, Bischof von Montpellier, zum Konsistorium. Bei Kardinal von Hartmann schreiber ich viele italienische und auswärtige Geintliche sowie weltlich Pürdenträger ein.
CoterheBeMreudBnnnn 20 0r 000 rene.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
0A) Bürth, 28.Nov.1915. Tage der Gnade stehen unserer Pfarre bevor. Vom 1. bis 8. Dezember werden in der Pfarrkirche Standesexerzitien stattfinden für Frauen und Jungfrauen unter Leitung des P. Heines, Missionspriester vom h. Herzen Jesu aus Hiltrup. Die Vorträge beginnen morgens 8 Uhr gemeinsam, nachmittags.30 Uhr für Frauen und abends 8 Uhr für Jungfrauen. Am Feste Mariä=Empfängnis schließen die h. Uebungen mit der Gründung des Müttervereins und der feierlichen Aufnahme in die Jungfrauenkongregation.
(O Dorz, 27.Nov.1915. Für den Kartoffelkleinhandel, d. h. für den Verkauf an Verbraucher in Mengen bis 10 Zentner, sind für den Bezirk der Bürgermeisterei Heumar Höchstpreise wie folgt festgesetzt worden: Für die aus den Gemeinden Heumar und Wahn bezogenen Kartoffeln in jeder Menge bei Wiederverkäufern für den Zentner frei Keller 3,60.; beim Verkauf von Seiten der Kartoffelerzeuger der Gemeinde Heumar an Gemeindeeingesessene frei Keller für den Zentner 3,75.; für Ware, die außerhalb des Kreises Mülheim eingekauft ist, im zentnerweisen Verkauf frei Keller 4,25., bei pfundweiser Abgabe pro Zentner 4,35 M.(O
(4) Siegbura. 28.Nov.1915. Nach einer Bekanntmachung des Bürgermeisters ist der Höchstpreis für Butter in Siegburg wie folgt festgesetzt: im Kleinhandel für Landbutter auf 2,20 M. und für Süßrahm= bzw. Molkereibutter auf.40 M. und der Händlerverkaufspreis im Kleinhandel auf 2,35 M. bzw. 2,55 M. — Dem pensionierten Vorarbeiter Wilhelm Fischer aus Lohmar bei der Königlichen Geschoßfabrik in Siegburg wurde das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen.
(A) Overath, 27.Nov.1915. In der letzten Gemeinderatssitzung wurden die vorliegenden Kriegsfamilienunterstützungsanträge durchberaten. Zu Mitgliedern des Kreistages wurden gewählt in der Ergänzungswahl Kaufmann Karl Ennenbach in Overath und in der Neuwahl Dr. Fritz Wester, Arzt in Overath. Verschiedenen Familien der Schule Heiligenhaus und Mittelbech wurden für ihre Kinder die Lernmittel bewilligt. Dem Lazarett und dem Krankenhaus in Marialinden wurde je eine Weihnachtsgabe bewilligt. Für die Viehzählung am 1. Dezember will der Gemeinderat eine Entschädigung an die Zähler nicht bewilligen, in der Annahme, daß sich patriotisch gesinnte Männer genug finden, welche die Zählung kostenlos ausführen; die anwesenden Gemeinderatsmitglieder erklärten sich sämtlich dazu bereit.

Seite 3.
Hömer Lecat-Anzeiger Nr 329 a Montag. 29. November 1915
□ Weihnachtsahnung.
Puh! wie kalt! wie neblig! hat manch einer herausgestoßen, als er gestern abend auf die graudurchwebte Straße trat. Und manch einem mag's gegangen sein wie mir. Ich habe meine Glieder gestreckt und bin frisch drauf los marschiert. Und fühlte mich behaglich und froh, freute mich an den schönen, hellgrauen Kränzen, die immer rings um die Laternenlichter in den Nebelvorhang hineingewebt waren,— und fühlte rechte Weihnachtsvorahnung.
Duftete das nicht nach Tannennadeln? nach Himmelsäpfeln und Nüssen und köstlichen Sachen? Flog da nicht, wie ein Flimmerchen von Gold, das Christkind? Und die Weihnachtskerzen leuchteten, strahlten, und hatten auch lauter Kränze um.
„Abschluß des Feldzuges gegen Serbien!“ gellt es mir plötzlich in die Ohren... Serbien? Krieg, Krieg ist es ja— furchtbarer Krieg! Wie mag es Weihnachten sein?
Wieder tauchen die frohen Bilder auf. Aber daneben ein anderes: ein einsamer Krieger auf Wacht fern im Feindesland. Auch ihn umspinnen die Nebel, auch er denkt der„fröhlichen, seligen Zeit.“ Traute Bilder schauen ihn an: Weib und Kinder im Lichterglanz, beim Weihnachtsbaum. Und er denkt weiter— und reckt die Fäuste und späht schärfer hinaus: Um Heimat und Herd! Für Weib und Kind! Wir wachen treu!
Und auch ich recke die Fäuste: Um euch, die ihr wacht, um euch, die ihr kämpft, wollen wir arbeiten! Treue um Treue!... Die Nebel weben. Nebel und Nacht ist es. Aber wir Deutschen, wir im Herzen Europas wollen zum Licht, wollen unseren Platz an der Sonne, die durch den Nebel bricht. J. N.
0 Die Höchstpreise für Schweinefleisch.
Aus Interessentenkreisen sind vielfach Zweifel über die Auslegung der Bekanntmachung betr. Höchstpreise für Schweinefleisch vom 16. Novemer 1915 laut geworden. Das städtische Nachrichtenamt teilt daher mit, daß alle in der Bekanntmachung nicht aufgeführten Fleischwaren, wie z. B. Zervelat=, Salamiund Kaiserjagdwurst, Frankfurter= und Regensburger Würstchen, Rouladen, geräuchertes Kasseler Rippenspeer u. dal. keinem Höchstpreis unterriegen. Anderseits jedoch kommt es bezüglich aller in der Bekanntmachung genannten Fleischwaren auf Herkunftsbezeichnungen, wie Braunschweiger=, Thüringer, hessische und Berliner Leberwurst, Westfälischer Schinken usw. nicht an. Fleischwaren der letzgenannten Art unterliegen hiernach grundsätzlich den festgesetzten Höchstpreisen. Hiervon sind ausgenommen solche Fleischwaren, die wegen der besseren Qualität und wegen der Art der zu ihrer Herstellung verwandten Rohstoffe sich von den in der Höchstpreisverordnung aufgeführten Fleischwaren derart unterscheiden, daß sie als eine ganz besondere Fleischwarenart angesehen werden müssen, wie dies z. B. bei getrüffelten Würsten, Gänseleberwurst, Sardellenleberwurst u. dgl. der Fall ist.
In weiten Kreisen der Bürgerschaft sind die Bestimmungen der neuen Verordnung ebenfalls nicht richtig aufgefaßt worden. Man nimmt dort an, daß die Festsetzungen für Bratfleisch ohne Knochen und Fett und ohne Beilage und für frisches oder gesalzenes Rippstück ohne Beilage den Bestimmungen der Bundesratsverordnung vom 4. November 1915 widerspreche, wonach der Höchstpreis für frisches rohes Fleisch 140 Prozent des für das Lebendgewicht der Schweine im Gewichte von 80 bis 100 Kilogramm geltenden Höchstpreises nicht übersteigen darf. Diese Annahme erscheint sehr zweifelhaft. Nach der Höchstpreisverordnung vom 16. November 1915 ist der Höchstpreis für frisches, rohes Fleisch mit Beilage bis zu 20 Prozent des Gesamtgewichtes 1,45 M. Dieser Preis gilt für
alle Stücke, auch für die besten Stücke des Fleisches, allerdings mit Beilage.
Damit ist der Bundesratsverordnung Genüge geschehen; denn unter frischem, rohem Fleisch kann nur verstanden werden, Fleisch mit einer entsprechenden Zugabe von Knochen usw., die dem Verhältnis entspricht, das im ganzen Schwein zwischen Knöchen, Schwarte usw. und dem Fleisch besteht. Sonst künute der Metzger unmöglich den im§ 1 der Bundesratsverordnung für das ganze Schwein festgesetzten Preis bezahlen. Bratfleisch ohne Beilage, frisches oder gesalzenes Rippstück ohne Beilage ist, da die Beilage fehlt, als eine besonders zubereitete Fleischware anzusehen und fällt daher nicht unter den§ 5 der Bundesratsverordnung. Besonders zu beachten ist hierbei aber auch noch, daß doch nur der Metzger vermöge der fortgeschrittenen Technik seines Gewerbes in der Lage ist, die Beilage wirklich vollständig auszunutzen, so daß es hiernach weder im Interesse der Käufer, noch im allgemeinen volkswirtschaftlichen Interesse liegen würde, entgegen der bisherigen Gepflogenheit, die Metzger zu nötigen, nur noch Fleisch mit Beilage zu verkaufen.
(IA) Oetroleumbücher. In Köln darf bekanntlich Petroleum z. Z. nur auf Grund von Petroleumbüchern im Kleinen gekauft und abgegeben werden, und zwar beträgt die Höchstmenge pro Woche auf die roten Bücher 3 Liter und auf die andersfarbigen Bücher 1½ Liter. Diese Höchstmengen dürfen nicht überschritten werden. Die einzelnen Abschnitte der Bücher berechtigen nur in der darauf verzeichneten Woche zum Bezug von Petroleum. Falls Abschnitte in einer Woche unbenutzt bleiben, hat sie der Verkäufer bei der nächsten Abgabe von Petroleum dem Buche zu entnehmen, darf aber kein Petroleum darauf verabreichen. Ebenso ist es verboten, auf die Abschnitte späterer Wochen zu einer früheren Zeit Petroleum abzugeben. Zuwiderhandlungen werden mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1509 M. geahndet. Die sämtlichen, aus den Büchern abzutrennenden Abschnitte sind von den Verkäufern am 1 und 15. jeden Monats an das städtische Einkaufsamt im Rathause einzureichen, und zwar unter Angabe des Absenders und der Zahl der Abschnitte, auf welchem Petroleum abgegeben worden ist, wochenweise getrennt nach roten und andersfarbigen Marken. Die nicht benutzten Abschnitte sind als solche kenntlich zu machen und getrennt beizufügen. Es liegt im eigenen Interesse der Geschäfte, die Angaben gewissenhaft zu machen, da die Verteilung des Petroleums auf Grund der eingereichten Abschnitte erfolgen wird.
(0 Warnung vor schwindelhaften Anpreisungen lohnender Heimarbeit.
Die jetzige Zeit, die viele Frauen, namentlich Kriegerwitwen dazu zwingt, zu einem Erwerbe zu greifen, hat dieser Form des Schwindels neue Nahrung gegeben, dem augenscheinlich Tausende von unerfahrenen Frauen zum Opfer fallen. Hat doch eine neuerliche Gerichtsverhandlung in Berlin ergeben, daß eine einzige sogenannte Krawatten=Akademie 800 Arbeiterinnen jährlich gegen teueres Lehrgeld unter der Zusage späterer, lohnender Heimarbeit ausgebildet hatte, während dieselbe Firma nach dem Ausweis der Krankenkasse keine einzige Heimarbeiterin beschäftigte.
Gewerbliche Unterrichtsanstalten, in denen regelmäßige, gutbezahlte Heimarbeit versprochen wird, wachsen jetzt geradezu wie Pilze aus der Erde. Es ist daher solchen Unternehmungen gegenüber die volle Vorsicht am Platze: leider haben auch ganze Unterrichtsunternehmungen es verstanden, sich die behördliche Genehmigung zu verschaffen, die nicht absolut lautere Zwecke verfolgen und nun, wie die oben erwähnte Akademie, wohl noch gar mit der behördlichen Genehmigung Reklame treiben.
Unter allen Umständen müssen sich aber die Arbeitsuchenden vor Augen halten, daß Heimarbeit, namentlich von Anfängern, nur ein kärgliches und unsicheres Brot gibt, und daß zur Zeit selbst gute Firmen froh sind, wenn sie iyren alten Arbeiterstamm durchhalten können, daß aber ein Bedürfnis nach neuausgebildeten Kräften gegenwärtig nur ganz ausnahmsweise vorliegt. Dem Kundigen ist es leicht ersichtlich, daß es sich bei den fortwährend unnoncierenden Anstalten, die ihre Ausbildung unter Zusicherung
lohnender Heimarbeit gewähren, in der Regel um solche handelt, denen es nur darum zu tun ist, das Lehrgeld zu bekommen.
Auf derselben Linie stehen die Anpreisungen„lohnender Heimarbeit" oder„sichern mühelosen Nebenerwerbs“, bei denen der Arbeitsuchende zunächst einen teueren Stick=, Strick=, Stopfoder Webapparat kaufen muß. Der Schwindel, vor den neuerdings erst verschiedene Generalkommandos gewarnt haben, ist immer der gleiche. Nachdem der Apparat, der vielleicht einen Wert von 5 bis 6 Mark hat, für 10 bis 20 Mark gekauft ist, werden die gefertigten Waren so schlecht bezahlt, oder es wird solange daran herumgemängelt, mitunter sogar mit„vervielfältigten Mängelschreiben“, die als Drucksache verschickt werden, bis der Geprellte einsieht, daß er das Opfer eines gewissenlosen Schwindiers geworden ist.
() Städtischer Kartoffelverkauf. Wegen des herrschenden Frostes muß der Kartoffel=Kleinverkauf auf den Wochenmärkten am Apostelnmarkt, an der Eiche und auf dem Ursulamarkt bis auf weiteres eingestellt werden. In der Hauptmarkthalle, Stveeinsmarkthalle und in sämtlichen Kleinverkaufsstellen bleibt der Verkauf nach wie vor bestehen.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
BfCCLOROL SOLOSRRCOOODOROT COC OORUDOPODUT SORTOR00O%ROMO OOE POCMC0004OCSORCDLORAVER
.0 Der Verein„an=Koln“ erläßt soeben seine Einladunge: zum 161. Vereinsabend am Donnerstag, den 2. Dezember, in Isabellensaale des Gürzenichs. Zwei geschichtliche Themata stehen auf der Tagesordnung, wovon das erstere besonders Juristenkreise interessieren wird. Es lautet: Strafrecht und Strafvollzug in „reichsstädtischen Köln", das Hr. Prof. Dr. Adam Wrede, Dozent der Handelshochschule, behandeln wird. Im zweiten Thema wiro der vaterstädtische Dichter de Noél einer eingehenden Würdigung durch den Vorsitzenden des Vereins, Hru. Arnold Stauff unterzogen, wahrend Hr. Joseph Stolzen in bekannter Meisterschaft die Dintungen de Noêls, dieses Vorkämpfers für die Erhaltung der tönn.schen Mundart, zum Vortrag bringen wird.
Kriegsfürsorge.
C) Ein schönes Beispiel davon, was auch in kleinerem Kreise an Fürsorge für die Opfer des Krieges geleistet werden kann und geleistet wird, bot am Sonntagabend die Jungfrauen=Kon gregation der Pfarrei St. Urban(Teutz) im Weißen Saale der Bürgergesellschaft. Dort wurde von den jungen Maschen vor einer stattlichen Zuhörerschar und einem Trupp Becwnnon##er als Ehrengästen das religiöse Drama Die h. Cäcilia aufgefun. Man erhielt von der in allen Teilen gelungenen Veranstaltung einen Beweis von der großen Liebe zu einer edeln Sache, die die jungen Darstellerinnen befähigte, dem ziemlich schwierigen Wert mit seinen nicht ganz einfachen Charakteren so gerecht zu werden, wie es geschehen ist. Schon im Anfang des Jahres hat die Vereinigung, wie der verdiente Leiter Hr. Pastor Spölgen mitteilte, den hohen Betrag von 500 M. durch eine Aufführung erzielt und zur Kriegsfürsorge verwendet; am Sonntag brachte es der Kartenverkauf gar auf eine Summe von 550., welche ohne Abzug erblindeten Kriegern zugute kommen werden. Ein schöner Erfolg als Lohn für die aufgewendete Mühe
:: Aus aller Welt::
*
r<space> K a s s e l,<space> 2 8. N o v. 1 9 1 5<space>( E i g.<space> D r u h t b e r.)<space> N a c h<space> s t a r t e n<space> S c h n e e <space> fällen ist heute nacht scharfer Frost eingetreten. In der Umgegend Kassels sind es 16 Grad Kälte.
w Kulda, 28.Nov.1915.(Eig. Drahtber.) Hier trat ein großer
Temperatursturz ein; während es gestern 5 Grad Kälte waren, sind es heute 17 Grad.
□ Aus Suden, 27.Nov.1915. Im badischen und württembergischen Schwarzwald sind in den letzten Tagen neue starke Schneefälle niedergegangen, die im südlichen Schwarzwald einen Viertel Meter Höhe, in den höher gelegenen Teilen des Gebieges einen halben Meter erreichen. Seit 15 Jahren war kein Vorwinter so reich an Schneefällen wie in diesem Jahre.
Bekanntmachung.
Aufnahme des Bestandes en ausländischen Rotweinen am I. Dezember 1 15.
Auf Grund der Bekanntmachung über Vorratserhebngen vom 2 Februar 1915(Reichsgesetzblatt S. 51, 549 und 684) sindet am I. Dezember 1915 eine Aufnahme des Bestandes an ausländischen Rotweinen, die sich innerhalb des Gebietes des Deutschen Reiches befinden, statt Außer den ausländischen Rotwein n sind auch Berschnitte mit solchen Rotweinen, dagegen nicht die roten Dessert eine(S=Süßweine) anzumelden. Es ist gleichgültig, ob sich der Wein in Fässern oder Flachen de findet. unmeldepflichtig ist jeder, der von ausländischen Rotweinen einschl der Verschnitte 10 000 Liter oder mehr im Eigentum hat, einerlei, ob er den Wein selb: in Gewah sam hal oder eb sich der Wein in Gewahrsam einer Dritten(auf La er, in Kommission usw.) befindet. Anmeldepflichtig sind hierdurch insbesondere: Weingroßhandlungen, große Gauhöfe und Lebensmittelhandlungen, Warenhäuser, Kasinogesellscha ten, Logen, Verein hauser und ähnliche Unternehmungen, Kon=umvere ne und ähnliche Genossenschaften, schließlich auch Ptivatpersonen. welche Vorräte von ritern oder mehr im Eigentam haben, sofern diese nicht ausschleßlich für den Verbrauch im eigenen Ha shalt b stimmt sind. Berreit sind nur Privatper onen, welche ihre Vorräte ausschließlich für den Verbrauch im eigenen Haushal. besitzen.
Die Anmeldungen sind auf besonderen Anmeldebogen, die von den Haupizollämtern anzufordern sind, zu erstatten und an diese Stellen bis zum 5. Dezember 1915 ausgefüllt zurückzuliefern. Auf den Anmerdebogen ist eine Anleitung enthalten, die bei der Ausfüllung der Bogen genau zu beachten ist.
Eine besondere Auffordrung an die einzelnen zur Anmeldung Verpflichteten ergeht nicht. Jeder Eigentümer einer Mindestmenge von 10 000 Liter muß sich daher selbst melden, rechtzeitg den Anmeldebogen anfordern und ausgefüllt zurücksenden. Wer die rechtzeitig Anmeldung unterläßt, macht sich nach§§ 2, 3 und 5 der Zekannimachung vom 2. Februar 1915 strafbar, auch können Vorräte, die verschwiegen sind, für den Staat verfallen erklärt werden.
3* Hauptzollamt Apostelnkloster.
E der Fernsprechaufomat im Freisaals
E der Kölnischen Volkszeitung a und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. # zu Gesprächen im St.dtgebiet Köln benutzt werden.# # Verzeichnis der Fernsprechauschlüsse liegt auf.
Städ ischer Kartoffelverkauf.
Wegen des herischenden Frostes muß der KartofferKleinve kauf auf den Wochenmärkten am Apostelnmarkt, an der Eiche und auf dem Ursulamarkt bis auf writeres ein gestrüt werden.
In der Hauptmarkthalle, Severinsmarkthalle und in säm ichen Kleinverkaufsstellen bleibt der Verkauf nach wie vor bestehen.
Cöln, den 28. November 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.*
33 4 inklusive Kübel 11 M. 55„„„ 18„
110=1129„ 35„
pr. Seifenpulver 13=Pak. 40 Pf.
Soda
100 8 inklusive Faß. 4 M.
Ratao
van Houtens Bona=D. 2,60 M Tafel=Rosinen„.90„
„ Kornnthen„.45„
bei Zeninerabnahme billiger
Hammelfett
ausgelassen... u 1,40 M.
kommissions- u. Lagerhaus
20. Tel. K 9036.
Silberbesteckkasten
132 Besteckteile, neu
90 er Silberauflage
massiv Eiche— Besteckkasten, prach v Muster statt 600 Mark 0
für 300 Mark.
Bienemann Köln, martinstr. 16.
wird zugeben, daß bei Halbsohlen zweireihige Holznagelung kr. Uenförmig am besten ist.
Bestes Leder.
herren=Sohien.80 Herren-Abfäßze.20 Damen-Sohlen.99
Damen-Abjätze 80 Pfg. Desgleichenkinder nach Größe, genäht 30 mehr
Großes Schuhlager vielfach alte Preise. o“ Pellmann, Eigelstein 104.
Wegen des Krieges
w.währ d. Werkb.=Ausst. etwas gebr. 2= u. Zt. Eich.=, Nußb.=, Mahag= Fläm. Betten, Schlafz., Herrzim. u. Speisez., ernz Nußb.=Beit, kompl. Sp ral= und Auflegemarr Deckbett., Stepp=.Daunendecken, Kleiderschr., Diwans, Stühle. Salontische.1 Daneelsofa, b Teppiche. Plüschsessel, lgr. Pitchpine Käche, Waschkom. m. Spiegel, Staffeleien. Bilder. D. Sach.auch einzeln zu jed annehmb. Preise ab egeben Mühlenbach 32, Handl.
Kölner Bomkuchen
aus Makronen
und Marzipan
empfiehlt
in festem Karton
als Beinack zu den Weihnachts. tengungen für unsere Krieger im Felde
Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10.
Fernsprecher A 1143.
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbei ersekre arlat Annohaus, Annostr. 86, auzumelden;
Moderne
PuppenstubenTapeten
Salon— Küchen— Parkett-Dachziegel Mauerstein—Muster
C. Niederstein
Bürgerstraße 22—24, Ecke Altermarkt, U. Taschenmach. Tapeten, Linol. u. WachstuchZentrale. Gegr. 1880.
amenrad u. Nähmasch. b. z. v. Handl. Weyerstr. 55, UI.

Seite 4.
Kölner Lecat-Auzeiger Nr. 329&amp; Montag. 29. November 1915
# Briefe vom serbischen kriegsschauplatz.
Von Berichterstatter Wilh. Schmidtbonn.
(Verspätet eingetroffen.)
Der Marktplatz in Kraljevo.
Am Tage vorher sind die tapferen deutschen Jäger, von Haustür zu Haustür sich deckend, über die Straße springend, schießend, stechend, auf den Platz gestürmt. Heute zittert der Platz, der sonst in orientalischer Ruhe schlief, unter dem neuen Leben, das die Jäger mit sich gebracht haben. Wolken und Sonne ziehen und scheinen wie sonst. Aber Zug und Schein kommen den Einwohnern sicher anders vor wie sonst, angefüllt mit Wissen um menschliche Dinge, angefüllt mit Schicksal.
Ein Kreis aus niederen, weißen Häusern. Ein zweiter Kreis von ebenso niederen, fast zwerghaften Bäumen, die alle noch ihr ganzes Sommerlaub tragen, jetzt, nach der ersten Novemberwoche. Nach jeder Himmelsrichtung strahlt eine Straße aus, die bis ans Ende dieselben niederen, weißen Häuser zeigt und dann, als eine unirdische Straße, den Blick durch blaue Luft zu den paradiesischschön gebogenen Linien der Moravaberge trägt. Mitten auf dem Platz ein spitzes, rotes Ziegelhaus: die Stadtwage. Daneben ein umgestürzter serbischer Fliegerwagen mit mächtig gewölbten Eisenrippen, wie ein hingefälltes vorweltliches Tier.
Unter einem Baum das Grab eines tapferen deutschen Gefreiten. Er ist da begraben, wo er gefallen ist. Das Grab hat schon einen hohen weißen Marmorstein mit schwarzen Buchstaben. Das Kreuz aus rosagestrichenem Holz, das noch am Morgen auf dem kleinen Hügel stand, lehnt hinter dem Stein. Am Abend ist schon ein Gitter aus weißen Holzstäben um den Hügel gezogen und Kränze und Blumen liegen da. Immer sich verändernde Gruppen.von Soldaten und Offizieren umstehen das Grab.
Immer auch, zu jeder Sekunde, ändert sich, was sonst auf dem Platz steht, geht, kommt. Und doch bleibt das ganze Bild das unverändert gleiche. Tausende von Gefangenen stehen da, zu Reihen in vier aufgestellt. Soldaten in Uniform und Soldaten, die ihre Uniform ausgezogen und sich in Bauernkleider gesteckt haben. Wer müde ist, hockt sich, nach orientalischer Weise, nieder, indem er sich auf die eigene Ferse setzt. Stundenlang hocken sie so. Die Beine schmerzen einem unwillkürlich, wenn man hinsieht. Andere stehen, zu zweien und dreien sich umfassend, um so einer am anderen eine Stütze zu haben. Hier und da steht neben einem die Frau, stumm, um dem Gatten vor dem Abmarsch noch eine Weile nahe zu sein. Manchmal will sich einer von der Gruppe still und unauffällig entfernen, mit harmlosem Gesicht, als gehöre er zu den vielen Vorübergehenden. Dann ertönt die scharfe Stimme eines wachsamen deutschen Postens, die den Weichenden schnell in seine Reihe zurückbringt. Alle tragen die bunten, breit gestreiften Säcke auf dem Rücken. Aber die Säcke hängen leer: es sind keine Schätze mehr in Serbien, die davon zu tragen wären. Die meisten haben an den Füßen die Opanken, Stücke Leder, die vorne zu einer Spitze aufgebogen und über dem Fuß und bis zur Wade hinauf mit Riemen zusammengebunden sind. Eine sehr nützliche Beschuhung: man gleitet darauf wie auf Schlittenkufen durch den nassen Lehm. Auch Knaben, vierzehn=, zwölf= und selbst zehnjährig, stehen unter den Gefangenen. Sie sind, mit der Flinte in der Hand, im Schützengraben getroffen worden. Das Völkerrecht würde erlauben, sie an den nächsten Baum zu stellen und niederzuschießen. Aber sie zeigen so wenig Angst wie die männlichen Gefangenen. Der seelische Zustand der serbischen Soldaten hat sich so in wenigen Tagen geändert, daß man sagen kann, der einzige Ausdruck ihrer Gesichter ist— wenn nicht die stille Zufriedenheit, aus dem Eisenregen heil entkommen zu sein die Hoffnung, bald etwas zu essen zu bekommen.
Einwohner gehen über den Platz, europäisch gekleidete ältere Herren, mit weißen Binden um den Aermel. Man hat ihnen irgend ein Amt übertragen. Sie haben schon fast deutsche Raschheit in ihren Schritt bekommen. Dann serbische Rote=Kreuzdamen in weißen Schürzen, hübsch, kokett, manchmal untereinander plaudernd und lachend, als gäbe es keinen Ernst um sie herum. Serbische Damen ohne Amt. Gut gekleidet, aber fast alle mit schief getretenen Schuhen, sodaß das ohnehin schwierige Gehen über das unebene Pflaster des Platzes bei ihnen zu einem halben Taumeln wird. Oft gehen die Kinder, in einer Art Furcht dicht an die Mutter gedrängt, mit ihnen. Eine der Damen hat sich ein wenig die Farbenfreude des Volkes erhalten und trägt eine Bluse aus schwarzem Samt mit eingewebten grünen Blumen, als habe sie sich einen Sofastoff umgehängt. An einem Baum lehnt, gutgelaunt, als sei er der Sieger, ein junger Gent: schwarze Hose eleganten Schnitts, mit Leibriemen, darüber ein Hemd mit Stehkragen ohne Jacke und Binde, Hemd und Kragen, einmal weiß, jetzt fast so schwarz wie die Hose. Er steht da, unbeweglich, wie eine symbolische Bildsäule Serbiens. Ein serbischer Sanitätsmajor schreitet des öftern über den Platz, in langem braunen Mantel mit feuerrotem, oben umgeschlagenem Futter, sodaß man einen General in ihm vermuten möchte. Vormittags geht er noch mit struppigem Bart, nachmittags hat er sich schon den deutschen Offizieren ein wenig angeähnelt, und hat sich den Bart sauber abgenommen. Ein Pope geht mit zur Erde gekehrtem Gesicht daher, in langem schwarzen Mantel und einer hohen blauen Mütze, mehr Turm als Mütze, auf dem Kopf. Zwischen den stehenden dichten Gruppen der Gefangenen und den einzeln Vorüberschreitenden bewegen sich die Gruppen der serbischen Greise und Frauen, die den Markt von dem fußtiefen Dreck zu reinigen haben. Erst müssen sie Straßen hindurchziehen, dann die Massen, die zwischen diesen Straßen geblieben sind, zur Seite schaffen. Daß man einen Platz reinigt, scheint ihnen an sich ein sehr merkwürdiges Unterfangen. Daß es aber noch schnell geschehen soll, versetzt sie ganz in Erstaunen. Wenn ein Feldgendarm, unbekümmert Deutsch sprechend, sie zur Eile anruft, sehen sie immer mit dem Ausdruck unbeschreiblicher Verwunderung zu dem Fremdling auf. Am Abend ist der Platz so rein wie er nie gewesen ist, und nie wieder sein wird. Die Feldgendarmen schreiten einher, stolz und voll Wohlgefühls, als schritten sie über einen deutschen Kleinstadtplatz daheim. Könnten sie nur das ganze Land so von dem Urweltchaos seines Straßendrecks befreien!
Man ist, auch selbst vom anklebenden Lehm, endlich einmal losgeschält, durch die Sauberkeit des Platzes so bald verwöhnt, daß einem die Truppenzüge, die von der Front zurückkehren, gelb von Erde, als etwas Ungewohntes erscheinen. Der Kampf donnert nur eine Stunde südlich von der Stadt. Ergreifend wirken die Gestalten der einzelnen Verwundeten, die, noch imstande zu gehen, über den Platz daherkommen, um ihre Unterkunftsstelle aufzusuchen. Wie aus dem Lehmbrei herausgezogen, wie aus Lehm gebildet, sehen sie aus. Ihre Waffen, ihre Tornister, ihr Helm, ihr Gesicht, ihre Hände so gelb wie ihre Stiefel. Der Schweiß hat Rinnen durch ihr Gesicht gezogen. Einem sickert das Blut über das Gesicht. Mit verbundenen Köpfen oder Armen schreiten sie daher, müde, bereit, auf das Lager hinzusinken. Sie sehen mit fremden, verwunderten, geblendeten Augen auf den Platz, der ihnen wie der leuchtende Markt einer Großstadt vorkommen mag. An ihrer Brust tragen sie angehängte Zettel, auf denen die Art ihrer Verwundung geschrieben steht. Die Zettel haben zwei oder einen roten Rand oder sind ohne Rand, je nach der Art der Transportfähigkeit der Verwundeten. Während die Verwundeten kommen, rücken um sie her in ununterbrochenem Strom neue Kolonnen, Artillerie, Infanterie zur Kampffront vor. Unter Gesang.
Gleich neben dem Platz gähnt in der Häuserreihe ein schwarzes, noch rauchendes Loch. Hier hat am Abend vorher eine Explosion Feuer aus Tür und Fenstern geschleudert. Soldaten hatten, eine Aufschrift irrtümlich deutend, Benzin für Petroleum gehalten. Man nahm zuerst, in der Erregung der ersten Abendstunden nach der Besetzung, eine serbische Hinterlist an, zumal fast gleichzeitig an anderer Stelle der Stadt dasselbe geschah. Aber die Einwohner waren selbst mit in den Häusern und litten mit Schaden.
Von anderer Stelle des Platzes sieht man auf ein Haus, das nicht höher, aber umfangreicher ist als die übrigen Häuser. Hier hatte bis zum letzten Augenblick die serbische Regierung eine ärmliche Zufluchtsstätte gefunden. Die Akten liegen noch
umher. Ein Offizier reicht uns aus dem Fenster Briefbogen mit goldenem Rand und dem Aufdruck:„Wir, Peter., König von Serbien von Gottes Gnaden und durch den Willen der Regierung.“ Allein in diesem Hause wurden fünfzig Uniformen und Gewehre gefunden von serbischen Soldaten, die, wie im Anfang des Krieges vielfach die belgischen Soldaten, es vorzogen, sich von den Frauen der Stadt Zivilkleider bringen zu lassen, um als harmlose Bürger ein angenehmeres Schicksal zu gewinnen. Aber man nimmt alles, was waffenfähig ist an Männern, fest und schafft es in langen Zügen über die Landstraßen weiter.
In den kleinen Läden rund um den Platz sind Soldaten einquartiert, die ihren Hantierungen aller Art nachgehen, schreiben, nähen, waschen. Manchmal sieht aus einem Fenster auch unvermutet ein Pferdekopf. Zwischen den Häusern führen lange Gänge auf Höfe. Hier werden Pferde beschlagen, zerbrochene Wagen wieder zurechtgehämmert, hier wird gewaschen, geschlachtet. Die serbischen Kinder spielen, wie die Kinder in Frankreich, zwischen den deutschen Soldaten, schon furchtlos geworden. Die serbischen Einwohner, außer den Kindern und Greisen, Frauen und Krüppel, helfen den Soldaten und scheinen sich durch vieles Geschrei, wobei sie Serbisch reden und die Soldaten Deutsch, dennoch ohne Schwierigkeiten zu verständigen.
Man steht auf dem Platz, ohne Mantel, in fast heißer Sonne. Die Gefangenen und die Soldaten, die eine Stunde ohne Beschäftigung sind, wärmen sich nach all dem Regen daran. Niemand, das ist das Merkwürdige, hört auf den Kampf, der nur eine Stunde weit mit Geschützschlägen und Infanteriefeuer lärmt. Die Deutschen sind des Sieges, die Serben der Niederlage sicher. Denn ein Volk, das, ein paar Stunden nach der Einnahme, wenige Kilometer hinter der Front anfängt, einen Marktplatz zu reinigen, muß die Bestimmung zu siegen in sich tragen.
ZIGORETTEN
Edelste deutsche Marke.
Zigarettenfabrik.Fabian, Köln,
Astrachan, Krimmer, Seidenseal
für Schals und Muffe enorm billig. 6
Schicke Seidensammethüte
Blumen und Federn zu staunend billigen Preisen
Elberfelder Spitzenlager, 43 Eigelstein 43.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X29. Nov. 1915
Um rotes
31] Roman von Erich Friesen.
„Ich glaube wohl,“ lautete die noch immer seltsam ruhige Entgegnung.„Lord Pence gab ihm eine halbe Stunde Bedenkzeit, um seine Schuld einzustehen, wie er es nannte. Herr Althoff wies diese Bedenkzeit voll Entrüstung zurück. Er habe nichts zu bedenken und nichts einzugestehen. Er verlange vor den Richter geführt zu werden. Dort müsse seine Unschuld an den Tag kommen.“
Dr. Harley machte sich rasch ein paar Notizen. Dann reichte er mit freundlichem Kopfnicken seiner jüngsten Klientin die Hand.
„Lassen Sie mich, bitte, jetzt allein, Fräulein van Gülpen. Sollte irgend etwas besonderes vorkommen oder Ihre Gegenwart wünschenswert erscheinen, so lasse ich es Sie sofort wissen. Der Fall ist so außergewöhnlich, daß ich ihn mit Dr. Donald, unserem berühmtesten Anwalt in Strafsachen, besprechen möchte. Dr. Donald rühmt sich, daß noch niemals einer seiner Klienten Todesstrafe und nur ganz wenige ein paar Jahre Zuchthaus erhalten haben; die meisten zieht er mit seines Wortes Gewalt aus der Patsche. Zuerst aber muß ich unseren jungen Herrn Althoff aufsuchen. Ich habe die Ueberzeugung, daß ein Komplott besteht, um die Ehre eines braven Mannes zu vernichten.“
„Ich habe auch schon so etwas gedacht,“ erwiderte Irene. „Aber weshalb...“
Sie stockte, indes tiefe Röte ihr Stirn und Wangen färbte.
Leises Lächeln umspielte die Lippen des Rechtsanwalts. Ihm erschien bereits jetzt der Grund vollständig klar, angesichts des Liebreizes und der Jugendfrische seiner Klientin.
Als Irene sein Bureau verlassen hatte, rief er seinen Privatsekretär und beauftragte ihn, die ungefähre Höhe von Fräulein van Gülpens Vermögen auszukundschaften; außerdem Lord Edward Pences' Verhältnisse, seinen Leumund, seine Art der Geschäftsführung und so weiter.
„Ich wünsche, daß ein Detektiv jeden Schritt beobachtet, den der Lord unternimmt, und mir sofort Mitteilung davon macht,“ schloß er seinen Auftrag.„Lassen Sie alle anderen Sachen vorläufig liegen, und beschäftigen Sie sich nur mit diesem Fall! Der junge Althoff ist Adrian van der Straatens Kompagnon. Und dieser Mann scheint Lord Pences Werkzeug zu sein. Also aufgepaßt!“
Hierauf verließ Dr. Harley das Haus. Nach ein paar Stunden kehrte er zurück, zwar ohne Heinz Althoff gesprochen zu haben, da dieser bereits verhaftet worden war. Aber der berühmte Rechtsanwalt Dr. Donald hatte ihm seine Mithilfe in kollegialer Weise in Aussicht gestellt.
Am nächsten Morgen erschien auch der Privatsekretär mit wichtigen Nachrichten auf dem Plan: Lord Pence habe öfters mit Geldschwierigkeiten zu kämpfen; Fräulein van Gülpen sei seine Mündel und eine sehr reiche Erbin; Herrn Althoffs Vater wäre vor einigen Jahren auf geheimnisvolle, bis jetzt noch nicht
aufgeklärte Weise ums Leben gekommen auf einer Löwenjagd, an der auch Lord Pence und van der Straaten teilgenommen. Zwei Detektivs seien dabei, weiteren Stoff zu sammeln.
*
Inzwischen verlebte Irene in der jetzt so öden Villa Eden einen trüben Abend schmerzlichen Nachdenkens. Die heftigen Gemütsbewegungen der letzten Tage hatten erschlaffend auf sie gewirkt. Vergebens versuchte sie immer wieder, jene furchtbaren Augenblicke aus ihrer Erinnerung zu bannen, da ihr Vormund Aug' in Auge ihrem Bräutigam gegenüber gestanden und ihm mit dem ruhigsten. Ton von der Welt ins Gesicht gesagt hatte:
„Sie irren, Herr Althoff. Ich habe Ihnen nie einen Scheck durch Herrn van der Straaten einhändigen lassen. Ich erfuhr von der ganzen Angelegenheit erst, als mir mein Bankier den gefälschten Scheck vorlegte.“
Und wie stolz und vornehm hatte Lord Pence bei dieser Erklärung ausgesehen! Wenn Irene nicht so felsenfest von der goldenen Ehrlichkeit ihres Heinz überzeugt gewesen wäre— wahrlich, sie hätte schwankend werden können.
So verrann Stunde auf Stunde, ohne daß der Schlummer sich auf ihr müden Augenlider herabsenkte. Schon stand die Nacht hinter den dunklen Zypressen des Parkes— die unbarmherzige Nacht, mit lauernden Augen durch die Fenster hereinglotzend nach dem armen, leise in sich hineinschluchzenden Mädchen. Endlich, gegen Morgen, als schon der östliche Himmel sich rosig zu färben begann, schlief sie ein in einen unruhigen von bösen Träumen gequälten Schlaf.
Doch als sie spät am Tage aufwachte und heller Sonnenschein durch die geöffneten Fenster hereinflutete, als munteres Vogelgezwitscher, vermischt mit dem Brausen des Meeres, an ihr Ohr traf— da gewann ihr Mut wieder die Oberhand, und Heinzens Lage erschien ihr nicht mehr ganz so trostlos. Seine Unschuld mußte ja an den Tag kommen— mußte, oder es gäbe keine Gerechtigkeit mehr auf der Welt!
Als sie, fast schon gegen Mittag, das Frühstückszimmer betrat, fand sie zu ihrer peinlichen Ueberraschung Lord Pence vor, der sie mit einer leichten Verbeugung, ohne das geringste Zeichen von Verlegenheit oder auch nur Mißstimmung, begrüßte. Bald war er auch schon mitten drin im angeregten Geplauder. Wie stets, erzählte er ein paar Reiseerlebnisse und tat überhaupt, als wäre nicht das geringste vorgefallen.
Irene antwortete kaum, denn ihre Gedanken waren ganz wo anders, aber das schien ihn wenig zu genieren— bis sie plötzlich aufstand und mit leichtem Kopfneigen das Zimmer verlassen wollte. Da erhob auch er sich.
„Bitte, gehen Sie noch nicht, liebe Irene. Ich habe Ihnen noch etwas zu sagen.“
Sie zögerte einen Augenblick. Dann nahm sie wieder Platz, etwas entfernt von ihm.
Ein rascher, sorschender Blick aus seinen Augen schoß zu ihr herüber, bevor er ganz unvermittelt sagte:
„Liebes Kind, glauben Sie, daß die Sache so sortgehen kann?"
„Welche Sache?“
„Nun, Sie verstehen mich schon. Sie überschätzen Ihre Kräfte, sowohl psychisch wie physisch. Sie werden zusammenbrechen; Sie sind viel zu schön, um...“
Sie sprang empor. Zornig blitzten ihre Augen ihn an.
„Sie beleidigen mich! Ich ersuche Sie, jede Schmeichelei zu unterlassen. Wenn Sie mir wirklich etwas zu sagen haben, dann bitte, möglichst schnell! Ich habe keine Zeit.“
„Verzeihung!“ murmelte er fast demütig.„Ich wäre der letzte, der Sie beleidigen möchte. Ich wollte Ihnen nur mitteilen, daß Herr Althoff bereits verhaftet wurde.“
Obgleich ihr die Röte in die Stirn stieg, so erwiderte sie doch nichts.
„In nächster Zeit schon soll die Gerichtsverhandlung stattfinden.“
Wieder Schweigen. Nur etwas beschleunigtes Atemholen des geängstigten Mädchens.
„Sie haben es ja nicht anders gewollt!“
Jetzt raffte sie sich zu einer Entgegnung auf.„Ich habe einen Rechtsanwalt mit der Sache beauftragt,“ sagte sie mit geschäftsmäßiger Kürze.„Er wird die Unschuld meines Bräutigams beweisen.“
Er lächelte ein wenig— jenes leidige, spöttisch überlegene Lächeln, das Irene in letzter Zeit fürchten gelernt hatte.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 329* Montag. 29. November 1915
Seite 5.
Kriegsfürsorge.
Kriegskinderspende deutscher Frauen.
WTB Berlin, 27.Nov.1915.(Drahtber.) Die von der Kronprinzessin ins Leben gerufene Kriegskinderspende deutscher Frauen hat erfreulicherweise schon einer großen Anzahl bedürftiger Kriegsmütter geholfen; sie wird ihre segensreiche Tätigkeit desto weiter ausdehnen können, jemehr und reichlicher die Spenden gütiger Geber fließen. Leider wird eine Menge von Arbeitskraft, Zeit und Geld unnützer Weise vertan durch die zu Tausenden eingehenden Schreiben solcher Frauen, die nach den nun einmal getroffenen Bestimmungen für die Spende nicht in Frage kommen können. Man sollte es nicht glauben, was hier Tag für Tag verfehlt wird. Bedacht werden durch ein Geschenk aus den Beständen der Spende können nur bedürftige Mütter, die seit dem 20. September d.., dem Tag des Aufrufs der Frau Kronprinzessin, durch die Geburt eines Kindes gesegnet wurden, und deren Männer sich zur Zeit der Geburt des Kindes im Heeresdienst befanden oder inzwischen im Dienst starben oder fielen. Und da schreiben nun Frauen mit Kindern, die alle vor dem oben genannten Termin geboren wurden, da schreiben Frauen, deren Männer garnicht Soldat sind oder gewesen sind, es schreiben solche, die offensichtlich nicht bedürftig sind, ja es schreiben solche, die gar keine Kinder haben. Möchten doch alle Frauen sich recht genau überlegen, ob ihre Lebensumstände für diese Spende zutreffen; und wenn das der Fall ist, dann mögen sie getrost das kurze Gesuch absenden, das außer ihrer genauen Adresse nur den Geburtstag des Kindes und den Tag des Eintritts des Mannes in den Heeresdienst zu enthalten braucht, und dem amtliche Bescheinigungen nicht beizufügen sind; gewarnt aber seien sie davor, sich unnütz das Geld aus der Tasche locken zu lassen von Leuten, die ihnen zu Unrecht vorreden, sie müßten„da etwas bekommen". Und möchten doch anderseits überall, zumal auf dem Lande und in Industrie=Gegenden, Lehrer, Geistliche, Ortsvorsteher, Damen und Herren, die im Dienste der Wohltätigkeitsverbände stehen, mit gutem Rat den Kriegsmüttern helfen, damit solche Bedürftige, bei denen die Bedingungen zutreffen, aus der Spende erfreut werden können, andere aber zu anderen Stellen geleitet werden, von denen ihnen vielleicht Hülfe kommen kann. Der Verwaltung der Spende ist es fortan nicht mehr möglich, unzutreffende Gesuche zu beantworten; die hohen Beträge, die dabei für das Porto allein auszugeben waren, müssen der Spende zu ihrem eigentlichen Zweck erhalten bleiben. Gesuche müssen die Aufschrift tragen: Kriegskinderspende deutscher Frauen, Privatkanzlei der Frau Kronprinzessin, Potsdam. Geldspenden wollen freundliche Helfer gütigst an die DiskontoGesellschaft Potsdam, für das Konto Kriegskinderspende deutscher Frauen, einzahlen.
s Essen, 28.Nov.1915. Die Firma Krupp, die vor kurzem durch ihre 20 Millionenstiftung tiefes praktisches Verständnis für die Nöten des Krieges bekundete, hat eine neue Fürsorgeaktion eingeleitet, die das große Heer der im Felde verwundeten oder beschädigten Kruppschen Werksangehörigen umfaßt. Der Grundgedanke dieser Fürsorgeaktion ist die Wiedereinstellung sämtlicher kriegsverletzten Werksangehörigen in die früheren Dienst= und Arbeitsstellungen. In diesem Sinne hat die Firma, dir bisher 28000 Beamte und Arbeiter ins Feld geschickt hat, den Beschluß gefaßt, sämtliche Werksangehörigen, die als Kriegsbeschädigte aus dem Heeresdienst entlassen werden, wieder einzustellen, bzw. ihnen die Wiederaufnahme ihrer alten Berufstätigkeit mit allen Mitteln zu erleichtern. Um dies in möglichst großem Umfange zu erreichen, hat sie eine Reihe von Maßnahmen getroffen. Die Firma richtet daher an alle kriegsbeschädigten Werksangehörigen das Ersuchen, jetzt und künftighin die Arbeit sobald es die obwaltenden Umstände gestatten, in den früheren Stellen wieder aufzunehmen Eignen sich die Kriegsbeschädigten vermöge der Art ihrer Verletzung nicht mehr für die bisherige Arbeit, so sollen sie eine anderweitige entsprechende Beschäftigung erhalten.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.:
□ Verschleierte Ausverkaufsveranstaltungen.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe e.., Köln, Schwalbengasse 44, schreibt uns: Viele Geschäftsleute scheinen noch immer nicht zu wissen, daß manche Ankündigungen von Verkaufsveranstaltungen, auch wenn in ihnen die Worte„Ausverkauf",„Räumungsverkauf",„um zu räumen“ und ähnliches nicht vorkommen, als Ausverkaufsankündigungen im Sinne.3 Wettbewerbsgesetzes anzusehen sind, und daß sie ohne Angabe des Ausverkaufsgrundes und ohne vorherige polizeiliche Anmeldung und ohne Einreichung eines Warenverzeichnisses unzulässig und strafbar sind. Neuere Entscheidungen der oversten Gerichte nehmen hierbei einen äußerst strengen Standpunkt ein und erklären jede aus dem Rahmen des regelmäßigen Geschäftsganges heraustretende Verkaufsveranstaltung für einen verschleierten Ausverkauf, wenn sie die beschleunigte Räumung des ganzen Lagers oder eines Teiles desselben durch Inaussichtstellen besonderer Einkaufsvorteile während einer beschränkten Zeit zum Zwecke hat. Unter diesen Gesichtspunkten sind Veranstaltungen, wie Vorzugstage, Ausnahmetage, Restetage, Verkäufe von Posten oder Restposten und Restbeständen, Verkäufe„solange Vorrat reicht“ usw. als Ausverkaufsveranstaltungen anzusehen. Da mit Rücksicht auf die bevorstehende Weihnachtszeit zum Zwecke der Belebung des Geschäftes manche Geschäftsleute solche und ähnliche zugkräftige Ankündigungen zum Schaden anderer Geschäfte zu machen sich anschicken, so sei hiermit in deren eigenem Interesse davor gewarnt, damit sie nicht mit dem Gesetze in Widerspruch geraten
Standesamt Kiln=Sülz.(Vom 22. bis 27. Nov. 1915.)
Sterbefälle. Jakob Anheier, 1 Mon., Palanterstr. 17.- Sophia Krath, 20 Mon., Nikolausstr. 73.- Otto Eduard Burger, Goldschmied, ledig, Musket. d 11. Komp. d. Inf.=Reg 138, 22., Lechenicherstr. 18.Elisabeih Kaspers, 1., Zülpicherstr. 207.- Friedr. Ferd. Hub. Aloisius Barth, Marmorhauer, Unteroff. d. Masch.=Gewehrkomp. d. Landw-Inf.= Reg., verh, 35., Weyertal 17.- Sigismund Joseph Hubert Nix, Ers.= Res. d. 4. Komp. d. Res.=Inf.=Reg 68, Schlosser, verh., 33., Aeg diusstraße 68.- Franz Erich Uebach, 18., Köln=Zollstock, Herthastr. 02. Deler Weber, Lehrer a.., Wwr., 71., Gerolsteinerstr. 15.
Standesamt Köin-Deutz.(Vom 23.bis 26 Novemb. 1915.)
Sterbefälle. Joseph Schönenborn, Eisenhobler, z. Zt. Unteroff., very., 31., Köln=Poll, Salmstr. 78.- Peter Boßen, Kaufm., ledig, 2.., Arnoldsstr. 12.- Peter Sönntgen, Sandformer, z. Zt. Gesreiter, verh, 45., Grembergerstr. 6.
Standesamt öin=Merheim, rechtsrh.
(Vom 4. bis 24. Nov. 1915.)
Sterbefälle: Elisabeth Strößer, 9 Mon, Köln=Dellbrück.- Lambert
Thelen, Mairose, ledig, 25., Köln=Holweide. Margardte Siefen, 5., Köln=Dellbrück.- Sophia Peters, 4., Köln=Dellbrück- Theodor Wendland, landw. Arb., ledig, 26.. Köln=Holweide.- Deter Roos, Reserv., ledig, 27 J. Köln=Dellbrück.- Joseph Decker, Wehrm., verw, 31., Köln=Dellbrück. Friedrich Schillings, Unteroff. verh., 38., Köln=Dellbrück.- Peter Nachtsheim, 4 Mon., Köln=Dellbrück.-Katharina Herweg, Näherin, ledig. 19., Köln=Dellbrück- Heinrich Schmitz, o. B. verh., 77., Köln=Holweide. Balthasar Löhe, Fabrikschlosser,
verh., 61., Köln=Holweide.= I hann Hardt, Fahrikarb., verh., 32 J“ Köln=Holweide.- Balthasar Dresbach, Mon., Köln=Brück- Peter Johann Meyer, Wehrm., ledig, 37., Köln=Ho weide-Henrich Quirl, o.., verw., 70., Köln=D innwald.- Margareia Nolte, 19.0n., Köln=Dellbrück.- August Tillmann, Dionier, ledig. 25., Koln=Holweide. Karl Stöcker, Gefreiter, verw., 39 J, Köln=Oellbrück. Wi helm Huth, Kanonier, verh, 34 J, Köln=Brük.= Adolf Peter Grümmer, Di nier, ledig. 27., Köln=Holweide.
18. Jiebung der 5. Klasse der 6. Preußisch-Süddeutschen (232. Fgl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
(Vom 6. Novbr. bis 2. Dezbr. 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betr.
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
Auf jede gerogene Nummer sind zwei gleich hohe Gevinne geia let, und oir einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilunzen I und II.
27. November 1915, vormittags. Nachdruck verboten.
9 148(1000 220 444 79 742 893 1166 68 403 67 597 613 76 848 998 2318 42 83
479 83(3000) 85 532 954 3086 213(3000) 392 433 547 620 780 4297 93 371 705
63 5147 408 28(3000] 504(500) 626 835 956 6353 87 456 511 632 843 59 7041
118 382 458 73 503 676 713 859 908 21 8185 221 98(1000) 419 58(1000) 526 843
60 978 9005 70 168 217 632(1000) 88 714 929(3000)
16095(3000) 188 99(3000) 273 333(500] 79 515(500) 819(3000) 11375 440 12263 96 388(500) 433 512 631 13055 241 55 328 438 730 14036 252 420 565 30000) 788(1000) 848 15021 34 72 73 112 15 76=4 506 86(50401 696 769 76 866
9 3 38 16466 392 418 66 564 634 60 17070 112 237(509] 381 492 18007 138 299 425 574(3000] 80 757 19026(1000) 82 302 6 50 95 521 70 72 690 752 55
20229 310 424 708 25 60 838 76 21175 302 469 87 530 735 961 22040 80
234 377(500) 85 319(1000) 643 773 23149 60 478(1000) 50 17 32 673 723 833
500) 37 67 24059(1000) 85 304 54 464 569 96 645 64 69 849 25047 70 124 81 489 93 596 667 770 83 26091 107 33(500) 306 449 559 643 53 61 807 65 965 78 88 07 27252 367 80 408 30 28195 234 52(500) 85(3000) 451 554 753(1000) 853
29033 43 250 496 920
30096 106 219 22 390 488 519 693 751 839 957, 81043 64 81 914 45 56 77
32123 26 66 74 117 204 461 579 632 753 803 911 33039 285 318 85(500] 4 3 518
725 34189 364 75 470 936 35026 403 843 80 964 36140 93 292 310 33 501 606
(10001 s3 808 73 37416(1000) 530 49 876(500] 38054 240 77(3000) 85 628(500)
39197 330 92 406 774 938(500
40048(500) 137 540 615 11000] 801 61 948 72 41090 101 459 68 549 616 738 81 42005 215 631(500) 717 850(500) 930 46 43212 318 34 546 662 92 736 38 77 94 96 995(500] 44144 78 89 206 319 31 89 421 578 611 702 15 31 45014 30 121 86
459 513 713 928 46092 106 58 464 504 65 734 71 860(3000] 904 58 47068(1000)
333 71 427 627 66(500) 76 711 57 48012 22 32 98 484 817 21 30 999 49034 183
236 67 300(500) 31 407 683 99 947(500
50006 18 110 206 409 3ö 529 67 11000) 934 79 51111 445 619 39 41 800 77
52109 45 473 526 51 628 945 76 533068 434 44 552 63 927 60(1000) 54002 53
300 8 65 405 42 92 95 529 642 47(500] 65 951 550.7 89 181(1000) 296 314(500) 24 407 554(1000) 664 791 993 56008 79(1000) 209 89 617 56 855 920 57218 300
44 99 457 61 88 745 889 58287 476(3000] 511 38 72 667(500) 817 948 59150
276 385 477 599 710 848 975 83
60093 171 452 80 534 48 94(1000) 955 61066 120 63(1000) 80 341 52 944
698 769 935 75 62121 276 318 58 638 46 11000) 72 806 17 41 923 46 63024 36
110 268 330 45 87 430 52 814 45 64023 39 380 534 667 973 65053 56 105 378
471 557 668 860 988 66039 122 31 264 396 439 78 96(500) 692 744 67123 389
529(500) 737 43 857 68018 107 269 428 84 86 89 500(5000) 874 69031 183(500)
393 457 587 601 823 982
70005 226 407 611(1000) 708 89 95 937 87 96 71217 26 46(500) 390 487
509 829(500) 40 72044 104 48 229 434 549 711 95 890(3000] 73153 64 241 307 545 50 758(1000) 816 44(500) 932 74312 38 69 88 429 96 643 764 75164 263 85 380 405 738 44 76060 139 408 503(500] 61 89(500) 954 77047 52 69(500) 415 8 15 578 78102 211(500) 412 502 673 906 45(1000) 79 79000 49 139 201 (1000) 82 328 401 5(500) 90 666 707 908 40(1000) 89
80113 452(1000) 54 699 871 77 81028(1000) 32 39 250 73 304 445 79 655 94 824 908 51 82140 215 26 335 467 534 84 83012(500] 254 423 765 814 907 94
84016 94 165 256(500) 73 82 697 850 85185 92 231 345 409(500) 556 659 919 8608 430 554 680 86 87070 324 78 518 612 58 63 856 911 88549 728 56 917 89012 38 60 125 220 57 356 434 43 519 76 621 40(3000) 757
90038 439 90 562 643(1000) 45 914(500) 98 91131 88 212 430 565 628 888
(1000) 92005 10 39(1000) 62(500 176 271 714(500) 73 839 49 59(500) 928 38 93175 313 523 76 698 814 924 94025(500] 119 685 766 840 88(3000) 96 993
95.00 392 767 881 96 96026 144 82 251 90 503 687 767 947 56(500] 97070 85
110 86 287(1000] 316 56 406 65 592 680 785 88001 232(500) 469 644 842 84
99007 85 118 215 509 29 51 651(500) 787 837 58 983
100115 545(1000] 664 796 869 101222 45 415 35 93 501 41 748 899 967
102121 324 30 404 516 50 672 103074 75 325 95 455 519 25 766 934(500) 104024
73 158 328 406 52 512 98 812 91(1000) 968 105 36 136 45 211 15 456 687 894
1066027 214 407 73 634 67(1000) 107026 361 490 689 713(500) 21 995 108047
271 347(10099] 89 94 447 68 92 705 875 937 149032 306 26 44 65 670 817
1000 90
18. Tiehrue der 5. Klesse der 6. Preußisch-Süddeutschen (732. Cgl. Peuß.) Klassen-Lokterie.
(Vom 6. Novbr bis 2. Dezbr. 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betr. Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
?#1# jede gezegene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefalen, und oar s einer am die dose gleicher Nummer in den beiden Abtellungen I und II.
27 Nonember 1915, nachmitlags. Nachdruck verboten. 291 26 380 465 96 555 93 727(1000) 826 81 1016 158(3000] 469 700 931
2026 31 127 35 45(1000) 80 87 229(3000] 99 494 601 10(5000) 61 79·752
802 91 3036 344 80 461 541(500) 940, 4534 735 62 5109 75(1000) 211 98 390
413 819 53 795 6138 44 420 66 881 954 7156 340 4 0 68 733 46 83 870 923 37
8145 215 48 53 403 613 728 812 940 60 69 9025 81 87 93 99 114 295(1000) 401 816
10107 32 269 357 62 539(1000) 11007 20(500) 74(500) 104(3000) 44 606 738 66 912 12111 19 759 805 55 941 87 13056 106 406(500) 569 653 956 14091
100 96(500) 297 371 501 98 651 909 15028 343 456 612 54 722 837 930(10001 40 52 16000 255 444 732 948 17000 56 57 156 404 55 727 18099 340 49 94 426 95 500 642
712 18 19275 403 4500) 5 505 71 728 982
:0134 271 358 683 825 52 998 21100 11 790 931 22047 114(500) 252 62 516
612(1000) 855 23026 238 352 615 56 64.81 24207(500] 311 566 681(500) 708
3000) 73 25127 422 583 641 65 741 819(3000) 70 83 91 920 26213 413 20 569
629 742 869 27134 49 285 340(1000 473 75 90 541 629 28045 120 77(500) 324
62 727 51(500] 863 905 72 29604 67 137 212 74 315 67 524 97 680 854 97(1000) 917 82
30178 270 528 95 648 887 934 45 89 31148 231 470 566 86 96 734 32106
361 657 65 914 48 333026(1000) 154 85 235 55 361 620 42 709 92 956 34054 327
551 670 775(1000] 35109 226 527 98 636 968 36081 238 373 489 530 641 721
821 49 37300 64 447 616 752 908 38069 220 80 344 670 702 943 73 39073 525 628 40064 187 476 553 679(500) 736(500) 41179 94 323 42 86(500) 429 38 61
1000 576 846 99 42183 89 208 94 381 558 886 89 43085 115 400 6 89 524 609
765 69 815 44060(500 130 63 580 802 45021 49 74 398 520 45 600 1 74 793
833 919 71(1000) 97. 46023 147 289 306 20 46.(3000) 529 93 737(500) 97 47080
500 177 263(500) 95 381 414 512 628 860 48354 455 94 612 54 764 72 947
49215 337 39 523 48 648 711 840
50077 94 106 300 865(500) 975(1000] 51048 173(3000) 97 242 419 98(500)
677(1000) 713 864 52088 269 304 687 780 891 915 53037 1500) 134 214 54(500) 375 438 506 607 90(1000) 730 806 54032 40 61 276(1000] 83 314 455(500] 652
87 55207(500) 110(500 359 401 14 58 530 621 974 56316 413 518 93 622 86 87
748 801 942 61 57000 20 237 319 435 605 715 971 58025(3000] 131 369 464(1000 512 822 63 59042 107 234 326(500) 73 438 81 537 86 657 713 61
60055 60 69 162 76 362 81 89 763 814 977 61090 179 353 619 75 911 34
62279 316 20 502 25 30 35 623 71 85 730 833 63121 239 319 97 402 37(1000 515 41 693 95 863 65 73 912 64114 99 487 769 65054 115 242 92 99 310 594 816 945 66·22 53 107 70 302 78 448 552 59 771 78 804 67017 35 184 99 555 695 815 26 62 68010 38 161 238 398 617 96 706 863 96 69035 107(500) 379 84 626 763 858
912 84
70 56 166 86 589 703 48 815 65 968 71123 252 394 418 525 81 687(500) 864
989 72081 260 368 577 99 714 49 937(3435 708 34 820 952 97 74940 43 122 248(1000] 65 309 651 930 75075(1000] 319 436 87 584 602 700 59(1000] 823 32 97 950 76630 893 948 97 77072 135(3000) 507 80 848(3000) 981 78001 152 71 224 304 18 570 97 746 823 78 79053 231(500) 347 82 423 656.30
80004 32 112 216 35 316 406 80 535 825 928 81197 318 65 428(1000) 51
64(1000) 86(3090) 627 82 702 948 93 82176 743 67 962 83041 297 312 476
646 905 11 84082 121 226 57 987 85250 305 98 532(5200] 89 657 70 78 925 86102 63 286 372 73(500) 98(500) 516 46(500) 91 87247 304 436 89 534 55 803 500) 55 983 88116 68 88 210 87 524 47 /1000] 606 772 957 89004 260(1000 314
23 36 429 648 96 821
90084 361 524(3000) 621 59 69 764 862 76 923 64 91160 209 33 309 99
(1000) 402 563 713 94 906 30 58 85 92037 142 369 77 547 605 766 93127 71
441 562 604 91172 536 656 829 951 95101 47 79 291 94 389 409(500 674 935
87 96092 380 491 569 602(1000) 83 703 818 98 972 87213 57 72 319 416 96 513
3000 664 98066(1000) 156(3000] 401 569 696 765 832 99156 63 385(3000
99 507(500) 623 750
100106 251(1000) 317 428 55 668 71 764 796 101062(1000] 342 517 75
737(02083 150(1090] 228 44 80 411 568 721 835 77 960 103021 29(500] 96 137 340 54 90 417 65 89 530(509] 70 686 831 104037 58(500) 87 120 89 329 474(1000) 519 64 610 15001 32 753 63 91 873 943 48 105140 421 60 512
17 38(1000) 64 89 914 116495 602(3000) 801 90 107256(30 0) 63 306 20
500) 426 542(500) 656 802 108011 238 350 497 514 96 750 69 901 26 109083
500 86 98(500) 465 93 552 89 602 805
70000 59 126 285 5500 456 673 76 707 53 81(1000) 826 32 111001 36 435 78
110062 89 237 319 38 75(500) 423 57 561 915 111171(3000 265 303 494
770 864 76 995 112059 194 365 429 565 634 909 113112 89 504 701 74 858
1000 114206(1000] 43.5 27 32 508 23 67 788 815 20 30 92 939 1 5251
310 35 408 568 626 65 826 84 116277 99 313(500) 90 424 68 528 46 76 n
117197 265 631 1500) 839 96 118102 225 332 53 464 615 771 75 811 912 119570
634 50 69 836
120013 749 54 964 121008 76 190 97 428(500) 608 725 31 52 842(500 89
122013 293 95 49; 522 600 715 840 938 123200 51 521 898 1 43 9 79 564 600 500) 985 125073 101 87 636 61 71 980(5000) 1 6059 8 178 291 61 78 410 54 51 66 935(1000) 80 127104 387 410 43 511(1000] 15 858 128108(50), 60 61 95
610 803 129034 153 292(1000) 685 704 7 78 89.
130134 49 204 396 98 465(03°2 976 131084 168 70 237 330 49) 998
132053 60 103 16(1000) 274 534(500) 601 740 834 80 921 133000 215 500 9 49
998 134355 484 675 762 135122(500) 35(0000] 203 400§ 15 70 528 9;(30
642 64 955(50] 136515 681(50.)]°3 69 995 1372 7 495 545 641 128843 135
77 220 604 929 36(500) 99 139486 561 625(500] 701(1000) 3 836(1000):7 914
140019 198 205 12 317 400 5 38 923(500] 87 141070 88 141 292 340 492 547 658 83 92(5 4) 769 833 924 77 142015 100(5000] 30 258 329 414(3000] 85 93
500 651 700 23 1500] 143116 312 517 37 60 783 931 51 84 94 144124 539(50
648 64(500) 705 91 94 894 976 145163 380 557 636(.00) 89 894 981(550
46136 69 463 823 973 74 14·035 142 287 383 401 86 516 75 977 85 148110 245 388 558 661 149228 65 90 332 38 402 527
150010 47 86( 000) 379 465 97 949 151168 352 598 634 873 80 92 978 97
152206 33 352 61 436 757(1000] 71 822 92 942 94 153058 03 148
520 48 709 75 154120 282 346 603 723 865 917 155595 718 905 156049 161 370
444 645(3000) 872 157038 6 217 307 19 407(3000] 14 741°0, 158647 786 824
1000) 44 942 159003 13 269 300(3000) 7 417 77 527 703 78 889 930
160188 261(1000) 369 420 798 897 925 161032-36 335 89 92 431 546 82
602(1000] 713 16 30 894 162103(500 290(1000 310 87 402(500) 564 94 622 28
95 958 83 85 163070 240 62 535 40 68 71 75 79 702 43(3000) 90 83 1640/83
304(500) 28(1000] 422 584 165010 40 258 378 401 908 166087 132(1000) 70
20 337 88 428 77, 167097 100 328(1000] 408 93 601(500) 12 899(1000) 989
168031 373 411 638 738 169 27 500] 242 386 442 586 019 711 78
170066 652 54 718 27 847 77 910 81 171049 58(500) 118 61 376 476 619
83 40 72 756 73 172123 221 322 38 64 71 76 524 41 687 809 94 974 173086 87
404 672 847 89(3000] 174048 321 471 690 728(500) 970 93 175022 44 182 242
537 631 74 868 933 65 176075 90 161 95 420 760 853 76 939(30wj 82 177253
304 24 94 430(500) 515(1000) 77 89 610 740 987. 178040 395 603 46 179021
221 480(500) 679 700 831 73
180008 95 110(1000) 35(500) 69 242 326 99[500] 424 50 62 69 626 706 855 988 91 181025 166 230 332(1000] 518 605 75 717 872 938 49(500) 182155 296
305 457(1000) 575 648(30000] 80 90 836 906 20 183231 457 59 515 66 940
184251 1500) 90 303 29 73(1000] 79 670 771 73 185010 604 55 708(500] 800
1000) 984 186044 71 141 240 426 31 607 726 73 965 187101 36(1000) 53 75 471
624(1000) 769 818 188161 566 666 722 65 189527 631 729 863 903 4
190017 19 97 128 38 62 338 526 90 609 870 971 191148 52 68 76 90 201
15000] 99 320 645 46 707 908 15 192140 72(500] 87 1500 455 75 90 193154
664 754 93(500) 963 86 194030 68 200 36 360 493 561 70 76 794 195558 730 829 196141 218 56 96 309 40 59 570 682 835 197096 134 263 317(3000) 413 19 48 597 658(1000] 67 87 800 26 198302 412 20 89 616(500) 25 31(500) 886
199252 78 311 78 502 784(1000) 94 844 87 934 56 91
200055 232 95 376 642(1000) 806 979, 201026 230 431 516 51 684 705 10 24
839 927 37., 202035 303 28 486 724 839 63 203041 290 345 46 502 35 66 616 71
761 860 94 931(3000] 51 68 204009 91 136 398 517 59 95 946(1000) 205016
38(1000] 110 97 521 669(1000] 958 82(1000) 99 206022(500) 122 56 416 4;
704 52 814 913 207075 277 526 44 63 844 208018 25 85(30000] 350 58 443
516 23 49 97 99 830 982 209375 445 655 60 64 745
210027 290 588 645 701 807 968 211264(1000] 350 54 89(1000) 403 37 96 525 630 58 888 212132 212“ 70 352 400(1000) 52 826 88 925 32 83 213313(3000)
38 481 526(3000] 623 712(500) 32 68 848 983 214068 98(1000) 116 479 661 834 215001 37 145(500) 225 448 718 90 93 886 216017 148 57 221 48 307(3000 24 497 500 761 868 81 94(1000) 217005(500) 423 96 612 73 724 975 218131
517 780 910 219135(500) 226 356 69 86 625 795 833 967
220092 322 55 83 498 506 19(1000) 31 775 917 67 221019 205 468 709 80 852 908 94 222019 33 103 85 207 407(1000) 551 740 914 90 223036 77 79 125 229 55 399 510 29(500) 80 844 993(3000) 43 74 81(1000) 87 224079 319 91(500] 95 1000) 411 94 556 921 91 225198 240 51°4 597 863 74 953 226201(1000) 55
364(1000) 408 18 47 93(1000) 508 70 715 52(5000] 227069 123 470 74 694 874
980 228143 58 315 692 753 960 229123 42 201 25 47 377 423 49 574 600 99
3000 724 35 876
230046 185 323 41(3000) 558 64 838 937 231177 276 377 590 691 715 823 78
232173 235 97 306 534(500) 680 93 700 89 820 29 45 233.04 8 36 b8(1000)
111 16 59 486 994
606 66 87 899 956 112041 56 142 506 45 705 821 85 904 52(500) 68 94 113073
118 24 369 71°1 676 885 925 82 114037(500) 56 193 452(5000) 535 612 75 990 115274 365 410 601 99 843 990. 116040 72 140 87 314 680 863 909 32 96 117029
70 204 316(500) 52 541 84 685 730 118060 86 119 38 70 293 319 434 53 74 814
119150(1000) 93 213 438 644 63 76 722 873 76(1000) 98
126250 54 443 52 528(1000) 40 53 66 97(3000) 648 760 998 121209 455 593
791 852 94 946 57 122121(1000) 28 241 56 390 426 619 730 45 803 74 984 123009 97 119 234 88(500) 510 643 717(500] 24 124069 420 38 710 97., 125472 581 639 814 951 126011 268 314 61(1000 672 127353 458 69 94 964 128098 102 42 47 254 540 81 129102 224 355 403.4 51 718
130038 251 313 56 462 619 922 131001 194 354 426 698 132029 45 61[500)
88 106 32 216 354 605 133062 220 315 86 567 881 134.74[500) 306 587 601 18
701 827 904 64 78 135075 93 158(500) 283 378 136245(1000) 81 305 27 457 706
500) 825 31 50 94 950 137018 202 314 404(1000] 656 781 827 30(3000) 912
138°25 154[500) 272 76 85 471 518 799 805 139302 25(1000) 94 422 0 525 946
140339 96 523 741 988 141019 161 336(500] 527 654 891 142069 78(500
143(500 78(500] 211 27 50 415 67 615 930 34 143179 314 450 749 50 144026
133 82 269 316(500) 29(1000) 541 88 611 45 1000) 733 145176 20) 317 438 511
49(500) 788(500 852 146248 359 714 831(500 996 147010 39 105 279 405
513 66 863 64 99 983 148984 149.80 513 99 751
150643 66 99 223 80 321 39(500) 494 973 151004 125 95 358 66 467 95 97
561 785 916 49 132306 514 623 830 78 958 67 153002 78) 809 980 154037 90
187 24) 300 435 41 58 574 642 775 93 860 68 920 55 78 155034 62 88 391 403
563 621 922 50 156017 251 312 81 567(1000) 654 883 996 157045 169(500) 301
405(1000 516 680 84 88 944 158066 113 16 23 252 466 627 746 153065 68 176
503(500) 31 58(1000) 682 86 766 820 959
160191 215 341 458(500) 503 50 793 843 161058(3000] 476 e83 79 810
1621:9 83 213 18 37 325 49(500) 52 445(500] 750 824 77 97(500) 992 163350
55s 626(3000) 761 997. 16400 38 71 224 36 48 3 i8 688 714 911 165027 53
92 112 21(500] 40 275 352 551 643 768 968 78 166373 787 167012 103 65 99
285 4·9 15 696 833 67 63 998 168103 59 531 776(500] 852 991 169316 78 576
620 99 795 886 963(500
170096 300 533 603 772 840 52 960, 171035 40 94 141 79 209 28 356 5/2
701 83 908 9 172106 24)°9 84 519 62 65 705 28 833 173007 101(500] 227 462
87 525 721 62 803 174125 50 387 444 506 83 675 866(3000] 175065 132(500
793 176038 64 85 213 63 550(10000] 642 746(500 994 177266 532 99 60.
500 837 53 178019 55 150 84 484 644 764 75 898 959 83 179009 27 285 304
75(1000) 431(1000) 533 69 73 718(500) 865 68 951 75
180119 308(1000 37 59 51 89 434 628 56 82 925 181035 129 60(500) 335
428 744 923 182149 213 27 74 484 547 609(1000 765 72 805 97 967 1830.8
168 231(500) 863 553 53 675 735(500) 87(500 93 938 184001(1000) 93 428(590)
80(100001 531 41 693 979 185182 2·9(500) 84 3000] 432 43 84(500) 587(100.
621 905 51 186019 235 322 519 613 34 748 77 960, 187148 447 532 721 43 51
895 188415 594 724 92 932(1000) 80 189074 332 402 709 869 957 85(500
190022 181(1000) 222 82 379 412 594 615 755(500] 905 14 191063 68 135 317 418(1089 639 909(3000) 18 40 192046 85 233 331 53(500) 589 719 44 76 837 923 193085 93 133 47(3000) 301 78 476 95 533 553 56 72 90 611 717 851 948 194021 103 12 34 268 339 407 511 90 60 996. 195284 491 559(500 606 741 78 196#32
322 644 929 197078(3000) 315 484 562 696(500 741 887 954(500) 198058
107 875(1000) 511 13 43 83 668 712 48 93 199203 24 309 10 37 503 7 605
71 711 920
200035 41 136 630(500) 700 889 949 99 201035 79 191 250(500) 439 560 626 78 717 34 908 79 81 202004 60 66 133 79 81 313 76 521 613 15 92 739 896(3000 939 80 203025 137 303 473 760 204056 70 139 62(1000) 379(500 6bs 582 666
753 852 1500 982 205229 3 6 12 410 206126 733 90 837 55 297950 108 259
475(1000) 588 89 678 744 208083 122 249 664 757 72 209009 253 500) 72 439 5·6 802 919(3000) 73
210005(500] 64 181 317(1000) 894 211257 368 597 662 873 993 212021
48 98 172 236 3444 77(500) 555 824 91 213196 264 352(3000 95 478 560(500
622 72 792 808 68 214069 285 474 527 779 925(1000] 215002 218 359 828 946
3000 74 216067 210 357 79 484 633 707 21705 133 220 29 31 379 172 508 48 762(500] 955 70 218057 128 33 280 90 330 41 514 30 40 89 98 975 919548 762
92 829(1000
220030 66 254 88 337 455 613(3000 64 720 828 951(500) 85 B2 1085 194
206 342 506 11(500) 699 737, 222006(500) 55 88 140 328(1000) 421 555 667 69
723(550) 27 223911 48 72 188 221 496 565 69 600(500) 12 84(300) 763 125
224170 519 623 96 714 808(500) 225060 301 477 529 746(500) 847 226179 9·8
85(10000) 466 81 598 650 99 852 924 227135 10000 221 374 77 423 724 30 61
995 228967(1000 108 14 267 333 92 746(3000) 56 913 78 228057(500) 151
87 263 94 389(1000) 419 503 793
2330057 400 99 513(500)*2 98(1000 674 231088 381 474 540 844 940 s500)
96 232003 548(500) 702 929 35(500) 89 96(500) 229019(3000) 351 60 455 56
89 785 882 900
Im Gewinnrade verblieben. 2 Prämten zu 200000, 2 Gewinne zu 15000, 12 zu 15000, 24 zu 10000, 52 zu 5000, 576 zu 3000, 1078 zu 1000, 1550 zu 500 M.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 a Montac. 29. November 1915
Neues
aus Köln
(0 Wie in einem Märchen...
Man möchte doch mal wieder die Arbeit und Sorgen des Alltags und seinen Staub abwischen, möchte auch mal auf ein Stündchen die Kriegszeit vergessen, ach, möchte einmal wie in einem Märchen leben. Und so gehen wir durch die belebten Straßen, gehen durch das hohe Eingangstör, steigen die breiten Treppen empor, durch ein Halbdunkel— und sind mitten im Märchen drin: in der Blumenausstellung im Gürzenich.
Das Licht flutet herab aus der dunklen Höhe, die unter dem Zauber der Märchenstimmung ins Unendliche zu wachsen scheint. In diesem Lichte aber bekommen die schimmernden Blumenfarben erst den rechten Ausdruck ihrer Schönheit. Sie versetzen uns in die alte Märchenzeit, als die Blumen alle noch in ihrer früheren Bescheidenheit und Schlichtheit draußen erblühten und nur in den Elfengärten solche Riesenblumen zu erschauen waren.
Auf den Alpen wächst und blüht das Alpenveilchen so lieblich klein, und hier in Märchenfarben und Märchengröße; die Primel, die Botin des Frühlings, wie schön ist sie; und dazu blütenreiche Heideblumen. Doch schon kommt die Wirklichkeit in unsere Stimmung: Tafeln zeigen die Züchter dieser Blumen an; der Züchter will es lieber mit der Gegenwart zu tun haben. Und genannt sind als Erzeuger dieser Blumen Peter Becker(Braunsfeld), Obergärtner Berthold(Kommerzienrat Lindgens), Obergärtner Same(Kommerzienrath Schütte), W. Brings(Nippes), Konrad Gräfen(Nippes). Schnell versetzen uns aber die wunderbaren Chrysanthemumblüten wieder in die Märchenzeit zurück(Berthold Graetz, Lindenthal); nur erblühen solche Blumen nicht so leicht wie in einem Märchengarten, der Züchter muß Wissen und Fleiß anwenden bei ihrer Kultur, wenn sie zu solcher Vollkommenheit erblühen sollen. Auch Joh. Wirtz Melaten) sei mit seinen Herbstblumen noch genannt. Prachtige Chrysanthemen und gleichzeitig blühenden Flieder zeigt Heinr. Pesch(Nippesz). Und was für reizvolle Pflänzlein stehen da bescheiden an der Seite(Wilh. Spitzley, St. Goarshausen), sie sehen so selrsam aus, als ob sie aus einem Gnomengärtlein stammten. Daneben bringen uns üppige Palmen, zarter Pandanus und Edeltännchen in die Tropenwelt(Ludw. Himmelmann, Nippes). Noch wärmer muß die wirkliche Natur sein, aus der die buntblättrigen Pflanzen stammen, die hier und da im Saale erwachsen(Wilh. Winkelmann, Rodenkirchen; Obergärtner Sandhack, Landsitz Camphausen; Obergärtner Even, Gartenverwaltung Schloß Schaumburg=Bonn; I. W. Bellen, Ehrenfeld) das Blühen will nicht enden.
Ach wie schön ist's doch im Märchen. Wirklich: ein Tischlein
deck dich reiht sich ans andere. Und was bietet der Märchenobstund Küchengarten alles! Gleich kommen denn auch die in weiße
duftige Gewänder gekleideten Feen und bieten in Körbchen hübsch
angeordnet, die köstlichste Labung dar. Man braucht nur zuzugreifen. Aber oh weh: die Wirklichkeit ist wieder da, und hält lächelnd die Hand auf: zahlen. Doch wir tun's gern, ist's doch für unsere tapferen Helden draußen, denen es gewiß nicht märchenhaft zu Mute ist, und die sich nach solchen Gaben, die ihnen zu einer Feenspeise wird, sehnen. Das Licht flutet weiter um uns und über uns, und die Blumen nicken und grüßen, und der Kaiser schaut auf uns aus seiner blumigen Umgebung und lächelt freundlich von seinem hohen Stande hernieder. Die hohe weiße Gestalt
dort aber in dem ernsten, feierlich schönen Lorbeergarten(Joh. Best, Melaten) hebt ihre Hand mit dem Weihnachtsbäumchen höher, winkt mit der anderen freundlich uns zu, sie will sagen: ihr habt es wohl gut in diesem schönen Märchengarten, ich möchte Segen spenden denen, die es um uns verdient, helft mir dazu! So ruft uns die hehre Gestalt der spendenden Colonia(geschaffen von Bildhauer Barutzky) zu, und wir dürfen diesen Zuruf nicht überhören.
Musik tönt an unser Ohr. Das Märchen ist noch nicht zu Ende. Und gerade in diesem Wundersaale erscheint uns auch die Sprache, das Klingen der Töne so überirdisch fast. In dieser Stimmung lauschen wir den Klängen, die die Kapelle des Ersatzbataillons des Westfälischen Fußartillerieregiments Nr. 7 unter der Leitung des Overmusikmeisters Trenks durch den Saal rauschen läßt; lauschen den köstlichen Chören des Kölner Männergesangvereins Polyhymnia. So erfrischend kräftig erklang das deutsche Lied; ergreifend das wunderbare Wo Fels an Fels, packend mit süßer Heimatliebe, und andere Vorträge der wackeren Sängerschar. Das war ein guter Besuch. Am Sonntagnachmittag traf auch Ihre Hoheit Prinzessin Schaumburg in Begleitung ihrer Hofdame Baronin von Loé von Bonn ein. Die Prinzessin war des Lobes voll über das Geschaute; es war ihr unerwartet, daß soviel hier geboten wurde. Dann setzte der Besuch in Massen ein, so daß schließlich kaum durchzukommen war. Wer ein ruhiges Genießen wünscht, mag deshalb am Monrag. und, wenn die Verlängerung der Ausstellung, wie gewünscht, beschlossen wird, am Dienstag kommen. Auch der Verkauf war ausgezeichnet. Obst, Honigkuchen und Printen wurden viel gekauft zum Besten der Spende. Ebenso haben die Verkäufer auf eigene Rechnung gute Bestellungen zu verzeichnen. So wird das Endergebnis der schönen Veranstaltung gewiß in jeder Beziehung ausgezeichnet sein.
Ein Gedicht aus der Markthalle nicht aus zierlichen Versen, sondern aus realen Dingen poetisch zufgebaut, erregt die Aufmerksamkeit aller Besucher der Herbstiusstellung im Gürzenich. Und es verdient um so mehr Anerkennung, weil es die sinnige Gabe einer schlichten Kölner Frau an die Kölner Kriegsspende darstellt. Es ist ein Prachtstück, das sich zwischen all der blühenden, prangenden Herrlichkeit der Gartenkunst, Obst= und Gemüsezucht frisch und fröhlich behauptet, weil es in höchstem Grade originell und in seiner Art sogar ein Kunstwerk ist, dem der Humor noch einen besonderen Grad von Wärme verleiht. Alles, was die Markthalle auf dem Gebiete der Bodenkultur bietet, hat bei der Herstellung des mächtigen Tafelaufsatzes Verwendung gefunden. Weiße und rote Kappusköpfe verschiedensten Kalibers, weiße, rote und gelbe Rüben, ganz oder zu Blumen geschnitzt, Perl= und Riesenzmebeln, Rettiche, Schwarzwurzeln, Petersilie, Blumenkohl und(Cell cie sind, durch Holzstabchen verbunden, in einer Pyrimide zusammengestellt, die den Segen des rheinischen Landes überzeugend vor Augen führt: eine mühevolle und zeitraubende Arbeit, die der liebenswürdigen Spenderin, Frau Gustav Scheide, alle Ehre macht. Das farbenfroh strahlende, in all seinen Teilen für den Haushalt verwendbare Stück soll zum Besten der Kölner Kriegsspende versteigert werden. Wer bietet?
∆ Mit einem Revolver hantierte in Mülheim auf offener Straße ein Bursche aus Deutz. Die Polizei nahm sich seiner an und fand in seinen Taschen noch mehrere Revolver, Messer, elektrische Taschenlampen, Dietriche usw. Die Gegenstände rühren vermutlich aus einem Diebstahl her, der an der Siegburgerstraße in Deutz vollführt worden ist. Der Bursche blieb in Haft. □
das
0 Die Wärme= und Arbeitsstube für Frauen und Mädchen,
welche die Nationale Frauengemeinschaft im Hause Apostelnstraße 9 eingerichtet hat, erfreut sich lebhaften Zuspruches. Am Freitag mußte sogar um 6 Uhr die Türe geschlossen werden; denn es war gefüllt: 76 Frauen und 103 Kinder waren da! Das Recht zur Benutzung der Stube steht denen, für die sie gedacht ist, von—7 Uhr zu.
Dem Besucher der Wärme= und Arbeitsstube tönt reges Leben entgegen. Im ersten großen Zimmer sind die Kinder untergebracht, große und kleine, Knaben und Mädchen. Eine Kindergärtnerin hat sie um sich geschurt und waltet mit offensichtlich bestem Erfolge des schweren Amtes, die Schar mit Spielen und Turnübungen nützlich zu beschäftigen. Fröhliche Kinderaugen verraten, daß die Kleinen sich in dem warmen Raume unter liebevoller Aufsicht wohlfühlen. Auch im anstoßenden, geheizten und gut beleuchteten Saale, wo die Mütter und Mädchen sitzen, gewinnt man den Eindruck, daß mit der Wärme= und Arbeitsstube etwas Vortreffliches geschaffen wurde. Man glaubt auf den Gesichtern aller der fleißig Arbeitenden zu lesen, daß sie sich glücklich schätzen, im gemütlichen Zusammensein mit Geschlechtsgenossinnen sich austauschen und dabei schaffen zu können.
Sich nützlich zu beschäftigen, ist Grundsatz in der Stube. Da wird gestrickt und gestickt, genäht und geschneidert. Letzteres geschieht unter Anleitung und Hülfe einer tüchtigen Zuschneiderin. Eine Nähmaschine fehlt auch nicht und so feiert aus alten Sachen manches wieder brauchbare Kleidungsstück für die Erwachsenen voer Kinder seine Auferstehung. Der Ton der Unterhaltung ist von gegenseitiger Rücksichtnahme getragen und ruhig, sodaß Kinder dort ihre Schularbeiten erledigen können und für die Feldgrauen mancher liebe Brief geschrieben wird. Aus einer Ecke des Saales leuchtet ein weißes Etwas dem Besucher entgegen, ein lebhaftes, ganz kleines Mädchen im Kinderstühlchen neben der Mutter; im Hintergrunde hat sogar das Bettchen Unterkunft gefunden. Der ganze Raum bietet das Bild einer großen Familie, die da in bester Uebereinstimmung aller ihrer Glieder in Zufriedenheit weilt und
wirkt.
Uebrigens ist auch für die leibliche Wohlfahrt gesorgt. Zur Vesperzeit gibt es aus der neben dem Aufenthaltssaale liegenden Küche eine gute Tasse Kaffee für ganze 2 Pfennige und dazu eine doppelte Brotschnitte mit Musauflage für 3 Pfennige. Aus dieser Einrichtung ziehen auch Straßenbahnschaffnerinnen wohlverdienten Vorteil; sie wärmen sich während der Kaffeepause in der Stube mit Behagen. Zur Durchführung der Idee erfreute sich die.=.=G. vielfacher Unterstützung durch Bargeld= und Sach stiftungen, wie Möbel, Bilder usw., welche die Schaffung eines gemütlichen Heims ermöglichten. Ein großes Geschäft Mus für die Butterbrote.
Das Unternehmen wäre aber kaum möglich gewesen, wenn nicht die Stadtverwaltung die Zahlung der Miete und die unentgeltliche Lieferung von Licht und Heizung übernommen hätte. Unter mindestens gleicher oder vielleicht noch erweiterter Förderung durch die Stadt sollen in Kürze in den Vororten weitere fünf solcher segensreichen Unterkunftsstätten geschaffen werden. Eine zweite besteht übrigens schon im Hause Moyrenstraße 26; sie ist geöffnet von—10 Uhr abends. Eine dort wohnende Dame stellt in privater Wohltätigkeit warmen Raum, Licht, Lesestoff usw. in dankenswerter Weise den Frauen und Mädchen zur Verfügung. Auch dieses gastliche Heim wird rege henutzt, ein Zeichen, daß der Gedanke, solche Wärmestuben einzurichten, einem dringenden Bedürfnisse entgegenkommt.
□ Deutscher Frauendank 1915. Unter diesem Namen ist bekanntlich kürzlich eine Organisation gegründet worden, die neben den bereits bestehenden Wohlfahrtsvereinigungen eine besondere Kriegsspende deutscher Frauen vermitteln möchte als eine Dankesgabe für unsere Krieger, die in heldenhaftem Ringen seit mehr als einem Jahr den eisernen, unüberwindlichen Wall um die deutsche Heimat geschlossen halten. Die deutsche Frau hat in den schweren Tagen dieses Weltkriegs die große Mission, zu der sie b rufen ward, verständnisvoll erfaßt und treu erfüllt. Nun wendet sich der Frauendank an alle deutschen Frauen, welchen Standes, welcher Konfession und Partei sie auch sein mögen, mit der Bitte, zu einer großzügig gedachten Sammlung beizusteuern, die den Angehörigen der gefallenen und invaliden Krieger die Sorge um die Zukunft nach Kräften abnehmen will. Die Nationale Frauen=Gemeinschaft Köln kündigt nun drei Vorträge an, deren Ertrag dem Deutschen Frauendank 1915 zufließt. Die erste Vorlesung ist am Mittwoch, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Zivil=Kasinos. In Abänderung des ursprünglichen Programms bringt dieser Abend die Vorlesung eines zeitgemäßen Dramas, des Mysterienspiels Der große Kampf von Franz Theodor Czokor. Dies Werk, das übrigens von den Kölner städtischen Bühnen zur Urauffuhrung in dieser Spielzeit angenommen wurde, stellt den Versuch eines Dichters dar, über Konvention und Alltäglichkeit hinaus das heiße Erlebnis dieses Krieges, im besonderen den Rausch der erste Tage, in künstlerisch gesteigerter Form zu bringen. Als Sprecherin wurde die beliebte und bekannte Kölner Vortragskünstlerin Fräulein Wilna Schreiber gewonnen, deren vornehme Kunst der Interpretierung gerade dramatischer Dichtungen von den Vorlesungen im Frauenklub bestens bekannt isi. Die beiden nächsten Abende werden lyrische Dichtungen bringen.
4 Die Weihnachtssammelstelle Wallrafplatz 4 hat am
ersten Tage eine Einnahme von weit über 1000 M. erzielt. Hierdurch ist es dem Kölner Roten Kreuz möglich, wiederum 200 weniger bemittelte Feldgrane mit einer Weihnachtsgabe zu erfreuen. Mitbürger! Helft auf diesem Wege weiter, damit das schöne Ziel erreicht wird, daß auch nicht einer unserer tapferen Krieger zu Weihnachten leer ausgeht. Erlahmt nicht in Spenden von Gaben und Geld. Auch die keinste Gabe ist herzlich willkommen
0) Die Nationale Frauen=Gemeinschaft teilt mit, daß die hauswirtschaftliche Beratung am Dienstag ausfällt. Statt dessen findet abends 8 Uhr im großen Saale der Lese ein Vortrag statt von Frau Priester ans Frankfurt a. M. über fleischlose und fettlose Küche. Mit diesem Vortrag ist eine Ausstellung von fleischersetzenden Gerichten, Kriegsbackwerk für Weihnachten und Obstmus verbunden. Es werden auch Rezepte verteilt. Die Eröffnung der Ausstellung findet um 7 Uhr statt. Der Eintritt für Ausstellung und Vortrag beträgt 20 Pfg.
(A) kriegerbegräbnis. Am Dienstag, vormittggs 10.45 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der Musketier Adolf Leibl vom Bayerischen Infanterie=Regiment Nr. 16 zur letzten Ruhe bestattet. Hierzu stellt der Verein ehemaliger 9. Husaren das Trauergeleit.
CA) Betrifft Pionier=Regiment Nr. 30 und ReserveDionier-Bataillon Nr. 34. Das Ersatz=Bataillon in Koblenz übernimmt die Beförderung von Weihnachtspaketen an die Angehörigen des Pionier=Regiments Nr. 30, Reserve=Pionier=Bataillons Nr. 34 sowie aller vom Bataillon aufgestellten Formationen. Die Pakete für das Pionier=Regiment Nr. 30 müssen bis 10. Dezember, für alle übrigen Formationen bis 5. Dezember eingegangen sein; sie sind mit der genauen Feldadresse des Empfängers zu versehen und an das Ersatz=Bataillon Pionier=Regiments Nr. 30 in Koblenz zu adressieren.
(0 Das kaiserliche Postscheckamt am Kölichen Boor in Eisen.
Trotz der eisigen Kälte von 10 Grad Celsius, die am Sonntagmorgen herrschte, fanden sich um die Mittagsstunde überaus zahlreiche Besucher am Kölschen Boor ein, um der feierlichen Nagelung seitens der Damen und Herren des kaiserlichen Postscheckamts beizuwohnen. Durch die Mitwirkung des Herbrandschen Sängerbundes unter Leitung des Musikdirektors Franz de la Motte, und des Trompeteterkorps der Ersatzabteilung des Bergischen Feldartillerie= Regiments Nr. 59 unter dem kgl. Obermusikmeister Alois Bahr gestaltete sich die Feier recht eindrucksvoll. Das Trompeterkorps erfreute die Anwesenden besonders durch die schneidige Wiedergabe des Militärmarsches von Schubert, des Einzugs der Götter in Walhall aus Rheingold von Wagner, des vaterländisch=musikalischen Allerlei Soldateska von Seidenglanz und des alten Verner Marsches von Schmeling. Die Sängerschar brachte unter Orchesterbegleitung die drei packenden Chöre: Der deutsche Schwur von Asmus, Der Deutschen Kriegslied 1914 von Jos. Schwartz und das Lied vom Feldmarschall, bearbeitet für Männerchor mit Trompeten und Pauken von C. Hirsch, mit gutem Gelingen zum Vortrag. Postsekretär Ickenroth erzielte mit dem von Oberpostassistent Bernhard Schneider verfaßten wirkungsvollen Vorspruch lebhaften Beifall, in welchem die Mitwirkung des Postscheckamts zum schönen Zweck des Kölschen Voor trefflich mit den Worten geschildert wurde: Schau,„Kölscher Boor“, so kamen zu dir Des„Scheckamts Unabkömmliche“ hier.
Sie, die ausonsten im Mammon schier schwitzen,
Sie wollen dich hier vernageln annitzen,
Tenn so unabkommlich sind sie noch nicht,
Um hier zu erfüllen nicht heilige Pflicht!
Sie bringen aus bargeldlosem Verkehr Dir freudig ihr loses Bargeld daher!
In einer zündenden Ansprache verlieh Postinspektor Müller der echt vaterländischen Begeisterung beredten Ausdruck; sein Hoch auf unser deutsches Vaterland und unser glorreiches Heer fand brausenden Widerhall bei den Anwesenden. Eine photographische Aufnahme der Damen und Herren des Postscheckamnts, die sich um das Standbild des Kölschen Boor gruppiert hatten, beschloß die
#ers.
() Eine gemeinsame Fahne der Zentralmächte— die
nunmehr neben der deutschen, österreichischen und türkischen auch die bulgarischen Farben zeigt— hat die Kölner Fahnenfabrik Küpper&amp; Rudolph in einem Schaufenster des Palatiums in der Gürzenichstraße ausgestellt.
(0) Aufälle. In der Bayenstraße wollte ein 17jähriger Radler in üblicher Weise ein Fuhrwerk überholen, stieß damit zusammen und brach ein Schlüsselbein.— In der Apostelnstraße lief ein Mann von 76 Jahren gegen die elektrische Bahn, kam zu Fall und mußte mit Kopfverletzungen und sonstigen Schäden Aufnahme im Bürgerhospital suchen.— Eine Frau vom Kleinen Griechenmarkt, die von der Arbeit zurückkam, erlitt in der Peterstraße einen Schlaganfall. Man brachte sie zum Bürgerhospital, wo nur noch der Tod festgestellt werden konnte.— Ein Kind von 3½ Jahren, welches sich in der Elsaßstraße mit heißem Kaffee verbrannt hatte, ist infolge dessen im Hospital gestorben.— In der Poststraße kam ein Mann zu Fall und brach einen Arm. 9
Ce)„Elefanten an der Front“ nennt Hagenbeck die Vorführung der Elefanten. Zu dieser bedeutenden Nummer des Spielplanes gesellen sich weitere Schlager. Hagenbeck ist Tierschau, bunte Bühne und Zirkus. Trei verschiedene Begriffe vereinen sich zu einem Ganzen. Die Tierschau mit den abgerichteten exotischen Tieren, der Zurkus mit den kleinen Pferdchen, vie bunte Bühne (fruher sagte man Varieté) geben Adwechselung und angenehme Unterhaltung in ernster Zeit. Man zahlt bei Hagenbeck nicht mehr als in einem Kino oder einem Varieté oder einem Zirkus. Und doch zeigt Hagenbeck seine Schau der Tiere und Menschen für das kleine Eintrittsgeld, welches von anderen Unternehmern für ihre eine Sache allein gefordert wird.
Aus Kölns Nachbarschaft:::
() Wahn, 27.Nov.1915. Um das Sammeln von InfanieriePatronenhülsen mehr zu fördern, ist der Finderlohn seitens des hiesigen Bürgermeisteramtes von 25 auf 50 Pfg. für gramm messingene Hülsen erhöht worden.
1
Kilo□
&amp; Köln, 29.Nov. 915. Schlachtvienmarkt. Die Preise für Grossvieh, Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlacht gewicht. Auftrieb:
2383 Grossvieh, und zwar 533 Ochsen, darunter 68 Weideochsen. 1630 Kühe, darunter 500 Weidekühe und 00 Bullen. Ochsen: a I. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 76 82, a 2. desg eichen(ungejochtt bis zu 4 Jahren 75 84, b. junge. nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 64 70. c. 50 60, d. gering genährte 00 00. Kühe, a. I. volltleischige ausgemästete Farsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil.
Lebendgewicht 75-80, a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Küne höchsten Schlachtwertes bis zu 1 Jahren 65-74, b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 55 63, c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Farsen 47 52, d. massig genährte 42-45, e. gering genährte 00 00, Weidekühe 00-00. Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 70 76, b. vollllcischige jüngere 60 6b, c. massig genaurte und aitere 50 56. Markt runig, vora ssichtlich nicht ganz geräumt.
621 Kälber, a. M. 00 00. 80 85. c. 70 76, d. 60 65, e. 00-00,
120 Schafe. Stallmast- vohne Woller, a. M. 00-00, b. 00 00. c. 0000. Weide- a. M. 125-000, b. 140 000. Sauglämmer Lobendgewicht 10-00.
1002 Schweine. a. M. 105 000, b 115.p. r. 126 000, d. 75-90, c. 70 75. f. 100—00, g. 00—00. Markt lebhalt und geräumt.
Fleischpreise im Grosshandei, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen. Rindlleisch: Ochsen: I. Beschalenheit fl..40 49. F„5„2U
2 08, 3. M..00.20. Kühe: 1. Bescha lenheit M. 2,20.24,
.96.04, 3. U..84 1,88. Weidevich: I. Beschaflenheit M. 0,00-0 00.
2.„..—I0J. à. M.00—0,00. Schweinelleisch: I. Beschallenhei 1.
.70 2,90. 2. h..00 0,Co, 3. M. 0,00.00. Speck A. 0,00·0.00.
hingeführtes Fleisen: Rindfleisch: feite Vorderviertel M. 2,28—
.34 fette Hinterviertel M. 2,00-2,10, magere Vorderviertel M..60-.80), magere Hinterviertel M. 0,00-.00. halbfleisch: I. Beschaftenheit f..20•71 2. M..00-.26, 3. M. 0,00-.00. Schaffleisch I. M. 2,30-.50, II. M..00.00, III. M..00.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit A. 2,70.90, 2. M..00.20. Hammelfleisch I. M..00-0,00, II. 0,00.05, III. 0,00-0,90. Handel in eingebrachtem Fleisch: Schweineflei##n, mittelmässig.
Wasserstands=Nachrichten am 29. November 1915.
Konstanz, 8 v. Bodens. 2,85—0. 02m Hüningen, 7 v. Rhen 0,82—0,23m Kehl, 7 om. Rhein 1,82—0,07m Mannheim 8v Rhein 2,24—0,09m Heilbronn, 8 v. Neckar 0,30—0, 0m Lohr, 11 om. Main.01—0,07m Caub, 9 om. Rhein 1,50 40,00m
Bingen, 6 v. Rheingau 1,30+-0,.02m Bingerloch 0,90+-.02m Trier, 7 vm. Mosel 0,29—.13m
Köln, 7 om. Rhein 1, 11—0,10m Ruhrort, 8 om. Rhein.05—.12m Wesel, Lom. Rhein 0,17mu.Rull
Mutmaßliche Witterung für den 30. November: Zunächst noch fro kalt. Uebergang zu veränderlichem Wetter mit Niederschlägen ist für die nächsten Tage wahrscheinlich.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 329* Montag. 29. November 1915
Seite 7.
Offene Stellen
sofort gesucht.
Baugeschäft Joseph Schwerm
Köln-Mülheim.
Tüchtiger
Schlosser und Dreher
sofort gesucht. 52
Lindgens&amp; Söhne, Köln=Rülheim.
Maurer
u. Hilfsarbeitergesucht.
Baugeschält Pilgram, Pu vartabrik Troisdort.
Tüchtige
Leute
mit guten Papieren für den Wachtdienst sofort gesucht
Anfangsgehalt 1200 Mh.
Zu melden: bo
Mehrere
Arbeiter
für unsere Baustelle Köln=Nippes so ort gesucht. Meldungen in uns. Büro. Hansaring 109, vorm. —12 und nachm.—7 Uhr.
Stege&amp; Siebers,
Eisenbahn=Baugeschäft.
Gut empfohlene
Herren
für Fahrten besonderer Art werden gesucht.*
Fr.=Offert. unter A 196 a. d Geschäftsst. d. Blatt. erbeten.
Stallknecht
unverheiratet, militärfrei, zu Arbeitspferden gesucht. Ruh. angenehme Stellung. Off. u. 2223 an Daube&amp; Co., Habsburgerring 28.
Militärfrei. Fabrikschlosser gesucht.
Zündholz- u. Rundstabfabriken J. M. Figen, Hitdorf am Rhein.
Kräft. Lagerarbeiter
für sofort gesucht
Kaspar Sauer, Köln=Mülheim
Wallstraße.
finden dauernde Beschäftigung im Hause in der Damen= und Herrenwäschefabrik(elektrischer Betrieb von
Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2.
Stellengesuche
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw.
in größ. Zahl vorgemerktsind Die Vermittluug ist kostenfrei.*8 Abeilung für
weibl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale A 6506—11, Nebenstelle 11.
Einfaches kath.
aus der Eisel. in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht per sofort Stelle.
Off erb. un er C 413 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.%o
Suche f. e. auswärt. 22jährige Verwandte, die eine wirkliche
der Hausfrau
abgibt. Gel. z. weit. Ausbild. i. Haush. bei Familienanschl. in dess Hause Sie ist sehr häusl. u. fleiß., k. bereits kochen u. gut nähen. Keine Verg. Etw. Taschen= geld erwünscht An eb. unter .2 an die Gesch. d. Bl. erb b
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme und die vielen prachtvollen Kranzspenden, sowie für die grosse Beteilinung bei der Beerdigung meines lieben unvergesslichen Mannes jedem besonders zu danken, ist mir nicht möglich und erlaube ich mir auf diesem Wege allen Verwandten, Freunden und Bekannten meinen liefgefühlten Dank auszusprechen.
Insbesonuere danke ich den Kameraden vom Ers.-Batl. 29, Brühl dem Kameradschaftlichen Kriegerverein Ehrenfeld, dem Quartett-Verein der Schweinemetzger-Innung und der Schweinemetzger-Innung.
Köln-Ehrenfeld, den 29. November 1915. p
Frau Ferd. Weber.
Das Sechswochenamt
inen unvergesslichen Gatten, den Herrn
P. Josef Früh
findet am Mittwoch, den I. Dezember, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu freundlichst einladet 0*
Frau Wwe. P. Josef Früh.
Das Sechswochenamt
unseres fürs Vaterland verstorbenen innigstgeliebten einzigen Sohnes und Bruders, Unteroffizier der Reserve
Albert Rümkens
findet am Mittwoch, den 1. Dezember, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Familie Theodor Rümkens.
5
El, Treppenbel. z. v. Besch.Hochp.
und 4 Zimmer=Wohnungen. Besch Balthasarstr. 26, Görtz.
2 Zimmer, 2. Elage, zu vermieten. Friesenstr. 72. b
cut mbl. Zimm.m.Ps.Licht u. H. Vsos.z. orm. Kreselderstr. 33.pt., ht
Unterricht
haudelslehr. od.-Lehrerin
gesucht. Bewerb. m. Lebensl Zeugn. u. Gehaltsanspr bald erd. Handelslehrinsitut L. Hermanns, Siegburg. b
Bis Otern
Vorbereitung zur Untertertia f. 16jähr jungen Mann gesucht. Off. unter B 1023 a. d. 2. Geschäftsst. d..=A. Breitestr 85. b
Ardl. Vorber für Einjähr. u. ONachh., bes. Irz., Engl. Ma.h. v erst. Lehrkr. V. Ref. St. 75 an Off. u. B 884 Köln, Brei#estr 85 b
Verloren-Gefunden
Jagdhund, Samstagoerirt.
Wiederbringer Belohnung.
A. Becker, Ronderf 74.
( Zu verkaufen
e.—# Rcensen en
Frachtv. eich. Speisezim.
Blllett, 15r cm br., Umdau mit schön Diwan, Lederstühle, Ausziehlisch, Kredenz auch einz., hochf eich Schlafzim. m. Spie gelsork. usw. schön Bücher chr. u. Schreibtisch, Klubdiw Klubsess. Stollentisch. Stühle, Tepp.prchtv Pitchp.=Küch-, ganz kopl., eleg. Flurgard. nußb Bett u. Waschk. usw z jed. ann Dr. geg Kass. zu verk Möbellager Bismarchstr. 84, Privachaus. p*
Nähmaschinen
Erstkl. deutsche Fabrikate,z.bes. vor eilh. Preis., auch guinah wenig gebr. sehr billig. Frank, Spichernstr 71 Großhandlung und Einzelverkauf.*
Das Sechswochenamt
für den gefallenen Krieger
Christian Nohl
findet am Dienstag, den 30. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Riehl statt, wozu höflichst eingeladen wird. g
Bindfaden u. Packkordel
zu bill. Tagespreis, auch ev. in Lostkllis abzugeben. b
Vertreter geg. gut. Prov. ges. Kröger,.=Müngersdorf
Piano 300 M.
tadellos erhalten. MandPiano=Fabriken, Akt.=Ges., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.*
mit Garantie M80 zu verkauf.
Marzellenstraße.*
Zahmsohlleder
Bache=Croupons b sehr gut Iu genähte Sohlen. Ofd..50#l. Mariengarteng. 11.
erskl. 48.58.75, 8h usw lngj Garant Gutnäh gebr,15 gan Günst.s. Händl. Lager Friesen .Gr. Köln, Eing. Uhrengesch
sh
*
und Waschkessel spottbillig. Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
ztrachv. Pelz, lang(Fuchs) nur 24., zu verkaufen 5 Kalk, Breuerstr. 9
Pelz
Friesenstr. 50. Uhrgeschäft
1
er, schw Jachettkleid z. verk Nippes, Wartburgplatz 8.
neueu gebr., spub Cel.= Kaufh. Friesenst. 9.
950 Et Reiserbesen zu verk. VVV II. Krefelderstr. 34., Hint.
##henke deiner Tachter
ein Gutes Buch zum Namenstaß!
AusWamverzeiennis seiert korten
rei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Wohitätigkeits-Verein
Meisterschaft.
Unseren Mitgl. bringen wir zur Kenntnis, dass unser Mitmeister Hlerr Paul Gehly am 26. Nov. d. J. verstorb. ist. Wir werden ihm ein ehrend Andenkenbewahr. *7 Der Vorstand.
Herz-Jesu-Bruderschaft
An St. Maria i. d. Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied, den ehrwürd. Alexianerbruder, Herrn
Jos. Dohmen finden statt Mittwoch, I. Dez.
½9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird. b
##.K.
Kaufgesuche
Gu er kl
Photogr.=Apparat
zu kaufen gesucht.
Fr=Off. u..6 a d Gesch. d. Bl.
3 1820 a. d. 2. Gesch. Brettestr. 85.
In Feindesland starb am 9. November 1915 den Heldentod fürs Vaterland an den Folgen eines Hals- und Lungenschusses, welche er bei einem Sturm angr fie am 11. Oktober davongetragen hatte, mein lieber Sohn, unser Bruder. Onkel und Neffe
Heinrich Rom
MRehrmann im Laxdwzehr-Iatanterie-Reut. 349
im Alter von 24 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Im Hamen der Einterbiebenen:
Seine Mutter
Frau Witwe Moritz kom
Petronella geb. Heinen. Köln, den 29 November 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den I. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas. g
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen unsere teure, innigstgeliebte Schwester, Schwägerin, Tante und Grosstante,
Fräulein
Elisabeth Krantz
zu sich in die Ewigkeit zn nehmen.
Sie starb nach langer, schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente und ergeben in Gottes heiligen Willen.
Sibylla Krantz Sophia Krantz.
Köln, Barmen, Berlin-Wilmersdorf, Bonn, den 29. November 1915.
Die feierlichen Exequien finden am Mittwoch, den 1. Dezember, um 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gereanshof 4b aus Statt. 7
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen abzusehen.
wünscht Witwer, Rentner, 54., kath, mit größerem Vermögen und gr. Wohneinrichtung. mit kah., kinderioler Witwe oder Fräulein. Vermögen erwünscht. Phot erw., fals nicht gefallen, osort zurückgesandt.
Off. u. B 1019 an d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b3
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
Josef Asbach
Rentner
geziemend Kenntuis.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 30. November, nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Rheinaustraße 2 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Maria-Lyskirchen.%
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Friedrich Wilhelm Dolhausen
und Anna Maria geb. Peters
findet statt am Mittwoch, den I. Dezember, morgens 8¼ Uhr, in der Marienkirche Köln-Kalk, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.*
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johann Klein
findet am Mittwoch, den I. Dezember, morgens ½9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu freundlichst eingeladen wvird. b
frische, ges= mackvolle Bindeart mit Dalmen.
I großar. Ausf., jeder Kranz 34, zum Aus„. suchen. Wer.4 Krölls Kranzbinderei * Heinrichstr. 47. Tel. B 9937. 1

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 329 a Montag, 29. November 1915
Ziebung bereit 4. Urrember 1913
Strassburger 1 Kurk
3337 Geldgewinne und 1 Prämie. ##er chne Abzur zahlbar, von zus.
Pramie und Hauptgewinne:
15000.
19005
500
Porto u. Liste 30 Pf ertra
Geld-Lose 1 H.
10 Lest empk. u. P.““, 10 Hl.
Generdr Gust. Piordte. Essen
Auch zu hrben in allen durch Plakste kenntlichen Verkaufsstelien.
S
k. Wiederverkäufer.
39.#
p. Ztr.
Apfelkrant 18. K per I.
Lin.=Apfelmarmeladt“ Ztr.
in 3U=Holzkübeln netto Gew. J. Behrmann, Köln a. Rh., Lindenstr. 54. Tel. A 7297
in Cöln, St. Apernstraße
Bllanz am 3l. Dezember 1914
Passiva.
Vereinigies
Aktiva.
Hypotheken.—.....
Lombard=Darlehen....*—**„
Darlehen an Gemeinden.—„.-- Darlehen an Genossenschaften.... Effekten„.——.........
Bürgschafts=Darlehen„„..... Bankguthaben„..„„**„
Mobilienkonto„„„„
Stück= und Restzinsen.—...„
Scheckverkehr: a) Debitoren.—.——
b) Abrechnung*-. Kassenbestand„„„
Spareinlagen........... Lombard=Anleihen„
Forderung des Kreises(Eigenbeimbaufonds)
Scheckverkehr: a) Kreditoren.-—...—
b) Abrechnung. Reservesonds„„„„„
Kursreserve.„......„„
Sonstige Reerve„.„.„„
53469579.33 405 000.— 2 184,35
1<space> 4 4 1<space> 8 0 5. 9 7<space> 816012.55
2 746 333,81 158 339.10
58 686.59
61097 941,70
Cöln. den 18. November 1915.
Der Vorsitzende des Vorstandes: Minten, Königlicher Landrat.
Felkes
Blutkraft
stärkt erstaunlich schnell
— Nervöse— — Blutarme—
durch Ueberarbeitung
Geschwächte!
Fahnenfabrik
&amp; Rudolph
Köin, Breitestrasse 8
Fernsprecher A 5121
Ausstellungs-Lokal
Gürzenichstr. 1, gegenüber Tietz.
Keine kalten Füsse mehr.
wenn Sieuns. gestrickten Haus- u. Straßenschuhe tragen.
Kein Brennen d. Füße, k. Schw ißfüße, k. geschwoll. Gelenke, k. Krampfad., k. Venenentz., k. Hühneraugen k Ballen k. Druckalempf.hochlieg. Zehen, k. Gicht k. Rheumatismus mehr; an chmiegend, werch,elast. ausdünstungsfäh. Garant..sich, dauernoe Hilfe, auch i. d. verzweif. Fällen, u. absol. Brauchbarkeit uns. gestricki. Schuhwerks= Reichh. Lager in sehr warm., mittelw. u. kühl. Strickarten, jed. Witt.
owie jeder elgenart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl. fr.
Fabrik“ Winzer&amp; Co., Kraustraße 32.
Filiale Köln: Zeughausstr. 10. Ecke Mohrenstr.
Straßenbahnlinie 3, 4, 6, 12, 13. g“
Billiger
PelzVerkauf
diesjähriger Anfertigung
am
Bismarck-Denkmal.
und
Kartoffellieferung an die Stadt Cöln.
Die Stadt Cöln entsendet in den nächsten Wochen in die Ortschaften des Stadt= und Landkreises Cöln Vertreter, welche mit Landwirten über Lieferung von Spätkartoffeln der Ernte 1916 Abschlüsse zu festen Preisen tätigen sollen.
Landwirte, die nicht angetroffen oder nicht besucht werden, können Li ferungsabschlüsse bis zum 1. April n. J. auch im Geschäftszimmer des Vermessungs=Inspektors Reis, Stadthaus. Gürzenichstraße, 2. Stock, Zimmer 249, vormittags von 9 bis 12 Uhr vornehmen.
Cöln, den 25. November 1915.
Der Oberbürgermeister.
*7 J. V: Adenauer.
Thürmchenswalisn
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und In bester Qualität.
Bei hartnäckigem
hautjucken
Zwangsversteigerung.
Am 3. Februar 1916, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstucke:
1. Flur 23 Parzelle Nr. 589/147,
1,36 Ar groß, worauf: a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4000 Mark Nutzingswert, b) Sudhaus mit Hofkeller, 1000 Mark Nutzungswert,
2. Flur 23 Parzelle Nr. 586/149,
zu Eintrachtstraße
91 Quadratmeter groß,
3. Flur 23 Parzelle Nr. 590 147,
Ritterstraße Nr. 14,
.02 Ar groß, worauf: Wohnhaus mit Hofraum, 1800 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteiger werden. Eigentümer: Bierbrauereibesitzer Johann Janssen in Cöln. Eintrachtnraße 91.
d<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> 3 9.<space> C ö l n.<space>
(auch bei heilenden Wunden)
verschafft Ihnen
5 Hühl
(Antiprurit)
sofort Erleich erung. Topf.—. Tube.50 Hirschapoth., Hohestraße 35. Apoth. z. gold. Kopf, Schildergasse 69.
Dr. Rochs Kühlsalbe
Harri- u. Burschel.fertige
verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwornicher Redakteur:: V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen and Reklamenteil: Bonitaz Gutberlet. Alle in Küln.
aus starken seinen Stoffresten .t verarbei##et für jede auch dickste Figur passend
billig.
Engroslager
gotratse
an der Malzmühle.*
tadttheater
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köll
Jugendabteilung.
Einladung
zu den beiden nächken Vorträgen des literarischen der Jngendabteilung
Dienstag. den 30. November:„Aufbau der Faustdichtung",
Dienstag, den 14. Dezember:„Religiöses im Faust und Faustisches im Religiösen unserer Taae“.
Herr Prof. Dr. Tieninghoff.
Die Vorträge mit Diskussion finden statt nachmittags 5 Uhr in der Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 28, I. Eingang Appellhof).
Karten für den ganzen Kursus, der 10 Vorträge umfaßt, 5., Einzelvortrag 0,75 M. am Eingang.
Der Vorstand der Jugendabteilung:
I..: Jacobine Schmitz=Balckenberg I. Vorsitzende.
Verband Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule.
(Wohltätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege&E.) Wir laden unsere Mitglieder zu der am Sonntag, den 12. Dezember d. J. nachmittags 5 Uhr, im Vereinshause der Lesegesellschaft stattfindenden
Hauptversammlung
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute. Montag: Wohltätigkeitskonzert. Anf. 7½ UhrDienstag, den 30. November 1915
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Szenische Leitung: Fr.tz Rémond.
Musikalische Leitung: Walier Gaer ner. Mitwirkende: Damen: Bartram, Sale ka. Wolter; Herren: vom Scheidt, Gl ß, Robert, Treitz, Wo.ff=Märtens, Clemens, Vanoni. Majewskt, Förster.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge en., I. Parkett.45.,— I. Rang und 1. Rang Mitte Daxkett.75.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40..— 2. Rang Mitte(hiniere Reihen 1,20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Mittwoch, den 1. Dezember 1913— Anfang 7 Uhr
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai.
Schauspielhaus:
Heute, Montag. Die selige Exzellenz.— Anfang 8 Uhr. Dienstag, den 30. November 1915
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Halbe.
Spielleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen: Teller=Habelmann, Baumbach, Brings;
Herren: Cogerth, Aßmann, Kiesau, Turrian.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 103 Uhr
Preise der Plätze: Balkon. Parkettloge 3,00.,—
I. Parkett 2,00.,— I. Rang und I. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Mittwoch, den 1. Dezember 1915— Anfang 8 Uhr
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann.
#
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123 S
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:S
∆
c ∆ c # #
Hillooitsch-Theater
„Fie einst im Mai“
# 5
###- eh, den I. Dezember, nachmittags 3 Uhr
Wchltätigkeits-Vorstellung
„Wie einst im Hal“
für
Weihnachts-Liebesgaben zum Besten der Felde stehenden Luftschiffer-Abteilungen.
9
GROSSTE RAUSTIERDRESSURSCHAD DER ERDE
Köln, Nienterhaus
Winte
8
8
Winterhau, Damnfheizung
vorverkauf: Hlagendeck
Loonh. Tietz.-.SE
Elefanten an der Front
und die weiteren Schlager. 0
hierdurch ergebenst ein.
Cöln, den 28. November 1915.
Der Vorstand.
Kölner Liederkranz.
Dienstag. d. 30. Nov., 9 Uhr, Probe in d. Bügerges. Nach der Probe Hauptversammlung
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abt. Kriegshaushalt Hausfrauenhund E. V.
untersfützt von der Stadt Köln.
Dienstag, den 30. November, abends 8 Uhr, im grossen Saale der Lese, Langgasse:
Vortrag von Frau Priester(Frankturt a..)
über
Fleischiose und fettlose Küche
verbunden mit einer Ausstellung von fleischersetzenden Gerichten, Kriegsbackwerk für Weihnachten und Obstmus. Verteilung von Rezepten.
25 Eröffnung der Ausstellung 7 Uhr abends.
Eintritt 20 Pfg. für Ausstellung u. Vortrag
Kottermtteltel
*
∆
X gültig vom Tage der Lösung? à werden schon jetzt ausgegeben&#
und kosten
* für Familien: G
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte. an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertrofien wird.::„
Abonnements für 1916
gültig vom Tage der Lö
*
*
*
Die erste Person 20 M.
„ zweite„ 10 M.
Jede folgende Person 5 M.
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. „„" unter 25 Jahren 10 M.
Täslich Konzerl.
*
Kntnkttt