KR2
er
n. Anf. 7 Uh nhaus:
igen.
el und einem
nzeiger
CRRRRRRRARRRAARAAAN
u Anzeigenpreis n
n Die einspaltige Kolonei=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pl. 3. M S und letzte Seite 30 P. 3 u für Köln 18 bzw. 22 Pl. a am Platzvorschrikten 10% Zuschl.
Reklamepreis 2
* Die 90 mm breite Kolonel=#
Zeile 75 PI, für Köln 50 Pf.
zweite Seite 00 Pf.
# Platzvorschriften 10% Zuschl.#
10½2 Uhr. verkauf stal. and nachmit
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
n Oflertengebühr 25 Pl. 26 K
a Geschältsstellen: Marzellen- K S strasse 37 u. Breitestr. 85. 2
spielhaus:
lacht.
rmann.
Fornsyr Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.———
IRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNARRRRRRRRRRN
An
Köln, mittwoch, 17. März 1915
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
schof, Landen# ßmann, Hebei
hr 10¾ Uhr ung 6 Uhr
sard Wagner.
er Tagesbericht von Mittwoch.
2
∆
[B Großes Hauptquartier, 11. März 1915. (Vormittags. Drahtber.)
r. B 9123.
Westlicher Kriegsschauplatz:
Uhr:
102
# 6
gen von
4 Uhr,
les, Köln
Holleben
er Kampf um die Bergnase am Südhang der retto=Höhe nordwestlich von Arras wurde zu seren Gunsten entschieden.
In der Champagne westlich von Perthes und rdlich von Le Mesnil griffen die Franzosen ssüber mehrere Male erfolglos an. Am Abend sten sie nördlich von Le Mesnil zu neuen Aniffen mit stärkeren Kräften an. Der Kampf ist sch im Gange.
In den Argonnen sind die Gefechte noch nicht endet. Vom Hange südwestlich von Vauquois, lich der Argonnen, wurden die Franzosen, die dort vorübergehend eingenistet hatten, herungeworfen.
m Priesterwalde nordwestlich von Pont==Mousson iterten zwei französische Angriffe.
in den Vogesen fand nur Artilleriekampf statt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
ereins und
chwache russische Vorstöße auf Tauroggen und ugszargen wurden abgewiesen. Zwischen Sk wa #d Orzyn wurden russische Durchbruchsversuche rückgeschlagen.
Südlich der Weichsel hat sich nichts verändert.
der GeentgegenOberste Heeresleitung.
le:
r z. D.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
nfalls im itt durch en Spuren vd*
1 Eindruck
zn Führung eck dem und den völlig und daß Ihr es illen! Wir uppen, die deutscher
gaben
bringt uns
t2 5
TB Wien, 16.März1915.(Drahtber.) Amtlich wird vertbart: Die Angriffe stärkerer feindlicher Infanterie auf ere Stellungen östlich Sulejow und bei der Lozno=Front in Polen wurden abgewiesen. Ebenso scheien mehrere Nachtangriffe, die die Russen in dem Raum bei rlice durchführten. Bei der Abwehr dieser Angriffe schie die eigene Artillerie durch flankierendes Feuer auf te Distanz dem Feinde schwere Verluste bei.
in den Karpathen hielt gestern an dem größten Teil der ni nur Geschützkampf an. Auch an den Stellungen nördlich Uzsoker Passes herrschte nach den Ereignissen des 14. März hältnismäßig Ruhe. Der Gegner erlitt in den Kämpfen dieTages große Verluste. Von den vordersten russischen Abteisen wurden zwei Bataillone vernichtet, elf Offiziere und 650 nn gefangen und drei Maschinengewehre erbeutet. In der end nordwestlich Wyszkow eroberten eigene Abungen eine Höhe, nahmen 380 Mann gefangen und hieltrotz der wiederholten russischen Gegenangriffe die genenene Stellung.
Art, insn. Tabak
Kreuz
die Schlacht sudlich des Dnjestr dauert an. Der von
u Polizeierungsrat Baurat
eeifrau
präsident
* We Fu TTr Onfesre Vonlert und Drr Unit
rken russischen Kräften auf den Höhen östlich Ottynia in Richtung Kolomea versuchte Durchbruch wurde in mehrsigen erbitterten Kämpfen unter großen Verlusten des Feinzurückgeschlagen. Nach dem Eintressen weiterer Verstärgen ging der Gegner abermals auf diesen Höhen vor und iff in dichten Massen im Laufe des Nachmittags dreimal were dort stehenden Kräfte an. Er erlitt wieder schwere Verte. Das Infanterieregiment General der Kavallerie v. Dankl r. 53) hielt dem wiederholten Ansturm überlegener feinder Kräfte heldenmütig stand. Alle Angriffe wurden blutig sewiesen.
ife im
Einberufung der Jahrgänge 1915 und 1916 in Rußland.
Wenn Frankreich schon auf die Jahrgänge 1916 und 1917 zurückgreifen muß, so wundert das niemand. Daß aber auch das an Menschen schier für unerschöpflich gehaltene Rußland diesem Beispiele folgen zu wollen oder zu müssen scheint, das muß doch Erstaunen erregen. Wir geben daher zunächst mit einigem Vorbehalt wieder, was die deutsche Lodzer Zeitung (Nr. 31 vom 10. März) berichtet: Am vergangenen Samstag ist ein jüdischer Kaufmann aus Warschau nach langer und beschwerlicher Reise hier(in Lodz) eingetroffen. Er erzählt, die Russen hätten den Jahrgang 1915 bereits ausgehoben und durch Maneranschlag bekannt gemacht, daß auch
der Jahrgang 1916 am 1. April zu den Fahnen
einverufen werde. Gleichzeitig haben sich alle Inhaber
„„
von roten und weißen Militärpässen zur sogenannten Superrevision zu melden. Das war auch der Grund, weshalb unser Gewährsmann Warschau verließ. Er begab sich zunächst nach Plock und wartete dort die Besetzung der Stadt durch deutsche Truppen ab. Aus Plock hatten, so berichtet derselbe Gewährsmann in Uebereinstimmung mit anderen Nachrichten, die Russen die gesamte jüdische Einwohnerschaft ausgewiesen. Der deutschen Bevölkerung drohte dasselbe Schicksal, doch gelang es den Bemühungen des Gouverneurs, sie davor zu retten. 6
Die Lage im Orient.
Der Kampf um die Dardanellen und Smyrna.
WTB Konstantinopel, 16.März1915.(Drahtber.) In den letzten Tagen haben nur unbedeutende Unternehmungen der Flotte der Verbündeten bei den Dardanellen stattgefunden. Die Tätigkeit der feindlichen Linienschiffe beschränkte sich auf Demonstrationen. Zwei neue Versuche des Gegners, durch nächtliche Vorstöße von Kreuzern und Zerstörern an die äußerste Sperre heranzukommen und Minen wegzuräumen,
wurden durch die Wachsamkeit und wirksames Feuer des Vereidigers vereitelt.
Die durch die gegnerische Presse verbreiteten Nachrichten über eine Landung und Erfolge feindlicher Streitkräfte bei Smyrna sind frei erfunden. Die bisherige Sorglosigkeit der verbündeten Flotte scheint nach den erfolgreichen Vorstößen türkischer Seestreitkräfte beeinträchtigt.
Die Stimmung in Konstantinopel ist vollkommen ruhig. Die Bevölkerung ist fast gleichgültig geworden gegen die Blockade der Dardanellen.
Die japanisch=chinesische Spannung.
WTB London, 16. März1915. Aus zuverlässiger Quelle verlautet, daß Japan bereits 27000 Mann japanischer Truppen in China gelandet oder eingeschifft oder zur Einschiffung bereit habe. Am 12. März abends erfuhr man, daß sich 2000 Mann im Hafen von Sascho nach China einschifften. Ein anderer Bericht meldet, daß die Vorhut noch zweier Divisionen, mit nichtgenannter Bestimmung sich eingeschifft habe. Juanschikai teilte seinen Freunden mit, daß er die Lage als hoffnungslos ansehe und bezüglich der Verhandlungen mit Japan mutlos sei, da China schon bis an das Aeußerste gegangen sei. Wenn der drohenden Sprache, die gegen ihn persönlich gebraucht werde, die Landung einer großen japanischen Truppenmacht folgte, so müßten die Verhandlungen abgebrochen werden. Demnächst soll ein direkter Appell an England gerichtet werden, worin China vorstellen will, daß die Lage jeden Augenblick so ernst werden könnte, daß die Diplomatie ihrer nicht Herr zu bleiben vermöchte.
Landung englischer Truppen in Portugal?
Verschiedenen Morgenblättern zufolge meldet das Journal des Debats, daß englische Truppen in Portugal gelandet seien.
Der Seekrieg.
Kreuzer Dresden kämpfend untergegangen.
WTB Berlin, 16.März1915.(Drahtber.) Amtlich wird von der britischen Admiralität bekannt gegeben, daß die englischen Kreuzer Kent, Glasgow und der Hilfskrenzer Orama im Stillen Ozean bei der Insel Juan Fernandez auf S. M. Kleinen Kreuzer Dresden gestoßen sind.
Nach kurzem Kampfe geriet Dresden durch Explosion einer Munitionskammer in Brand und sank. Die Besatzung soll von den englischen Kreuzern gerettet worden sein.
Der Stellvertreter des Admiralstabes(gez.) Behnke. (Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
Auf der Jagd nach dem Hülfskreuzer Prinz Eitel Friedrich.
WTB Basel, 16.März1915.(Drahtber.) Nach einer Neu Yorker Meldung der Basler Nachrichten sind britische Kriegsschiffe bei Kap Henry an der Küste von Virginia zusammengezogen worden, um den deutschen Hülfskreuzer Prinz Eitel Friedrich abzufangen.
Die bevorstehende Blockade der deutschen Seehäfen.
WTB Paris, 16.März1915.(Drahtber.) Die Blätter veröffentlichen eine anscheinend halbamtliche Note, die besagt, daß die französische Regierung auf die amerikanische Anfrage betr. die französisch=englische Note vom 1. März geantwortet habe, daß Frankreich und England entsprechend der Erklärung vom 1. März neutrale Schiffe nicht versenken und das Leben Neutraler nicht gefährden wollen. Die englisch=französische Politik habe für die Neutralen nicht einmal den Nachteil, der durch die Ausdehnung der Listen für Kriegskonterbande entstehe. Die an Bord von neutralen Schiffen beschlagnahmten Waren, die für Deutschland bestimmt sind oder aus Deutschland stammen, sollen nicht als Kriegskonterbande behandelt werden, ebensowenig wie das Schiff, worauf sie gefunden sind. Sie sollen lediglich(!) beschlagnahmt und zur Verfügung des Absenders oder Empfängers gehalten das sind wohl keine Nachteile für den neutralen Handel?] oder zu dessen Gunsten verkauft werden. Neutrale Schiffe werden wieder freigelassen, dadurch werde der Grundsatz, daß die Flagge die Ware decke, gewahrt.
Vernichtete Dampfer.
Nach einer Rotterdamer Meldung des Hamb. Frdbl. ist der englische Dampfer Durham Castle am Samstag bei Beachy Head von einem deutschen Unterseeboot torpediert und versenkt worden. Die Mannschaft des Dampfers wurde gerettet und bei Beachy Head gelandet. Der Dampfer, der 8228 Tonnen groß war und der Union Castle Mail Ship Co. in London gehörte, war mit Wagen und Zubehör beladen, die für das englische Heer in Nordfrankreich bestimmt waren.
Vermißt wird der englische Dampfer Hasebey, der an der französischen Küste bei Casquets untergegangen sein soll. Er war von Kanada nach Frankreich unterwegs und hatte eine Ladung Schienen und Eisenbahnmaterial an Bord. Man vermutet, daß der Dampfer das Opfer eines deutschen Unterseebootes geworden ist.
Einer Meldung des Lokalanzeigers zufolge meldet die Daily Mail zum Untergang des Dampfers Auguste Conseil, daß auch dieser Dampfer ein Opfer des U 29 wurde. Das Schiff hat 4000 Tonnen Kohlen an Bord und war von Cardiff nach Havre unterwegs. Die gerettete Besatzung erzählt, daß sich, nachdem sie sich in die Boote begeben hatte, drei Matrosen mit mehreren Bomben auf das Schiff begaben, da sich der Maschineningenieur der Auguste Conseil geweigert hatte, die Ventile zu öffnen. Da jedoch die Bomben nicht explodierten, seien drei neue Bomben gelegt worden, nach deren Explosion das Schiff sofort unterging.
Die französischen Schiffsverluste.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Kopenhagen: Französische Blätter bringen eine Aufstellung der französischen Schiffsverluste. Darnach hat Frankreich bis zum 10. März 20 Schiffe durch Torpedierung verloren.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 a Mittwoch, 11. März 1915
Der Kaiser an die Rheinprovinz.
□ Düsseldorf, 15.März1910.(Eig. Drahtber.)
Vor Eintritt in die Tagesordnung der heutigen dritten Sitzung des Rheinischen Provinziallandtages verlas Präsident Spiritus folgendes Telegramm des Kaisers:
Rheinischer Provinziallandtag, Düsseldorf. Großes Hauptquartier 13.März1915. Dem Rheinischen Provinziallandtag für die freundliche Begrüßung meinen wärmsten Dank. Wenn auch die geplante Feier der hundertjährigen Zugehörigkeit der Rheinprovinz zur Krone Preußens durch die über das Vaterland gekommene Heimsuchung vereitelt ist, die Treue zu meinem Hause und die Liebe zu dem in den vergangenen hundert Jahren größer gewordenen
Vaterland konnte nicht feierlicher zum Ausdruck kommen als es durch die rheinischen Söhne mit Kraft und Heldenmut auf dem Schlachtfelde und durch die übrigen Rheinländer mit großer Opferfreudigkeit und Hülfsbereitschaft in der Heimat geschehen ist.
Gott der Herr begleite auch hinfort meine schöne Rheinprovinz und ihre Bewohner mit Segen und schenke Deutschland nach schwerem Kampf reichen Sieg und eine glückliche Zukunft.
Wilhelm R.
Die Kriegstagung
des rheinischen provinziallandtages.
□ Düsseldorf, 16.März1915.
Die Einrichtung der Kriegsversicherung der Rheinprovinz (Berichterstatter Abg. Fusbahn) wurde nachträglich genehmigt. Bis zum 22. Februar waren 124 846 Anteilscheine für 83324 Versicherungsnehmer ausgestellt. Die Einlagen in die Versicherungskasse einschl. des Zuschusses der Landesbank und der aufgelaufenen Zinsen bis 31. Dezember 1914 betrugen am gleichen Tage 1 308 248 Mark. Durchschnittlich gehen täglich 300—400 Zeichnungsscheine ein. Vielfach haben Städte, Gemeinden, industrielle Unternehmungen für ihre sämtlichen ins Feld ausgerückten Beamte, Angestellte, Arbeiter usw. Anteilscheine gelöst.
Der Antrag des Ausschusses betr. die Uebernahme der
Fürsorge für Kriegsbeschädigte
durch Besserung ihrer Erwerbsfähigkeit auf den Provinzialverband wurde durch den Abg. Frhr. von Loé begründet. Bei der Heilung der Wunden des Krieges steht an erster Stelle die Fürsorge für diejenigen, die im Kampfe für das Vaterland ihre Gesundheit oder den Gebrauch ihrer Gliedmaßen in größerem oder geringerem Grade eingebüßt haben. Es sind dies die„Kriegsbeschädigten“.
Mit der Heilung nicht alle
und der Zuerkennung einer Rente haben wir aber noch nicht alle Verpflichtungen erfüllt, die wir unseren Kriegsbeschädigten gegenüber haben. Wir dürfen sie nicht mit der zu ihrem Lebensunterhalt knapp ausreichenden Rente ihrem Geschick überlassen, sondern im Interesse der Kriegsbeschädigten selbst und auch im Interesse der Allgemeinheit liegt es, daß den Kriegsbeschädigten die Möglichkeit verschafft wird, soweit es ihr körperlicher Zustand irgend gestattet, eine Erwerbstätigkeit auszuüben. Bei einem nicht geringen Teile bedarf es aber doch einer besonderen Fürsorgetätigkeit, um die Erwerbsfähigkeit wiederherzustellen oder zu bessern und Erwerbsmöglichkeit zu verschaffen. Diese Fürsorgetätigkeit beginnt mit der„Gerufsberatung“. In nicht wenigen Fällen ist eine besondere sachkundige Beratung und Hülfe erforderlich, um den Kriegsbeschädigten zu einer zweckentsprechenden Entscheidung über seine weitere Tätigkeit zu bringen.
Hat die Berufsberatung zu einem Ergebnis geführt, so kommt, wenn der Kriegsbeschädigte nicht ohne weiteres in seinem bisherigen Berufe bleiben kann, die Berufsausbildung in Frage.
Als letzter Zweig der Fürsorgetätigkeit kommt die Arbeitsvermittelung für die Kriegsbeschädigten in Betracht. In manchen Fällen werden aber auch nach Abschluß des Heilverfahrens und Entlassung der Kriegsbeschädigten aus dem Militärverband zur Besserung der Erwerbsfähigkeit weitere Heilungsmaßregeln, zum Beispiel erneute Operationen zur Hebung der Gebrauchsfähigkeit der Glieder, Kuren in Bädern und Heilstätten erforderlich sein. Soweit in diesen Fällen nicht noch nachträglich die Militärverwaltung eintritt, wird auch hier eine Fürsorgetätigkeit helfend einzugreifen haben. Die gesamte Fürsorgetätigkeit, die die Wiederherstellung und Besserung der Erwerbsfähigkeit zum Ziele hat, ist in erster Linie zweifellos ebenfalls Aufgabe des Reiches. Etwas anderes ist es aber, ob es sich empfiehlt, diese Tätigkeit durch die Organe des Reiches unmittelbar ausüben zu lassen oder ob es nicht richtiger ist, daß andere Organe diese Tätigkeit auf Kosten des Reiches vornehmen. Empfehlenswert sei es, die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten auf die Provinz zu übernehmen.
Die Vorlage wurde einstimmig angenommen.
Die Haltung Italiens.
Wie dem Berliner Tageblatt aus Rom. 15.März1915 gemeldet wird, erklärt eine Note der Tribuna, zwischen der eine und der anderen Seite(Rom, Berlin, Wien) hätten noch keinerlei eigentliche Verhandlungen stattgefunden, alles beschränke sich auf eine einfache Initiative, um festzustellen, ob Verhandlungen überhaupt möglich und auf welche Weise dieselben zu führen seien.
das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Feldwebel Br. Rupert Dietsche aus der nordwestdeutschen Franziskanerprovinz,— Offizierstellvertreter Dr. Karl Söhling, Sohn des Rentners H. Söhling in Köln=Mülheim,— Feldwebel Mathien Rörig, Sohn des Archit. Peter Nöria in Köln,— Kanonier Wilh. Kluth aus Köln=Merheim beim Reserve=Art.=Reg. Nr. 15.
Ferner Regierungsbauführer Walter Laber in Köln, Ingenieur Gottfried Nettesheim in Köln=Kalk, Regierungsbaumeister Andreas Stübe in Köln=Mülheim
(e) Wohlverdientes Lob. Der Kranenführer Wilhelm Wimmer aus Köln, zurzeit im Felde, hat am 21. April 1914 ein 18jähriges Mädchen vom Tode des Ertrinkens im Rhein gerettet. In Anerkennung des hierbei gezeigten opferwillen Verhaltens erteilte ihm der Regierungspräsident eine öffontliche Belobigung.
(A) Beschlagnahme der Wollgefälle. Das stellvertretende Generalkommando des 8. Armeekorps erläßt folgende Bekanntmachung: Das Wollgefälle der deutschen Schafschur 1914/15, gleichviel, ob es sich bei den Schafhaltern, an sonstigen Stellen oder noch auf den Schafen befindet, sowie das Wollgefälle bei den deutschen Gerbereien wird sofort für die Zwecke der Heeresverwaltung in vollem Umfang beschlagnahmt und der Weiterverkauf verboten. Desgleichen ist verboten jedes andere Rechtsgeschäft, das eine Veräußerung des Wollgefälles zur Folge hat. Verboten ist außerdem das Scheren der Schafe zu einer früheren, als der in anderen Jahren üblichen Zeit. Die Wolle hat an dem Ort zu verbleiben, wo sie sich im Augenblick der Beschlagnahmeverfügung befindet. Soweit sich die Wolle am Tage der Bekanntmachung bereits in den Betrieben und eigenen oder gemieteten Lagerräumen von Fabrikanten, die Heereslieferungen auszuführen haben, befindet, ist die Weiterverarbeitung gestattet, sofern die Wolle nachweislich zu Heereslieferungen verarbeitet wird. Vorschriften über die Verwendung der beschlagnahmten Wollbestände erfolgen in kurzer Zeit durch das Königlich Preußische Kriegsministerium und werden öffentlich bekannt gemacht. Zuwiderhandlungen und jedes Anreizen zur Uebertretung dieser Vorschriften werden streng bestraft.
0) Die Stellung der Köchinnen und Dienstboten zur Kriegsküche. Die wichtigste Frage, die augenblicklich das deutsche Volk beschäftigt, ist wohl die Ernährungsfrage. Darum hat die Nationale Frauen=Gemeinschaft in Köln es sich angelegen sein lassen, eine große Versammlung einzuberufen, zu der speziell Köchinnen und Dienstboten eingeladen sind, um sich über die Frage zu unterrichten und im Anschluß an die Referate in zwangloser Weise ihre Ansichten und Erfahrungen auszutauschen. Das Vaterland ruft immer wieder der Hausfrau zu, ihre ganze Kraft einzusetzen, um den Wirtschaftskrieg, den man uns aufgezwungen hat, gewinnen zu helfen. Aber alle Anstrengungen der Hausfrauen sind nur halb oder gar zwecklos, wenn ihre treuesten Gehülfinnen, die Köchinnen und Dienstboten, nicht gewillt sind, ihnen treu zur Seite zu stehen. In der Ueberzeugung, daß unsere Mädchen den lebhaften Wunsch haben, über alle einschlägigen Fragen aufgeklärt zu werden, um so in der Lage zu sein, auch ihrerseits dem Vaterlande zu dienen, dürfte diese Versammlung wohl auf einen starken Besuch rechnen. Der Vortrag findet statt morgen, Donnerstag, abends.30 Uhr, im kleinen Saal der Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21. Zur Deckung der Unkosten werden 10 Pfg, Eintrittsgeld erhoben.
□) Städtische Mütterkurse. Der dritte Kursus im Vortragssaale der Gebrüder Stollwerck hatte mit Sonntagabend seinen Abschluß erreicht. Der Abschluß gestaltete sich wieder zu einer überwältigenden Kundgebung des Dankes und der Begeisterung. Der vierte und für dieses Halbjahr letzte Kursus begann gestern in der Aula des Schillergymnasiums in Ehrenfeld. Am Donnerstag, 25. März, ist der letzte große öffentliche Frauen=Vortrag als Abschluß der Mutterkurse; er ist ausschließlich der Fragenbeantwortung gewidmet und beginnt abends.30 Uhr im großen Saale des Gürzenich.
(0) Natürlicher Tod. Die in der Thieboldsgasse beschlagnahmte Leiche wurde nach der gerichtlichen Leichenschau freigegeben. Es hat sich ergeben, daß die Frau eines natürlichen Todes gestorben ist.
0) Verwundeten- und Gefangenentransporte. Ein
bayerischer Lazarettzug, der mit 180 verwundeten Deutschen, einigen Franzosen und Engländern belegt war, ist gestern(16. März) nachmittags um 5 Uhr, auf dem Hauptbahnhof eingetroffen und nach einem halbstündigen Aufenthalt mit der rechtsrheinischen Bahn in der Richtung Frankfurt weitergeleitet worden. Im Laufe des Nachmittags sind gestern 150 gefangene Russen nach hier gebracht worden. Diese wurden mit dem Personenzuge um 6,40 Uhr, nachmittags in der Richtung Horrem weiterbefördert.
((A) Der Hauptmarkt hatte gestern eine außerordentlich reiche Zufuhr zu verzeichnen; namentlich war Gemüse in großer Menge vorhanden. Die Nachfrage war sehr rege und es wurden Preise gefordert, wie man sie in letzter Zeit in dieser Höhe nicht gewohnt ist. Dadurch wurden die Kauflustigen vielfach abgeschreckt, so daß der Verkauf nur schleppend von statten ging. Die Marktverwaltung hat noch Kartoffeln zur Verfügung, aber der städtische Verkauf wurde noch nicht wieder eröffnet, damit er nicht in einigen Tagen wieder eingestellt werden muß. In nächster Zeit sind wieder große Sendungen zu erwarten, worauf die minderbemittelte Bevölkerung sehnsüchtig wartet; denn die Kartoffeln kosten jetzt 8 bis 10 Pfg. pro Pfund. CO
□ Diebereien. In den Vororten Sülz und Klettenberg trat ein feingekleideter alter Herr auf, der Sammlungen für Kriegsinvalide aus dem jetzigen Feldzuge veranstaltete. Er behielt das Geld für sich und wurde als Betrüger verhaftet.— Festgenommen wurde auch ein Hausbursche von auswärts, der seinem Prinzipal mit mehreren Hundert Mark durchgebrannt war.— Der Haustnecht einer Gastwirtschaft in der Lintgasse verschwand mit 200., die er nachts einem Gaste gestohlen hatte.— Drei etwa 16jährige Diebe entführten auf der Severinstraße einen Handwagen mit Blei und Kupfer.— Einen Fahrraddieb auf der Riehlerstraße konnte man trotz sofort ausgenommener Verfolgung nicht erwischen. K Unfälle. Auf der Mülheimerstraße vor Deutz scheuten die Pferde eines Geschäftswagens vor einem Automobil. Der Kutscher stürzte ab und erlitt schwere Kopf= und Schulterverletzungen.— Auf dem Kringswege wurde ein 17jähriger junger Mann überfahren und schwer verletzt.— Eine Frau in der Elsaßstraße zog sich beim Falle einen Armbruch zu.— Eine schwere Tonne fiel einem Rangierer an der Hafenbahn auf den Leib; der Mann kam in schlimmem Zustande ins Hospital. C
(A) Auch ein Rosename. In einem Kriegskinderhort im Severinsviertel werden Kinder im Alter bis zwei Jahren beaufsichtigt. Dieser Tage holte eine Frau ihr Kleines ab, und mit den Worten„Komm do Dreckpüngel“ nahm sie es auf den Arm. Die Leiterin rügte in freundlichen Worten die Ausdrucksweise; doch die Mutter meinte:„Lev Madam, esu es dat nit gemeint. Dreckpüngel sagen ich nur für ming levste Kinder. Dat es esu, als wenn Ihr für Ihr Kinder Leeb Häzzche saat.“
::: KIFCDIEDES::
(A) Klosterkirche zur h. Elisabeth in der Antonsgasse. Am Freitag wird das Fest des h. Joseph gefeiert. Morgens.30 Uhr ist sakramentales Hochamt, nachmittags 5 Uhr Predigt und
Segensandacht.
Standesam: der Staat Shin.
(Vom lo.-15. März
St
Gott d forschlich 4½ Uhr, Schwestei
markt 27." Adam Lichtenberg, Lagerarb., verh.. Ers.=Res. im#4 Reg 68, 39., Agrippastr. 65.- Wwr. Ant. Moll, o. Thieboldsa. 17.- Agnes Kraus, ledig, 74., Thieboldsj. 132.- Wi Pannenbücker, 3., In der Höhle 34.- Kath. Besling, 6., To boldsgasse 23=#####- Wwr. Gust. Kray, o.., 66., Rothherberbach!
im Alter verschen sich in di Um st
Lieser, Eisenbahnbrems. a.., 89., Schillingstr. 22.= Elis. Hausteh ledig, 53., Mauritinssteinweg 67.- Helene Berling, 28., Bayar# gasse 11.- Theod. Huoer, 89., Klingelpütz 9.— Emm Ulhaas,## Hamburgerstr. 13.— Marg. Loose, geb. Pick, 61., Daffrathstr. 41
Wwe. Math. Kömling, gev. Itzenplitz, 88., Sedanstr. 15.- Wil
Mäurer, Verputz., Urs.=Res. verh., 30., Ritterstr. 25.- Wwe.
Gönie noh OlluffalUm W Opanitn 69- 17
Laminger, Fabrikard., Gefr. d. 4. Komp. d. Res.=Inf.=Reg. 28, ver27., Martinsfeld 1.- Anton Derkum, 6., Köln=Raderthal, Rat# thalerstr. 50.- Ferdin. Christian, Schreiner, zurzeit Soldat, led., 331 Köln=Bayenthal, Alleburgerstr. 220.- Paul Schmidt, 3¾., Altebgerstraße 111.— Jos. Ject, Gärtner, zurzeit Soldat, verh., 31.,##
Bayenthal, Goltsteinstr. 33.- Auguste Sagischewski, geb. Wauschku
Jos
Hor
Kas
kre
Chr
mar
Gre
Süs
Köln
verh., 64., Merovingerstr. 8.- Wwe. Mara. Nelles, geb. Arnoll 76 J, Quentelstr.—6.- Konrad Pallenberg, 2., Elsaßstr. 41 Wilhelm Reinardy, o.., verh., 63., Bonnerstr. 96.— Aug. La##
Das B 18. März, Dürenerst Die fe Samstag, Pfarrkirch
Standesamt der Stact Kom.(Vom 15.-16. März 191
Sterbefäsle. bach 174
ille. Martha Fiebach, Dienstmagd, led., 34., Rotgerd## Jakob Thiel, o.., 68., Agrippastr. 63.— Aug. Man
ol Iod UUahrmf 00 G
inger, Tagel., led., Wehrm., im Res.=Inf.=Regt. 65, 39., Spulmanr# gasse 24.— Rochus Nimmesgern, Erdarb., verh.,
EEPE ERELP H SE S LE#ee.,#.n Urs=Nes. im Ri
Inf.=Regt. 68, 31., Spulmannsgasse 19.- Friedrich Halekoh,
streicher, led., Musk. im Inf.=Regt. 99, 23., Klemensstr. 37.— Wilbes Hohl, Steinmetz, verh., 51., Elstergasse 24.- Joh. Steph. Bertran Schreiner, verh., 65., Friesenwall 102. Franziska Haberman Dienstmagd, led., 42., von Werthstr. 7.—
Gott d abend 11 gute, treu mutter,
Robert Karl Heinz Küsge und Tant
„ Kantstr. 16.- Martha Hundenborn, 5., Sudermanplatz 6. Witwe Maria Elis. Ludwig, geb. Schneider, o.., 76., Erftstr. 43.
Karl Kerkhoff, 3 W, Neußerplatz 6.- Witwe Anna Bausch,## Pitscheid, Handlerin, 57., Eintrachtstr. 63.- Andreas Heinrich Lon# Schlosser, Unteroff. d. 1. Res.=Komp. d. Dionter=Bat. 8, 30., Luxe## burgerwall 24.- Jos. Harms, Schneider, Gefr. d. 1. Komp. d. Res.=Ins Regt. 28, 27., Brüsselerplatz 24.— Witwe Klara Poos, geb. Bon# o. Ber., 77., Moselstr. 12.- Lorenz van Hees, 8 M. Agrippastr.#
„ An#4
Bonn##
rinstr. 157.- Jos. Hüx, Buchdrucker, zurz. Soldat verh., 34., Metz st. 31.- Matth. Hartmann, 2.,.=Bayenthal, Alteburgerstr. 27 7/28
Se##
öfters ges katholisch sich in di Um st ernden H
Standesamt Köln-Zindenthal.(Vom 15. März 1915
Sterbefälle. Hedwig Krause, ged. Wurm, verh., 32., Rosba# Kr. Sieg.- Ernst Karl Schneider, Maurerpol., Wehrm., 4. Komp., mod. Landst.=Batl. Kodlenz, 39., Köln=Sülz, Nikolausstr. 60.— Wit Luise Stupp, ged. Weder, oh. Beruf, 78., Köln, LindenKtr. 85. r. Inval., verh., 67., Köln, Weidengasse 21.- Wilhelm Dohl Kaufmann, verh,, 64., Hans Sachsstr. 13.- Jos. Fischer, Grundar### Wehrm., 3. Komp., 3. mod. Landst.=Batl. Koblenz, 43., Köln=Sülz, P# lanterstr. 7A. Karola Mabellini, Buchhalt., led., 24., Köln, Kr# felderstr. 45.- Wilhelmine Pütz, ged. Küsgen, verh. 26., Mohlschein Kr. Sieg.- Bernh. Konr. Wortmann, 1., Classen=Kappelmannstr. 15 - Heinrich Hammelrath, Postschaffner a.., verh., 66., Köln, Elsai Kr. 51.- Gertrud Bensberg, 1¼., Köln, Krefelderstr. 28.— Ern# Wilh. Heinr. Taude, led., Maschinenbauvolontär, Kriegsfreiw., 8. Komr Inf.=Regt. 68, 18., Köln=Sülz, Nideggenerstr. 15.- Anna Krings, ge Kesselmark, verw. Fabrikarbeiterin, 52., Köln, Zülpicherwall 16. Witwer Hermann Trommenschläger, Tischler, 89., Köln=Klettenber Sülzgürtel 30.- Wilh. Rettemeyer, 4., Köln, Waisenhausgasse 1. Gotthard Hellendahl, Eisend.=Schaffner, verh., 40., Köln=Sülz, Gero# steinerstr. 1.- Maria Gertrud Küppers, geb Aretz, verh., 29., Classen Kappelmannstr. 11.- Franz Jos. Roggenbuck, Fuhrm., verh., Wehrm 8. Komp., Inf.=Regt. 65, 37., Köln=Sülz, Marsiliusstr. 44.
KölnDie B 18. März, Düppelstr Die fe selben Ta zu KölnSollte halten ha
Pfart
Zur Bee Herrr
am Donnerst zur Teilnahr 28. d.., ur gb
itbehrlich im Felde
ist Myerholin-Seife, die seit 20 Jahren bekannte, einzigartig
Hautpflege=Gesundheitsseife. Schickt 2 Stück für Mk. 1,10 als Feld# postbrief. Ueberall erhältlich.
Kathol
Die Bee Hellenthal, 18. d.., 1 steine stras gehalten an Andreas
D. R. G. M. 618 184
„Endlich trocken“ w. 2
Für die auf dem Fe
feldgrau— ausprobiert wasserdich äusserst haltbar
„oeber der Uniform-Rose zu tragen
Für Gifiziare, Catessiiziers u. Mannschats
sprechen kannten un Köln-Ehr
Die Schutz-Hose ist in einigen Sekund über die Stiefel und Uniformhose 2 ziehen, kann auch in Stiefeln u. Gamascht getragen werden. Bei Regen, Schnce un sonstiger Feuchtigkeit schützt sie die U) formhose vor Nässe, und klein zusammen gerollt ist die Schutz-Hose bequem mit zuführen.
Das
wird am L in St Ursu e
Geerdlgut
Köln, 2
Uebern
Hohe Strasse 138—140 und 162 Wallrafplatz 6
Heimhol
mit
erlag and D Redakteur: i. und Reklame

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76* Mittwoch, 17. März 1915
Seite 3.
-15. März
teroff. im ßenbahnwag
Adam Oeb asse 21. 36., Bayarl f. im Rel.=### " Tager., der
zmitz, Hell##
Joh Wel
., Kl. Gried rs.=Res. im# II, o..,
. 132.- A 9. 6., hoerberbach! Unter Krahn
Unteroff. d
huard, 69
" Wwr.
klis. Hauste
28., Bayard Ulhaas, 69 affrathstr. 41.
15.- Wi
" Wwe. El Vendler, 3
26., Per. —43.- Aug Reg. 28, ver derthal, Rad dat, led., 33 3¾., Alted., 31., K5 b. Wauschku geb. Arno## Elsaßstr. 41.
" Aug. La köln=Bayenth
7.- Christi lstr. 34.
16. März 191
., Rotgerd— Aug. Ma ., Spulmann
=Nes. im Re
alekoh, A 37.— Wilh ph. Bertra Haberman seinz Küsge ermanplatz 6 „ Erftstr. 43. Bausch, ge Heinrich Los 30., Luxe p. d. Res.=In s, geb. Bon Agrippastr.
30., An
23., Bonne 22., Se
34., Metz rgerstr. 27 7/2
5. März 191:
2., Rosdal ,<space> 4.<space> K o m p.<space>
60.- Wit Nr. 85.- A Lilhelm Po er, Grundarl köln=Sülz,
., Köln, Kn
., Mohlscheil pelmannstr. „ Köln, Elsa r. 28.— Ern eiw., 8. Komp Krings, ge cherwall 16 In=Klettenber hausgasse 1. =Sülz, Gero
29., Classer verh., Wehrm.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 4½ Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Joseph
geb. Horch
im Alter von 47 Jahren, nach längerem Leiden, verschen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hiuterbliebenen:
Joseph Dieder. Jakob Horch senior. Jakob Horch junior. Sibilla Horch geb. Staass. Kaspar Horch. Elise Horch geb. Hüllenkremer. Heinrich Horch zurz. im Felde. Christine Horcn geb. Theisen. Anna Schoppmann geb. Horch. Bernhard Schoppmann. Gretchen Süsterhenn geb. Horch. Aloisius Süsterhenn.
Die Exequien von Seiten der Bruderschaft des hl. Altarssakraments für
finden statt am Donnerstag, den 18. März, morg. ½9 Uhr in St. Severin, wozu freundlichst eingeladen wird. 2
Köln-Lindenthal,
Köln-Ehrenfeld,
den 15. März 1915.
den
Das Begräbnis findet statt am Donnerstag,
18. März, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehz Dürenerstraße 180.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 20. März, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal. p
Infolge des Krleges
leiden alle Missionen Not.
5000 Franziskuskalender
liegen infolgedessen noch unverkauft da.
Wer ein Missionsalmosen von 50 pfg.
sendet
(auch in Briefmarken)
P. Redakteur des Franziskuskalenders Altötting(Bayern), erweist der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den Kalender für das Jahr 1915 zugesandt. kv
de
e, einzigartig
als Feld
ose
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 11“ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin, Schwiegertochter und Tante, die wohlachtbare Frau
Elisabeth Mackenroth
geb. Schoroth
öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Ernst Mackenroth.
Köln-Deutz, Nieder- und Oberdollendorf und Weidenhausen, den 15. März 1915.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 18. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Düppelstraße 16 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz. C
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten
Lur
Kommunion
Neueste hochelegante,
glatte und gestreifte
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Preise
Köln, Wäidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
Bitte genan auf Firma Schmidt zu achten“y
Gegen rauhe Haut, aufgesprungene, rote Hände
uad.:
Pfarrverein St. Aposteln.
Zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes,
Herrn Johann Stephan Bertram,
Friesenwall 102.
am Donnerstag, den 18. d.., nachmittags ½5 Uhr, und zur Teilnahme an der Seelenmesse am Sonntag, den 28. d.., um 11½ Uhr, ladet ergebenst ein
der Vorstand.
184
I W. 2
wasserdich ar
zu tragen
Mannschals
en Sekunde formhose 2
u. Gamascher Schnee und sie die Uni n zusammen bequem m
orte II
8 50
EA
Katholischer Beamten-Verein Köln.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes Herrn Gotthard Hellenthal, Eis.-Sch., findet statt am Donnerstag, den 18. d.., nachm. 2½ Uhr, vom Sterhchause Gerolsteine strasse 1 Köln-Sülz aus. Die heil. Messe wird gehalten am Sonntag, den 21. d.., vorm. 7 Uhr in St. Andreas. Um zahlreiche Beteiligung bittet * Der Vonctand.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Verluste unseres auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben Sohnes
Willy Schiefer
sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren herzlichen Dank aus. d
Köln-Ehrenfeld. Familie Heinr. Schiefer.
Das Jahrgedächtnis
für die Geschwister
Josepha und Berta Orbann
wird am Donnerstag, den 18. März, morgens 9 Uhr, in St. Ursula gehalten. C
die nichtfettende Hautcreme das Beste!
Dazu
Kombellaseife
50 Pfg.
zu haben in den Apotheken, Drogerien u. Parfümerien,
bestimmt bei:
Hof=Apotheke
J. P. Basten, Hunnenrücken 50
Fr. Bataille, Breitestr. 145
L. u. H. Born, Heumarkt 64 W. Bonse, von Werthstr. 20
J. Breuer, Maria Hilfstr. 2 Geschw. Caspary Nachf.,
Zülpicherplatz 18 Dr. J. Dick, Ehrenstraße 84 Dr. Fr. Dietrich, Eigelstein 34 M. Hamecher, Schildergasse 43 H. Katterbach, Severinstr. 172 E. Kayser, Gladbacherstr.
E. Kuhnert, Hohenzollernring 29
H. Loerick, Breitestraße 1 E. Moog, Breitestraße 45 H. Ollendorf, Lindenstr. 52 E. Randebrock, Ehrenst. 33/35 in Nippes bei P. Baumgarten, Kempenerstraße 24
in Ehrenfeld bei:
H. Cullmann, Venloerstr. 219 in Lindenthal bei Ap. C. Sieger, Gleuelerstr. 179 in Klettenberg bei:
H. Kleinmann, Luxemburgerstraße 279. cs
Wenig Setragene
Mass-Anzüge
erhalten Sie, aus einem ersten Berliner Verleihhaus für elegante Garderobe erstanden, von# 16 an.
Die Sachen sind gut erhalten, 3, 4, 5 Monate von besseren Leuten getragen, gut gereinigt und gebügelt. Es sind untersetzte und Bauchfiguren bis 124 cm Bundweite dabei, fast für jede Größe etwas passendes.
Schwarze Anzüge auch leihweise.
Abtellung I Neue Garderoben sehr billig.
Frack-, Keliner- und Gehrock-Anzüge einzelne Hosen, Gummi-Mäntel usw.
Haus für Herrenbekleidung
Hohe Str. 120, 1 Treppe, über-Zig, Haus
alomonsgasse aus Neumann.
Hutblumen
größte Auswahl, fertige Ranken von 50 Pfg an. Anbringen gratis.
Strausstedern, Reiher, Phantaslegestsche
Preise allerbilligst. Kunstblamen aller Art, für jeden Zweck. Füllen von Vasen, Ampeln usw.
*7
Blumenfabrik Pitgenbegetag 20
e
S
lchne England
in Anspruch zu nehmen, sind wir in der Lage, Ihnen extra feine Spitzen und Spitzenstoffe zu hervorragend billigen Preisen zu liefern, und bitten wir Sie, diese echtdeutschen Fabrikate sich anzusehen. Große Posten Festons u. and. Stickereien, extra billig, sind eingetroffen. Rips= u. Taffetseide für Hüte, desgleichen Blumen enorm billig. 23
Elbertelder Spitzenlager, Eigelsteln 43.
C
Stets Gelegenheitskäufel
Kommuslon- und Kontirmations-Geschenke
in Uhren, Gold- und Silberwaren.
Reichhaltiges Lager, infolge des Krieges außerordentlich billige Preise. pb
F. Marx, Neumarkt 28, Ecke Gertrudenstr.
ertige Tazarett= und Krankenschuhe,
Wolle u. Anleitung zum Selbstanfertigen. Spezialgeschäft für Handarbeit. A. Wagner früh Imgart, Brückenstr. 6. b2
Geerdigungs-Anstalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
!
serlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher ledakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Auch in den hartnäckigsten Fällen von
Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. Niederlage: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45.
Merheimerstr 117 Tel. B 1537.
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fussboden-Lacktarben
in 8 verschiedenen Farben
prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum Auspolieren der Möbel, Alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder.
Echt persisches Insektenpulver. 1*
M. Remp&amp; Wessel, Höhle 18, 20, 22.
Gartenfreunde!!
Starke gleich tragbare Obstbäume, in allen Formen, die schönsten Rosen über 400 Sorten, Ziersträucher und Nadelhölzer, Schlingpflanzen u Alleebäume zu billigen Preisen in Massen vorrätig.
In Köln und Umgegend erfolgt d. Zustellung durch eigene
J. Javelberg, Brühl
Bez. Köln.
Größte Baumschule von Köln u Umgegend. Fernspr. Amt Brühl 735“
Pflaumenmus 35 3 Birnenmus 80 Himbeer=Marmelade 45 Aprikos.=Marmelade 50
sämtl. Sorten garant. rein von frischer Frucht u. Zucker eingekocht ohne Zusatz von Stärkesirup u. Farbe in 10 Ofd.=Eimer für Köln u. Vorerte srk. Haus, sonst ab Lager Köln.
Joseph Bornheim
Bonnerstraße 35.*7
Scler= u. Sthweinenebs.
wo Mann im Felde, selbständiger Geselle gesucht.
Off. u. F K 1862 an die An.= St. d. Bl. Deutz, Tempelstr..*
Verbot der Ausfuhr von Prot und Mehl.
Auf Grund des§ 36e der Verordnung des Bundesrats vom 25. 1. 15 wird mit Zustimmung des Herrn Regierungspräsidenten hiermit die Abgabe von Brot und Mehl ohne meine Zustimmung außerhalb des Bezirks der Stadt Cöln verboten.
Zuwiderhandlungen gegen dieses Verbot werden nach§ 44 der Bundesratsverordnung vom 25. Januar 1915 mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe dis zu eintausend fünfhundert Mark bestraft. Außerdem kommt nach§ 52 der genannten Verordnung die Schließung des Geschäfts in Frage.
Cöln, den 16. März 1915
Der Oberbürgermeister.
J. V. Adenauer. 3
Kauf.
Die Stadt Cöln hat abzugeben
eine Anzahl leichtbeschädigter und eine Anzahl kleinerer unbeschädigter prima vollfetter
Goudakäse
zum Preise von 85 Pfg. pro Pfund für den leichtbeschädigten und von 1 Dlk. das Pfund für den unbeschädigten, netto Kasse ab Lager.
Der Käse kann im Keller Ecke Stolkgasse und Enggasse, Eingang Enggasse, nachmittags zwischen 2 u. 4 Uhr, besichtigt werden.
Der Verkauf findet nur statt an Geschäfte, die bisher mit Käse gehandelt haben, an Wirtschaften, Lazarette und Hospttäler. Unter 100 Pfund werden nicht abgegeben. Käufer haben sich zu verpflichten den Käse nur zum Verbrauch in Cöln zu verkaufen.
Schriftliche Bestellungen sind an das städtische Einkaufsamt zu richten und
werden in der Reihenfolge des Eingangs erledigt.
Cöln, den 17. März 1915.
Der Oberbürgermeister.
g J..: Aden auer.
Zwangs-Versteigerurs
Am Donnerstag, den 18 März 1915, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert:
2 Warenschränke u. eine Anzahl gebrauchter Möbel, wie Diwan, Schreibtisch, Kleiderschränke, Waschkommode, Speisetisch, Büfett, ferner 1 Zahlkassette, 1 Teke mit Marmorplatte, 1 Eisschrank usw.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
A
letgesuche haben Im LA sichere Wirkung!
#1.
Die Stadt Cöln hat adugeben
Arracan=Reis
an Kolonialwaren= und sonstige Detailgeschäfte, die bisher schon Reis verkauft haben. Mehr wie? Ballen an eine Firma und unter einen Ballen werden nicht abgegeben. An Geschäfte mit Filialen in Cöln kann für jede Filiale in Cöln außerdem 1 Ballen Reis entnommen werden. Der Preis beträgt 30 K p. 100 Pfd. netto Kasse ab Lager.
Der Reis darf nur zum Verbrauch in Cöln und zwar im Kleinhandel zu höchstens 35 Pfg. das Pfr. weiterverkauft werden.
Bestellungen werden schriftlich an das städtische Einkaufsamt für Nahrungsmittel, Ralhaus, erbeten Sie werden in der Reihenfolge des Eingangs ererledigt. Agenten erhalten keine Provision.
Cöln, den 17. März 1915.
Der Oberbürgermeister.
*s J..: Adenauer.
JMGRSS-VersteigerM
Am Donnerstag, den 18. März 1915, nachmittags 41. Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
2 Herde, 10 emaillierte Wannen und Eimer, Gaslampen, 6 Oefen, 2 Boxer, 3 Kriegshunde, 1 Klavier, Büfett, Kredenz u. weitere gebrauchte Möbel aller Urt.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Zwangsversteigerungen.
Am 20. Mai 1915, vormittags 10¼ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbe eichneten in Cöln belegenen, den Eheleuten Mathias Felten und Anna ged. Scherr zu Cöln, je zur Hälfte gehörigen Hausgrundstücke zwangsweise versteigert werden:
1. Peterstraße Nr. 41,
Flur 8, Parzelle Nr. 888/94, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß .36 Ar mit 5400 M. Nutzungswert;
2. Fleischmengergasse Nr. 20,
Flur 8, Parzelle Nr. 933/111 usw., Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 1,58 Ar mit 3300 M. Nutzungswert.
4 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39
Am 20. Mai 1915, vormittags 930 Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachdezeichnete, in Cöln belegene, der Wwe. Dr. August Grunau, Margareta geb. Claude, ohne Geschäft zu Cöln gehörige Hausgrundstück
zwangsweise versteigert werden:
Landsbergstraße Nr. 34,
Flur 3, Parzelle Nr. 490/270, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, sowie Laboratorium, groß 5,10 Ar, mit 2940 M. Nutzungswert.
a- Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 28. Mai 1915, vormittags 9 Uhr 40 Min, sollen in Cöln, im Instizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbe eichneten, in der Gemarkung Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 96 Parzellen Nr.: 1. 837/180, Ackerweg, Acker, 2,08 Ar groß, 2. 838/180 daselbst, Acker, 1,57 Ar groß, 3. 839/180 daselbst, Acker, 1,57 Ar groß, 4. 840/180, daselbst, Acker, 1,18 Ar groß, 5. 841/180, daselbst, Acker, 1,30 Ar groß, 6. 842/180, daselbst, Acker,.56 Ar groß, 7. 843/180, daselbst, Acker, 2,86 Ar groß, Gesamtreinertrag 1 11/100 Taler, zwangsweise versleigert werden.
Eigentümer: Angust Verhagen, Kaufmann in Cöln. Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76&a Mittwoch, 17. März 1915
Nr. 8 des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiözese Köln veröffentlicht folgendes Hirtenschreiben des Kardinals und Erzbischofs von Hartmann:
Meine lieben Kinder!
Euer Erzbischof möchte euch um etwas bitten. Ihr werdet es gewiß nicht abschlagen, da ihr alle, wie ich hoffe, brav und gut seid.
Ihr wißt, es ist Krieg— schlimmer, blutiger Krieg! Alle Leute reden fast nur vom Krieg: zu Hause und auf der Straße und überall. Auch in der Schule ist oft davon die Rede— und in den Kirchen sind die Kriegsandachten.
Es ist Krieg! Viele Feinde wollten unser liebes Deutsches Vaterland vernichten. Da hat unser Kaiser Gott angerufen und uns alle ermahnt zum Beten und Gottvertrauen, und dann hat er Deutschlands Männer und Jünglinge zu den Waffen gerufen.
Ihr selbst, liebe Kinder, habt es miterlebt, wie sie daheim Abschied genommen haben, und habt gesehen, wie sie hinausgezogen sind gegen die Feinde, mutig und mit klingendem Spiel. Aber ihr habt auch gesehen, wie manche aus dem Felde heimgekommen sind, verwundet am Kopf, am Arm oder Bein, manche gar schwer verwundet. Und ihr habt gehört oder gelesen, wie viele tapfere Soldaten in den blutigen Kämpfen getötet sind und nun begraben liegen in fremder Erde. Sie kommen nicht mehr zurück in die Heimat und nach Hause, wie sehr auch die Mutter und die Kinder darnach verlangen und sich die Augen rot weinen in bitterem Herzleid. Ihr kennt gewiß manche Kinder, bei denen es so zu Hause aussieht— und ach, viele von euch hat es selbst so getroffen: der Vater oder der Bruder oder sonst jemand, der euch so lieb und teuer war, ist verwundet oder gefangen in Feindesland oder tot.
Aber wir lassen den Mut nicht sinken und vertrauen sicher, daß Gott uns noch mehr Siege gibt als bisher und zuletzt den Frieden. Nun kommt die Bitte eures Erzbischofs, meine lieben Kinder! Wir tragen zwar keine Schuld an dem schrecklichen Kriege. Aber Gott hat ihn zugelassen, der allmächtige Gott, ohne dessen Willen und Zulassung nichts geschehen kann. Warum hat Gott das getan? Wir Menschen haben nicht Einsicht genug, um das genau zu erkennen. Aber eins ist gewiß, Gott will durch diesen Krieg die Sünder strafen und bessern, und er will die Guten prüfen und belohnen. Gottes Hand läßt den Krieg zu und Gottes Hand bringt den Frieden wieder.
Aber wann? Das steht in Gottes Hans. Deshalb müssen die Menschen sich recht zu Gott wenden und ihn anflehen um den Frieden. Nun sehet, die Großen müssen zu Gott flehen, und die Kinder, die schon beten können, auch. Ja die Kinder erst recht. Warum? Weil Gott die Kinder besonders lieb hat. Ihr wißt ja, wie Jesus, der göttliche Kinderfreund, die guten Kinder so lieb gehabt und sie besonders gesegnet hat. Erinnert euch nur! Als der göttliche Heiland einmal den ganzen Tag gewandert war und gepredigt hatte und müde war, da kamen abends noch die Mütter mit ihren Kindern auf dem Arm und an der Hand. Sie wollten, daß der Heiland ihren Kleinen seine heiligen, ehrwürdigen Hände auflegen und sie segnen sollte. Darüber waren die Apostel unwillig. Sie wehrten die Mütter ab und wollten sie fortschicken. Aber der Heiland war damit nicht einverstanden. Nein, sagte er.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17.März1915.
c hans Ritter und seine Frau.
[17] Original=Roman von H. Courths=Mahler.
„Ach, Fee,“ sagte sie einmal,„ich habe meinen Heini so unsagbar lieb, schon lange, lange. Früher kümmerte er sich aber nicht um mich; er war nicht wie die anderen, die schleunigst Jagd auf die Hand der reichen Erbin machten, sobald sie Papas Verhältnisse kannten. Aber dann ist es mit einem Male über ihn gekommen— so, daß er nicht mehr von mir lassen konnte. Das hat er mir gestanden. Er hat erst lange mit sich gekämpft, ob er mir seine Liebe gestehen sollte, weil er doch arm ist und ich reich. Er hat gefürchtet, ich könnte glauben, er bewerbe sich nur um mich, weil ich reich bin. Ach, so ein lieber Tor! Gelt, Fee, das merkt man doch gleich, wenn man wirklich geliebt wird? Papa betrachtete meinen armen Schatz natürlich zuerst mit Mißtrauen und wollte nichts von unserer Verlobung hören. Ich habe viel reden und bitten müssen, bis er an Heinis Liebe glaubte. Ich habe meinen Eltern gesagt, daß ich vor Kummer storben würde, wenn sie sich unserer Verbindung noch länger widersetzten. Ach, Fee— es war eine schreckliche Zeit des Hangens und Bangens für uns. Ich habe Heini immer trösten müssen, habe ihm immer gesagt, habe nur Geduld, Papa gibt doch nach. Gestern endlich willigte Papa ein. Nun kannst du dir denken, wie erregt mein armer Heini war, als ich ihm sagte: Morgen sollst du dir Papas Jawort holen. Er war ganz außer sich vor Aufregung. Am liebsten hätte er noch bei deiner Tante abgesagt, weil ich nicht zu dem Ballfest gehen durfte. Aber er hatte etwas Wichtiges mit einem Kameraden zu besprechen— dienstlich natürlich— und den konnte er nur bei euch bestimmt treffen. Da ist er denn hingegangen. Aber sobald er die dienstliche Sache erledigt hatte, ist er wieder fortgegangen. Ist er nicht ein einziger, lieber Mensch, mein Heini?
Atemlos schwieg Ellen endlich. Fee hatte sie mit keinem Worte unterbrochen. Mit starren Augen sah sie vor sich hin. In bitterer Verachtung sah sie deutlich das falsche Spiel, das Heini Forst auch mit diesem liebevollen, vertrauenden Mädchen getrieben hatte— genau wie mit ihr. Sie hätte über sich und die arme, betrogene Ellen, der das Glück aus den Augen strahlte, weinen mögen wegen ihrer beiderseitigen Vertrauensseligkeit einem Manne gegenüber, der keiner echten Liebe fähig war und keine solche verdiente.
Noch schmerzte die Wunde in ihrer Brust, die Forst ihr geschlagen. Spurlos verwischte sich nicht so schnell etwas, das
„Lasset die Kinder zu mir kommen, und wehret ihnen nicht; denn ihrer ist das Himmelreich“ (Matth. 19, 14). Was sind das für schöne Worte des lieben Heilandes! Gelten die heute noch? Gewiß, meine lieben Kinder! Ihr steht dem Herzen des lieben Heilandes besonders nahe, wenn ihr brav seid und gut und fleißig. Und das wollt ihr doch. Nun gut denn; so will ich euch zeigen, wie ihr alle dem lieben Heiland Freude machen und obendrein noch tüchtig mithelfen könnt, daß dieser schlimme, blutige Krieg bald zu Ende geht, und daß unser Kaiser und seine Soldaten bald den Sieg erlangen. Gebt gut acht!
Ihr habt bisher gewiß schon fleißig gebetet um den Sieg und um den Frieden. Ihr müßt es noch fleißiger tun. Ihr müßt euch alle zusammen tun und ein großes Heer bilden, ein ganzes Heer von betenden Kindern. Nicht bloß heute und morgen, sondern bis der Sieg für uns errungen und der Friede wieder da ist.
Schon die Kleinen können mittun. Noch mehr aber die Großen unter euch, ganz besonders die, die schon zur ersten heiligen Kommunion gegangen sind oder nächstens zum ersten Male das große Glück haben, den lieben Heiland in der heiligen Kommunion zu empfangen, die Kommunionkinder. O, was für ein großes Heer betender braver Kinder wird das werden in unserem großen Erzbistum! Auf denn, liebe Kinder! das ist die Bitte eures Erzbischofs: Seid recht brav und fleißig und helft beten! Ich habe es soeben schon gesagt, und ihr wißt es, wie lieb die Kinder dem göttlichen Heiland sind, wie nahe sie seinem heiligsten Herzen stehen. So betet denn jeden Tag recht innig zu dem erbarmungsvollen Herzen unseres Heilands für den Sieg und Frieden Deutschlands. Höret andächtig die heilige Messe und opfert sie auf, daß dieser Sieg und Friede recht bald komme. Alle solltet ihr das tun, besonders aber alle Kommunionkinder. Die schon öfter zum Tisch des Herrn gegangen sind, sollen damit fortfahren und die heilige Kommunion dafür aufopfern; die aber nächstens zur ersten heiligen Kommunion zu gehen hoffen, sollen sich in dieser Zeit besonders eifrig vorbereiten und ihre erste heilige Kommunion ebenfalls aufopfern für unseren vollen Sieg und baldigen Frieden. Eure Angehörigen alle wünschen das, meine lieben Kommunionkinder, eure Eltern, Seelsorger und Lehrer wünschen es, ebenso wie euer Erzbischof es wünscht: ihr werdet es gewiß tun.
Und noch eins. Der Krieg kostet viel, sehr viel Geld. Das wißt ihr schon. Deshalb haben kürzlich viele Kinder ihre Eltern, Verwandte und Bekannte gebeten, daß sie das bare Gold, das sie etwa haben, herausgeben und es umtauschen gegen anderes Geld, weil der Kaiser Gold braucht für den Krieg. Das haben die kleinen Goldsucher brav gemacht. Nicht alle Kinder haben es so machen können, weil nicht alle Leute solches Gold besitzen. Aber es gibt noch ein anderes Gold, das noch wichtiger ist, um den Sieg und den Frieden zu erlangen. Jeder und jede von euch kann es beschaffen helsen, und es kostet nichts, als euren guten, treuen Willen. Und dies andere Gold, das ist euer Opfer.
Was ich damit meine, fragt ihr. Dies, liebe Kinder, daß ihr euch bemüht, in allen Stücken immer recht gut und brav zu sein, wie Gott es von euch will: gehorsam, fleißig, rein, verträglich, auch dann, ja gerade dann, wenn es mal schwer und
so lange Zeit ihr Lebensinhalt, ihr Glück und ihre Hoffnung gewesen war. Aber zugleich ging es wie ein Aufatmen durch Fees Seele, daß sie beizeiten die Erbärmlichkeit dieses Mannes erkannt hatte, dem sie sich für immer hatte zu eigen geben wollen. Vor ihr lag nun das Leben in einem anderen Lichte als bisher. Da war nichts mehr in trügerische Farben gehüllt. Klar und nüchtern zeichnete sich ihr Lebensweg ab. Diesen Weg würde sie schreiten an der Seite eines Manne5, der in ihr einen guten Kameraden suchte. Er täuschte ihr keine Liebe vor, überschüttete sie nicht mit erlogenen Zärtlichkeiten, die sie doch nicht hätte erwidern können. Seine Lippen hatten die ihren noch nicht berührt— und das war gut so— sonst hätte sie vielleicht doch noch die Flucht ergriffen. Sie dankte ihm seine Zurückhaltung, und doch schauerte sie wie unter einem Kältegefühl zusammen, wenn sie daran dachte, wie die Zukunft sich gestalten würde.
Was für eine Ehe sollte das mit Hans Ritter nerden? Konnte sie sich wirklich harmonisch gestalten, wie er als sicher angenommen hatte? Gab es eine Harmonie zwischen zwei Menschen, die sich innerlich so fremd standen?
Zuweilen kam es wie Furcht und Angst über Fee, als müsse sie in blinder Flucht davonlaufen, so weit ihre Füße sie trugen, wenn sie in Hans Ritter kaltes, unbewegtes Gesicht blickte. Trat er aber dann zu ihr, öffnete er den herb geschlossenen Mund und sprach mit seiner warmen, gütigen Stimme zu ihr, ;<space> 1<space> d a n n<space> k a m<space> e i n<space> G e f ü h l<space> d e s<space> F r i e d e n s,<space> d e s<space> G e b o r g e n s e i n s<space> ü b e r<space> s i e.<space> * I Dann hätte sie seine Hände fassen mögen, um ihr Gesicht darin zu bergen, hätte wie ein Kind bitten mögen:„Hilf mir * 1 das Leben tragen— sei gut zu mir— ich will er dir danken.“
1 I Aber solche Worte kamen nicht über ihre Lippen. Ein Blick in *] sein unbewegtes Gesicht— und sie sank mutlos und ernüchtert *I in sich zusammen.
1! So verging dieser Abend, in macherlei Kämpfen und Erregungen für die Beteiligten. Fee schlichen die Stunden wie i! Ewigkeiten dahin. Sie sehnte sich danach, wieder allein zu sein in ihrem engen Zimmerchen, damit sie die Maske ablegen und s 1 wieder sie selbst sein könne. Kurz, bevor sie mit ihren Ann 1 gehörigen das Fest verließ, trat Hans Ritter noch einral an sie d] heran.
, 1„Darf ich morgen kommen, Fee, um einiges über unsere t I gemeinsame Zukunft mit dir zu besprechen? Oder wirst du zu d I müde sein?"
Sie schüttelte den Kopf.
„Ich werde Zeit genug haben zum Ausruhen, Hans. Du s“ kannst ruhig kommen," antwortete sie freundlich.
lästig ist, und wenn es euch Gott in den Sinn gibt, herzhaft auf etwas zu verzichten, was ihr sonst wohl gern hättet oder tätet. Manche Kinder haben das schon getan und etwas aus ihrer Sparbüchse hergegeben für die Pflege unserer Soldaten und Verwundeten, oder für die Leute, denen die Feinde alles weggenommen oder verwüstet haben, wie in einigen Gegenden von Ostpreußen und im deutschen Elsaß. Aber das ist es nicht, woran ich jetzt besonders denke. Ich denke besonders an euch, ihr lieben glücklichen Erstkommunikanten. Zur Feier des schönsten Tages eures Lebens schenken euch eure Eltern neue Kleider, und das ist gut. Aber der schlimme, grimmige Krieg kostet den Eltern ohnehin schon viel, und manche Mutter weiß kaum, wie sie ihrem Kind den Kommunionanzug beschaffen soll, weil der Vater und die Brüder, die sonst mitgesorgt haben, fortgezogen sind in den Krieg und kein Geld verdienen können; ach, vielleicht ist mancher davon schon schwer verwundet oder gar gefallen. Und wenn Gott der Herr den Eltern auch genug gegeben hat, daß sie ihr Kind zur Feier der ersten heiligen Kommunion ausstatten und reich beschenken können, so ist dech schwere Kriegszeit, und es gilt, Hülfe zu bringen dem Vaterland, so viel jeder nur kann. Und da meine ich, gerade ihr, meine lieben Kommunionkinder, solltet ein hochherziges Opfer bringen und zufrieden sein an curem Ehrentage mit dem Einfachsten und Schlichtesten, ja, ihr solltet eure Eltern geradezu bitten, es diesmal mit den Kleidern und den Geschenken so schlicht und einfach zu machen, wie es nur eben geht. Sagt ihnen, ihr wolltet gern darauf verzichten, auch die Mädchen, als brave deutsche Kinder, und ein Opfer bringen dem Heiland zu lieb für arme Kinder oder für die freiwillige Kriegshülfe.
O wie lieb wird das dem Heiland sein, der euch zu seinem heiligen Tische geladen hat. O, wie wird er ein solch kindliches Opfer segnen! O, wie wird dies Opfer eurem Beten die rechten Flügel geben! So folgt denn der Bitte eures Erzbischofs und werdet allzusammen ein großes, heiliges Hülfsheer von Opferbringenden und Betern.
Mein lieben Kinder des Kölner Erzbistums! Eure Väter und Brüder stehen draußen in Feindesland in den Schützengräben und auf den Schlachtfeldern und wachen und beten und kämpfen und bluten und sterben, wenn's sein muß, fürs Vaterland. Die Erwachsenen daheim arbeiten und sorgen und helfen und geben alles her, wenn's notwendig ist. Wollt ihr Kinder da zurückstehen? Ganz gewiß nicht! Ich sehe eure Augen leuchten und höre eure Herzen pochen vor freudiger Bereitwilligkeit. Gut denn! Bringt, was ihr habt: euer Gebet und euer Opfer! Wenn dann die Glocken, Gott gebe es recht bald! froh und feierlich läuten zum vollen Sieg und dauernden Frieden, dann klingen sie für euch noch einmal so froh, weil auch ihr euer Teil mit beigetragen habt zum Sieg und Frieden als brave, katholische, deutsche Kinder. Ja noch mehr dann wird euer treues Beten und Opfera, wie ein verborgenes Ehrenzeichen vor dem Auge Gottes und eurer Schutzengel in eurer Seele glänzen. Und die Uebung im Opfern und Beten wird euch begleiten und stark machen und brav halten ener Leben lang, und dieser schlimme schwere Krieg wird euch ein Segen werden, der nimmer aufhört. Nun überlegt, was ihr tun wollt.
Es segne euch der allmächtige Gott, der Vater, der Sohn und der Heilige Geist. Amen.
„Um welche Zeit paßt es dir am besten?" fragte er.
„Ich werde mich nach dir richten. Deine Zeit ist gewiß knapper bemessen, als die meine. Mir ist jede Stunde recht.“
„Also um zwölf Uhr?“
„Ja— ich werde dich um zwölf erwarten und es Tante sagen, daß du kommst.“
Er führte sie auf ihren Wunsch in die Garderobe und legte ihr den Mantel um die Schultern. Sorglich geleitete er sie dann zum Wagen und verabschiedete sich von Fee, von der Hofrätin und von ihren Töchtern. Der Hofrat mußte zu Fuß gehen. Hans bot ihm aber einen Platz in seinem Wagen an, den der alte Herr erfreut annahm.
„Man ist nicht mehr der Jüngste, mein lieber Herr Ritter, und der Weg nach unserer Behausung ist nicht kurz. Außerdem ist es scheußlich kalt, ich bin Ihnen sehr dankbar, dar Sie mich mitnehmen wollen,“ sagte er lächelnd und lehnte sich behaglich in die weichen Polster.
„Sie hatten nicht mehr Platz in dem Wagen Ihrer Damen?“ fragte Ritter höflich.
Der alte Herr lachte gutmütig.
„Nun, wenn so vier Damenballkleider eine Droschke füllen — so ist kaum noch Platz für eine Stecknadel, trotz der praktischen engen Damenmoden. Gott behüte uns vor Krinolinen! Ja, was ich sagen wollte— seit Fee wieder mit ausgeht, muß ich auf den Platz im Wagen verzichten. Aber ich tne es gern für sie— sie ist so ein liebes, goldiges Geschöpf. Unter uns, mein lieber Herr Ritter, ich freue mich, daß das Kind bald aus dem Hause kommt. Nicht, daß sie mir zur Last fiele— Gott behüte, mir ist sie wie ein warmer Sonnenstrahl— aber für das Kind ist es besser. Sie paßt nicht in den engen Rahmen— den nun ja— den wir ihr nun einmal anweisen müssen.“
„Ich danke Ihnen für diesen Wink, Herr Hofrat, den ich befolgen werde.“
„Nun, nun— ich will nichts gesagt haben,“ wehrte der alte Herr erschrocken ab.
Ritter lächelte.
„Nein, nein— ich betrachte Ihre Worte als ein Zeichen Ihres Vertrauens und mehme sie unter Diskretion.“
Der Hofrat nickte.
„Also gut.— In Ihrem Wagen fährt es sich wunderschön — Fee macht keinen schlechten Tausch, wenn sie den vierten Platz in der Mietsdroschke mir wieder überläßt und dafür den behaglichen Platz in Ihrem Wagen einnimmt.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76&a Mittwoch, 17. März 1915
Seite 5.
as
55
S
.
—
95
25
—
s
E52
—
55
Ainhnug
Wegen vollständiger Geschäftsaufgabe
und zwecks Vornahme eines Umbaus des ganzen Geschäftshauses
A
n
MAGSVGTRac
miatinnunnnmneinmimetamninnmllnammnennennutinnlintntennnnmninmntmnninnlmntnnieimilnnr mimnmgnnnleatntnnniminmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
S• MOrgen, vormi
Uhr
Zwecks schneller Räumung sind die Preise ganz bedeutend, teilweise
bis zu Se
0
Stzt.
G Tn Kr
Machmmmnmmmmmmnmmmmmnnm
Vorteilhafteste Kaufgelegenheit für vollständige Brautaussteuern, für Hausputz und Umzug
sowie zur Komplettierung.
Gardinen u. Teppiche
Restbestände in Dekorationen Portieren, Vorhang- und Möbelstoffen Tisch- und Chaiselongue-Decken Gobelins, Borden, Vorlagen, Läufern
Vollständige
Zimmer-Einrichtungen
Noch in grosser Auswahl vorhanden:
Speise-, Herren-, Wohn-Zimmer, Salons Schlafzimmer. Weisse Toiletten Einzelmöbel, Beisetz- und Kleinmöbel
Polstermöbel
Klubsofas, Klubsessel, Chaiselongues Einzelne Polstergarnituren
Iitarartiker zu Verlustpreisen.
Die Firma führt nur bewährte und als solid bekannte Qualitäten.
Mimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Verkauf nur gegen Barzahlung
:<space> M i t t a g s<space> i s t<space> d a s<space> G e s c h ä f t<space> v o n<space> 1- 3<space> U h r<space> g e s c h l o s s e n<space>#<space> :<space> E i n k a u f a n<space> d e n<space> V o r m i t t a g e n<space> d r i n g e n d<space> e m p f o h l e n<space>:<space>
Damen-Konfektion
enthaltend sämtl. Frühjahrs-Neuheiten ackenkleider, Mäntel, Paletots Garnierte Kleider, Kostümröcke, Blusen Morgenröcke, Matinées, Unterröcke.
Wäsche
und Weisswaren
Leib-, Tisch-, Haus- u. Küchenwäsche Bettwäsche, Leinen, Gebild, Badeartikel Zier- u. Hausschürzen, Taschentücher Herrenwäsche u. Unterzeuge.
Matratzen, Kissen, Plumeaus
Woll-, Stepp- und Daunen-Decken.
Grössere Posten
Waidmarkt
2
Ecke
Blaubach
5

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76&a Mittwoch, 17. März 1915
0 Die Brotversorgung der Einwohner Kölns.
Seit einigen Tagen, besonders aber seit Sonntag, machte sich in der Stadt Köln und in einzelnen Vororten großer Brotmanael bemerkbar. Tatsache ist z.., daß Montag und Dienstag fast in der ganzen Stadt kein Brot zu haben war, so daß viele, besonders manche kinderreiche Familien, sich kaum zu helfen wußten. Man sah besorgte Mütter von einem Bäckerladen zum andern laufen— überall dieselbe Antwort:„Kein Brot mehr da!“ In den meisten Schaufenstern der Bäckerläden hingen Plakate mit der Aufschrift aus:„Brot nicht mehr vorrätig!" Wie konnte plötzlich in einer Stadt mit einer Bevölkerung von nahezu 650000 Seelen ein solcher Mangel eintreten?
Als seinerzeit die Stadtverwaltung von dem Gedanken ausging, wegen der vielen zu erwartenden Unzuträglichkeiten, besonders aber aus sozialen Rücksichten der ärmeren Bevölkerung gegenüber von der Ausgabe von Brotkarten abzusehen, wurde das den Bäckern zum Verbacken freigegebene Kontingent Mehl auf 60 Prozent statt der vorgesehenen 75 Prozent des früheren Verbrauches festgesetzt. Das war etwas sehr knapp, mochte aber eine Zeitlang gehen, da die stadtkölnische Verwaltung festgestellt hatte, daß das auf den Kopf der Bevölkerung vorgesehene Mehlquantum von 200 Gramm nicht verbraucht wurde. Das ist nun in den letzten Tagen anders geworden, da das den Bäckern zugestandene Mehl aufgebracht war und nachdem auf Grund ministcrieller Verfügung im Landkreise Köln das Brotkartensystem zur Einführung gelangt ist.
Aus letzterer Maßnahme glaubten manche Kölner Familien schließen zu müssen, daß nun auch die Stunde für sie geschlagen habe, wo der Brotkorb höher gehängt werden sollte. Sie gingen daran, sich Vorrat an Brot zu beschaffen, damit sie bei eventueller Einführung der Brotkarten, wie das durch ministeriellen Erlaß für den 15. d. M. für das ganze Deutsche Reich bestimmt war, nicht zu knapp kämen und für einige Zeit sich noch, wie sie sagten, „satt“ essen könnten. Sie liefen von Bäckerladen zu Bäckerladen, und nicht selten konnte man Frauen sehen, die drei, vier und mehr Brote nach Hause schleppten; sogar die Kinder liefen schwer bepackt mit Broten neben der Mutter her. Ob sich das Brot so lange halten werde, bis der ganze, oft zehn und mehr Brote zählende Vorrat erschöpft sei, danach wurde nicht gefragt. Einzig und allein die Besorguis, mal nicht so viel Brot morgens auf dem Tisch zu sehen, wie das sonst wohl üblich war, trieb diese Leute dazu, zum Schaden vieler ihrer Mitbürger, die nun das Nachsehen haben, Brotvorräte aufzuspeichern.
Dazu kam noch eins. Die sofortige Einführung der Brotkarten in der Umgegend von Köln hatte zur Folge, daß viele Landbewohner, ebenso Bahnbeamte, die von draußen zur Stadt hereinkamen, diese mit großen Paketen Brot beladen verließen, so daß die Stadtverwaltung sich veranlaßt sah, ein Ausfuhrverbot für Brot zu erlassen und die Bahnsteige von jetzt an unter polizeiliche Bewachung zu stellen, damit das für die Stadt bestimmte Brot nicht durch von außerhalb kommende Mitesser gekürzt wird. Durch diese Maßnahmen wird hoffentlich dem Verschleppen des Brotes außerhalb Kölns endgültig ein Ende bereitet sein.
Die ministerielle Verfügung über die allgemeine Einführung der Brotkarte wird auch für die Stadt Köln bindend sein, und alle Vorstellungen auf Fallenlassen der Brotkarte für den Bezirk der Stadt Köln werden erfolglos bleiben. Wie wir bereits mitgeteilt haben, ist die Einführung der Brotkarte in Köln vom 28. d. M. ab geplant. Unter den gegebenen Verhältnissen wird es aber notwendig sein— wie das übrigens aus dem Kreise des Bäckergewerbes von vornherein verlangt worden ist—, mit dieser Einrichtung sofort zu beginnen, wenn der Bescheid des Ministers auf die Vorstellungen des Oberbürgermeisters hin ergangen ist. Es ist also damit zu rechnen, daß wir die Brotkarte noch vor diesem Termin erhalten werden. Das braucht nun nicht dazu zu führen, daß, wie es bereits geschehen ist, viele Leute sich nun mit großen Brotvorräten versehen. Einmal weil das Brot sich nicht lange hält und nach kurzer Lagerung bereits derartig eintrocknet, daß es nur sehr schwer zu kauen ist; dann aber auch, weil es leicht dem Verderben ausgesetzt ist und dann weggeworfen oder als Viehsutter verwandt werden muß.
Die Menichen, die sich Brotvorräte aufspeichern, ohne daß ein zwingendes Bedürfnis dazu anerkannt werden könnte, handeln zunehn zum Seaden ihrer Kölner Mitbürger; sie versünd gen siy aber auch in einer Zeit, in der der eine auf den anderen angewiesen ist und in der es auf jedes Samenkorn ankommt, an der Allgemeinheit und am Vaterlande. Brot wird es in Köln genug geben, auch dann noch, wenn die Brotkarte kommen wird, und die Stadt Köln wird mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln dafür sorgen, daß jeder auch nach Einführung der Brotkarte zu seinem Rechte kommt. Das ist schon dadurch gewährleistet, daß die Mehlportion von 200 Gramm bzw. die entsprechende Brotration von 250 Gramm an jeden einzelnen, ohne Rücksicht auf das Alter, zur Verteilung gelangt.
Ruhe und Besonnenheit ist die erste Bürgerpflicht. Das gilt mehr denn je in dieser Zeit, wo es gilt, den glänzenden Waffentaten unserer braven Truppen draußen im Felde und unserer Marine auf hoher See unsererseits durch die Zunichtemachung des Aushungerungsplanes des deutschen Volkes durch unsere Feinde den Rücken zu stärken und so zu zeigen, daß Deutschland auch bereit ist, wirtschaftlich den ihm aufgezwungenen Kampf zum siegreichen Ende zu führen.
(A) Beratung für Gartenbau. Mehr als in Friedenszeiten ist es jetzt geboten, jedes Stück Gartenland nutzbar zu machen. Um aber unnütze Arbeit und Unkosten zu verhüten, ist es ratsam, mit einer Fachkraft vorher Rücksprache zu nehmen. Deshalb haben sich die Beratungsstellen der Nationalen Frauengemeinschaft angelegen sein lassen, unentgeltliche Sprechstunden für jedermann einzurichten, in denen eine Gartenbaulehrerin Rat und Auskunft jeder Art erteilt.
(2) Die Gewaltherrschaft der Russen in Ostpreußen. Ganz Deutschland ist mit Staunen und Bewunderung über die glorreichen Kämpfe, die zur Befreiung Ostpreußens geführt haben, erfüllt. Ein Akt der Dankbarkeit ist es, die Anerkennung für diese großen Leistungen den beteiligten Truppen zum Ausdruck zu bringen, umsomehr als das unwirtliche Polen den Soldaten an Lebensmitteln und Verpflegung nichts zu bieten vermag. Ostpreußen selbst vermag seinem Dank nicht durch Spenden von Liebesgaben Ausdruck zu geben. Aber die Dankespflicht besteht ja auch nicht nur für Ostpreußen, sondern in dem gleichen Maße für ganz Deutschland. Deshalb werden in verschiedenen Großstädten Deutschlands Vorträge abgehalten über die Gewaltherrschaft der Russen in Ostpreußen, die dem doppelten Zwecke dienen, einmal das Interesse für Ostpreußens Leiden überall wach zu halten und ferner weitere Mittel flüssig zu machen, um Hindenburgs Truppen durch Uebersendung von Liebesgaben den Dank Deutschlands zu bezeigen. Von den Vortragenden war der eine Landrat unter russischer Gewaltherrschaft und der andere nahm selbst an der Vertreibung der Russen teil. Die vorgeführten Lichtbilder enthalten Darstellungen von zerstörten Städten in Ostpreußen, von Flüchtlingsgruppen, vom Einmarsch der russischen Heere, Aufnahmen aus der Luft und insbesondere eine Reihe Bilder, die ein russischer General angefertigt hat. Sowohl wegen des Gegenstandes des Vortrages und der Person der Vortragenden als auch um seines Zweckes willen, darf der Vortrag, der morgen, Donnerstag, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich stattfindet, ein ganz besonderes Interesse beanspruchen, Karten zu 3, 2 und 1 M. sind bei P. Neubner, Hohestr. 137, und Stadthaus, Zimmer 107, zu haben.
CA) Einbrecher und Diebe. Kleidergeschäfte in der Schildergasse und in der Domstraße wurden von Einbrechern besucht, die für insgesamt 1800 M. Beute fortschleppten.— Der Hausknecht eines Schuhgeschäftes bestahl fortgesetzt seinen Arbeitgeber und verschacherte das gestohlene Gut an Händler. Er wurde verhaftet.
— Unverständliche Vertrauensseligkeit brachte am Hauptbahnhof
einer Dame den Verlust ihrer Handtasche mit Inhalt im Werte von 700 M. Der für Trägerdienst gedungene Bursche verschwand damit.— Taschendiebe„arbeiteten“ an der Trankgasse und in der Breitestraße: Geldbörsen mit 40 M. bzw. 16 M. Inhalt, den Handtäschchen von Damen entnommen, waren ihre Beute.— Auf dem Hansaring wurde ein Postaushelfer, der Briefkästen zu leeren hatte, beim Oeffnen von Feldpostsendungen beobachtet und festgenommen. 42
(0) Unfallchronik. Auf der Luxemburgerstraße wurde ein Milchhändler von seinem Pferde in den Rücken gebissen und schwer verletzt.— Zwei Radfahrer wollten am Niederländer Ufer mit einem Automobil Schritt halten; dabei stürzte einer und prallte mit dem Kopfe gegen einen Laternenpfahl. Mit schlimmen Wunden hob man ihn auf. 42
Einen Schädelbruch erlitt ein Mann, der auf dem Waidmarkte fiel.— Eine Frau, die in der Severinstraße von der elektrischen Bahn angefahren wurde, erhielt eine erhebliche Beinbeschädigung.
— Ein 16jähriger Bursche fiel in der Venloerstraße beim Ringen
so unglücklich, daß er den Oberschenkel brach.— Eine Patrone, mit der ein Knabe in der Kettengasse spielte, explodierte. Das Geschoß ging dem Unvorsichtigen in den Kopf.— In der Venloerstraße wurde ein Knabe überfahren und schlimm verletzt.— Mit doppeltem Armbruch wurde ein Knabe am Übierring vor der Elektrischen Bahn, gegen die er gelaufen war, weggezogen. 9
0A Leichenfund. Dienstagnachmittag wurde im Hafen die Leiche eines Soldaten gefunden, die längere Zeit im Wasser gelegen hat. Die Personalien sind noch nicht ermittelt. Es scheint ein Unglücksfall vorzuliegen. 4
Aus Köln=Mülheim.
C) Sozial-studentische Unterrichtskurse. Im nächsten Vortrag spricht Oberlehrer Dr. Lenkewitz über das Thema: Was will Rußland? Der Vortrag findet morgen, Donnerstag, statt in der Aula des Königlichen Gymnasiums und beginnt um.30 Uhr. Mit Rücksicht auf die Unkosten sind für die Kriegszeit Dauerkarten zum Preis von 75 Pfg. und 50 Pfg. für die weiteren Mitglieder der gleichen Familie ausgegeben worden. Der Eintritt zum einzelnen Vortrag beträgt 20 Pfg. Die Karten sind an der Abendkasse zu haben. U. a. sind noch folgende Vorträge vorgesehen: Japan und China, Luftschiffahrt mit Lichtbildern, Drahtlose Telegraphie mit Experimenten, Unsere Kolonien usw.
Aus Köln=Dellbrück.
(A) Leichenbegängnis. Am Samstag wurden die sterblichen Ueberreste des Stadtlandmessers Joseph Hover zu Grabe getragen. Ein fast unübersehbarer Leichenzug bevölkerte die Straßen, ein Beweis, welch großer Sympathie sich der Verewigte in Stadt und Land erfreute. Unter den Leidtragenden bemerkten wir die Dellbrücker Kriegervereine und sonstige einheimische Korporationen, ferner viele städtische Beamte und Berufskollegen des Verstorbenen sowie mehrere Kölner Stadtverordneten und eine Anzahl Mitglieder der früheren Gemeindeparlamente von Mülheim und Merheim. Hover war 1859 in Mülheim(Rhein) geboren, hier lange Jahre als selbständiger Geometer tätig, in den 90er Jahren mehrere Jahre Stadtverordneter in Mülheim(Rhein), seit etwa 1900 Gemeindelandmesser in Holweide und seit dem 18. Juni 1914 infolge der Eingemeindung Stadtlandmesser in Köln. Edler Kunstsinn, glühende Heimats= und Vaterlandsliebe, echter goldener und vaterstädtischer Humor sowie ein seltenes Rednertalent waren ihm besonders eigen.
Mitteilungen
(() Deutscher Nationalring. Die uralte Symbolik des Ringes ist um eine zeitgemäße Deutung vermehrt worden. Nach den wuchtigen Entwürfen H. de Bruyckers von allegorischen Darstellungen aus Heer und Marine wurde eine ebenso künstlerisch wie technisch bedeutsame Miniatur zu einem Ring geschaffen. Die lebhafte Plastik der Außenprägung, die alle Ideale unseres Volkes verkörpert, findet eine sinnige Ergänzung in der Innenprägung des Ringes, zu der die Bismarckworte:„Wir Deutsche fürchten Gott, sonst nichts auf der Welt!" auserwählt wurden. Daneben ist die Jahreszahl 1914 mit den Bildnissen zweier eisernen Kreuze eingelassen worden. Aus dem Erlös dieses Ringes, der außer in Silber und Gold vornehmlich in Bronze vorhanden ist, geht ein bestimmter Teil an die Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen. U. a. sind auch der Kaiser und der Kronprinz im Besitz des Ringes. Der deutsche Nationalring ist bei den Juwelieren und in einschlägigen Geschäften käuflich.
Scht00 SOEORPODLRTOLOOLOOLTDOLCTCPTPS
Gesellschalts= und Vereinsleben:
CA St. Josephs=kircheschor an St. Maria in der Kupfergasse. Heute kann Hr. Jos. Eigen als weiteres Jubilar=Mitglied auf eine 25jährige Mitgliedschaft im Chor zurückblicken. Die Zahl
der Silberjubilare erhöht sich damit auf acht, was sowohl für das langjährige freundschaftliche Verhältnis der Mitglieder zueinander wie für die vorzüglichen Leistungen des Chores beredtes Zeugnis ablegt.
() Der Ziegenzuchtverein im Stadtkreise Köln beabsichtigt am Sonntagnachmittag 5 Uhr im Lokale des Wirten Otto Hackländer in Poll, Salmstraße 92, eine erweiterte Vorstandssitzung abzuhalten. Um den noch nicht angeschlossenen Vereinen die Gelegenheit zu bieten, der Versammlung beizuwohnen, wäre es dringend erwünscht, daß die Vorstände und mehrere Mitglieder der betr. Vereine, ebenso Zuchthalter, sich einfinden, damit eine Regelung zustande kommt. Der Kreisverband des Stadtkreises Köln ist seit der Gründung des Provinzialverbandes der Landwirtschaftskammer angeschlossen.
(e) Der Kath. Beamten=Verein Köln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes und zu einer heiligen Messe für dieses ein.(Vergl. Anzeige).
2
8993
:::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
2200 00000000 000000ROOpOn fOn 0000 0 2000000r 0000000000000
(0) Dreißig Brotsachen
mußten heute am Schöffengericht erledigt werden.„Wir müssen durchhalten,“ sagte Amtsanwalt Beutelstuhl,„darum muß mit allem Nachdruck darauf gehalten werden, daß die Kriegsgesetze, die auch Schutzgesetze sind, aufs pünktlichste befolgt werden.“ Er beantragte in einzelnen Sachen Geldstrafen bis 90 M. Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, fügte hinzu, daß alle Vergehen, die nach Bekanntwerden der ersten Entscheidungen, also nach dem 6. März, begangen wurden, mit den schärfsten Strafen geahndet würden. Das sei für das Gericht gewiß nicht angenehm, da es sich um einen ehrenwerten Stand und sonst ehrenwerte Leute handele. Die Strafen bewegten sich zwischen 3 M. und 46 M. Besondere Milde fand u. a. ein Bäcker, der früh um 4 Uhr schon gebacken hatte. Er wandte ein, seine drei Söhne und ein Schwiegersohn ständen im Felde, und er selbst, als alter Mann könne nicht mehr zwölf Stunden hintereinander stehen, daher sei er gezwungen gewesen, so früh zu beginnen. Ein anderer Bäcker soll das Brot nicht mit dem Datum der Herstellung versehen haben. Er hatte noch keinen Stempel, das Datum aber mit einem Hölzchen eingekratzt. Einzelne Bäcker bestritten die Beschuldigung. So war einer angeklagt, Weizenmehl ohne Zusatz von Kartoffelmehl verbacken zu haben. Ihm war von der Polizei ein Fragebogen vorgelegt, und auf Grund seiner Antworten hatte die Behörde Anklage erhoben. In der Gerichtssitzung bestritt er die Anklage, was den Vorsitzenden veranlaßte, zu bemerken, die Polizei dürfe sich mit den Angaben der Bäcker nicht begnügen, sondern müsse der Sache auf den Grund gehen.##
(A) Der Hindenburg-Armeegepäckmarsch in Köln. Nachdem der Regierungspräsident die Teilnahme der Jugendkompagnien nicht genehmigt hat, und sämtliche Herren des vorbereitenden Ausschusses in den letzten Tagen zum Heeresdienst einberufen worden sind, kann der für den 21. d. M. vorgesehene Marsch nicht stattfinoen.
n: Theater und Konzerte n:
() Der Gesangchor der Kaiserin-Augusta-Schule in Köln veranstaltete am Sonntag im großen Gürzenichsaal ein Konzert, dessen Ertrag zum Besten der städtischen Kriegssammlung und des Kriegskinderhorts der Schule bestimmt ist. Gleich von vornherein wollen wir betonen, daß sowohl der künstlerische wie der damit verbundene wohltätige Zweck der Veranstaltung voll erreicht wurde. Das Programm, das der Leiter des Chores, Gesanglehrer Karl Reuther, aufgestellt hatte, mußte selbst verwöhnten Ansprüchen genügen. Man weiß nicht, was man mehr loben soll: Das abgerundete Orgelspiel von Prof. F. W. Franke, das besonders im Präludium und der Fuge-moll von Joh. Seb. Bach zum Ausdruck kam, oder das herrliche Violinspiel von Frl. Jenny Kitzig, der bekannten Kölner Geigerin, bei der technisch vollendetes Können und ausdrucksvoller Vortrag aufs engste verbunden sind. Das zeigte sich besonders bei der Wiedergabe des ersten Satzes aus Brahms Violinkonzert wie auch bei den kleineren Stücken von Fabian Rehfeld und Jenö Hubay; die Schwester der Künstlerin, Frl. Maria Kitzig, erwies sich, wie immer, als geschickte, verständnisvolle Begleiterin. Auf der gleichen Höhe künstlerischen Könnens standen die Darbietungen des Chores, der sich durch gute Schulung, Präzision und Reinheit, deutliche Aussprache und ein duftiges Piano auszeichnete. Das kam vor allem bei der Volksweise: An der Wiege zur Geltung. Es dürfte sich wohl erübrigen, weiter auf Einzelheiten einzugehen; erwähnt seien nur kurz der Chor a capella: Die hier mit Tränen säen, der von dem Dirigenten verfaßt und wegen des Melodienreichtums überaus wirkungsvoll ist, sowie Prof. Jos. Schwartz': Der Deutschen Kriegslied 1914. Ein Teil der Chöre wurde von Frl. Ella Cohn recht wirksam begleitet. Auch dem mitwirkenden Streicherchor sei das verdiente Lob gespendet. Schließlich sei noch des Baritonisten Max Roth gedacht, der mit weicher, klangvoller Stimme den 126. Psalm von F. W. Franke und weiterhin mehrere dem patriotischen Empfinden der Zuhörer angepaßte Lieder zu Gehör brachte. Dem Dirigenten Karl Reuther wurde für seine Verdienste von den dankbaren Schülerinnen ein prachtvoller Lorbeerkranz überreicht.
(A) Ein Wohltätigkeitssonzert im Modernen Theater, Breitestraße, findet am Donnerstag, abends 8 Uhr, statt. Veranstalter ist der Kölner Männerchor. Mitwirkende sind Frl. Schneider (Klavier), Hofopernsänger Pütz(Bariton), Franz Michalek(Flügel).
() Apollo-Theater. Frau Direktor Job, die krank war, wird von Mitt voch ab wieder auftreten. Der Schwank Stina, dunn dich abn! wird am Freitag zum letzten Male gegeben. Am Samstag gelangt der Schwank: Meine— Deine! zur erstmaligen Aufführung.
Handelsteil
* 5
Kölner und Neusser Frnchtmarkt unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 17. März 1915. Konstanz. 8., Bodens. 2,96+-0,05 m) Trier, 7 vorm., Mosel.56—.05 m
Hüningen,7 om., Rhein 1,68—0,02 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,71+-.00 m Heilbronn, som., Neckar 1 89—0 20 m Caub. vorm. Rhein.97—.14m
Köln. vorm. Rhein.4240.05 m Ruhrort, 8 om. Rhein 2,88—.11 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,98—0,11 m
Mutmaßliche Witterung für den 18. März: Temperatur wenig
verändert oder etwas sinkend. Wolkig und viränderlich. Auch ist strichweiser Regen noch wahrscheinlich. Westliche bis nordwestliche Winde. (=Aufg..43, Unterg..39.=Aufg..10 morgens, Unterg. 1001 abds.
1

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76&amp; Mittwoch, 17. März 1915
Seite 7.
Offene
Stellen
Gesucht
auf Patronentaschen Riemzeug und Sättel. Rudolf Guilleaume
Kalk-Höhenberg, Germaniaweg.
*8
Brauerei
sucht zuverlässigen
Konteristen
für die Expedition.
Off. mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. u. H K 10 an die Gesch. Köln=Mücheim, Buchheimerstr. 27.
k. sung. Mann,
der ber. in größ. Kolonialw.= Gesch. tätig war, für Lager
u. Verkauf per sofort
gesucht.
Franz Bremer, Opladen, Düsseldorferstr. 5.
Rolladen= und Jalousie=Monteure
sofort für dauernde Arbeit gesucht, ferner
gewandte junge Leute
mit guten Zeugnissen, zum Anlernen zum Montieren von Rolladen und Jalousien sofort gesucht. p*
Düsseldorfer Jalousiefabrik H. Müller Söhne Düsseldorf, Ratherstraße Nr. 31.
Mehrere erfahrene
Rupferschmiede sowie Monteur für Hochdruckkompressoren und Eismaschine sofort gesucht.
Maschinenfabrik Sürth, Sürth a. Rhein. Nichtmilitärplichtige Agrarheiter
sowie Schlosser
auf schmiedeeiserne Fenster gesucht. Cornel. Esser
Köln=Ehrenfeld
Leyendeckerstraße 33.
sal
sofort gesucht
Carlswerk, Actien-Gesellschaft
Köln-Mülheim.
Zu melden Arbeiterzentrale,
Schanzenstrasse. 2*
Ordl. hath. Tehrling
esucht. Kost u. Log. i. Hause.
Peter Rasquin,
Maler= u. Anstreichermstr.
Schlebusch, Hauptstraße 70.*
Tüchtige
Damenschneider u.
Mäntelarbeiterinnen
sucht sofort 5
.Kramer, 15 Kreuzgasse 16.
Tüchtige
Näherinnen
für Militär=Drellanzüge, sowie blaue Arbeiter=Jacken.=Hosen in unseren elektr. Betrieb ges. (Durchgehende Arbeitszeit.)
k. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Für ein kathol. Pfarrhaus wird z. 1. April ein fleißiges, braves
Mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht, das die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht.
Off. unter A 43 an die Geschäftsstelle d. Blattes*
Gegen freie Station sucht geb.
ältere Dame Stelle als Gesellschafterin oder ähnlicher Art.
Offerten unter F. K. 1861 a. die Agentur d. Blattes, Deutz, Tempelstraße.
Weissnäherin
kath. 24., durchaus geübt in feiner Handweißnäherei, bisher in ersten Geschäften tätig, sucht ähnliche Stelle. Off u. 236a.d. Bl.
Haushälterin.
Kath., ält., einf. Mädchen v. Lande oder Wwe. ohne Anhang wird zu alleinst. ält. Herrn ges. Eintr. 6. April. Näh. Sonntag 21. März 11-12 Uhr. Köln, Johannisstraße 64, I.
werden bei hohem Lohn
eingestellt. b
Abt. Scheibler, Köln=Kalk
Industriestraße 11.
Kolonialwaren.
Angeh. Verkäufer
kath., mit gutem Lehrzeugnis zum 1. April gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstraße 69.
I. I. I.
in kl. Haush. bei g. Lohn. Beding.: selbst. koch..] Verricht. all. Hausarb.(Wäsche a. d..) Offerten unter B 298 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85.5
Alf.,k
möglichst bald in landwirtschaft lichen Haush. für alle Arb. ges. Köln=Nippes, Neußerstraße 420.
Brav. kath. eintach. Mädch
mit g. Zeugn. für d. Küche u. Hausarb. ges. Vorstellen v. 3 Uhr an von Werthstr. 23.
Mädchen
Aelt. selbst.
sucht Stelle f. Küche u. Hausard. z. Alleindienen.bald. Näh. unt. 239 a. d. Gesch d. Loc.=Anz.
Mädchen vom Lände
sucht Stelle. Antwerpenerst. 381.
Arbeitsgesuche
Haus Dillenburgerstr. 3234
im ganzen an ordentliche Leute billig zu vermie en.
Besch. Strauß&amp; Wolf, Köln, Hunnenrücken 32.
Nierdorf,
5 Minuten von Station Zieselsmaar, neues, schönes Haus mit 9 Zimmern, Speicher, Keller, Waschküche, Garten, elektr. Licht und Wasserleitung zu vermieten. Auskunft Postagentur. 1
Alle Stickereiarbeiten schnell u. billig. Unterricht in allen Handarbeiten. b Spezial-Geschäft für Handarbeit.
A. Wagner früher Imgart. Brückenstrasse Nr. 6.
Alle Reparat. an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Starkt
Atbeiter
bei hohem Lohn sofort gesucht.
Abt. Scheidler, Ehrenfeld
Heltosstraße. b
Tüchtige
Militärfreier
Beamter
für die Magazinverwaltung eines hiesigen Werkes zum sofortigen Eintritt
gesucht.
finden dauernde und lohnende Beschäftigung bei:
Metallwarenfabrik Bergseld&amp; Co. Poulheim b. Koln.
3
Mehrere jugendliche
Offerten unter C 107 Geschäftsst. d. Blattes.
an die 4*
□ Erfahr. tüchtiger
Brikettmeister
bei hohem Gehalt u. Fabrikationstantieme als Betriebsführer einer neuen großen Brikettfabrik nach dem Leipziger Braunkohlenrevier gesucht. Angebote, die durchaus vertraulich behandelt werden, mii Angabe der bisherigen Tätigkeit, Gehaltsforderung und Zeugnisabschriften unt.
UN6366 an Rud. Mosse,
Leipsn.*
Arbeiter
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Siegel&8
Köln=Braunsfeld
Eupenerstraße 59. d*
Lehrling
mit guter Elementarbildung für Büro und Lager gesucht.
Off. u. B 287 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Drogerie sucht Gehülsen, Gehülsin u. Lehrling.
Severinstraße 88.
Redegew. Vertreter zur
Verbeeitung einer Lizen
im Stadt= u. Landkr. Köln ges.
Fr.=Off u. A 42 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schachtmeister
mit einer Kolonne
narbeiter
f. Akkordarbeiten gesucht. Zu melden unter A 44 an die Geschäftsstelle des Lokal=Anz, s“
Für das technische Bureau einer Maschinenfabrik
wird ein militärfreier
Zeichner
und zum 1. April ein
Lehrling ges.
Off. u. I. 29 an die HauptVertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Schweinemetzgerei.
Tücht, zuverläss. Eeselle wegen Einberuf. meines Mannes gesucht. Luxemburgerstr. 6.
Starker Fuhrmann
gesucht für Fleischtransport. Lohn 35-40 M. pro Woche.
*<space> L i e b i g s t r a ß e<space> 2 0 5.<space>
Erf. zuzerl.Kindermädch.
zu einjährigem Kinde gesucht.“ Frau Butmann, Bismarckst. 39, III.
für alle Hausarb auch Waschen und Bügeln ges.
Frau Oberlehrer Rietmeyer Köln=Ehrenfeld, Schirmerstr. 44 1
Instreicher Arbeiten sauber Austreigll= und billig. b " Tapezieren per Rolle 30 J. Weyrauch, Nachenerstr. 17,hpt.
Mal.-u. Anstreich. Arb.
saub. u. äuß.., Tap. R. 20 h. Pyll, Übierring 12,., Hhs. b
solieren, Beizen, Repar. von Möb., a. Neuarb w. gut u. prw. agf. Baur, Hildeboldpl. 20.“
Hrdtl. zuvl. Witwe s. K. i. Wasch., B Büg.u Putz. Moselstr. 58,IV.“
Polsterer s. Arbeit. Seyeng. 15.
Ein braves jüngeres
gesucht. Machahä#
Mädchen Machadäerstr. 60 I
Stellengesuche
Buchhalter
erste Krast, ges. Alters, verh., militärfrei, sicher im Abschluß, perfekt im Bankwesen, auf jur. Gediet durchaus bewand., langj. Zeugn., Ia Empfehlungen, guter Statistiker, flotter Korrespondent, kautionsfäh., sucht für gleich oder später Stellung.
Fr.=Ang. unt. K 135 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Portier
zuverl., m. gut. Empfehlungen, militärfrei, sucht Stelle, auch a. Aufseher od. sonst. Vertrauensposten. Beste Zeugn. vorhanden.
Offerten unter B 296 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Fuhrmann
bei hohem Lohn gesucht.
Mathiasstraße 9.
Hausbursche
für sofort gesucht.
Brauhaus Im Kaiser
Ehrenstraße 74.
Junger hausbursche
sofort gesucht. Konditorei Hundert, Venloerstraße 37.
Tüchtige
Schleifer und Nickel=Polierer
für dauernde u. lohnende Beschäftigung gesucht.
J. Bergfeld&amp; Co.
Poulheim b. Köln.
Laufjunge,
Radfahrer wenn auch vorläufig zur Aushülfe nach der Schule) für dauernde Stellung gesucht. b
Wilh. Antoni, Breitestr. 167.
Junger
Hausdiener
gesucht.
Jos. Michels,
Ehrenstraße 2.
Krästige Arbeiter und stadtkundiger nücht. Fuhrmann
sofort gesucht.
Köln=Deutz
Freiheitstraße 58.
Brav. Lehrling gesuckter
Rings, Gr. Witschgasse—3.
Erf. Gartenarbeiter
und Landschafter gesucht.
Christophstraße 5.
Püchtig.
# sof. aest
Elektromonteur
Elektrotechnisches Geschäft. Köln=Mülheim, Holweiderstraße 3 A.
Anständ. Arbeitsjunge
mit guten Zeugnissen gesucht.
Altenbergerstraße 20.
Installateur=Lehrling ges. 9 Nippes, Uerdingerstraße 1.
Ordenklicheskundenfrau
für einige Vormittagsstunden, leichte Hausarbeit in kleiner Familie(2 Personen) sofort gesucht Meldungen 12—3 Uhr. Ober=Postassistent Sauer jun. Köln, Lupusstraße 11, 2. Et.
Geprüfter Organist
Küster u. Chordirigent mit
guten Zeugn. sucht sich zu ver ändern. Bescheidene Ansprüche, Organistenstelle bevorzugt.
Fr.=Off. unter K 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufmanns-Lehrling
w. schon 1½ J. in d. Lehre gew., sucht Stell. in Privatgesch., wo ein Teil d. Lehre angerechnet w. Offerten u. I' K 1863 a. d. Annahmestelle Deutz, Tempelstr. 1.
Küster
28., vollst. militärfrei, sucht sofort oder 1. April Stellung.
Fr.=Off. u. K 138 an die Ge schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Aerztlich geprüfte, erfahrene
Erstwärterin
mit best. Empfehlungen ist frei von Mitte April d. J.
Fr.=Offert. unt. K 137 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erf. Kinderpflegerin
ärztl. gepr. 50 Jahre alt, kath. auch mit Wochenpflege vertraut,
Fetsuchtstellung. bevorz“
Zuschriften erb. A. Prauß, Düsseldorf, Ritterstr. 20
Suche für meine Tochter, 14 J alt, katholisch.
Stelle
in herrschaftl. Haushalt.
Off. unter B 297 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Bismarckstraße 18
(ganz nahe am Ring) schönes helles Untergeschoß, fast nur Vorderräume, ca. 120 qm groß. ca. 14,75 m Straßenfront pass. f. Bureaus. Läden u. Geschäfte all, Art, ev. mit kl. Wohnung, weg. zugsh. sof. zu jährl.1 200 ul.orm. Raumeinrichtung nach WunschBesch. das. Hochp. Tel. A 8281. ab
Vornan in Rippes
in abgeschlossenem Privathaus,
Steinbergerstraße 4,
Schöne abgeschl. Anbau-Wohn.
2 Zim. u. Küche m. a. Bequeml. per 1. April bill. zu verm. Besch. Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Blumenthalstraße 24.
Nähe Gericht, Post= u. Ober zolldirektion, abgeschl. 3. Elage von 4 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Linoleum, Kachelöfen, el. Licht zu 1140 M zu vermieten. Hausmeister. B
Zu vermieten
Lochnerstraße 6
Eche Königspl., schönste Lage der westl. Neustadt, m. Blick auf d. Anlagen, 5 sch. Zim., Küche in Wandpl., Apl. Bad, Mans. usw. Die Wohnung hat Kachelöfen, Erker, ev. elektr. Licht usw., wird vollst. nach Wunsch renoviert und ist sehr preiswert per 1. April zu verm. Bescheid Roonstr. 30, Fernruf A 5594.
Königsplatz 7
mit prachtvoller Aussicht,
große Zimmer, Küche, Mans. pp. Die Wohnung ist vollständig neu renoviert und per sofort sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Koonstr. 30, hp.
Fernruf A 5594.*8
dir. a. Königsplatz, vorn. Lage
hochherrsch. 3. Etage
5 sch. Zimmer, Küche mit Spind, ev. Bad, Mans. u. Zubeh. Die Wohn. hat Kache'öf. ev. elektr. Licht, groß. schön. Balkon usw. u. wird nach Wunsch renov., p. 1. April zu vermieten. p' Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594.
Mod. 3. Et. Brüsselerstr. 7
I. g. Stadtggtt. Küche, Rochu. Leuchtgas, elektr. Türöffn., neu renov., einschl.elektr. Treppenbel. a62,50.om. Auf Wunsch Mans. Einzus. d. Haubitz das., 4. Et
herrsch. Wohnltng
Hohenzollernring 57, enth. 6 gr. Zimmer, Küche, Bad usw. preiswert zu vermieten.
Auskunft erteilt Friesenstr. 34
Klettenberg,
Petersbergstr. 26.
Drei=Zimmer=Wohn., gartenw., zu verm. Balkon, Spind, Gas, elektr. Licht, Flucbeleuchtung.
Bismarckstraße 20.
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring u. Stadtgarten, 3. Etage 5 Zimmer, Küche, eing. Badez., Balkon usw. zu 1320 M zu vermieten.
Bescheid: Bismarckstraße 18. Tel. A 8281. B
hippes, Kretzerstr..,
Linie Köln=Niehl, dem Schulgeb. gegenüb., Fünf=Zim.=Wohn. parterre, zu 50 M. zu vermiet. Spind, Hofbalkon, Gas. Bescheid Karolingerring 24, I.
=Nippes, vornan,
schöne mod. Et., 4 Zim., Küche, Spind, Balk., kpl. Bad, Elektr., Zentr.=H. sehr preisw. zu verm. Flecken, Scharnhorststraße 11.
Moltkestr. 105
am Brüsselerpl., Herrschaftl. 1. Et., 6Zim., Kche, Baoez, Parkettb., el.., Treppenber, bes. W. k. der. werd. Näh. b. Eigent. Hochpart.
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnungsnackisels
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) ’ür Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10. Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grössern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 8“
Suche für die Zeit v. 27. 3. bis 7. 4. 15. bei besserer Familie
1 gut möbl. Zimmer
mit 2 Betten und 1 möbl. Zim. mit 1 Betr, mögl. nebeneinander geleg. Lagei. d. Nähe des Deutsch. Ringes. Angeb. zu richten an
Leldw. Kösler, Gwaldistr. 1.
Ein gut möbl.
in ruhiger Lage, Nähe Weidmarkt von zwei Soldaten zu mieten gesucht.
Off. u. 237 an die Gesch. d. BlHübsche Uilla, Lindenthal,
Ecke Weyerthal
und Bachemerstr., 12 Räume, u günst. Bed. zu verkauf., eotl. zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Mauritiusstein= weg 60.(11—). sb
Vouterrain-Ladenlok.
Brüsselerstraße 77, Nähe Stadtgarten mit 2 Wohnräumen, Koch= und Leuchtgas, modern eingerichtet, preisw. z. verm. Einzusehen durch Schlömer, Souterrain rechts. b
In ruh. f. Hause abgeschl. Etage zu vermieten,
große Zimmer
und Küche, elektr. Licht u. Gas. Teutoburgerstr. 14(Übierring).
)<space> d u r c h g e h.<space> Z i m m e r,<space> 4.<space> E t.,<space> Gas, alle Bequ. Händelstr. 27 an brave, ältere Pers. f. 16 A. z. v. Besch. das. 1. Et. V. b
Köln=Müngersdorf
Belvederestr. 8A
1 Efg 5 R. d. Neuz. entspr., I. Eig. mit o. ohne Gart. zu verm. Bescheid 2. Etage.
3 Etage: 5 Zimmer, Rüche und Mansarde. Besch. daselbst.
242 tage
5 Zimmer und Küche zu 58.4 zu vermieten.„
Luxemburgerstr.
II. Etag
Mastrichterstr. 55
Abg. 1. Etage 5 Zimmer, Küche, Mansarde, m. elektr. Licht zu vermieten. Näh. Auskunft im Unterhaus.
Bonnerstr. 60.e Gräoer“;
Zimmer u. Küche u. Mans., Heiz u. Leuchtgas für 50 M. per 1. April zu vermieten.
Rippes. Kuenstr. 11
3 Et. 4., Küche, Balkon, Keller usw. zu 38 M zu vermieten. Bescheid im Laden.
Nippes, Franziskastraße 3
Unterh. 4 Zim., Küche u. Spd., Badez., sch. Bleiche an ruh. L. per 1. April. Preis 55.4*
Deut,
3 Zimmer zu verm. * Urbanstr. 3.
Private Kölner
Bekleidungs=Atademie
verbund mit ff. Maßgesch.
für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.— Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung. Neue Kurse beginnen am 1. und 16. jeden Monats. 8 Prospekte und jede gewünschte Auskunft in unserem Geschäftslokal.
Alwin Hopf und Frau, Köln, Mohrenstraße 36, an der Gereonstraße.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Kursus.4 Einzeluntert.?
Buchführung 10. Lenders,
Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Piolin- und KlavierUnterricht wird gründl., leicht faßl., schnellförd. an Anfänger u. Fortgeschrittene erteilt. Siebengebirgsallee 9, part.“
Fortsetz. siebe Seite 8.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76&ap Mittwoch. 17. März 1915
Verein für Volksbildung Köln=Nippes.
19153(86. Volksunterhaltungsabend
im großen Gürzenichsaale: Deutschland-Oesterreich. Mitwirkende: Opernsängerin Frl. Olga Hillebrand(Sopran) Frl. Käthe Wolff(Alt), Frl. Karola Cajetan(Dekl.), Herr Professor Dr. Schroer(Ansprache), Herr W. Schumacher (Bariton), Herr J. Rodenkirchen(Tenor), Herr Heinz Jaußen Dekl) und das Rhein. Doppelquartett Köln=Ehrenfeld (Dirigent Herr Joh. Basten).
Flügel: Herr Komponist Franz Blumenber j. trittsheftchen zu 20 Pfg. sind zu haben von Donners tag ab beim Hausmeister der Lesegesellschaft, Langgasse 6, von 11—2 Uhr und nach 6 Uhr abends, beim Hausmeister der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz, und in der Zentral Bibliothek des Volkshauses, Severinstraße. 1
Der Vorstand.
Nationale Frauengemeinschaft.
eratung für Gartenbau(Bodenbearbeitung u Düngui pflanzung von Frühkartoffeln, Gemüse usw.) Unentgeltl für jedermann, inter Leitung einer Gartenbaulehrerin. Sprechstunden von—5 Uhr: Montag: Severinstr. 21, Dienstag: Domhof 28. Mittwoch: Lindenthal, Classen=Kappel= mannstr. 26—30, Donnerstag: Stadthaus. Zimmer 11304—6 Uhr. Freitag: Nichlerstr. 67, Samstag: Loreleystr. 1(vor mittags 10—11 Uhr), Roonstr. 35. 8
Nationale Frauengemeinschaft.
#rträge und Beratung über hauswirtschaftl. Fragen(Vor rung der Kochkiste) und über pran:„Deutsche Frauenkleidung“. mhof 28: Mittwoch von 5½—7 Uhr, Loreleystraße 1: Freitags von 5½—7 Uhr, Roonstraße 33: Beratung für hauswirtschaftl. Fragen Montags u. Donnerstags v. 5½— 7 Uhr Unentgeltlich für jedermann!
An obigen Nachmittagen findet in den detreffenden Beragsstellen auch der Verkauf von Kochkisten statt. 8
Umtormen alter Hüte
erstklass. Arbeit, wie neu
30 mod. Formen. gb
Comans, Apostelnstr. 15 11 tropol:
Knaben=Pensionat Leichlingen
Beste Empfehl. Sich. Förderung.“ Ausk. durch Rekt. Linder.
Kaufgesucke
Ein
vierszaumseng
kaufen
nke Teile,
gesucht,
gebraucht
auch
und
Off. unter C 108 an die GeWer liefert täglich
Off. u. F K 1864 an die AnSilber, Platin
z hoh Dr. Friesenstr.55, Hoster.
mögl. kl. b. zu kausen ges. Off. u. 238 Gesch. d. Bl.
gernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Lese
Montag, 22.
Dienstag, 23-März 1915, Mittwoch, 24.0 abends
Donnerstag, 25.1 8 Uhr
reitag, 26.
Nur fünf Experimental-Vorstellungen des Berliner Physikers Joachtin
Neues
Programm:
Die Wunderwelt des Rauiums. Teledynamik Thermit. Tesla-Siröme, Flüssige Luft Herstellung künstlicher Rubine Drahtlose Telegraphie usw. usw.
Billettverkauf täglich in der Lesegesellschaft, Langgasse 6, Parterre(Telephon A 927). Sperrsitz.30 M. und .20., Saalplatz oder Balkon.50., Stehplatz 80 Pfg., Schülerkarten 60 Pfg. ohne Steuer. gd*
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Donnerstag, den 1d. März 1915, im Opernhaus:
Ein Bühnenweihfest piel in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Spelleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Mitwirkende: Damen: Wolf, Laumer, Rohr, Achsel, Fink Wotter,.dron. Bar.ram, Felser; Herren: Renner, WaldGleß, Menzinsky, Liszewsky, Clemens, Schröder,
Mäschen
empfiehlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen
Heinrich Müllen Unter Taschenmacher 28,
Näne Hauptbahnhof. Tel. B 6261.
Damen-Strohhüte
werden gewaschen, gereinigt, gefärbt und nach neuester Mode fassoniert. Spezialität: Panama=Hüte. Große Auswahl Formen, gute Bedienung, kulante Preise.
Erste Kölner Strotz= und Filzhuk=Wäscherei.
Gegr. 1897. Tel. B 2853.
Annahme: Antonsgasse 4, Aachenerstraße 40. Fabrik: Streitzeuggasse 29.
Entfernung von
Haaren und Warzen
unter Garantie. bs
nstitut Awbanika, Köln, Obenmarspforten 20 j.
ie
merer, Vanoni
Anfang 6 Uhr.
Ende ungefähr 10¾ Uhr
Freitag, den 19. März— Anfang 7 3 Uhr im Opernhaus:
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Akten von Jodann Strauß.
im Schauspielhaus:
abends 8 Uhr Zum ersten Male:
Wenn wir Toten erwachen.
Dramatischer Epilog in 3 Akten von Henrik Ibsen.
Zeitbild in 3 Akten. g*
Die Theaterkasse ist geöffnet an Wochentagen von 11—1 Uhr vorm. u. nachm. von 5 Uhr ab.
Tiermarkt
Bei Unglücksfällen so
ißen Roß, Kalk, Mül raße 143, Tel. Nr. 316.
Schweinchen
8 Wochen alt, sow. Fasel ne von 50 100 Pfd.
Geschwister Schmitt, rzheim b. Lechenich.
Vermischtes
Doppel-Anisette
p. Ltr. nur.20 M.
Flora
Täglich 312 Uhr:
*Hdl., Eintrachtstr.30
50 PIA. 3
o 1*
s 0
Im Interesse der Haustrau
bitten wir, beim Einkauf von Dauerware darauf zu achten, daß Sie wirklich echte Thüringer erhalten, und nicht halbfertige norddeutsche Fabrikate, die, einmal in den Händen der Kundschaft, nicht ausreifen können, deshalb mit der Zeit ungenießbar werden. Kaufen Sie
Thüringer Wurst
nur in den Geschäften, deren Inhaber unbedingte Gewähr bieten, Ihnen echte Thüringer Fabrikate zu verabfolgen und lassen Sie sich nicht mit den weitaus billigeren norddeutschen, holländischen oder dänischen Fabrikaten übervorteilen.
Thüringer Cervelat- und Salami-„Dauerware“
kommt nur in trockner, fester, ausgereifter Qualität zum Versand, erscheint beim Einkauf teurer, ist aber in Wirklichkeit billiger, weil die Ware nichts an Gewicht verliert und
den hervorragenden Geschmack,
das Kennzeichen Thüringer Wurst,
den ganzen Sommer hindurch behält.
Donnerstag, den 18. ds. Mts.
eröffnen wür
Hohestrasse 110
eine zweite Verkaufsstelle und bringen in derselben neben unseren anderen Erzeugnissen weitere
30 Zentner Cervelal und Salami
zum Verkauf, bemerken aber dazu, dass wirklich gute Dauerware nicht mehr fabriziert werden kann und die kleinen Bestände aus dem Winter ständig im Preise steigen. Trotzdem werden wir bis Ende dieses Monats den alten Preis von
M..60 pro Pfd.
beibehalten können.
Verkaufsvereinigung Thüringer Wurstmacher G. m. b. H.
Sitz Gera-R.
Zweigniederlassung Köln a. Rh.
Ehrenstrasse 34. Hohestrasse 110.
Tel. A 8940.
AbOllo Telephon A7339
Job’s luslige Bühne
Täglich abends 8½ Uhr ab
Wiederauftreten von Frau Job
Nur noch 8 Mai
„Stina, dunn dich ahn!“
Volkstümliche Preise.
35
55
90
.25
.00
Ab Samstag: Meine! Deine!
die FrauenAbteilung Kriesshaushalt
Donnerstag, den 18. März, abends 8½ Uhr, im kleinen Saal der Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21
Versammlung
23.1
Schorn
ochinnen u.
Fau Juchacz und
worden übe
Stellung zur Kriegsküche
reden. p*
Eintritt 10 Pi. latritt 10 Pig.
Handwerkskammer zu Cöln.
Einladung
zur
Vollversammlung
am Donnerstag, den 23. März, nachm. 3 Uhr im Saale der Handwerkskammer.
Tagesordnung:
1. Etatsberatung.
2. Berichte über die Tätigkeit der Kammer während der Kriegszeit.
Der Vorsitzende.
3 Fiss
Einladung.
Der Ziegenzucht-Verband des Stadttreises Köln
und jetzige Eingemeindung Mülheim wird auf Sonntag, den 21. März, nachmitt. 5 Uhr, bei Wirt Casimir Ditzer in Köln=Poll, Müllergasse 46, zur erweiterten Vorstandssitzung der Vereine nebst Interessenten höflichst eingeladen.(Näheres Bericht). es