SEEE
##
3
3
3
7 *
*
FRRRRRRRRRSERRRAERSRNRRRERARNERRRRRZNRARKE:
Bezugspreis kei a Botenausteilung im engern ## Verbzeitungsbezirk 50 Pf,
Z im erweiterten 60 Pfmonatlich; mit dem wschenil. # ustrie#t Unterhaltungsbian
Velt und neit in Wort und
7
Postbezug. ohne nustellgeb. Ausgab: A mit Schlonia In.80(3 Mon.). II.20 (2mon.). 1 9 50 mon.). Ausgabe L mi Celonia und
Welt und Zeit in Wort und Bila 10 Limonatc mehr.
—
LRARRRERRNNEZRNRRRRRRRNRRRRNGNZNRERRRRARRRRRRNBRARRRRRANAAAN U RURRTN BRRRARRN•
Jinzeigenpreis#
- Die einspaltige Kolonel=Zeile 33 (5s mm breit) 25 Pf, 3. 1 S und letzte Seite 30 Pl. 2 # lü: Köln I8 bzw. 22 Pf. 28
Platze#schtiften 10% Zuschl.*
A: Kämepreis 26
in breite Kolonel= K P, für Köln 50 Pf. nise 60 Ff. 24 miten 10% Zuschl. s
S
Dalzn
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
seitengebühr 25 Pf.
W nannnnnanan
s
171
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellens r. 37: A 6320 bis 6928 Jernlt, Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6336. S G
neAm
Geschäftssteilen: Marzellen e es. 91 u. Breitestr. 85. RARBATAN ANE
Mittwoch, 15. Dezember 1915 29. Jahrgang.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 15.Dez.1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher riegsschauplatz.
An der Front hat sich nichts von besonderer Wichtigkeit ereignet. Ein am 12. Dezember auf der Höhe von La Panne auf Grund geratener englischer Dampfer wurde gestern von unseren Fliegern mit beobachtetem Erfolge angegriffen.
Der Feind, der mehrere Flugzeuggeschwader gegen Bapaume=Peronne, nach Lothringen und auf Müllheim(Baden) angesetzt hatte, büßte im Luftkampf oder durch Feuer unserer Abwehrgeschütze vier Flugzeuge, darunter ein Großflugzeug mit zwei Motoren, ein.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts neues.
Balkan=Kriegsschauplatz.
. arz
Südwestlich von##eolje ist der Feind über die Tare und weiter östlich über die Linie Grab=Brodarevo zurückgeworfen. Mehrere hundert Mann wurden gefangen genommen.
Oberste Heeresleitung.
*
WIB Wien. 14.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Nichts neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Tätigkeit der Italiener in Judikarien dauert fort. Einzelne kleinere Angriffe des Feindes wurden abgewiesen. Der an der Straße nach St. Peter gelegene Stadtteil von Goerz stand wieder unter Artilleriefeuer.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Südlich von Plevlie erstürmten unsere Truppen die Montenegrinischen Stellungen auf Vrana Gora. Im Raume nördlich von Berane brachten wir neuerlich 2300 Gefangene ein.
Zwei englische Halssaleuzer gesunner
IU Athen, 14.Dez.1915.(Trahtber.) Aus Mytilene wir gemeldet: Einige Seemeilen von der Insel entfernt liefen zwe englische Hilfskreuzer, die Patrouillendienste versohen, au Minen und sanken mit den Besatzungen.
Die Lage auf dem Balkan.
Der bulgarische amtliche Bericht.
WTB Sofia. 14.Dez.1915.(Drahtber.) Aus dem Hauptquartier wird gemeldet:
Der 12. Dezember 1915 wird für die bulgarische Armee und das bulgarische Volk von großer historischer Bedeutung bleiben. Heute hat die Armee die letzten drei mazeoonischen Städte besetzt, welche sich noch in den Händen des Feindes befanden: Doiran, Gewgheli, Struga. Die letzten Kämpfe mit den Engländern, Franzosen und Serben spielten sich an den Ufern der Seen von Doiran und Ochrida ab. Der Feind wurde überall geschlagen. Mazedonien ist befreit. Auf mazekonischem Boden befindet sich kein einziger feindlicher Soldat mehr.
Ueber die Operationen dieses Tages wird gemeldet: Nach der gestrigen Niederlage der Engländer und Franzosen auf dem rechten Wardarufer und nach dem Durchbruch im Zentrum nahe dem Dorse Furka zog sich der Feind gegen das neutrale griechische Gebiet zurück, von unseren Truppen verfolgt bis zur griechischen Grenze. Die Stadt Toiran wurde mittags 12 Uhr genommen. Die Bevölkerung nahm umere Trunnen
mit unbeschreiblichem Jubel auf, und unaufhörlich durchbrausten Hurrarufe auf den Zaren Ferdinand die Luft. Unsere Soldaten wurden mit Blumen überschüttet. Die Gefangenen, Toten und Verwundeten gehören hauptsächlich der 16. und der 22. englischen Division, bestehend aus der 29., 30., 31., 65., 66. und 67. Infanteriebrigade, an, welche endgültig geschlagen sind und auf dem Rückzuge Kanonen, Gewehre usw. zurückgelassen haben. Das ganze Kampffeld ist mit Ausrüstungsgegenständen übersät. Bisher wurden 200 gefangene englische Soldaten gezählt.
Die Kolonne, die die Franzosen auf dem rechten Ufer des Wardar verfolgte, warf die französischen Truppen nach kühnem energischen Angriff aus ihren Stellungen hinaus und drängte sie nach der griechischen Grenze. 5 Uhr 20 Minuten nachmittags ist die Stadt Gewaheli von unseren Truppen besetzt worden. Die Franzosen haben vor ihrem Rückzuge die Kasernen und die Stadt mit zwei Krankenhäusern angezündet und die Eisenbahnbrücke über den Wardar südlich von Gewgheli gesprengt. Die Gefangenen und die Trophäen sind noch nicht gezählt. Die Armee des Generals Sarrail ist von der Linie Doiran=Gewgheli an die griechische Grenze zurückgeworfen. Es muß anerkannt werden, daß die französischen Truppen viel tapferer als die englischen gekämpft haben.
In den zehntägigen Operationen, welche die Geschichte als „Cperationen am Wardar und Karasu" bezeichnen wird, kämpften gegen unsere Truppen eine Armee von 97·000 Franzosen und 73000 Engländern, im ganzen über 170000 Mann mit 600 Feldgeschützen, 130 Gebirgsgeschützen und 80 schweren Haubitzen.
Die letzten Reste der serbischen Armee, welche von Bitolia über Ochrida und Struga nach Albanien zurückweichen, zogen sich nach der Niederlage bei Ochrida am linken Schwarzen Trin=Ufer zurück, wobei sie alle Brücken über diesen Fluß vernichteten. In der Frühe des heutigen Tages passierten unsere Truppen bei Struga den Fluß Drin. Südlich dieser Stadt griffen sie die serbischen Truppen energisch an, machten 400 Gefangene und nahmen drei Geschütze. Die Verfolgung gegen el Bassan wird fortgesetzt.
Die Mobilmachung der bulgarischen Armee wurde am 10.]23. September verkündet. Sechs Tage später begann die Zusammenziehung der Truppen. Die Kämpfe gegen die Serben haben am ./14. Oktober begonnen. 40 Tage später d. h. 10./23. November war die serbische Armee bei Pristina und Vervisowitsch endgültig geschlagen und auf albanisches Gebiet zurückgedrängt. Am 16./29. November wurden bei Prizrend und Kula Luma die letzten Reste der serbischen Armee gefangen. Am 20. 11./3.12. begannen die Kämpfe am Wardar und Karasu gegen die Engländer und Franzosen.
Im Laufe von zehn Tagen wurde die Expeditionsarmee des Generals Sarrail geschlagen und auf neutrales Gebiet zurückgeworfen. Am 12. Dezember wurde ganz Mazedonien befreit und kein einziger feindlicher Soldat befindet sich mehr aus mazedonischem Boden. Dies ist der Tag seiner Befreiung. Die Verfolgung des Feindes ist augenblicklich eingestellt.
Die folgende Depesche der kommandierenden zweiten bulgarischen Armee vom 29. November, Nr. 2007, charakterisiert die Franzosen. Die Depesche lautet: Die französischen Truppen drängten in den von ihnen besetzten Ortschaften die ganze Bevölkerung zurück und nahmen ihnen alle ihre Güter, Lebensmittel, Hausgerät, Vieh usw. weg. Da sie jedoch den Mißerfolg voraussahen, verteilten sie die Nahrungsmittel wieder und den Rest warfen sie auf dem Rückzuge weg. Die besseren Gebäude wurden in Brand gesteckt, so daß die Bevölkerung nach ihrer Rückkehr kein Dach und keine Nahrung mehr finden kann.
Bulgarische Kriegsbeute.
TU Sofia, 14.Dez.1915.(Drahtber.) Unter der von den bulgarischen Truppen in Serbien gemachten Kriegsbeute befinden sich namhafte Summen serbischer Staatsgelder. So wurden in den Staatsämtern in Nisch gegen zwei Millionen Franken und bei Prizrend Beträge von mehreren Millionen gefunden. Die Bente an der mazedonischen Front ist gleichfalls
. Jamede von Unifurmen und Wolldecken wurden
erbeutet, große Mengen Proviant und anderes Kriegsmaterial eingebracht.
Joffre„Leiter des Balhanfeldzuges“.
WTB Mailand, 14.Dez.1915.(Drahtb. Ueber Bern.) Nach einer Meldung des Londoner Berichterstatters des Corriere della Sera soll der Entschluß des Kriegsrates der Verbündeten zu gemeinsamen Operationen am Balkau unter einheitlicher Leitung voraussehen lassen, daß die Leitung des Balkaufeldzuges General Joffre übertragen wird.
[Was mit dieser Meldung gesagt sein soll, ist nicht klar. Joffre ist bekanntlich schon infolge seiner Ernennung zum Oberbefehlshaber der französischen Armeen auch„Leiter des Balkaufeldzuges". Ob Joffres Stellung mit Rücksicht auf den Balkan eine weitere Aenderung erfahren wird, bleibt abzuwarten.
Der Rückzug der Franzosen und Enaländer, WTB London, 13.Dez.1915.(Drahtber.) Reuters Sondertorrespondent in Mazedonien meldet über die Rückzugsgefechte: Unsere am meisten vorgeschobene Stellung war unter dem Namen Rocky Peak bekannt. Der Angriff der Bulgaren begann am 6. Dezember um drei Uhr morgens mit einer entsetzlichen Flut von Projektilen, die unsere Laufgräben überschütteten, während explodierende Granaten die Felsen zersplitterten und Stücke davon nach allen Richtungen wegschleuderten. Die Wirkung des Feuers wurde dadurch sehr stark erhöht. Hierauf rückte die bulgarische Infanterie in Massenformation an. Sie mußte dafür büßen, obwohl wir infolge des Kanonenmangels nicht imstande waren, ihre Glieder, die ganz lose vorgingen, entsprechend unter Feuer zu nehmen. Unsere Mannschaften schossen mit Schnellfeuer auf die anrückenden Massen, bis sie keine Munition mehr hatten und versuchten dann den Angriff mit dem Bajonett aufzuhalten. Sie wurden jedoch durch die Uebermacht überwältigt.
Trotzdem hatten die erlittenen Verluste die Bulgaren sehr vorsichtig gemacht. Als sie sich der zweiten Linie näherten, bombardierten sie, nachdem sie sich auf den Zentimeter genau eingeschossen hatten, unsere Laufgräben mit Schrapuells und Granaten. Die Stellung war infolge des feindlichen Feuers bald unhaltbar geworden. Wie„ouen uns sodann auf unsere dritte Verteidigungslinie zurück.
Zwei Kompagnien eines irischen Regiments waren auf der Spitze eines Hügels, welcher als Kewis=Spitze bekannt ist, zurückgeblieben und hielten die Bulgaren fast den ganzen Morgen auf, obwohl sie nur über Gewehre verfügten. Es blieb beinahe niemand von ihnen am Leben; aber ihr Widerstand machte roßen Eindruck auf die Bulgarien, die aufgehalten wurden und uns die nötige Zeit gewährten, unsere Verteidigunglinien in stand zu setzen. An dieser dritten Verteidigungslinie wurden die Biulgaren schließlich aufgehalten.
WTB Lugano. 14.Dez.1915.(Trahtber.) Magrini telegraphiert aus Saloniki, am 12. Dezember, nachts an den Sccolo: Der französisch=englische Rückzug schreitet geordnet#2 fort. Iu der vergangenen Nacht haben die Franzosen Gewgheli aufgegeben, nachdem sie die Kasernen verbrannt und den Bahnhof und eine 110 Meter lange Brücke über einen Nebenfluß des Wardar gesprengt hatten. Gewgheli wurde heute, am 12. Dezember mittags, vom Feinde besetzt. Alle Franzosen haben die Grenze überschritten und befinden sich auf griechischem Gebiet. Die Bulgaren setzen ihre äußerst heftigen Angriffe fort. Die englischen Truppen ziehen sich von Doiran zurück. Griechische Truppen haben begonnen, sich auf das rechte Wardar=Ufer und westlich der Linie Doiran=Salonili zurückzuziehen und lassen somit die Grenze frei für die Ueberschreitung derselben durch die Bulgaren. Der Kriegsschauplatz ist nach Griechenland verlegt worden. Man macht sich auf die Belagerung von Saloniki gefaßt, das die Franzosen und Engländer sich beeilen, in eine Festung umzuwandeln.
Die Lage an der griechischen Grenze.
Aus der Schweiz, 15.Dez.1915. Die bulharischen Truppen sollen, wie der Cortiere della Sera aus Paris erfährt, die griechische Grenze in südwestlicher Richtung mit Erlaubnis der griechischen Regierung überschritten haben.[Diese Meldung ist mit einem Fragezeichen zu versehen. Sie steht im Widerspruch mit der amtlichen bulgarischen Meldung, daß die Verfolgung des Feindes„augenblicklich eingestellt" sei.
Laut Londoner Nachrichten stehen bedeutende Kräfte des Vierbundes sütlich von Monastir, ferner in der Umgegend von Geweheli und Doiran, bei Newrokop und im Strumatale und beim Okularpaß an der griechisch=thrazischen Grenze.
WTB Saloniki, 13 Dez.1915.(Drahtber.) Die Bulgaren bestzten die Stellungen an der griechisch=serbischen Grenze, die früher von den Serben besetzt waren. Augenblicklich ist alles rubig

Kölner Losal-Hnzeiger Nr. 345&a Mittwoch. 1d. Dezember 1915
von der Westfront.
General Gouraud Oberbefehlshaber der
Champagnearmee.
TU Rotterdam. 15.Dez.1915.(Drahtbericht.) Nach einer Pariser Drahtmeldung ist General Gouraud nach seiner Genesung mit dem Oberbefehl über die Armee in der Champagne betraut worden. General Gouraud wurde im Juli an den Dardanellen als Oberbefehlshaber der französischen Truppen schwer verwundet und verlor den rechten Arm.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Wie neutrale Länder für England arbeiten müssen.
WTB Berlin. 13.Dez.1915.(Drahtber.) Daß England, um den Hungerkrieg gegen Deutschland möglichst wirksam zu gestalten, sich die stärksten Eingriffe in die Ein= und Ausfuhrfreiheit neutraler Länder erlaubt, ist bekannt. Neu ist die Tatsache, daß die englische Regierung nunmehr mit diesen Eingriffen gleichzeitig neutrale Industrien zu zwingen versucht, für die wirtschaftlichen Bedürfnisse Großbritanniens zu arbeiten. Hierüber gab in der Unterhaussitzung am 12. Dezember der Unterstaatssekretär Lord Robert Cecil entsprechende Auskünfte. Auf eine Anfrage, ob die Regierung die nötigen Schritte getan habe, um die Versorgung Deutschlands mit Oel und ölhaltigen Stoffen über Holland zu verhindern, erklärte der Unterstaatssekretär, daß von der englischen Regierung die nötigen Schritte angeordnet worden seien. Er fügte gleichzeitig hinzu, daß es der englischen Regierung nicht nur darauf ankomme, gerade im jetzigen Augenblick die Oel= und Fetteinführung nach Deutschland über neutrale Länder zu verhindern, sondern daß sie auch bedacht sein müsse, die Einfuhr der aus jenen Stoffen hergestellten Fabrikate nach Großbritannien energisch zu fördern. Denn das Auswärtige Amt sei von dem Handelsministerium in Kenntnis gesetzt worden, daß es für England von außerordentlicher Wichtigkeit sei, Margarine in genügenden Mengen hereinzubekommen, um den Preis auf einem vernünftigen Niveau zu halten. Der Unterstaatssekretär erklärte weiter, daß die englische Regierung ein System entworfen habe, das den Engländern gestatte, sich diese Versorgung zu sichern, ohne gleichzeitig die Durchsuhr von Oelen und Fetten über Holland nach Deutschland zu ermöglichen. Die Regierung habe veranlaßt, daß die Bücher der holländischen Margarinefabriken in gewissen Zeiträumen von einer Firma englischer Bücherrevisoren geprüft würden, die dem Auswärtigen Amt genau mitteilen würden, was mit den Erzeugnissen diesr Fabriken geschehe.
Diese Maßnahmen wären bedeutsamer Natur und die englische Regierung hoffe, daß sie in dreifacher Weise nützlich werden würden: 1. würden sie die Durchfuhr von Oelen und Fetten nach Deutschland verhindern, 2. die Versorgung Englands mit Margarine, die unbedingt notwendig wäre, sicherstellen und 3. den Holländern die Rechte des neutralen Handels, auf die Holland Anspruch habe, gewährleisten.
Die holländischen Margarinefabriken werden also künftig für England arbeiten müssen. Die englische Regierung übernimmt die Rolle jener Privatunternehmer, die Rohstoffe gegen Loonzaylung an selbständige Arbeiter liefern und dann das fertige####onnti vertreiben. Dieses Verlagssystem
bürgert nunmehr#e enalische Regierung zwischen sich und dem bisher wirtschaftlich unabhängigen neutralen Holland ein. So ist der Kampf Englands für die Freiheit der kleinen Staaten auch auf diesem Gebiete bittere Ironie.
Kölner Local-Hazeiger.* Köln, 15. Dez. 1915.
7s. Kriegswoche.
5. Dezember
Ein russischer Angriff bei Riga, südwestlich des Babitsees, bricht verlustreich vor den deutschen Linien zusammen.— Südlich von Sjenica und nordöstlich von Ipek werden montenegrinische und serbische Abteilungen zurückgeworfen.(2100 Gefangene).— An der Isonzofront werden italienische Angriffe bei Radipuglia, Polazzo und San Martino abgewiesen.— Oesterreichisch= ungarische Kriegsschiffe vernichten in San Ciovanni di Medua eine italienische Transportflotte und ein französisches Unterseeboot; ein österreichisch= ungarisches=Boot versenkt vor Walona einen italienischen kleinen Kreuzer.(Nachträglich wird bekannt, daß am 23. November ein italienischer armierter Dampfer und größerer Motorsegler auf der Fahrt nach Durazzo versenkt wurden).
6. Dezember.
Bei Berry au Bac glückt eine größere Sprengung. Oestlich von Aubérive(in der Champagne) werden etwa 250 Meter des vorderen französischen Grabens genommen.— Montenegrinische Hauptstellungen nördlich von Berane werden erstürmt; östlich Ipek wird der Feind nach heftigen Kämpfen geworfen(6 Geschütze erheutet). Bei Novipazar 1300 Gefangene eingebracht. Djakova wird von den Bulgaren desetzt. In Monastir und Dibra erbeuten die Bulgaren große Mengen Kriegsmaterial(750 Gefangene). Die Franzosen geben vor der drohenden Umfassung lungen im Cerna(Karasus= Wardarbogen auf.— An der Irakfront greifen die Türken erfolgreich die englischen Stellungen bei Kut el Amara an.
7. Dezember.
Nordöstlich von Souain wird den Franzosen eine Stellung (500 Meter) entrissen. Vier Gegenangriffe werden abgeschlagen (ein Offizier, 120 Mann gefangen).— Die montenegrinischen Stellungen nördlich Berane werden an mehreren Punkten erstürmt. Ipet wurde besetzt(80 Geschütze, 1160 Munitionswagen, einige 1000 Gewehre und viel anderes Kriegsgerät erbeutet. Ueber 2000 Gefangene eingebracht. Die Bulgaren gehen am Wardar erfolgreich gegen Franzosen und Engländer vor; sie besetzen ferner die Stadt Ochrida an der albanischen Grenze.— An der Isonzofront wird ein italienischer Angriff gegen den Monte San Michele nach vorübergehendem Erfolg der Italiener zurückgeschlagen.— Der britische Indien8 Was geschah heute vor einem Jahr?
S Am 15. Dezember 1914: 8
X Belgrad wurde mit Rücksicht auf die durch Zurücknahme der## 0 österreichisch=ungarischen Truppen geschaffene Lage kampf=# E los wieder geräumt. 8
X In Noropolen wurden mehrere russische Stützpunkte ge# s nommen(3000 Gefangene. 3
85 68
Ein seltene Ordensauszeichnung
ist dem Generalfeldmarschall von Hindenburg zuteil geworden. Ter Großherzog von Mecklenburg=Strelitz verlieh dem genialen Feldherrn als außerordentlichen Beweis seiner Hochschätzung das Großkreuz des Hausordens der Wendischen Krone mit Schwertern in Gold. Die Auszeichnung ist bisher im ganzen, nur viermal verliehen worden, und zwar an die beiden Generalfeldmarschalle Grafen von Moltke und Grafen von Wrangel, an den Kriegsminister von Noon und an den General Vogel von Falckenstein.
Der Suezkanal und die neutrale Schiffahrt. WTB Rotterdam. 14.Dez.1915.(Drahtber.) Der Rotterdamsche Courant meldet, daß die niederländischen Schiffahrtsgesellschaften infolge der zunehmenden Schwierigkeiten bei der Kohlenversorgung auf der Suezkanal=Route beschlossen haben, den Postdienst um das Kap zu leiten. Das Amsterdamer Haudelsblaad erfährt dazu, daß die Postdampfer nach wie vor die alten Routen benutzen werden. Nur einige Frachtdampfer werden wegen der Schwierigkeiten bei der Kohlenversorgung die Fahrt um das Kap wählen.
Theater und Konzerte:::
Kölner Opernhaus. Der Aufzug der Gäste im Sopranund Baßschlüssel nimmt seinen Fortgang und damit leider auch die schon fast zum Unfug werdende Uebung, die Gäste nicht in solchen Partien auftreten zu lassen, die für das in Betracht kommende Fach besondere Eignung besitzen und dadurch eine umfassende Beurteilung des Fachanwärters in gesanglicher und darstellerischer Beziehung ermöglichen. Gibt es im Bereiche des Baßbuffo eine Rolle, die für sein Gestaltungs=, d. h. also für sein Individualisierungs= und Charakterisierungsvermögen weniger kennzeichnend und von Belang wäre, als der Kellermeister in der Undine? Just darum wohl wurde uns aber Hr. Hubert Mertens vom Stadttheater in Düsseldorf in dieser Rolle vorgestellt. In jeder anderen Lortzingpartie, als Baculus, van Bett, Stadinger, vollends als Beckmesser oder Falstaff, hätte er uns mehr sagen können, als in der Rolle des nur in der Richtung einer weinseligen Gemütsversassung humoristischen Kellermeisters. Für einen Koloratursopran, jenen echten Sopran, dessen besonderes Reich die für die opera buffa und seria nutzbare Skala der zwei= und dreigestrichenen Oktave ist, die darum eine bewegliche und technisch aufs feinste geglättete Gesangsstimme ohne jede Hemmung verlangt, ist gewiß die Thomassche Mignou noch weniger eine ergiebige und charakteristische Partie, als die Frau Fluth in der Nicolaischen Oper. Just darum aber bekamen wir Frl. Johanna Geißler vom Stadttheater in Mainz in diesen beiden Proberollen zu sehen. Als ob wir in Köln nicht mit guten Mignons aus dem jugendlichen und sogar hochdramatischen Fache schon genügend versehen waren— mehr als genügend, wenn man bedenkt, daß es sich um eine französische Oper handelt, die zwar leider noch immer einem nicht gerade gewählten Geschmack als oberflächliche Unterhaltung zu dienen hat, die aber mit wirklicher Kunst nicht das allermindeste zu tun hat. Zudem ist Frl. Geißler keine Mignon, weder eine zierliche noch eine rührende. Sie operiert mit den gewöhnlichen, zur Schablone gewordenen Ausdrucksmitteln und wird im zweiten Alte eine eifersüchtige Salondame. Gesanglich erreicht sie die bei uns heimischen Mignons, insbesondere Frl. Achsel nicht, die ihr an Sauberkeit der Passage und Phrase und an Reinheit der Intonation überlegen ist. Wir wiederholen, was wir schon bei dem ersten Gastspiele der Künstlerin, deren sonstige Gesangstüchtigr. Siaar.1n
(Transport=)dampfer Omega wird als versenkt gemeldet.— Papst Benedikt hält im Konsistorium eine Friedensansprache.
8. Dezember.
Die Kämpfe südlich von Plevlje und Sjenica sowie bei Ipek werden mit Erfolg fortgesetzt(1000 Gefangene). Die Bulgaren erringen auf beiden Ufern des Wardar große Erfolge; sie erstürmen starke französisch=englische Stellungen, nehmen nach heftigem Straßenkampfe Gradec und zwingen Franzosen und Engländer zu schleunigem Rückzug unter äußerst schweren Verlusten(u. a. 400 Engländer gefangen, 10 englische Geschütze erbeutet).— Die vergeblichen Angriffsunternehmungen der Italiener gegen einzelne Abschnitte der österreichisch=ungarischen Front im Görzischen dauern fort.
9. Dezember.
Französische Handgranatenangriffe gegen die neue deutsche Stellung nordöstlich von Souain werden abgewiesen.— An der Isonzofront werden italienische Angriffe auf dem Monte Vies und westlich davon unter schweren Verlusten vollständig zurückgeschlagen.— Im Deutschen Reichstag hälten Reichskanzler von Bethman Hollweg eine bedeutsame Rede über die Kriegslage. — Die Vereinigten Staaten fordern die Abberufung des deutschen Militär= und Marineattachees.
10. Dezember.
Ein erneuter französischer Angriff bei Souain wird abgeschlagen.— Ein russischer Angriff bricht nördlich der Eisenbahn Kowel=Sarny verlustreich vor der österreichisch=ungarischen Linie zusammen.— Oesterreichisch=ungarische vorgeschobene Posten auf dem Monte Vies werden vor überlegenen feindlichen Kräften zurückgenommen.— Ein österreichisch=ungarisches SeeflugzeugGeschwader belegt in Ancona Bahnhof, Elektrizitätswerk, Gasometer und militärische Objekte erfolgreich mit Bomben.
11. Dezember.
Oestlich von Neuve Chapelle(südwestlich Lille) scheitert der Versuch einer kleineren englischen Abteilung, überraschend in die deutsche Stellung einzudringen.— Die Offensive gegen Nordostmontenegro führt zur Besetzung von Porita und Rozai und zu Nachhutgefechten 12 Kilometer westlich von Ipek (6500 Gefangene, 40 serbische Geschütze erbeutet). Franzosen und Engländer weichen nach den Niederlagen der letzten Tage vor den Bulgaren in kläglichem Zustande gegen und über die griechische Grenze zurück.— Ein italienischer Angriff gegen die Stellungen südwestlich von San Martino wird zurückgeschlagen.— An der Irakfront bemächtigen sich die Türken der vorgeschobenen englischen Stellungen bei Kut el Amara.
keit wir auch an ihrer Mignon anerkennen, gesagt haben, eine Nummer mehr in der Sammlung jugendlich=dramatischer Stimmen an unserer Oper, aber kein Ersatz für Frau Fink. Und darum wiederholen wir unseren Vorschlag, den Gast in einer Mozartoper als Blondchen oder Susaune auftreten zu lassen. Die Sache ist für die fernere Gestaltung unseres Opernensembles und dessen künstlerisches Niveau zu wichtig, als daß wir für Beantwortung der Frage: qui trompett-on iei? nicht sicheren
und charalteristischeren Partie vorgeführt worden ist. Erwähnt sei aus der Mignon=Vorstellung als neu der gut wirkende Lacrtes des Hru. Kaposi, der den Schauspielerhumor etwas zu geräuschvoll, schier im Bösewichterpathos, unterstrich.
LGOOhPEETTLPDOGRTUDETURSTRATSDGGPLADGUOSPE ETUSCMULSTPPRCES
:<space> H u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>
0
VOLOECLOSCOLOGETRO NTODEE DE CE OCCPGLCEROEL SSSLSTSTDg eE
A Bergheim. 13.Dez.1915. Gestern veranstalteten der katholische Jünglingsverein und die Jungfrauenkongregation im neu erbauten Jugendheim einen gemutlichen Elternavend. Der geräumige Saal war bis zum letzten Platz besetzt. Der Präses der Vereine, Rektor Wessel, begrüßte die zahlreich Erschienenen und dankte den Gründern des Heims. Es folgten verschiedene wohlgelungene Theaterstücke. Die Pausen wurden durch Gesangsvorträge der Jungsrauenkongregation ausgefüllt. Zum Schlusse bat Bürgermeister Kirschmann die Jünglinge, eifrig den Veranstaltungen beizuwohnen.
* Alfter, 14.Dez.1915. Es wird jetzt schon darüber geklagt, daß die Hasen und Kaninchen in der abgelaufenen Frostperiode in den jüngeren Obstanlagen des Vorgebirges stellenweise empfindlichen Schaden verursacht haben. An Stellen, wo der Schnee längere Zeit liegen blieb, haben diese Nager die junge Rinde von den Obstbäumen, insbesondere von den Apfelstämmen, abgeschält. Sie wurden zu diesem Unfug keineswegs durch den Hunger getrieben; denn rechts und links hätten sie auf wohlbestellten Kohlfeldern Nahrung im Ueberfluß finden können, sondern benagen die jungen Obststämmchen nur aus angeborener Gewohnheit, um auf diese Weise ihre Zähne zu schärfen. Gegen solchen Wildschaden schützt eigentlich nur eine vollständig sichere Garteneinfriedigung, ganz zweckmäßig ein Drahtzaun. Freiliegende Obstanlagen können geschützt werden, indem man die Stämme bis auf Meterhöhe mit Kaltbrühe anstreicht, der man Rindsblut oder stinkendes Teeröl beimischt. Einzelstehende Bäume können mit Dornreisig dicht umbunden werden.
C Weneling, 14.Tez.1915. Am Freitag fand Gemeinderatswahl statt. In der dritten Abteilung wurden gewählt Johann Engels und Gottfried Stein, in der zweiten Abteilung Otto Waldhausen und Joseph Zimmermann und in der ersten Abteilung Joseph Süß und Wilhelm Gühlen.
* liersel, 13.Dez.1915. Am Donnerstagabend und Freitagmorgen wird in der Pfarrkirche durch einen polnischen Geistlichen für die landwirtschaftlichen Arbeiter und Arbeiterinnen aus Polen, die hier im Orle und in den Nachbargemeinden beschäftigt sind, polnischer Gottesdienst abgehalten.
W
10
Mnerste
BOESOCEICSCCPPEGTOSOLOGPTEUNLODPOPDS PE SLAUPPPOLOCORPGTEPCPPGTLLPRLESAPLO DLCOLOER
Theater; Opernhaus, abends 7½ Uhr: Die Entführung aus dem Scrall. Schauspielhaus, abends 8 Uhr: Die selige Exzellenz, Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Der Lumpen-Ball. MetropolTheater: abends 8¼ Uhr: Das Glücksmädel.
Kinematogranhen-Theater: Scala-Cinema. Modernes Theater, Breitestrasse 21. Panoptikun-Lichtspiele, Hohestrasse 11/13.
Konzerte: Abends 3 Uhr: in den Sälen des Zoologischen Gartens Wonltätigkeitskonzert zum Besten des Bulgarischen Roten Kreuzes; abends 8 Uhr: im Rokckosaal des Hotels Disch, Herzogstraße, von der Vereinigung Kölner Kammermusikfreunde: Böhmisches Streichquartett unter Mitwirkung von Herrn W. Talich. Zoclogischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspaiaer guross Cöln“, Friesenstr.
Besondere Veranstallungen: Nachm. 4 Uhr und abends 8½ Uhr: Vorstellung der Hagenberk-Tierschau im Richlerhaus. In der Weihnachts-Sammelstelle der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Köln, Wallralplatz 4, Ausstellung und Verkauf von Arbeiten, angesertigt von Verwundeten aus Kölner Lazaretten.
S OE
Die deutschen Verlustlisten, 829. u. 839. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 405 Baperische Verlustliste Nr. 241 Württembergische Verlustliste 317 u. 318
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner
Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Mittwoch, 15. Dezember 1915
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten, treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Pt
Prakunst
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im 45.Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Dia fi. firaueraden Kinterbliebenen.
Köln, den 13. Dezember 1915.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 16. Dezember, nachmittags 1½ Uhr. vom Sterbehause Krefelderstraße 25 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten. er
##in hervorragender Auswahl.
Glockeng. I. Ecke Herzogstr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
dere
Ludwigstraße 16,
empfiehlt sich in
Statt jeder besonderen Anzeige.## Hausarbeiten
Unsern Bekannten und Freunden die traurig Nachricht, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unser vielgeliebtes Söhnchen und Brüderchen
August Josef
im Alter von 5½ Jahren zu sich zu nehmen.
Die betrübten Eitern:
Lehrer Aug. Burkard und Frau geh. Barbara Zerrss.
Köln-Lindenthal, Klosterstr. 31. 1.
Große Auswahl, leichte Ausführ. Spezialit Kinderhandarbeiten. B
Cerzhmitt für.e Frovinzen Westfslen u. Rheinlere
Ziehung am 21. u. 22.Dezembe:
Danksagung.
Da es mir nicht möglich ist, jede der überaus zahlreichen Beileidsbekundungen und schönen Kranzspenden, die mir anläßlich des Hinscheidens meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters, Schwiegervaters, Bruders, Schwagers und Onkels zuteil wurden, einzeln zu beantwerten, spreche ich auf diesem Wege allen Verwandten und Bekannen, Freunden und Nachbarn, insbesondere den Herren Vorgesetzten und Herren Kollegen, sowie dem Radfahrer-Verein„Kalk 1887“ und dem Männergesangverein Loreley Kalk meinen innigsten und herzlichsten Dank aus.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Frau Nwe. Heinrich Hülstrank.
Köln, 15. Dezember 1915. ob
der Wesifälischen Schwestemschaft vem Roten Kreuz, Mürster i. W.
100000 Lose 3667 Gewinne im Werte von Mark
10osss
###
23
74
ABDas Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
5
Mpces
(Porto und Liste
1ese 3 N. 30 Pf.)
nzuhaben in allen durch Plakate kennllichen Verkaufsstellen und bei
Gost. Plordie. Essen(Ruht).
C S EEREEE
Städtischer Fischverkauf.
Von Donnerstag, den 16. d. M. ab werden in den bekannten Verkaufsstellen von der Stadt bezogene
Schellfische
kleine zu à6 Pig. das Piund mittel„ 55„„„
solange der Vorrat reicht, verkauft. Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtische Verkaufsstelle für frische Seefische“ gekennzeichnet.
Cöln, den 15. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
0* J..: Adenauer.
Städtische Lettverkaufsstellen.
Die Stadt Cöln beabsichtigt die Vermehrung der Fettverkaufsstellen in Cöln und den Vororten. Metzgerrauen, deren Männer im Felde stehen, und die infolge Ein berufung ihres Ehemannes ihr Geschäft geschlossen haben oder zu schließen beabsichtigen und bereit sind, den Verkauf der Fettwaren für Rechnung der Stadt gegen Vergutung zu übernehmen, werden gebeten, sich am 16. d.., vormittags 10 Uhr, im Hansasaale des Rathauses zu Töln melden.
Cöln, den 14. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. 1*
Kriegsanleihe.
Die Sparer werden gebeten, die Sparbücher zwecks Adschreibung noch möglichst im Laufe des Dezember vorzulegen. Die spätere Vorlage empfiehlt sich wegen des Geschäftsandranges nicht.
*7 Städtische Sparkasse Brühl.
Bei
u. Lungeslleiden
aller Art, wie Katarrhen, tuberkulösen Erkrankungen. Asthma u. s. w. erziellen, wie zahlreiche Mitteilungen von Aerzten, Apothekern und Leidenden einwandfrei beweisen, unsere
otolin=Villen
in jahrelanger Praxis— vorzügliche Erfolge.
Husten, Verschleimung, Auswurf, Nachtschweiß. Stiche im Rücken und Brustschmerz hörten auf; Appetit und Körpergewicht hoben sich rasch: allgem. Wohlbefinden stellte sich ein. Erhältlich die Schachtel zu 2 M. in allen Apotheken; wenn nicht vorrätig, auch direkt v. uns durch uns. Versandapotheke.
Ausführliche Broschüre kostenlos.
Ploctz&amp; Cie, Berlin SW 68.
Ständige Niederlage in Köln: Hirsch=., Jan von Werth=., Ap. z. g. Kopf u. Kronen=Apoth., in Kalk: Marien=Apoth. p°
s a a ie a ie
3
123
findet am St. Jakob freundlich
1—
interesse aller
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Martin Heukeshoven
findet Freitag, den 17. Dezember. mor in der Pfarrkirche St. Maria in der slatt, wozu Verwandte und Bekannt eingeladen werden.
Das Jahrasdächtnis
für die Eheleute
Jacob Billstein
u. Wilhelmine geb. Ceelen
findet statt Freitag, 17. Dezember. 9½ Uhr. in St. Alban wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.r 62
Beerüigungs-Anstalt Peter Grossmann
Röln, Zülpichernlatz 10. Fernruf 87849.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
* ∆
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
wendet sich dem Selbstrasieren zu. Jedermann verwünscht die Unbequemlichkeit des SichRasieren-Lassens. Durch den„Ullrich-Rasierapparat“ ist dieser Uebelstand mit einem Schlage überwunden. Der„Ullrich“ gestattet ein sammetweiches Kasieren, kratzt nicht, ein Schneiden ist ausgeschlossen, so daß jeder Ungeübte sich sofort rasch und sicher selbst rasieren kann,
„Gllrich“s Selbst-Rasier-Apparat
I mit 6 Klingen...„.00.# □ III mit 12 Klingen......00K 0
IImit 12 Klingen..... 5,00f IV mit 12 Klingen..„ 10.00.f
„Ullrich“ Ersatzklingen, pass. f. alle Apparate, 12 St. 2,75.K,„Ullrich“ Extra-Ersatzklingen 12 St. 4.
Schilggrgagse 3 P. UIIFIGEA Ehrenstrasse 14
e a a a a a a a E aIE
aber nicht durch sogen. Trunksuchtsheilmittel, wie sie in schwindelhafter Weise angepriesen werden, sondern durch Angewöhnung an eine abstinente Lebensweise. Ueber Mittel und Wege dazu gibt kostenlos und diskret Auskunft der 6
Verband gegen den Alkoholismus für das katholische Deutschland.
Adresse: Geistl. Direktor J. Haw, Seutesdorf a. Rh.
Himmelsblumen
Armenseelenbüchlein für die Angehörigen der gesallenen Krieger. Von Joseph Zuber, Religionslehrer. Auflage:.—15. Tausend. Mit Titelbild, Kreuzwegbildern nach Prof. M. von Feuerstein. Original=Randeinfassungen und Kopfleistai. 192 S. Format 77:129 mm. In Einbänden zu 95 Pig. und höher.
Der hohwst. Herr Drälat Osburg, Stadtpfarrer in Heiligenstadt, schreibt dem Verfasser folgende anerkennende Zeilen:
„Die warme Sprache und treffliche Anordnung Ihres: Werkes hat mein lebhaftes Interesse erregt, und ich lese mit großer Freude die reichen Trostworte und Perlen, die sich duras Ganze ziehen. Das Büchlein gefällt mir so sehr, daß ich bereits eine Partie desselben bestellt habe: um es in die Familien zu geben, weiche den Verlust ihrer Söhne und Väter beklagen. Gewiß wird dasselbe reichen Trost in wunde Herzen träufeln.“
7•
Gedenket der gefallenen Kriege
Trostworte und Gebete. Von P. Konrad Lienert, O. S. 3.
Mit 2 ganzseitigen Bildern. 64 Seiten. Format 80:125 mm. Broschiert und beschnitten 20 Pfg. Bei 30 Exemplaren a 16 Pfg. Gebunden 59 Pfg. und höher.
Ebenso zeitgemäß wie praktisch. Bietet zur Aufopferung für gefallene Krieger spezielle Meß= und Kommunionandachten sowie verschiedene andere Andachtsübungen.
Saarbrücker Volkszeitung.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.
Köln am Rhein, Martinstraße 29. Durch alle Buchhandlungen.
dpF
Ite Geschäftsbücher.
Koksschlacke(Zwangs=Verfileigerung
kann jederzeit auf dem Gas werk Ehrenfeld unentgeltlich entnommen werden,
Cöln, den 30. Nov. 1915.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Zwangs-Versteigerurg
Am Freitag, d. 17. Dez. 1915, vormittags 102 Uhr. sollen zu Cöln, Händelstraße 19 versteigert werden:
Schreibmaschine(Continental) mit Tisch und Kasten, 1 Schnellpresse (Rhenania), 1 Schnellpresse(Ehrenhard&amp; Gramm), 1 Schnellpresse (Palmeta=Fixia) mit Zubehör.
Verkauf bestimmt. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln*p
Am Donnerstag, den 16. Dezember 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsil= stein 23, hier, versteigert werden:
1 Partie Möbel aller Urt, 1 Holländer Käse, 1 Pianino etc.
Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln. er
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 17. Dezember 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale
Rolandstraße 105 in Coln versteigert werden:
1 Klavier, 1 Haartrocken= apparat, 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau, 1 Bücherschrank, 1 Vertiko, 1 Kredenz, 1 Tisch.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 17. Dezember 1915, vormitt. 1112 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Klubsessel, Bücherschrank, 1 Registrierkasse, 1 Wage mit Gewichten;
1 Uhr:
22 Hühner, 1 Ente.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln=%5
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 17. De zember 1915, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln, Marsilstein 28, versteigert werden:
76 Stück Leder, 1 Partie Mantelriemen, Kochgesch.= Riemen, 1 Partie Lederriemenabfall u. Mantelriemenabfall.
Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
„ ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten # lechzen nach Lesestoff.
Kronleuchter
u. alle sonst. Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 919 knl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 453 „Osram Met.-Fad.-Lamp. billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
meine unzerreißbaren eleganten für
bhun erinne.“
E
Sammele Kaaden a. Mödchen
Köln, Waidmarkt 18.
Sammethaus Schmidt.
* Um Irrtum zu vermeiden #- bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeilaug
und des
Kölner Loeal-Auzeigers
Marzellenstraße 31
kann von jedermann geger Einwurf von 10 Pfg.:: Gesprächen im Stadtgebis Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

Hölner Lecal-Anzeiger Nr. 345* Mittwoch, 15. Dezember 1915
Deutscher Reichstag.
Sitzung vom 14. Dezember 1915.
WTB Berlin, 14.Dez.1915.
Am Tische des Bundesrates: Dr. Delbrück, von Jagow, Dr. 5ydow, Dr. Helfferich.
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung nach.15 Uhr.
Auf der Tagesordnung stehen zunächst
fünf von dem Abgeordneten Dr. Liebknecht(Soz.) eingebrachte Anfragen:
1. Ist die Regierung bei entsprechender Bereitschaft der übrigen Kriegführenden bereit, auf der Grundlage des Verzichtes auf Annexionen aller Art in sofortige Friedensverhandlungen einzutreten?
2. Auf welcher sonstigen Grundlage ist die Regierung bereit, in sofortige Friedensverhandlungen einzutreten?
Staatssekretär des Auswärtigen Amtes von Jagow: Mit Hinweis auf die Verhandlungen vom 9. d. M. muß ich es ablehnen, auf die Anfragen eine Antwort zu geben.
Abg. Dr. Liebknecht stellt die weiteren Fragen und bringt zu jeder eine„Ergänzung“ vor. Auch diese werden von der Regierung nicht beantwortet.
Präsident Dr. Kaempf kommt zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung.
Es folgt die erste Lesung des Gesetzes betr. Feststellung eines zweiten Nachtrages zum Reichshaushaltsetat für 1915:
Weitere 10 Milliarden Kredite.
Staatssekretär des Reichsschatzamtes Dr. Helfferich. Die verbündeten Regierungen beantragen bei Ihnen einen neuen Reichsnachtragskredit von 10 Millarden für die Zwecke des Krieges. Die Begründung des Nachtragsetats ist einfach und zwingend; die Sicherung unseres Bestandes als Volk und Reich muß unseren Feinden noch abgerungen werden, die immer noch von einer Zerschmetterung oder Zerstückelung Deutschlands phantasieren. Der Krieg, so hart und grausam er ist, muß und wird weitergeführt werden auf jede Gefahr und um den Preis eines jeden Opfers, bis die Sicherung der Zukunft von Volk und Reich erkämpft sein wird.(Lebhafte Zustimmung.) Die angeforderten Kredite sollen
die wir brauchen für Ihre Zustimmung
uns die finanzielle Bewegungsfreiheit geben,
die Weiterführung dieses Daseinskampfes. Ihr
wird der Welt aufs neue beweisen, daß unser Entschluß zum siegreichen Durchhalten unerschütterlich ist, daß alle Rechnung auf Schwäche und Zwietracht, auf Ermüdung und Hunger, eine falsche Rechnung ist und bleibt.(Erneute Zustimmung). Meine Herren! Die bisher bewilligten Forderungen für den Krieg belaufen sich auf 30 Milliarden Mark. Ich habe damals
unsere monatlichen Kriegskosten auf ungefähr 2 Milliarden Mark beziffert. Wir haben inzwischen Monate gehabt, in denen die Summe von 2 Milliarden überschritten worden ist. Trotz der Erweiterung des Kriegsschauplatzes, trotz der Aufstellung immer neuer Formationen, trotz der Preissteigerung aller für das Heer und die Flotte notwendigen Lebensmittel und Rohstoffe, trotz der immer noch sich steigernden Anstrengungen zum Ersatz und zur Verstärkung des Kriegsmaterials ist es uns gelungen, das Anschwellen der monatlichen Kriegsausgaben in verhältnismäßig engen Grenzen zu halten. Kaum jemals hat ein Krieg an die Feldsoldaten dauernd so gewaltige über alles Menschliche hinauswachsende Anforderungen gestellt und jetzt mit Beginn des zweiten Winterfeldzuges steht uns in doppelter Hinsicht vor Augen die Pflicht, die Lage unserer Truppen erträglich zu gestalten. Wir müssen also auch bei der äußersten Sparsamkeit mit dauernd hohen und wahrscheinlich weiter steigenden Kosten rechnen.
Das sich hieraus ergebende Exempel ist einfach: Seit der letzten Kreditbewilligung von zehn Milliarden im August sind vier Monate verstrichen bei einem Monatsbedarf von rund zwei Milliarden ist also der größte Teil des damals bewilligten Kredits verausgabt worden. Eine Auffüllung ist erforderlich, wenn wir nicht hinnen weniger Wochen in unserer finanziellen Bewegungsfreiheit in unerwünschter und unzweckmäßiger Weise beengt werden sollen.
hat, um jetzt und späterhin seine Pflichten als Staatsbürger zu erfüllen und durch die Hergabe von Geld und Gut und wenn
es sein muß, durch Einschränkung und Entbehrung für seinen Teil dem Vaterlande in dieser schweren, für unsere Zukunft entscheidenden Zeit zu dienen.
Meine Herren! Wenn unserem Volke das Pflichtbewußtsein und der Opferwille erhalten bleiben, die stets den deutschen Mann und die deutsche Frau in ernsten Zeiten ausgezeichnet haben, dann brauchen wir am guten Ende nicht zu zweifeln. Das bisher geleistete ist die beste Gewähr dafür. Die Welt der Feinde hat sich überzeugen müssen, daß auf dem Felde der Kriegsfinanzen Kraft und Wille nirgends so im Einklangstehen wie bei uns. Daß man früher unseren Widerstand und unser wirtschaftliches und finanzielles Können unterschätzt hat, davon will ich heute nicht mehr sprechen; das liegt klar vor aller Augen. Aber das will ich heute an dieser Stelle noch einmal laut bekennen:
Der kategorische Imperativ der Staatsbürgerwürde und der Vaterlandsliebe ist es, der in den Milliarden triumphiert. Gezeichnet haben auf die dritte Kriegsanleihe mehr als vier Millionen Personen, also sicher nahezu drei Millionen mit einem Einkommen von weniger als 3000 Mark. Dem entspricht die Tatsache, daß von den vier Millionen Zeichnern nicht weniger als zweidreiviertel Millionen Beträge bis zu 1000 Mark gezeichnet haben. Wieviel schwerverdientes Geld, wieviel sauer ersparte Groschen wurden hier in Opferwillen und Vertrauen dem Vaterlande dargebracht! Ich halte mich verpflichtet, von dieser Stelle aus allen zu danken, die das Ihrige zu dem großen Erfolge beigetragen haben, allen, die werbend und gebend sich in den Dienst der großen Sache gestellt haben. Was erreicht wurde, das ist in der Tat eine Volksanleihe,
die England machen wollte, aber nicht machen konnte. Der englische Schatzkanzler selbst hat kürzlich eingestehen müssen, daß die während vieler Monate offengehaltene Volkszeichnung auf die zweite englische Kriegsanleihe ein glatter Fehlschlag gewesen ist.
Der Staatssekretär geht dann auf die Einzahlungen auf die dritte Kriegsanleihe ein und betont, daß die Darlehnskassen nur in ganz geringem Umfange in Anspruch genommen worden sind. Er erörtert die Bestrebungen der gegnerischen und neutralen Presse, uns finanzielll tot zu sagen.
Und fährt dann fort:
M..! Im Geiste strenger und leidenschaftsloser Prüfung möchte ich Ihnen darlegen, wie sich die
kriegsfinanziellen Verhältnisse in ihrer Gesamtheit
gestaltet haben. Ich will auch diesmal zuerst einen Ueberblick der gesamten Kriegskosten aller Kriegführenden geben. Im August habe ich die täglichen Gesamtkosten auf nahezu 300 Millionen Mart geschätzt. Dies reicht heute nicht mehr aus, meine Ziffern betragen jetzt 320 bis 330 Millionen Mark. Die monatlichen Kriegskosten kommen damit an 10 Milliarden Mark und die jährlichen Kosten auf nahe zu 120 Milliarden. In der Höhe der laufenden Kriegskosten hat England mit einem Tagesbedarf, der drüben selbst auf 100 Millionen Mark angegeben wird, wohl endgültig den bisherigen Stand überholt. Auch was den Gesamtbetrug der bisher aufgelaufenen Kriegskosten anbelangt, dürfte England jetzt durchaus an erster Stelle stehen.
Wir geben mit unseren Bundesgenossen nicht mehr als halb so viel aus wie der Verband unserer Feinde. Ich glaube, ohne unbescheiden zu sein, sagen zu können, daß wir mit soviel geringeren Mitteln Größeres erreicht haben. Wir Deutschen und unsere österreichisch=ungarischen Bundesgenossen haben den größten Teil unseres Kriegsbedarfs durch langfristige Anleihen decken können. Von den Gegnern ist dies England
Neben den hohen bisher aufgelaufenen Kriegsausgaben haben wir; gelungen, aber nicht entfernt in demselben Maße wie bei uns. Dann
„„„„ 1 haben wir bisher unseren Geldbedarf für uns und unsere Verbündeten so gut wie ausschließlich im eigenen Lande aus dem unversieglichen Brunnen der heimischen Arbeit geschöpft. Unsere Feinde waren gezwungen, im großen Umfang zu den Geldmitteln des Auslandes, besonders der Vereinigten Staaten, zu greifen. So steht der Unterschied.
Der Staatssekretär beleuchtet dann weiter
die französischen Anleiheverhältnisse.
Morgen soll die Zeichnung geschlossen werden. Wir warten das Ergebnis in Ruhe ab und werden zwischen Geld und Papier wohl zu unterscheiden wissen.
Englands Appell an den deutschen Hunger und an den Bankerott Deutschlands hat versagt. Wir haben genug, und wichtige Dinge teilweise billiger als England und Frankreich. Der Feind soll wissen, daß wir auf jeden Ueberfluß verzichten und lieber jede Not ertragen, als des Feindes Brot essen.(Brausender Beifall.) Die: schwere deutsche Faust holt zu neuen Schlägen aus.(Bravo.) Die Verantwortung für das vergossene Blut und für die schweren Gefahren, die der ganzen europäischen Kultur drohen, fällt nicht auf Deutschland, sondern auf jene, die aus unseren Waffenerfolgen Schlüsse nicht ziehen wollen. Wir stehen da wie ein gewachsener Fels in der heimischen Erde.(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
bei der Beurteilung der neuen Kreditforderung zu berücksichtigen die Art und Weise, wie die Kredite bisher flüssig gemacht worden sind und weiterhin flüssig gemacht werden sollen. Die bisher begebenen drei Kriegsanleihen belaufen sich auf rund 25½ Milliarden Mark gegenüber einer Kreditbewilligung von 30 Milliarden Mark. Nicht in Anleiheform begeben ist von den bewilligten Kriegskrediten ein Betrag von 4½ Milliarden Mark. Davon ist ein Teil bereits in kurzfristigen Schatzanweisungen realisiert, der Rest wird zunächst in der gleichen Weise begeben werden, also derjenige Teil des neuen Kredites, der
bis zur Ausgabe der nächsten Kriegsanleihe noch gebraucht werden wird. Die letzte Anleihe vom September mit einem Betrage von mehr als 12 Milliarden hat nicht nur die Konsolidierung der bisher ausgegebenen Schatzanweisungen ermöglicht, sondern darüber hinaus neues Geld gebracht. Wir verdanken diesem großen Erfolge, daß wir mit der nächsten Anleihe in aller Ruhe bis gum März warten und bis dahin ohne Schwierigkeit ebenso wie im letzten Frühjahr mit der Begebung von Schatzanweisungen werden auskommen können.
Die Höhe des neuen Kredites schlagen wir Ihnen abermals mit zehn Milliarden vor. An der
erschutternden Größe der Belastung der Allgemeinheit
vugeinseine ermessen, welche Opfer er auf sich zu nehmen
Nächste Sitzung Montag den 20. Dezember, 11 Uhr: Kriegsgewinnbesteuerung, Kriegsabgaben der Reichsbank, Ernährungsfragen. Schluß 3½ Uhr.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Leutnant d. Res.
haftl. Hülfslehrer
u. Komp.=Führer
am Städt. Gymn
111
1.
Rei.=
RealWalter Föcher,
.=R. 25, Wissensc
gymn. in der Kreuzgage zu Köln, Sohn des Kaufm. Wilb. Föcher zu Köln,— Gefr. Fritz van Reimersdahl aus Köln, Landw.= .=R... Schriftsetzer bei der Kölnischen Volkszeitung,— Wehrmann Postbote Wilb. Greifrath vom Postamt Köln 1, Sohn von Gerh. Greifrath in Honnef(Ryeinn— Gefr. Andr. Bündgens aus Köln=Bickendorf, Telegr.=Bat. 3,— Musketier Wilh. Funke, Masch.=Gew.=Komp. N. 65, Sohn des Kal. Eisenb.=Zug= führers Jos. Funke, Köln,— Einj.=Kriegsfr. Unteroff. Friedr. Waszilewitz aus Köln, Res.=Inf.=Reg. 236,— Wehrmann Schlopke beim Landw.=Inf.=Reg. 65, Sohn des Eisenbahn=Packmeisters Franz Schlopke in Köln=Deutz, Tempelstraße 21,— Weinhändler Bernhard Klüber aus Köln, Unteroffizier des 2. Bat. eg. 332,— Wambach, Postbote aus Köln=Nippes, Gefr. — Wingen, Postschaffner aus Köln, Unteroffizier d. L.
Inf.= d..,
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. Dezember 1915.)
Sterbefälle. Peter Thurn, Landsturmrekr. 3. Komp. Ers.=Bat Landw.=Inf.=Reg 63, Maurerpol., verh., 40 J. Plankg. 33.- Alber: Dieczenha, Prokurist, verh., 44., Krefelderstr. 25.. Paul Friedrichs, Rentner, 61., Venloerstr. 53.- Maria Faure, 6 Mon, Sterneng. 71
- Christine VBendel, geb. Mertens, verh., 77 J, Berlich 39.— Heinrich Hübgen, Tagel., ledig, Kriegsfreiw. i. Füs.=Reg 40, 18., Holzmarkt 19. Margarete Pannes, Ordensschw., 52., Schwalbeng. 3. Katharina Hendrichs, geb. Brumann, verh., 54., Reinoldstr 20.- Heinrich Klein, o Ver., verh., 67., Severinstr. 243215.- Moritz Seligmann, Bankier, ledig, 75., Kasinostr. 12/14. Karl Hespers, Prof., Domkapitular, 69., Burgmauer.- Hugo Pohland, 1 Mon., Ge. BrinkAugust Keßler, Kellner, verh., Landsturmm. im Gren.=Reg. 9, ., Magnusstr. 24.- Karoline Lup, geb. Marx, verw., 68., Nieder„ö. ar.- Franz Bruder, Schreiner, ledig, Ers.=Res. im Res.=Inf.=Reg. 221, 25., Breitest. its. Friederike Vollmer, geb. Rothenberg, verh.,
„., Karthäuserhof 52.— Anna Schilling, geb. Krombach, o. Ber., Wwe., 77., Quentelstr. 2/6.- Henri von Elsacker, Elektrotechniker, z. Zt. Soldat, ledig, 26., Malmaison=Rueil in Belgien.- Johann Becker. o. Ber., Wwr., 82., Quentelstr. 2/3.
(Vom 4. 12. bis 10. 12.1915). Sterbefälle. Anna Schuth, ohne., led., 21.,.=Mülheimer= straße 245.— Joseph Key, Fabrikarbeiter, verh., 60., Daffrath.= Elisabeth Rappenhöhner, geb. Heidkamp, verh, 39., Ost=MerheimerBell, 6., Joh. Classenstr. 89. Georg g, 18.,.=Mülheimerstr. 194.- Anna .., Burgstr. 20.- Matthias Schumacher, Invalide,
verw., 63., Schulstr. Jl.- Hermann Blankenhaus, Kernmacher, led., „# Kronprinzenstr. 26. Katharina Reisdorf, geb. Platz, verw., 33., Vereinsstr. 29.-Erna Christina Haut, 3., Dillenburgerstr. 1.— Liette Heiler, ged. Tillmann, verw, 77.,.=Mülheimerstraße 65.Bartholomäus Offermann, Unteroff. 6/257. Hobeler, verh., 36., Olpenerstr.#= Christ. Hubertine Grünhech, geb. Esser, verh., 46 J Siegburgerstr. 8789.- Christine Feld, ged. Bensberg, verh, 49., Manteuffelstr. 30.= Elisabeth Nohrberg, geb. Neumann, verw., 65.,.= Hauptstr. 94.- Watter Tiller, Landsturmpflichtiger, 8/29. Kaufm., led., ., Vereinsstr. 1.- Jakob Dietz, Wehrmann 12.9, Fabrikarbeiter, verh., 35 J. Vorserstr. 61.- Hubert Joseph Außem, Ers.=Rekr. 7/30, led., Kaufmann, 23., Kapellenstr. 4.— Gertrud Linder, 8., Rolsyrerstr. 9. Elisabeth Firmenich, geb. Schönenberg, verh., 69., Oieversstr. 8.- Therese Dupré, geb. Vernstein, verw.. 72., Adalberlstraße 9.
enumeezaeeenm
Beim Zusammenstellen der Weihnachtsgaben für unsere braven Truppen denkt daran, was dieselben bei Kälte und Nässe
Elisäbeih Rappenhohner, geb straße 72.- Hermann Joseph Be Schneider, Schlosserlehrling, Maria Böhm, 1., Burgstr. 20
Tos
gegen
auszuhalten haben
Husten, Heiserkeit und Verschleimung —4 Schachteln Fay's ächte Sodener Mineral=Pastillen mit. Achten Sie beim Einkauf streng auf den Ne
den Namen„Fay“.
Lebertran! Dieses Wort ist für solche Kinder, die Löflund's Malz=Lebertran nicht kennen, ein wahrer Schrecken. Es ist dies auch leicht begreiflich, denn selbst m reinem Zustand wird durch Levertran in vieten Fällen Prechreiz hervorgeru#en und die anderen teuren Emulsionen, zu deren Hernellung Glyzerin, Gummi und viel Wasser verwendet werden, verlieren durch diese Zusammensetzung bedeutend an Nährwert. Bei dem Löstund'schen Präsarat wird dagegen der Tran durch seine Vermischung mit Malzer rau### nugt nur leichter verdaut, sondern seine Wirkung firrdet auch durch die Nährstofse des Walzer rakts eine vorteilhafte Unterslünzung. Löslund's Malz=Lebertran besteht nur aus reinem Malzextrakt und Lebertran und erfreut sich durch seinen angenehmen Geschmack bei Kindern und Erwachsenen roßer Beliebtheit.
d
Eis für Eie Ren
Zwangsfreie Benutzung für Arbeitgeber u. Arbeitnehmer. Für Arbeitsucl
— Der Arbeitsnachweis vermittelt für Kön und
Beschäftigung für Industriearbeiter aller Art, insbesondere für Facharbeiter, zumal in Stahlwerken, Draht- und Kabelwerken, in der elektrischen Industrie, in Eisenbahnwagenfabriken,
chemischen und der Nahrungsmittel- und Zuckerindustrie, sowie für die gesamte übrige Industrie.
nde vollständig kocta
Urngebung.
Maschinenfabriken und in der sonstigen Mletallindustrie, für die Braunkohlenindustrie, in Webstoff-Fabriken. in
in Eisen- und Betrieben der
sprecher
1536.
Geschäftsstellen:
In Köln-Altstadt: Allerheiligenstrasse 18(nördlicher Stadtteil), Ferns
In Köln-Deutz: Konstantinstrasse 9092(Am Bahnhof Köln-Deutz), Fernsprecher Kalk 141. In Köln-Mülheim: Mülheimer Freiheit 148, Fernsprecher Mülleim 1188.
Geschäftsstunden: 8 bis 1 Uhr vormittags, 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Eröffnung am 3. Januar 1916.—
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345&a Mittwoch, 15. Dezember 1915
Seite 5.
St. Jakobs-Balsam
PeHausmittel.Ranges
v. Apoth. C. Trautmann,
Basel. Eingetrag. Schutzmarke.— Bewährte Heilsalbe für Wunden und Verletzungen jeder Art, offene Beine, Krampfadern, Brandschaden, Ausschläge, Hämmorrhoiden, Flechten. In den Apotheken a Mk..60. Gen.-Depot: St. JakobsApotheke, Base!,*1
In Köln: Adler-Apotheke,
Aposteln-Ap., Hof.-Ap., SternAp., Einhorn-Ap., Rch.-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke. In Bayenthal: Roland-Apoth.
□# ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse
3
Waschgarnituren
Mederne Formen Billige Preise 1 Deste Fabrikate 7 Unerreichte
Auswahl
Jacob
Marcan
Entwurf Professor Niemeyer 5teilig mit Dosen M. 17.50
Feldstecher
Barometer
Thermometer
A.
Abbild. a. W. fr. zu Dienst.
H. Falkenstein, Köln
Alter Markt 7. im Siebenstern
empfichlt große Vorräte in
Jackenkleidern, Mänisin, Röcken, Peizen
Blusen, wäsche. Unterzeugen, Decken
und allen Manufakturwaren zu kaum erhöhten Preisen.
Spez.: Kopflücher, Halstlicher, Schals, Hauben
Bratet ohne Fett
in Schwabenlands Brat-, Rostund Grill-Apparaten.
Gebr. Schwabenland, Hotliefer,
Köln, Glockengasse 9. Telehh. A 963. c“
Man rauche
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak für lange.kurze Pfeife. 1/## Packet 40 Pfc.
aUS
der alten Tabakfebrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
Weisheim
empfichlt als passende
Weihnschts-Geschenhe
Operngläser
Brillen
Kneifer
Lorgnetten
WIIKrOSKODe in grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
Frische Sendung!
10•=Eimer a. Mischobstmarmel. rein 4 09.5 Himb.=Apf.=Marmel.„.75.6 Apfelkraut m. Zucker„.20.
Gral=Kakao, 1 Wappen K.55./6 dito 2 Wappen K.75.4 Marschallschokol. 5 Tfl. 6,.70.4 Lieferung frei Haus.
Colonia Ledensm.-Perke.
Roonstr. 36. Tel. A7297. p'
ört mit der Kundschrift
mnan schreibt setzt.—
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 39.
Fest-Geschenke:
Taschenuhren
:<space> A r m b a n d u h r e n::<space>
Uhren mit Leuchtblatt für den Kriegsdienst.
0
a- Haus- und Zimmer-Uhren.
Prakt. Weihnachts-Geschenke!
Leder- und Stoff-Handschuhe
nur erstklassige Fabrikate zu billigsten Preisen. Herrenwäsche
Krawatten
Hosenträger
Taschentücher
Strümpfe, Socken
Leibbinden, Kniewärmer, Kopfhüllen, Pulswärmer
Spezialiät: Ia. Ziegenleder-Handschuhe, Paar M..70.
Feine Präsent- Oscar Heinert Kartons. Mohrenstrasse 30.
S
P. A. Strömer
Köln, Klingelpütz 23
Praktische Festgeschenke
Damen-Hemden
Damen-Hosen
Damen-Nachthemden
Frisier-Jacken
Unterröcke
Bett- und Tischwäsche Taschentücher und Schürzen
Reiche Auswahl zu billigen Preisen.
Weihnachtsund Neujahrskarten, Namenstags-, Geburtstags- und Kölner Ansichtskarten, Militär-Serien von 10 Pfg. ab. Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer, db
Heinr. Worringen, Altermarkt 47.
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 15.Dez.1915.
n Unterhaltendes:
COBhfenOf AOFGOROSPOOCPEOPOOPCROOOEHOESOMTELNRDOESUCUPOROROSLOROOPROOTPLCDGPSG
a5 In letzter Stunde.
Das Geschäft war Sterbesalles wegen geschlossen.
Gleichmütig gingen die Menschen an den herabgelassenen Rolläden vorüber. Hier und da wurde ein Wort des Bedauerns laut, aber die meisten trugen schwer genug am eigenen Leid und dem Ernst der Kriegszeit. Gestern hatte der kranzgeschmückte Leichenwagen hier gestanden, und Neugierige hatten ihn umdrängt, und die Kinder der Straßen hatten mit herabgefallenen Blumenblättern gespielt.
Nun ruhte der Tote auf fernem Friedhof. Sein Gefolge hatte sich längst zerstreut, die Neugierigen hatten ihn vergessen. Die letzten Blüten waren zertreten worden unter eiligen Füßen und rollenden Rädern. Und die Jugend ließ gerade einen Stock über die Eisenrillen der Rolläden gleiten, daß es kreischte und die blasse Frau dahinter gequält aufzuckte.
Ruhelos ging die Einsame durch die Geschäftsräume. Aus den hohen Regalen glitten dunkle Schatten, von den Treppenleitern stiegen sie nieder und umdrängten sie. Die Sorge schritt mit der trauernden Frau zur Kasse und legte ihr die Geschäftsbücher vor, vor deren Zahlenreihen ihr schauderte.
Niemand ahnte, wie gering ihre Barmittel waren, wie gering der Umsatz und wie klein der Gewinn. Jetzt gar im Kriege, wo jeder seine Ausgaben beschränkte! Keiner der Armen, der abends an den hellerleuchteten Spiegelscheiben stand und
das gleißende Licht auf die prächtigen Auslagen strahlen sah, ahnte, daß dahinter der bittere Ernst der Zeit stehe.
Da war zu dem Besitzer unerwartet der Tod eingetreten, hatte sich an dessen Pult über ihn gebengt, just als er rechnete und berechnete.
Ein Gehirnschlag hatte ihn getroffen. Eine Stunde nur hatte er noch gelebt. Und sein Sohn war draußen, in Feindesland!
Die blasse verlassene Frau barg das Gesicht in den Händen und weinte bitterlich. Nebenan in der Privatwohnung ging die Schelle. Die Weinende beachtete es nicht. Erst als ein fester Schritt durch die Stille des Ladens ging, sah sie erschreckt auf.
Ein großer stattlicher Feldgrauer stand vor ihr. Einen Augenblick später hielten sich Mutter und Sohn umschlungen. Sanft geleitete dieser die blasse Frau hinüber in die Wohnung. Auf dem Sofa im Wohnzimmer machte er es ihr bequem.
„Alles kam so plötzlich,“ berichtete er,„es war mir nicht möglich vorher zu schreiben.“
„Es ist gut, daß du da bist,“ entgegnete die Mutter.„Wenn du nur bleiben könntest, das Leben ist so unendlich schwer.“
„Mut, Mütterchen! Einstweilen bist du ja hier gut aufgehoben, das Geschäft geht doch noch gut?“
„Ja, wenn das wäre!" unterbrach sie ihn erregt.„Das ist ja eben das Leid, es kommt so wenig ein. Wir haben es dir nie ins Feld geschrieben. Aber jetzt mußt du es wissen... Aber du mußt dich doch erst stärken, warte, ich bereite dir etwas. Ich vergaß das ganz über all den Schmerz.“
Aber der Sohn wehrte ihr.„Laß Mutter, erst wollen wir das Notwendige erledigen... Hal Vater gar nichts hinterlassen, was uns als Lichtpunkt dienen könnte?"
„Nichts,“ entgegnete trostlos die Mutter.
„Die Bücher sind ja in Ordnung, und vor dem Ruin stehen
wir gerade nicht. Aber wir müssen doch leben.“ Gedankenvoll durchschritt der Feldgraue den Raum.„Vor dem Sterben, Mutter, hat Vater nicht mehr gesprochen?“
Traurig schüttelte sie das Haupt. Aber plötzlich ging ein jähes Erinnern durch ihre Seele.„Er konnte nicht mehr sprechen, aber versucht hat er's, und er war ganz aufgeregt, daß ich ihn nicht verstand.“
Da hielt der Sohn mit seiner Wanderung inne.„Mutter, willst du mir den Schlüssel von Vaters Schreibtisch geben?“
Mechanisch zog sie den Schlüssel aus den Kleiderfalten und übergab ihn dem Sohne. Sie achtete nicht darauf, daß dieser das Zimmer verlassen hatte, der Schmerz schlug seine dunklen Schwingen über ihrem Haupte zusammen, daß sie aufschluchzend in den Polstern zusammensank. Jahre des Wohlstandes, des Aufblühens zogen an ihrem Geiste vorüber. Dann kam der Krieg, der entführte ihr den Sohn, untergrub ihre Existenz und brachte ihr das trostlose Alleinsein...
Mitten im Grübeln fuhr sie auf. Die Hand ihres Sohnes lag weich und kosend auf ihrem gesenkten Scheitel. Und als sie aussah, hatte er glückstrahlende Augen, und ein weißes Papier in der Hand.
„Mutter,“ sagte er leise,„alles ist gut, Vater hat gesorgt.“ Und das graue und das blonde Haupt beugten sich über eine Versicherungspolice der Leobank in Köln.
Ja, jetzt fiel es ihr ein. Ihr Mann hatte sich bei dieser Volksversicherung bereits vor Jahren versichern lassen. Eine ganz erhebliche Summe würde ihr sicher sein, mehr als ausreichend um die augenblickliche geschäftliche Notlage zu überwinden. Wohl einte der Schmerz um den teuren Verblichenen Mutter und Sohn, aber die Sorge um die nächste dunkle Zukunft war gewichen. M. Hahn.

Reecee enr
es- chee
1522e....
bei Einkäufen von 5 M. and
4# Verlangen Sie unsere
00
Neues
aus Köln
(0 Bei dem Rölner Weihnachtszug waren folgende Landkreise beteiligt: Bonn=Land, Köln=Land, Siegburg, Bergheim, Euskirchen, Mülheim, Gummersbach, Rheinbach, Wipperfürth, Waldbröl. In all diesen Kreisen war die Sammeltätigkeit sehr rege. Besonders haben sich in den Landkreisen die Vaterländischen Frauenvereine ausgezeichnet.
** Die beim Hauptpostamt Köln befindliche Orüfungsstelle für Geschäftsbriefe ist mit der Ueberwachungsstelle beim Bahnpostamt 10 in Köln=Deutz vereinigt. Der Eingang zum Geschäftszimmer ist jetzt nicht mehr beim Pförtnerbaus, sondern führt durch die mittels Tafel kenntlich gemachte Gitterpforte an der rechten Ecke des Hauptgebäudes des Postamts Teutz gegenübe
der Halle 9— nur
Straßenbahn.
Die Geschäftsstunden sind von nutags
Uhr vormittags und von—5 Uhr nachmittags, Sonntag von—12 Uhr vormittags. Bei der Prüfungsstelle werde lediglich Geschäftsbriefe, keine Privatbriefe, und die ins Ausland mitzunehmenden Geschäftspapiere für die mit Ausweis versehenen Interessenten geprüft.
CA) Für die Einstellung 1916 in Unteroffizierschulen
können noch Freiwillige angenommen werden. Junge Leute aus dem Landwehr=Bezirk Teutz, die freiwillig in eine Unteroffizierschule eintreten wollen, können sich jetzt schon beim Bezirkskommando Deutz melden. Die Betreffenden müssen über 17 Jahre alt sein, dürfen aber bei der Einstellung das 20. Lebensjahr noch nicht vollendet haben. Nähere Auskunft wiro beim Bezirkskommando Deutz erteilt; von dort können auch die gedruckten Nachrichten über die Einstellung in Unteroffizierschulen unentgeltlich bezogen werden.
60 Die altkölnische Ralerschule. Hr. Dr. Andr. Huppertz schreibt uns: In meinem Vortrage über dieses Thema(Bericht in Nr. 342) bemerke ich, daß leider gerade das Kolner Tombild bei einer Restaurierung von seiner einstigen Erscheinung in wesentlichen Teilen eingebüßt habe. Die Aeußerung des Hru. Tomapitulars Dr. Schnütgen hierzu in Nr. 344, daß diese Bemängelung nur für den Goldhintergrund Geltung beanspruchen könne, gereicht mir insofern zur Freude, als mir zugegeben wird, daß der Goldgrund eine unvorteilhafte Aenderung erfahren hat. Doch viederhole ich, daß dies auch noch für andere wesentliche Teile dieses Werkes, und zwar ebenfalls nur für die inneren Bilder, zilt. Bei Gelegenheit der meinen Zuhörern versprochenen Führung zu den Originalen werde ich dafür den Nachweis liefern können.
60 Vortrag. Der Verein der Industriellen des Rezierungsbezirks Köln veranstaltet am Freitag den 17. Tezember, ibends 7 Uhr, im großen Saale des Zivilkasinos, Augustinerplatz 7, einen Vortrag des Prof. Dr. C. Kaßzner, Abteilungsvorsteher am Kgl. Preußischen Meteorologischen Institut in Berlin, erster Vorsitzender des Deutsch=bulgarischen Vereins, über Die politische und wirtschaftliche Bedeutung Bulgariens, wozu Gäste eingeführt werden können.
) Die Unterprimaner am städtischen Gymnasium in der Kreuzgasse zu Köln teilen mit, daß ihre Wohltätigkeitsveranstaltung zugunsten der Kölner Kriegsspende vom is. Tezember auf Freitag, den 17. Dezember 1915 abends.30 Uhr, in den Weißen
a0
aal der Bürgergesellschaft verlegt worden ist.
Eine Ansprache des Fürstbischofs Dr. Bertram.
Am letzten Sonntag fanden in allen Diözesen die Generalversammtungen des St. Vinzenzvereins und des Caritas= verbandes statt.
Nich den Tätiskeitsberichten der einzelnen Vereinigungen ergriff Hr. Fürstbischof Dr. Adolf Bertram das Wort zu einer apostolischen Ansprache, worin er zur. regen Unterstützung aller caritativen Vereine und Einrichtunzen ermunterte, z. B. der Vinzenzvereire, der Klöster vom Guten Hirten, der Kinderhorte und anderer Werke. Dabei nahm er auch zweimal Bezug auf Köln, ind m Ich danke der Bahnho auf dem Kölner Bahn gelbweißen Schleife#an, da habe ich in Hochachtung den Hut vor ihr gezogen, trotzdem ich sie persönlich nicht kannte. Ich: unterstützen Sie dieses Werk! Ich danke ferner ganz besonders dem und Caritassekretariate. Welche Unsumme von
Gebiei von Elsaß=Loth=
* saste:.0
auch besonders den opferwilligen Damen, welche in 1I—
ismission tätig waren. Als ich zum ersten Male III gn#
ner Bahnhofe eine dieser edlen Tamen mu der ga
Caritasverk#
berich les an
i in den Zahlen, die uns vorgetragen worden sind und en über die Auskünfte, Unterkunfts=Vermittelung und so ere, was hier geleistet wird. Dann brauche ich wohl t zu empfehlen die Kindervorte. Möchten sich recht viele
n auch zu diesem Werke bereit finden! Den Herren s Gesellenvereins bitte ich, nicht bloß meine, sondern esenden Grüße mitzunehmen und den Gesellen zu sagen,
. kein Denkmal in Teutschland gibt, welches die innigen
Volk so vor Augen führt, wie
Dus
11 2 6
r Kolpings in Köln.
Die Verordnung über Preise für Gemüse, Zwiebeln und Sauerkraut.
11B Berl
ndel dir
wiebeln
1915
711
0
0
irfen übersch Slant
Kr
*
singkohl Savovenkohl und Grünkohl(Br 6., für Koblrüben Steckrüben. Wruker rore und gelbe Speisemöhren, auch n., für Zwiebeln 0,15., für Sauerkra
Bei einer Aenderung der Erzeuger= oder § 2 der Verordnung vom 11. November sprechende Herabsetzung dieser Sätze ein.
Diese Bestimmung tritt mit dem 13. Dezember 1915 in Kraft.
0,0 M un= oder
., für Mohr telbe Rüben genannt Sauerkobl 0,16 M Herstellerpreise gemäf 1915 tritt eine ent
Sigare Wilikommenste Liebesgabe!
Dreis Ne 3¼ 4 S 6 S 10
3¾ 4 S 6 8 10 PfgdStch. 20 Stckfeldpostmässigverpackt portofrei! 30 Sickfeldpostmässigverpackt 10Pf. Dorto! Orient Tabak u Cigaretien-fabr. Verichte Dresder Irh. liugo Lietz, Hoflieferart SIIdHörigsnsachsen
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung v. Schellenbergs Haarfarbe=Wieder= hersteller. Seldiger ist wasserhell und färbt nicht ab. Fl..50.K
50 Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13-15.

Seite 7.
Jugendschriften
Buchhandlung
Köln a. Rh., Stolkgasse 19(a. Hauptposta
(Referenz: 50000 ständige Bücherabnehmer.) Durch die Kriegswirren, wo über 8000 unserer
inderaltäre
und die dazu passenden Gegenstände Grosse Auswahlin Weihnachtsgeschenken und sämtlichen Oevotionalien Statuen, Kreuze, Kniebänke und Ampeln Kölner Diözesanbuch
Erbauungsbücher
Lirchliche
KT S:*—
4
anstalt und Handlung
Gerir. von Wassenherg
orischen
Pitmtesese
K beinsm eldgraun
E Odeon-Nusik-Apparate mit Gd on-Ruck-Pialten
bieten unseren lapferen Streitern Veranünen und Erhelung hinten der Front.
Ps
O
9# von denen bereits über 700 den Heldentod fürs
Vaterland starben, mußten wir viele tausende eo
a. Büc er, namentlich größere Werke, zurk nehmen. Wir liefern dicsc antiquarischen Bücher. = solunge der Verrat reicht, zu jedem annchmbaren#
—
Bitte Antiquariatskatalog zu verlangen. 6p Auch während des ong Bliphan besond. größere
Krieges liefern wir en6 Sübli### Werke. gegen
I bequeme Monats- oder Quartalsraten schon von
—5. an, ohne Anzahlang.
S 1 4X Friedr. Kratz&amp; Cie.
K exO
S
(Alleininhaber Friedr. Kratz.
Sang u. Klang
in reinwollenen Kleiderstoffen:
Köln, Ehrenstrasse 9
* dB
Am Hof 3537
Köln Eigelstein
Telephon A 7696
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
ct!
Reparatur-Herkstätte im Hause.n
FIRANAIANGG
echte Harzer, Stamm Seifert. in allen
käfige
größte Auswahl in Köln.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus. Vogelfutter-Fabrik
14 Komödienstrasse•4
Fern-precher A 4246. e*
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Cheviot
reine WVolle
.20
Satintuch
reine Wolle, Ia
.60
Diagonal
reine WVolle
.45
Ia Cheviot
reine Woll.20
Herren-Anzugstoffe, reine Wolle, p. Meter 8 M. Zanella 1 Serge 1 Wollserge Ilackenfutter
140 breit 1 140 breit 1 140 breit 1 130 breit .75 I.75 I.50 l.20—.00
Siusenseide jeder Meter nur.50 M.
Biber für Matinees und Unterröcke. Meter nur 60 Ptg. Englisch breites Tailienfatter, Meter nur 75 Pfg.
D. Ssrael, Neue Mastrichter Str. 14.Tor
(zwischen Michaels-Kirche u. Mastrichter Ter 9 12.-8
S
Der 3. Hauptgew. v. 10000 M. der Lehrer-Lotterie flel auf Nr. 81654 und wurde an unserer Kasse gestern ausgezahlt.
Ziehung bestimmt Samstag!
2 5
2
V See
38 FURISE
Neuheiten in
S Maem
S Niaalschnmer
Wie Nackenkämme, Seitenkämme, Spangen und Nadeln
aus Schildpatt. Imitation und Horn 1
in eleganten Geschenkkartons
Toilette-, Rasier- und Steil. Spieg-l. Bürsten und
Kamm-Garnituren in Schildpatt, Imitation und ElienW
bein. Kammkasten, gefüllt u. ungefüllt. Friesierlamp mit Brennscheren, reihhaltige Auswahl in deutschen
Parfümerien, wie: Seifen, Parfüms, Puder u. Sachets
B7.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Kéln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographie in kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.“
Papier, Briefumschl: ge. Br.eordnernsw.
50—3000 Kerzen Größter Lichteffekt
ssanfende Eiramasanergiz
Segautenae Uilomereherne
Rostenlose Vorführung.
E
S 414
.—
Juweliere und Uhrmachen
Köln, Hohestr. 1340. Telephon A6582E
„„
Sschehee
Er 98 7
RAA
Große
Jedes 19. Los gewinnt.
m Getame
eingnenit und Verschiier Geherntbebnt
AMLONOTIIK, Schildergasse 30
##### in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
28 Franz Spohr X8
Fernser. B 7400 Gesründet 1851
Ulrichgasse 180 r
##chien Kehs Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten Anthrazit-Wurmrevier
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren a. Bestecken.— Gegründet 1997.*0 Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahl
Praktische Weibnachts-Geschenke.
Grosse Auswahl in modernem Haarschmuck
Garnituren in echt Schildpatt und Imitation. Bürsten und Bürsten-Garnituren, Rasier-, Toilette- und Schwungspiegel in
Billigste Bezugsquelle in Festgeschenken.
Einzigste Schildpattwerkstelle am Platze.
Imtausch nach dem Feste gestatt
h*
Kamm-Fabrik von G. Bader
Hahnenstrasse 9. Nähe Marsilstein.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6
lach außerhalb 90 Ofg. Ausichlag für Verpackung pro Zer.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37. 6
Mass-Anfertigung gediegensten
Leib- und Bettwäsche
besonders
Braut-Ausstattungen
inn Köln-Lindenthal d* lEf Dürenerstrasse 242. Tel. A 4516.
Spezial-Geschaft für gediegene
I
Reiseartikel, Schultaschen, Hlappen aller Art.
Besonders gr. Nuswahl in Dumentaschen
zu reel en billigsten Preisen.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher
*
für Haus u. Feld! Zigarrenspitzen Portemoungies Zigarren-Eruis
4 an G119HUP wende sich dirckt an die J. J. eittpttn#Hofpiano- u. Ilügel-Fabrik
Köln
Friesenstr. 41 Miederverkäufer Vorzugspreise.
Harmoniums
Wer gebrauchte od. neue vortellhaft mieten oder kaufen will auch gegen bequeme Raten
Roth&amp; Junius
Hagen, Bahnnofstr. 29.
Zeugnisse erster Autoritäten. Kgl. Preuss. Staatsmedaille)
—

„ Srsere En
Sicherheite Backpulver
eeiscen
liche die
Tahrung
das beste Gewwifra, für alle Süfspeisen
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr 345* Mittwoch. 15. Dezember 1915
#.##n l Suchte u br:##
K
P44
25
Ga
finden Sie in denkbar grosser Auswahl im
ARLnInDramnn
M
Farnsprecht
A1452
59 Heumarkt 59, Ecke Gürzenichstrasse
„—— gegenüber der neuen Rheinbrücke.
Alle nur erdenklichen Sorten Schuhwaren für Damen, Herren und Kinder
in allen Ledersorten und vielen modernen Ausführungen und Forme Nur besterprobte Qualitäten in allen Preislagen,
von 6 Mark an 1 Paar Puppenschube oder einen Prachtkalender gratis
—
Gesellschalts- und Vereinsleben
) Der Dinzenzverein hielt am Sonntagabend im Vortragssaal der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrates, He. Realgymnasialdirektor Dr. Kortz, teilte mit, Hr. Eduard Mattar habe den Verein 100 M. vermacht, die mit Tank angenommen wurden. Der Schriftführer, Hr. Eisenbahn=Rechnungsrevisor Hützer verlas das umfangreiche, sorgfältig abgefaßte Protokoll über die Gründung Hammasvervandes. Hr. Direktor Dr. Kortz teilte mit, über
as Verhältnis des Vinzenzvereins zur städtischen Wohlfahrtszentrale solle in einer neuen Vorstandssitzung noch einmal beraten werden. Tann erstattete er an Stelle des verhinderten Generalsetretärs Dr. Löhr den Jahresbericht. An Einnahmen verzeichnet derselbe M. 284 715, an Ausgaben M. 273 791. In der Erzdiözese bestehen 249 Konferenzen mit 3319 tatigen Mitgliedern. Es schieden 163 Mitglieder aus, 197 traten neu beiCingehend verbreitete der Bericht sich über die Tätigkeit des Regisr komttees zur Regelung wilder Ehen, Legitimierung unehelichen Kinder, über die Fürsorge zur Unterbringung Jugendlicher, von
und Strafentlassenen. Mehrere Konferenzen berichten üder die guten Erfolge, die sie durch kluges ZusammenArbenen mit der öffentlichen Armenverwaltung erzielten. Die
rienp##nsorge gab dem Bericht sein Gepräge. In einzelnen industrie machte sich Not infolge Arbeitslosigkeit stärker bemerkbar; in anderen, in denen Kriegsarbeit geleistet wird,
hingegen vermehrte Arbeitsgelegenheit und damit bessere Verhältmnne Bezirke haben auch der im Felde stehenden Schützeinzelne Konferenzen beschafften ihren Schützlingen Arbeit durch Strick= und Nahaufträge. Wachsende Sorge und Arbeit brachte die Jugenofursorge. Wenn irgendwo,
dann müsse gerade in der Jugendpflege das konfessionelle Moment en. Der Bericht gab ein anschauliches Bild über Arbeit auf diesem Gebiete: Unterstützung bei Gezu, Kommunionen, Kinderhorten, Hülfe bei großer Kinderzahl, Adoption, Unterbringung verkrüppelter und idiotischer Kinder. In der Fürsorge für die Jugendlichen sei ein guter Schritt vormirto getan, aber das Ziel sei noch fern. Enger Zusammenschluß sei hier dringend von nöten. Der forgfältig zusammengestellte Bericht wurde mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Hr. Retiaions= und Oberlehrer Prof. Kehlenbach(Ehrenfeld) hielt dann einen erhebenden und erbauenden Vortrag über Caritas. Die Aufgaben wachsen und werden nach dem Kriege immer mehr Aufund Arbeit fordern. Die Armen waren zu allen der Kirche. Heute ergeht der Ruf auch an die Laienwelt zur Mitarbeit, weil die Kirche allein die Arbeit nich
mehr zu leisten vermag. Zur Ausübung der Caritas ruft auch das Vaterland; die soziale Gesetzgebung genügt nicht. Die Nor ist aron, ader gerade bei den Jüngern der Caritas wird sie dam finden. Kein Alter, kein Geschlecht ist ausvon dieser Arbeit. Caritas ist eine große Wissenschaft
die Kunst. □
#ngendabteilung des Ratholischen Frauenbunde
#reitag, den 17. Dezember, nachmittags 5 Uhr, im ergesellschaft(Appellhof) ihre zweite Winterdr. Tagesordnung steht ein Vortrag der berin aus.=Gladbach, Frl. A. Künning. Unser
5<space> T h e m a<space> d u r f t e<space> r e c h i<space> i n t e r e s s a n t<space> w e r d e n,<space> d a<space> g e <space>
für Ino Familienleben wieder neu uses gehoben hat. Frl. A. Siemens,
annendabteilung, die sich in letzter Zeit häufig als
in Referat über Jugendten. Gerade so kurz vor Weihnachten sind einige Winke eie immer willkommen. Der Besuch der Versammlischen jungen Mädchen warm empfohlen. 15. Volksunerhaltungsabend, den der Verein
lung am Sonntag im Gürzenichsaale veranstaltete, dem Kennwort„Weihrachten“. An der Spitze des reicheogramms standen die Liedervorträge des Knabenchors
nmte. Die erstannlichen Leistungen des Chors haben utar gemucht. Dus harmonische Zusammenwirken
Knabenuimmen ist ein Verdienst des vorzüglichen Dirikor Touvern. Der Beifall war so anhaltend, daß eine pendet werden mußte. In Hrn. Fischer=Schlotthauer, des Stadttheaters in Mainz, lernten wir einen Sprachinen, der den Ton der Stimmen bestens beherrschte und edenen Gefühlsrichtungen Ausdruck zu geben vermag. Die Damen Frl. M. Baumhoer(Köln) und Frl. Elly Heyer
(Bessium) hatten sich zu Dueits zusammengefunden, wobei sie beu. daß sie tonsichere Sängerinnen mit großem Wohllaut sind. der rauschende Beifall natürlich nicht aus. Meister auf
richtige 9 geschlossen und einee C0 Dle veranstalte Vortragsse versamlt kannten J Elternhau
geweckt und ein Mitgli gewandte literatur auf diesem lung sei c (A) De für Volk. stand unte haltigen P der Lorele ihn in Köl der frische genten, Re Zugabe ge Spielleiter künstler ke den verschi
dem Cello ist Hr. W. Lamping. Seine Fertigkeiten kamen besonders bei den symphonischen Variationen von Boellmann zur Geltung. Konzertsängerin Frl. Fanny Gröne riß die Zuhörer zu begeinertem Beifall hin. Ihre Weihnachtslieder waren innig und ansprechend. Die Deklamationen der Frau Frieda BrinkmannLamping waren tief empfunden. In der Pause gab es diesmal kein Glas Kölsch, wie das bisher üblich war, und da wußte Prof. Dr. Andries gleich einen guten Vorschlag zu unterbreiten. Man verzichtete großmütig auf das Glas Kölsch und spendete die 15 Pfa dafür zugunsten der rheinischen Krieger. □0
(0 Die Vereinigung der katholischen mittleren Beamten
Kölns hielt am Donnerstag ihren dritten Vortragsabend im Quatermarktsaale des Gürzenich ab. Der Redner des Abends. Hr Bezirkspräses Houben, behandelte Deutschlands Aufstieg zur Weltmacht und entwickelte im Laufe seines Vortrages, daß es Bismarcks größte Aufgabe gewesen sei, eine dauernde Freundschaft mit Oesterreich=Ungarn und eine Waffenbrüderschaft mit Rußland zu halten. Dies sei ihm auch bis 1890 gelungen. Aber trotz der größten Zugeständnisse an Frankreich, im Mittelmeer, in Asien und Afrika habe er es nicht vermocht, die Wunden von 1870 zu heilen und den Rachegedanken in Frankreich zu bannen. Infolgedessen war Frankreichs langjähriges Liebeswerben um Rußlands Freundschaft nicht vergeblich, und Eduard VII. fand bei seinem Bestreben, Deutschland zu isolieren, den Boden schon vorbereitet. Es war Teutschland gelungen, von 1870—1890 ein großes tapferes Heer zu schaffen
auch innerlich zu erstarken, und seitdem Kaiser Wilhelm II. eine außereuropäische Politik betrieb, in 20—30 Jahren eine Handelsflotte ins Leben rief, in 15 Jahren eine stattliche Kriegsflotte schuf, waren die Vorbedingungen gegeben, die uns jetzt in die Lage gebracht haben, bis heute allen Feinden gegenüber standzuhalten, und die einen ehrenvollen Frieden, nach welchem Deutschlands Kulturaufgabe zur vollsten Geltung kommen wird, uns Gewähr leisten Reicher Beifall belohnte den Redner für seine interessanten Ausführungen.
(A) Der Stollwercksche Männerchor Theobromina veranstaltete am Sonntagvormittag eine Erinnerungsfeier zu seinem 20jährigen Bestehen. Die Feier wurde eingeleitet durch ein Choral= vorspiel, worauf der Männerchor zur Erinnerung an die Verstorbenen des Vereins Silchers Bardenchor Stumm schläft der Sänger sang. Der Vorsitzende, Prokurist Harnisch, hielt dann eine Ansprache, in der er einen Rückblick auf die Geschichte des Vereins warf. Wenn auch von 85 Mitgliedern 45 zur Fahne einberufen sind, so hat die Theobromina doch auch in der Kriegszeit unter Leitung des Kgl. Musitdirektors Professor Kroegel im Verein mit dem Liederkreis zwei Wohltätigkeitskonzerte veranstaltet. Am 9 Mai starb der Gründer und Ehrenpräsident Kommenzienrat Heinrich Stollwerck, dem der Verein stets ein treues Andenken bewahren wird. Ferner gedachte der Vorsitzende des kürzlich verstorbenen Ehrenmitgliedes Hermann Ridder, des Verlegers der New=Yorter Staatszeilung, der auch als Vorkampfer des deutschen Liedes für das Deutschtum in Amerika erfolgreich wirkte. Ein von dem Vereinsmitglied Kuhlmann versatzter Prolog, der von Fri. Christine Ruhlmann gesprochen wurde, schloß mit einer begeisterten Huldigung für Kaiser Wilhelm. Herr Franz Lindlar von der Kölner Oper brachte drei Lieder wirkungsvoll zum Vortrag und errang damit lebhaften Beisall. Die zur Zeit in Berlin weilenden Chefs der Firma, Kommerzienrat Ludwig Stollwerck und Generalkonsul Karl Stollwerck, sowie die Luftschifferabteilung Stollwerck und der Männergesangverein Liederkreis hatten herzliche Begrüßungstelegramme gesandt. Mit dem Vortrag des Männerchors Dus deutsche Lied von Kalliwoda und dem gemeinsamen Lied Deutschland über alles fand die Feier einen wirksamen Abschluß.
□) Der Verband Rheinland der Deutschen Reichsfechtschi#e hielt hier am Sonntag in der Lesegesellschaft unter reger Beteiligung seine diesjährige Hauptversammlung ab, der auch der Ehrenvorsitzende Oberlandesgerichtspräsident a. D. Wirklicher Geh. Rat Dr. Hamm aus Bonn, sowie Bahnhofskommandant Major Wiskemann von hier und Mitglied Hillendahl vom Hauptvorstand in Magdeburg beiwoynten. In der Eröffnungsansprache dankte der Verbandsvorsitzende Schlachthofinspektor Buch dem Ehrenvorsitzenden Exzellenz Dr. Hamm besonders für die beträchtichen Zuwendungen zu Vereinszwecken und konnte ferner erfreuliche Mitteilungen über den günstigen Erfolg des abgelaufenen ahres machen, das bei der Haussammlung sogar den unerwartet hohen Betrag von 38000 M. ergeben habe. Redner widmete dann den im Felde gefallenen und sonst gestorbenen Mitgliedern, darunter dem stellvertretenden Vorsitzenden Böhle, einen eyrenden Nachruf An den Schutzherrn des Verbandes, Fürst Friedrich zu Wied, wurde ein Huldigungsgruß auf dem Drahtwege übersandt. Nach dem Geschäftsbericht für das Jahr 1915, den der Schriftführer Stadtsekretär Riemer erstattete, ist die Tätigkeit der Reichsfechtschule für die deutschen Waisen eine gesegnete gewesen. An die
Oberfechtschule nach Magdeburg wurden aus den Einnahmen# 19000 M. abgeführt. Seit Bestehen des Verbandes Nheinlan haben diese Ablieferungen die Summe von 251235 M. erreicht Außerdem hat der Verband 175000 M. für den Bau und die Einrichtung des fünften Reichswaisenhauses in Niederbreisig verausgabt und als Grundstock für dieses Waisenhaus einen Betras von 188000 M. hinterlegt, sodaß er mit insgesamt 614235 M. an der 3434119,97 M. betragenden Einnahme der deutschen Reichs fechtschule beteiligt ist. Infolge seiner Ablieferungen hat der Verband das Recht auf dauernde Besetzung von 44 Waisenstellen Von den durch die Reichsfechtschule bisher in ihren sechs Reichs waisenhäusern erzogenen 1608 Waisen entfallen 103 auf den Ver band Rheinland. Letzteror hat aus Sammelgegenständen den Be trag von 12597,60 M. erlöst; davon entfallen auf das letzte Ge schäftsjahr 1426,95 M. Aus dem Ertrag der Haussammlung wurden 38000 M. Kriegsanleihe beschafft, die dem Grundstock des Reichswaisenhauses in Niederbreisig zufließen. Der Jahresberich schließt mit Worten des Tankes an Behörden usw. für die gefundene Unterstützung und mit dem Ersuchen, auch im kommenken Jahre das Wohlwollen der vaterländischen Sache der Fechtschule zuzuwenden. Nach dem Kassenbericht haben die 34 Orts gruppen und 23 Fechtschulen des Verbandes insgesamt 22 669,25M aufgebracht; die Kasse schließt in Höhe von 25419,84 M. Den Vorstand wurde auf Antrag des Rechnungsprüfers Eisenbahnober sekretärs Fey Entlastung erteilt. Die Ersatzwahlen des bisherige Beisitzers Rechnungsrats Fritz Stommel zum stellvertretenden Vor sitzenden an Stelle des verstorbenen Herrn Böhle und des Oberstadt# sekretärs Oskar Zimmermann als Beisitzer in den Vorstand wurde; bestätigt. Zu Rechnungsprüfern wurden Eisenbahnobersekretär Fey und Stadtsekretär Grauvogel gewählt.
( Waldlauf in Düsseldorf. Unter großer Beteiligung fank gestern in Düsseldorf ein Waldlauf über 5000 Meter statt, zu der die besten Vertreter Westdeutschlands ihre Meldung abgegebei hatten. Trotz der schlechten Witterung wurden sehr gute Resultate erzielt. Jean Wolff Sport=Vereinigung Köln) wurde zweiteri 18 Min. 31 Sek.

Isse
ücke.
Forme
Fr gratis
S Shchrese chbfer scndö rzgen zmit Trägern..10 Teegedeckensarbioen 1 00 7 a 6..8.7 6 S Domen=Batistüicher
„„„ Rand, 6 Servseiten.. AVoAS.#S.49#S mit Ede
*.—— Sti
Weiße Zierschürzen mit Trägern S
e eleganse Verarbeitung........... A. 4 9 Teegedecke weiß, m. 140 M F O K0 m. gg cuschtucher 4 78
Set. cei.. 8 Setsaum u 6 Cemieten 40. 49.30.390 a M Mng.####.####
Weiße Servierschürzen.95 S2.12=324. Ein großer Posten Schweizer#8
s m a eeme 18. 50 13.50 10.75 m Srkäiher... O. 48
= Künstier=Mitteldecken 1 20 S 6 Stück
.45 S woscheon............... Stic##### Damentücher in Karton
.95 S m medenen Hein..15.50.95§ Damentücher in Karton
mit Fältchen und Einsatz
ie Weiße Servierschürzen
spitzes Fasson„..-..Weiße Servierschürzen
ohne Träger, Wiener Fasson-——
Weiße Servierschürzen
mit Trägern, Wiener Fasson„—— Weiße Blusenschürzen
=<space> a u s<space> s o l i d e n<space> S i o f f e n,<space> m i t<space> E i n s a t z<space>.<space>—.-<space>
.75
Mitteldecken
meiß, mit Hohlsaumn=—
Ein Posten Blusenschürzen 4 HKE
Einnahmei# aus doppelsetigem Köper.0.
.45.25 0. 95 S Schweizer Stickerei=Tücher
M. erreicht= Ein Posten Blusenschürzen B AX
au und dil aus guten Slamosen=.—— #er!—
mit Borie, zum Besticken„.—---—- Meier
9od= Schweizer Stickerei=Tücher 2#
G. JOS Rein=Leinen 6 Stüe Sssb
Ein Posten Blusenschürzen
Siamosen, mit hübscher Garnitur——
ebreisig ver inen Betras 235 M. an
gat der Ber Kleider=Schürzen zaisenstellen hell und dunkel, aus guten Steffen
prlma Siamosen„———— echs Reichs uf den Ver sen den Bev letzte G ssammlun undstock des ahresberich ür die igekommenken
34 Orts 22669,250 4 M. Den enbahnober bisherige tenden Vor
s Oberstad" ind wurde sekretär Fel
= Kleider=Schürzen
aus geblümtem Satin„=— S Vierträger=Schürzen
. Saim, ganz modern verarbeitet
Tischtücher
solide, Hulbleinen=Qual., 130/160————
E. 45 Sp; Servietten
solide Halbleinen=Qual., 60 60„„—.—
J. 49 s Tischtücher
eleganie Mako=Qual., 130/160———.—
.. Servietten
.95 S eleganse Maso=Lual, 6060
**#
d An Rein=Leinen, Hausm., 130 165"———
Schweizer Stickerei=Tücher
.29.— Rein=Leinen. 6 Stüd O.## J
*<space> S c h w e i z e r<space> S t i c k e r e i= T ü c h e r<space>
o.15s Rein=Leinen, Handarbeit........6 Stäck
Schweier Stickerei=Tücher.08 2.6
—-“*** Herrentücher
S 0g mit bunter Kante
Herren=Zephir=Tücher □
mit buntem Rand. Stück.090
Ohd
Zierträger=Schürzen
aus getupftem und gemustertem Satin
.45
..75 S Gebrauchsfertige Herrentücher 4 4M00
S. 4 9 S Jesefeigen, 60 60.###..7 5&amp; Elegante Herrentücher 2 40
Se. Rein=Leinen..... ½1069 5. 120
e, Uti s eeeem
igung fand att, zu den abgegeber e Resultate zweiter in
**7
SESA
b
—
rM
1
n
MINLE AM L LML MN L LML M L ML PME Mggemmmm
Sehenswerte Sortimente in allen nur erdenklichen Ausführungen in den Preislagen
550.00 bis herunter zu.95
Knn u.iaa..
Speziell: Römer, Schüsseln, Aufsätze, Weinglasgarnituren.

M
Lecal-Ruzeiger Nr. 345&amp; Mittwoch, 15. Dezember 1915
0 Ausstellung von Lazarettarbeiten.
Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln haben im Hause der Weihnachtsliebesgaben=Sammelstelle am Wallrafplatz 4 eine Ausstellung der von Verwundeten aus Kölner Lazaretten angefertigten Gegenstände veranstaltet, die sehr viel Schönes und Gutes aufweist und den Betätigungsdrang unserer auf dem Wege der Gesundung begriffenen verwundet gewesenen Feldgrauen im besten Licht zeigt. Denn die ausgestellten Arbeiten sind von Lazarettinsassen aus freien Stücken hergestellt worden in dem Eifer, schaffend wieder sich zu regen und durch der Arbeit Segen sich die sonst langsam schleichende Stunden der Lazarettpflege zu kürzen. Diese Arbeiten haben manches Talent zur Entfaltung gebracht, dessen Weiterbildung die Verwundetenfürsorge des Roten Kreuzes sich angelegen sein lassen wird. Schon die Auslage im Schaufenster des Ausstellungshauses zeigt einige sehr bemerkenswerte Arbeiten. Da hat einer unserer Verwundeten ein Modell des Geländes nach dem Gedächtnis in Ton geknetet, in dem er so lange gefährliche Wochen verlebt hat: Schützengräben mit Unterständen, Sandsäcken, Drahthindernissen und sämtlichem Zubehör. Ein anderer hat reizende Puppenmöbel gefertigt, die ebenso geschmackvoll wie gediegen dastehen. Sehr beachtenswert sind die Entwürfe zu hübschen Posttarten, die allerdings kein Laie gemalt hat. Das Vervielfältigungsrecht an diesen Entwürfen ist selbstverständlich gewahrt.
Das Innere der Ausstellung zeigt, daß wohl die Mehrzahl der ausstellenden Verwundeten sich auf Flechtarbeiten verlegt hat; eine große Zahl elegant gearbeiteter Körbchen verschiedener Form und Zwecke, aus indischem Peddigrohr geslochten, sind ausgestellt, denen Matten, Bilderrahmen und Briefkästchen sich zugesellen, ja selbst Häteleien, getnüpfte Handtäschchen, gestrickte Kaffeewärmer und hübsche Stickereien fehlen nicht, deren Verfertigung sonst mehr weiblichen Geschlechtes ist. Daß auch die Zahl der Kartonnage= und Laubsägearbeiten recht reichlich ist, bedarf taum besonderer Hervorhebung. Erfreulich aber wirken besonders auf die trefflichen Flachschnittarbeiten, deren Grundierungen meist einen heiteren Beiklang haben, wofür unsere vom Ernst des Krieges hart angefaßten Verwundelen trotzdem ein empfängliches Gemüt und eine gewisse Vorliebe sich bewahrt haben. Selbst ein halbes Dutzend wohlgelungener Oelgemälde sind ausgestellt, deren Erstellungskünstler natürlich Fachleute sind. Anmutig wirken da eine Früchte tragende Kindergruppe, ein Brunnen im Gebirge, eine Wald= und eine Hochgebirgslandschaft u. a. m.
Viele der ausgestellten Sachen haben bereits Käufer gefunden. Der Erlös aus den verkauften Sachen wird zum Besten der hiesigen Lazarette verwandt. Bemerkt sei noch, daß die Ausstellung gleichwohl bei der immerhin beschränkten Zahl der ausgestellten Arbeiten für die hiesigen einschlägigen Geschäfte eine erhebliche Konkurrenz nicht bedeutet.
( Jung=Köln bietet mit dem 17. Heft eine stimmungsvolle Weihnachtsnummer, die sich wegen ihres vorzüglichen Inhaltes auch gut als Beilage zu Weihnachtssendungen an die Front, namentlich für Kölner Krieger eignen wird. Au platttölnischen Beiträgen bringt sie neben dem schönen Weihnachtsgruß von Ohm Will und dem Gedicht von A. Frings das Verzällchen Ter heilige Mann von Peter Berchem. Eine Märchenerzählung Das Granatloch schildert das rührende Ende eines Kriegers der Fremdenlegion. Auch das Gedicht des Landwehrmannes Weihnachtsgebet von Theodor Seidenfaden atmet echte deutsche Kriegsseststimmung. Die Schilderung lralte Sprengmittel wird manchem etwas Neues bringen. Vorzüglich und beherzigenswert und zwar nicht allein für weibliche Leser ist die humoristische Plauderei Weihnachtsgeschenke mit ihren drolligen Verwechslungen. Ein paar kleinere Artikel sowie die Gedichte Deutscher Wille und Parademarsch(Aug. Kopisch) vervollständigen den Inhalt des hübsch illustrierten und billigen(10 Pfg.) Heftes.
1) Neues vom Fleischmarkt. Wie wir hören, ist es unserer Stadtberwaltung gelungen, sich durch Vermittelung eines Importhauses eine Partie nordischer Renntiere zu sichern. Die erste Ladung wird in den nächsten Tagen hier eintreffen und in den Städtischen Markthallen zu einem angemessenen Preis zum Verkauf kommen. Der Verkauf wird noch näher bekanntgegeben werden. Es ist sehr zu begrüßen, daß unsere Stadtverwaltung sich die Gelegenheit nicht entgehen ließ, unseren Hausfrauen die Möglichkeit einer wohl gern gesehenen Abwechselung im täglichen Küchenzettel zu bieten. Wie ja wohl bekannt, wird Renntierfleisch im Norden und auch im nördlichen Teil unseres Vaterlandes sehr geschätzt, das Fleisch steht im Geschmack zwischen einem guten Ochsen= und Hirschfleisch und dürfte sich wohl auch bald beim hiesigen Publikum großer Beliebtheit erfreuen.
CA) Bierpreisfrage. Der Vorstand des Rheinisch=Westfälischen Wirteverbandes hatte die Generairommanoos des VII. und Vill. Armeekorps gebeten, den Bierbrauereien die beabsichtigte dierpreiserhöhung zu untersagen. Das stellvertretende Generalkommando des VII. Armeekorps hat die örtlichen Preisprüfungsstellen im Bereiche des Korpsbezirks jetzt aufgefordert, sich gutachtlich zur Vierpreisfrage zu äußern. Das General= kommando dürfte nach der dem Wirteverband zugegangenen Mitteilung die gutachtlichen Aeußerungen der Preisprüfungsstelle zur Grundlage seiner Entscheidung machen.
.0 Zoologischer Garten. Das für Donnerstag zum Besten des Bulgarischen Roten Kreuzes angekündigte Konzert kann wegen Behinderung der 65er Kapelle an diesem Tage nicht stattfinden. Es wird an einem noch bekannt zu gebenden Tage nach Weihnachten zur Ausführung gelangen. Die bereits gelösten Eintrittskarten behalten ihre Gültigkeit.
(0 Opernhaus. aus dem Serail am niedrigsten Preise festgesetzt
die Vorstellung Die Entführung Donnerstag, den 16. d.., sind die (3., 2,45., 1,75., 1,40., .20 M. und 0,50.) Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
(A) Taffee ohne Milch wurde gestern den Gästen in den Kaffeehäusern und Konditoreien vorgesetzt. Das war für viele ein harter Schlag, besonders für diejenigen, welche gewohnt sind, halb Kaffee und halb Milch zu trinken. Kaum hatte man sich daran gewöhnt, die Sahne zu entbehren, als man jetzt auch der Milch entsagen soll. Viele ließen den Kaffee stehen, da sie der schwarze Kaffee zu sehr aufrege. Vielfach wurde Tee mit Zitronensaft getrunken; einige hatten sich sogar in einem Fläschchen Milch von Hause mitgebracht. In einigen Lokalen wollte man den Gästen tondensierte Milch zum Kaffee verabfolgen; eine Anfrage an den Gouverneur ergab jedoch, daß auch diese nicht verabreicht werden darf. □O
C4) Seinen Verletzungen erlegen ist der Mann, der vor einigen Tagen in Lindenthal im Stall von einem Pferde getreten worden war. □
Höchstpreise für Margarine.
Unter der Ueberschrift Höchstpreise für Margarine erschienen vor einiger Zeit in der Presse Mitteilungen, die in Handels= und Verbraucherkreisen vielfach die Auffassung hervorgerufen haben, für Margarine seien Höchstpreise festgesetzt worden. Das ist nicht der Fall. Die Verteilung sämtlicher in Deutschland beschlagnahmter Oele und Fette und der aus ihnen hergestellten Fertigfabrikate liegt dem Kriegsausschuß für Oele und Fette ob und dieser wird, wie in den erwähnten Zeitungsnachrichten gesagt ist, den Mitgliedern der ihm angegliederten Kriegs=Abrechnungsstelle der deutschen Margarine= und Speisefett=Fabriken nur unter der Be
Fett zur Verarbeitung verteilen, daß sie
edingung Oel und ihre gesamte Produktion
sowie die von ihnen eingekauften Margarine= und Speisefett=Fabrikate beim Einkauf, gleichviel in welcher Packung, vom 1. Dezember 1915 ab nicht zu höheren, als den festgesetzten Preisen liefern. Es handelt sich also nicht um Höchstpreise, deren Ueberschreitung unter gesetzliche Strafe gestellt ist, sondern um vertraglich festgesetzte Preise, an die der Handel unter Vermeidung von Vertragsstrafen gebunden ist. Die Preise sind folgende:
Bei der Abgabe an Verbraucher:
Margarine M. 1,40 das Pfund
Speisefett aller Art m. 100 Proz. Fettgehalt, wie Schmelzmargar.,
Pflanzenfett, Rinderfett, Kunstspeisefett usw. M. 1,64 das Pfund
Bei der Abgabe an den Großhandel und an Wiederverkäufer:
Margarine
Speisefette aller Art, soweit sie 100 Proz. Fett enthalten, wie Schmelzmargarine, Pflanzenfett, Rinderfett, Kunstspeisefett usw. Ein ähnliches Verfahren wird
M. 1,28 für 100 Pfund franko
M.
vol
1,52 für 100 Pfund franko der Reichsfuttermittelstelle für die Abgabe von Gersten= und Malzkaffee, Graupen und Grütze, sowie von Haferflocken und Hafermehl beobachtet. Einzelne Gruppen der Gerste verarbeitenden Betriebe sowie die Hafernährmittel=Fabriken haben sich der Reichsfuttermittelstelle gegenüber verpflichtet, die mit ihr vereinbarten Preise einzuhalten. Es kommen folgende Preisvereinbarungen für den Verkauf an Verbraucher in Betracht:
1. mit dem Verband der deutschen Getreidekaffee=Fabrikanten:
für Gerstenkassee lose in Säcken 40 Pfg. für 1 Pfd. „ Malzkaffee„„„ 50„„ 1„
„„ in geschl. Paketen 55„„ 1„
2. Mit der Graupenzentrale G. m. b. H. in
für Grütze und Graupen Nr. 6 40 Pfg. für 1 Pfd.
„ Graupen" 5 42„„ 1„
„„ Nr.—3 43„„ 1„
„„„—1 45„„ 1„
„„„-6s0 49„„ 1„
Für Gerstenmehl ist ein Höchstpreis von 29 Pfg. für das Pfund für den Kleinhandel festgesetzt.
3. Mit der Hafer=Einkaufsgesellschaft m. b..: für Haferflocken und Hafergrütze lose in Säcken 55 Pfg.
„„ in Paketen 65„
,<space> H a f e r m e h l<space> l o s e<space> i n<space> S ä c k e n<space> 6 6<space>„<space>
„„ in Paketen 37„
Auch diese Preise sind keine gesetzlichen Höchstpreise.
für 1 Pfd. „ 1„
1
Bötet.
(4) Verfehlungen gegen die Kriegsverordnungen.
Das Nachrichtenamt teilt mit, daß die städtische Polizei allein im vergangenen Monat der Staatsanwaltschaft 351 Strafsachen wegen Verfehlungen gegen die verschiedenen Kriegsverordnungen zur weiteren Verfolgung übergeben mußte. Davon betrafen 139 Sachen Vergehen gegen die Backvorschriften und die Verordnungen über die Brotausgabe, 129 Preistreibereien und Verweigerung der Abgabe von Waren, 78 Fälle Vergehen gegen die Verordnung über die fleischlosen Tage. Die betreffenden Personen haben es sich selbst zuzuschreiben, daß ihnen unnötige Weiterungen entstehen und empfindliche Strafen drohen. Es liegt daher im eigenen Interesse der Geschäftsleute, die Bestimmungen genau zu beachten und, soweit es noch nicht geschehen, sich mit ihnen vertraut zu machen.
C4) Ein Ladenbrand entstand in einem Zigarrengeschäft am Hohenzollernring.— Auf dem Altermarkt mußte von der Feuerwehr ein Fußbodenbrand gelöscht werden.— Aus der Subbelratherstraße und aus der Kurzestraße wurden Zimmerbrände gemeldet. 9
(A) Von einem Auto überfahren. Gestern nachmittag wurde in der Maybachstraße ein neunjähriger Knabe von einem Kraftwagen überfahren und so schwer verletzt, daß nach einer halben Stunde der Tod eintrat.
(A) Schaufensterdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Damen=Konfektionsgeschäft an der Hohestraße eine große Scheibe eingeschlagen, worauf aus dem Fenster für 500 M. Kleidungsstücke gestohlen wurden.
Personalnachrichten.
Druckerei zurückblicken. Die Kollegen und Mitarbeiter beglückwünschten heute vormittag den allbeliebten Jubilar aufs herzlichste unter Ueberreichung eines schönen Geschenkes. Auch die Firmeninhaber ehrten ihren langjährigen pflichtgetreuen Mitarbeiter durch ein wertvolles Erinnerungszeichen. Die Zahl der Jubilare der Firma beträgt nunmehr 96.
CA) Silbernes Jubiläum in der Armenpflege. Der Armenpfleger Franz Vierkötter, Mauritiussteinweg 66, konnte in diesen Tagen auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde ihm im Auftrage des Oberbürgermeisters von dem Dezernenten der Armenverwaltung, Beigeordneten Dr. Löhe das Diplom für 25= jährige ehrenamtliche Tätigkeit überreicht und ihm für sein langjähriges Wirken zum Wohle der Armen Dank und Anerkennung namens der Stadt und der Armen=Deputation ausgesprochen.
(à) Veranstaltungen für Verwundete.
G) Den Verwundeten des Israelitischen Asyls zu Köln=Ehrenfeld bereitete das Orchester der Jung=Merkuria einige genußreiche Stunden. Nach einem flottgespielten Eröffnungsmarsch erfreute der Leiter des Orchesters, Hr. Meeß, durch einige verständnisvoll vorgetragene patriotische Deklamationen. Es folgte sodann ein Geigensolo Der Sohn der Heide und ein Trio=Adagio
von Mozart. Wuchtig erschollen die gemeinschaftlichen Lieder: O, Deutschland, boch in Ehren und die Wacht am Rhein durch den Saal. Mit Beifall wurde der gutgespielte Melodienkranz: Wir müssen siegen von Urbach ausgenommen. Mit dem Schlußmarsch; Aller Ehren ist Oesterreich voll fand die Veranstaltung ihr Ende, und die Verwundeten bekundeten durch reichen Beifall, daß sie von den Darbietungen befriedigt waren. CO
Lehrerin Frl. Klara Liese aus Ehrenfeld, die mit ihrer jugendlichen Sängerschar vergangenen Winter so oft in den Lazaretten weilte und die Verwundeten erfreute und im behaglichen Einerlei des Hospitallebens aufmunterte, hat nach mehrmonatige Unterbrechung nunmehr ihre lobenswerte Tätigkeit wieder begonnen und nach vorherigen Auftritten im Alexianer=, Israelitischen=
auslöste. Im ernsten Teile wechselten nach dem feinsinnig ve Frl. Kaspar und Brunthaler vorgetragenen Klavierstück Rosen.sangliche Leistungen mit sinnigen Deklamationen ab.
Im Festungslazarett Kolvinghaus veranstalteter am 3. d. M. die Schüler des Gymnasiums in der Kreuzgast wiederum einen Turnabend, an dem sich auch Jungmannen dei Kölner Jugendregiments durch Aufführung der Bürgschaft vor Schiller mit scherzhafter Handlung, die viel Heiterkeit und Bei#### auslöste, beteiligten. Außerdem brachten Schüler des Gymnasiumt das humoristische Terzett Die fidele Gerichtssitzung besonders gesanglich recht gut zum Vortrag. Im Wechsel mit Deklamationen führten die Schüler der verschiedenen Klassen außer Frei=, Stabfrische Art, mit der sie von den wackeren Knaben unter der trefflichen Leitung ihres Turnlehrers H. Lohmüller durchgeführt wurden, allgemeine Bewunderung. Es waren turnerische Leistungen, die neben vorzüglicher Schulung eine glückliche Verbindung von Anmu# und Kraftentfaltung zeigten, und daher auch von den in großer Zahl anwesenden Verwundeten als eine willkommene Abwechselung von erfrischender Wirkung herzlich begrüßt wurden.
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.
CO Heimarbeiterinnen am Gewerbegericht.
Zwei Näherinnen, die für eine Firma Drillichjacken gemach
hatten
1633
Firma als Heereonesern
von der Militärverwaltung erhaltenen Lohnes den Näherinnen zu verabfolgen. Hiernach hätten die Näherinnen 90 und 95 Pfg. Arbeitslohn für die Drillichjacke erhalten müssen. Im ersten Termi: hatte die Beklagte geltend gemacht, daß die Militärbehörde keine Vorschriften bezüglich der Entlöynung der Arbeiterinnen bei den in Betracht kommenden Trillichjacken erlassen habe. Das Bekleidungsamt Koblenz habe dies bestatigt, aber erklärt, daß die vorgenommene Entlöhnung als Lohndrückerei schlimmster Art bezeichner
en tätig waren und für welche die Arbeitslöhne Gerichtsvorsitzende machte darauf aufmerkwerden müsse. Die Festsetzung der Löhne sei erst anfangs Oktober erfolgt. Außer den zwei Klagen schweben noch solche von acht Heimarbeiterinnen, die zusammen 6000 M. zu wenig erhaltenen Lohn einklagen. Die Firma hat aber etwa 150 Näherinnen beschaftigt. Es läßt sich nun schwer feststellen, welche Heimarbeiterinnen an Militärarbeiten täri festgesetzt waren. Der Ge
sam, daß die Beklagte der Militärbe####ade seinerzeit mitgeteilt habe, sie bezahle 35 Pfg., während sie doch nur 33 Pfg. für die Jacken bezahlt habe. Der Vertreter der Beklagten meinte, daß er sich die 2 Pfg. für Zuschneiden gedacht habe. Es kam folgender Vergleic zustande: Die Beklagte verpflichtet sich, für die 20 000 Drillic jacken aus dem Auftrage vom 31. August 1914, sowie die 1000 Drillichjacken aus dem Auftrage vom 6. Mai 1915 für das Stüt noch 2 Pfg. ai die an der Herstellung beteiligten Arbeiterinne: nachzuzahlen. Die Berechnung des auf die einzelnen Arbeite rinnen entfallenden Betrages soll in der Weie erfolgen, daß di Parteien im Geschäfte des Beklagten an Hand der Bücher fest stellen, mit welcher Zahl Jacken die einzelne Arbeiterinnen an dieser Aufträgen beteiligt gewesen sind. Die Mehrforderungen werder fallengefallen. Die zwei Näherinnen ziehen ihre Klagen zurück. Die Gültigkeit des Vergleiches soll davon abhängen, daß sämtlich an der Herstellung der Drillichjacken beteiligte Arbeiterinnen ihr
Einverständnis geben und keine Klage mehr anstrengen für di bezeichneten Lieferungen. Der Vertreter der Klägerinnen gab diese Zustimmung. B
Gesellschafts= und Vereinsleben
(e) Grundung einer Marianischen Kongregation in Melaten. Der Einladung zu einem Vortrag in der Friedhofskapelle, in welchem der Rektor über den Propheten Samuel und dessen Familie sprach, hatten viele Frauen aus Melaten und Linderhöhe Folge geleistet. Nachdem zum Schluß der Redner den Segen der Marianischen Kongregation für die Fcauenwelt geschildert, erklärten alle Anwesenden, der Kongregation beizutreten. Diese wird errichtet werden unter dem Titel„Mariä, Hülfe der Christen“ und dem besonderen Schutze der h. Elisabeth von Thüringen.
() Die Vereinigung ehem. Angehöriger des Rhein. Fußartillerie=Regiments Nr. 8 hält morgen, Donnerstagabend.3 Uhr, eine Versammlung in der Brauerei Esser, Unter Goldschmied 19, ab. Alle Kameraden und die Familienangehörigen der im Felde stehenden Mitglieder werden hierdurch ergebenst eingeladen.
Wasserstands=Nachrichten am 15. Tezember 1915. Konstanz, 8 v. Bodens. 3,34-0,03m/ Trier, 7 vm. Mosel 3,28—.529
Heilbronn, S v. Neckar 1,62—0,18m, Köln, 7 vm. Rhein 6,06—0,53m
Mannheim. 8 v. Rhein 3,55—2,44m] Ruhrort, s om. Rhein 6,10—0,21u
Caub, 9 om. Rhein 4,30—0,18m] Wesel, dom. Rhein 5,97—.01m
Mutmaßliche Witterung für
steigende Temperatur. Wolkig und schläge sind wahrscheinlich.
den 18. Dezember: Etwai
veränderlich Strichweise Niede:
Das Beste zur Zahnpflege

Seite 11
Kölner Lecal-Auneiger Nr. 345&a Mittwoch, 15. Dezember 1915
Ofiene Stellen
L
-empa
Wagenschmiede
sofort für dauernde Arbeit bei hohem Lohn und Aktord gesucht.
Karosserie
Neußerstraße 27.
Papler
Für das hiesige Polizeikommissariat wird auf sofor ein flott und zuverlässig arbeitender, militärfreier
Suche für meine Cochter, 20.,
Stelle als Stütze oder zu Kindern bei kleiner Vergütung.
Gef. Ang. unter 973 an die Geschäftsstelle. d. Bl.
Aelt. Mädchen,
erfahren in Zimmer= u. Hausarbeit mit guten Zeugn sucht Stelle bis zum 1. Januar. Off. an A. G. in Neuß, Glockhammer Nr. 9.
Jess. j. Mädchen, 19., s. St. e als Stütze. Nähe Köln.
Angebote unter Nr. 1103 an C. Marowsky, Anz=Vermittlg. in Minden.
Praves, properes Mädchen
sucht Stelle in Haushalt. Elise Kriescher, Eupen, Eschergasse 2.*
gesucht.
Bewerber, welche in der Lage sind, Dolizeisachen umsichtig zu bearbeiten, wollen ihre Gesuche unter Veifügung von Lebenslaus, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen sofort an das hiesige Amt einreichen.
Hermülheim d. Cöln, den 12. Dezember 1915.
*3 Bürgermeisteramt.
Wir suchen eine tüchtige Kraft, welche vertraut ist mit elektr. Licht= und Kraftanlage, mit elektr. und hydraulischen Personen- und Lastenaufzügen, Telephonzentrale mit zirka 60 Anschlüssen, größerer Heizbessel=Anlage, sowie Gas=, Wasser= und elektrischer Nähmaschin.=Anlage.
Offert. erb. unter 966 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.%o
Wir suchen einen
älteren Mann,
welcher Lust hat, die Bedienung einer Saugg=Anlage zu übernehmen. Ebenfalls werden noch einige jüngere gelernte Dreher bei hohem Lohn ges. Regina=Bogenlampen, Geseilschaft..., Köln=Klettenberg.“
Tüchtige
Schreiner
gesucht.
Ruckelkorn Vr#isglt.
C
Flotte
Stenographin
(200 Silben) und
nenschenit
Ta auf größeres Kontor
gesucht.
Arbeitsgesuche
e
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150 Dachdecker und Bauklempnerei. Telephon A 7940.
ANEE
Unterricht
Eiecke-IIRSTL. JT. 14# V. 1 T4T-E
S
Großes massives
Lagergebäude
in Köln=Mülheim, Nähe Schiff brücke u. Hasen, ist ganz ode teilweise zu vermieten. Nähere: Wilh. Conradi, Köln=Mülbein Frankfurterstr. 35. Tel. 729.
MA Eiht
Eigelstein 147
Gr. Ladenlokal mit 5., entl geteilt, I. Eig., 4.1., 2. Elg., 5., 1 K. sof. z, v. Besch. das. u. b. Fr. Fey, Rippes. Schillstr.:.
Ei
PGNISIE
Fridolinstr. 65. 1. Et., 3., K, Diele, einger. Bad, alle Bequemlichk, Gas elektr. Licht, sof. zu verm. Bescheid das.
In dieser Zeit
fragen Sie bei Uhrenreparat. im voraus den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37. b
Ausführliche Fr.-Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften unter 968 an die Geschäftestelle des Kölner Local=Anzeigers. d
Ordentliche, fleißige
Stundenfrau
sucht Beschäftigung.
*I Off. u. A 202 a. d. Gesch. d. Bl“
Für sofort
zuverläss. Mann
für Pferdestall u. Hof ges.
Gut Neuschhof
* Lövenich b. Köln.
Dreiradfahrer.
Zuverl. stadtk j. Mann zum Bedienen der Kundschaft sofor ges. Kost u. Logis im Hause Guter Lohn. Konditorei Fuchs B Köln, Berlich 10.
Röstmeister
auf angen. Stelle bei gut. Lohn ges. Umzug wird vergütet. Kaffee=Rösterei Monopol
Düsseldorf. Ellerstraße 115.*
Tüchtige
Bauschlosser
auf Anschlägerarbeiten geg. hoh. Lohn gesucht Schmidi&amp; Meldau Baubeschlagfabr k. Breitestr. 16. b
Steindrucker
sofort ges. Kölnische FeuerVersicherungs=Gesellschaft Colonia, Unter Sachsen hausen 10 12.
Stellengssuche
e an.#i.#ie un k ewraheree
(Tür einen sleißigen, geweckten Schüler, der Ostern aus der Schule entlassen wird, suche le auf Kontor oder ähnliche Beschäftigung.
Köln=Vingst, Burgstr. 61.
90
Durchaus perfekte Telephonistin
Iz-Reparaturen
aller Art gut u. bill. Anfertig von Krimmergarnituren. Nippes, Baudriplatz 1, 3. Et.
Ctundenarbeit f. k. od. I. Zeit in kath. H. ges. Aug. Esser Lindenthal. Bachemerst. 110, Hhs.
Ehrenkeld.
Benloerstr. 217, Ladenlokal mit Bureau 2 Zimm, 1 Küche,
1. Et., 2.1 K, 3. Et. 3 Z. sof.
bill. zu verm Bescheid daselbst.
+•*
ausgewiesen, Frau eines deutschen Kriegers, sucht Konversationsstunden in ihrer Mutterprache zu geben.
Fr. Off. unter A 203 an die Geschäftsstelle d. Vl.1
Esc
Frter erteilt einem jung. Manne von 24 Jahren in 6d.n Unterricht. um ihn vorzubereiten auf das Eramen zum Eintritt ins Volksschullehrerzeminar.
Off. m. Preisang. u. B 1065 a. .2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
rdl. Vorber. zur Einjähr. u. achh., bes. Frz, Engl., Math. v. erst. Lehrkr. V. Res. S. 75 an Oss. u. 3081 Köln, Breitestr. 85. b
e
983 GääGE
Plügel
gut erhalten, billig zu verkaufen
5 Friesenstraße 55, pt. I.
Musterpelze
billig zu verkaufen.
Burgmauer 46.
Nußb. vol. Schreibtisch m. AufU satz billig zu verkaufen. Nippes, Scharnhorftstr. 6. pt.
Plano
150 M. Lager b Eintrachtstr. 30.
Bang fast neu, bill.zverh.
Hansaring.49, Lag.
Zeiserbesen zuverkaufen.
Krefelderstr. 33, pari., Hint.
;<space> n e u e<space> u.<space> g e b r.,<space> s p o t t b.<space> G e l.=<space> I. Kaufh. 9 Friesenst. 9.
Ehrenteld
Subbelratherstr. 329, Ladenlokal mit 3 Zimmerwohnung. I. Etage, 3 Zimme., abgeschl. sof. bill zu vm. Bescheid das.
Poselstr. 20, abg. Hochpart., Eels Anbau, 2 gr. Zim., Küche m. Spind u. Schrank, Leucht= u. Heizgas zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Parterre.
Zn verksaten
Neu errichtetes kleines Schokoladen= und Zucherwarengeschäft zu übertragen.
Off. unt. 972 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
St. Apernste. 37 30
Stallung und Remise, z. 1. Januar 916 zu vermieten durch Fr. Fey, Nippes, Schillstr. 2.
zKürschnerin übernimmt Pelze# reparatur., prompte u. bill. Bedienung. Mauritiuswall 29. b
Instr v. Möb. Zilt,Klapperhof57
heabsichtigt dauernd nach Köln überzusiedeln, s. I. oder 15. Januar Stelle. Kenninisse in allen kaufm. Zweigen, Stenographie Engl., Franz., Ital., mehrmals im Auslande gewesen, event. als Privat= sekretärin, zur Bedienung großer Telephonzentrale Möglichst ausgedehnter, selbständiger Wirkungs kreis erwünscht. d
Gesl. Offerten an Graeßgen, Gotha,
Friemarerstraße 3.
hubensstr. 34. 1. Ct.
Lütlicherstr. 60, 2. Ei.
2. El.
Kreuzgasse
∆
im Zeuirum
Beschaftskange der Alläadt:
51
Ritterstraße 11
2. Etage 3 Zimmer u. 2 Zimmer im Anbau, 3 Mans. sofort zu vermieten. Bescheld daselbst.
Kalscheurerweg 33 Unterh.
3 3. abgeschl. u. Nr. 31 l. Et. 2 Z. sof. zu verm. Besch. das.
Sudermanstr. 3
gr. helle Souterraiuräume sof. zu verm. Bescheid daselbst.
Alexianerstraße 29
Unterh. 33., 1. Elg. 1 3, 3. Etg. gr. Mans. sof. z. vm Besch. das.
Thieboldsgasse 13s12
3. Cl. 2 Zim. u. 2 Mans. sof. zu verm Besch. das. 2. Etg.
Beledastr. 21,
1. Et. 3. Z. abgeschl mit Gas, sof. b. zu verm. Besch. daselbst.
Peterstraße
l. Etage 2 schöne Zimmer sofort zu vermieten.
10
Cücht.
Backer
sofort ges. Anker=Brotsabrik 5 Kom=Bickendorf. Teichstr. 63
Zuverl. Tagerarbeiter
für Kohlenhandlung sofort cesucht. Weberstraße 2g.
strop. Hausb. mit gut Zeugn. gesucht. Lübeckerstr. 2.
Juverlässiges, properes
kath, welches die bürgerliche Küche selbständig versteht und Hausarbeit mit übernimmt. sofort gesucht. 1 Köln=Deutz. Deutzer Freiheit 69.
w noch nicht i. Kontor gearb., find. Gelegenheit, sich prakt. einzuarb. Breitestr. 47. I.
unges Mädchen sof. ges. Frau Saal, Kalk, Mülheimerstr. 24.“
Diehstl
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen,
Köchinnen, Zweit=,
1 Drittmädchen usw.
in größ. Zahl vorgemerktsind Die Vermittlung ist kostenfrei. 8 Ableilung für
weihl. Hauspersonz!
im städt. Wohlfahrtshaus Cöln, Mauritiuswall 6s 1. Stoch.
Geöffnet werktägl.§—6 Uhr
Fernsprech Jentrase
6556—10, Nehenstelle 11.
Kauedamg
nsäane
reiseren Alters. Witwe. charakteriest, die acht Jahre älterem Herrn den Haushalt vollständig geführt und ihn bis zum Tode gepflegt hat, wünscht. weil ganz alleinstehend, vom l. Januar ab ähnlichen Wirkungskreis.
Fr.=Off. u. A 199 an die Geschäftsstelle d. Local=Anz. e*
G
ngasse 11
(Posthof)
Laden mit Ent#esol Souterrain
und
Glokengasse 11-13
1. Etg.
(Dosthof)
für Grossisten usw
„-0 P
großes Entresol
gleich oder später zu vermieten durch
Eiben Trimhorn, G. m. b. g.
Bureau: 7
Hanfaring 31, Köln.
Telbhändige Haushälterin
36 Jahre, sucht, gestützt auf g. Zeugnisse, Stelle bei geistlichem Herrn. Selbige ist 10 Jahre bei Geistlichem tätig und übernimmt sämtliche Haus= und Gartenarbeit.
tostenfreier gemeinnütziger
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..8- 6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10. Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grössern Wohnungen
aöbliert und uumösliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandfreic
Großes Erkerzimmer u. Küche E mit Spind. Gasanlage, sowie allen Bequemlichk. part., zu vermieten. Görresstr. 10, i. Laden. b
Zugweg 12
abg. Wohn. v. 3 u. 4 Z. sof. z. verm. Besch. bei Kleins, 3. Etg.
Weihnachtsgeschenk
aschgasthinen
mit und ohne Ofen
auf jeden Herd passend
direht von
Fabrik### 114 Niederlage. Auf Wunsch Teilzahlung zur 4 Mark v. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen. Badewannen, Backöfen.
Tchein. Waschmasch.-Jndustrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. p
bestemha Besteckteile
90er Silberauflage
prachtvolles Muster,
*<space> E i c h e n b e s t e c k h a s t e n<space>
statt 600 Mark
für 300 Mark.
Fritz Bienemann. Köln
Martinstraße 16. c
Weihnachts=-Gescherkel
Schirtie Son“ f- Mark an.
Elegante Schirme staunend billig. Ronargt sowie Nenüberziehen schnell, gut, billig. b Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
Rositten
ch Hinterland nahe Luremburgerstr. auch mit aufstehendem Schuppe vom Eigentümer z. k. g.
Off. u. B 1026 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
E
gesucht
uc0"
Fabrik chemstechn. Produkte, G m. b. H. Köln=Merheim.
Zeillanf„Damenring und Pildaut- Ohrringe oder
Pfandscheine von Privaten zu kaufen gesucht. Offerten mit äußerstem Preis unter L 133 an die Hauptvertretung Ehren seld. Körnerstraße 5.
0
I 9 gebe trot
U billigen Preise. Außerdem ein Posten Belegenheitskäufe, gold..=Uhren v.#.#. an,.=Uhren 15.4, Brillantschmuck sehr billig. Frieseustraße 50, neben Groß=Cöln. b
Krohart. ged. dunk.
0 Schlaf101.
Schlafz. i. prachtv. Anes. m Ztür. Spiegelschr., 2 Bett. m. Roßhaarmatr., ganz kompl, kriegshalber zu 490., ferner schwere mod. Itür. Pitchp.=Küche, alles vollst. neu u. spottbill. zu verk.
Breuer, Brüsselerstr. 7, hochp.
Kompl. Kiurichtungen
sowie alle einzelnen Möbel in großer Auswahl 3
trotz der Kriegsteuerung
zu alten billigen Preisen im großen Möbelkaufhaus von
Jak. Freizheim. KUR
Weidenbach 6. Tel. A 7410
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer
Schillingstraße 45 Rüchen=Einrichtung
. Et., 3., 1., 1 Mans., sof. trotz der Teuerung, solange Vorbillig zu vermieten. Besch. das.
Kalscheürerweg 31 u. 33, Gr.
Werkstalträume z. om. Besch.das.
7 1. Etg. Anbau 1 3 kl. Räume sofort zu vermieten.
Lübetzerst.
Krefelderwall:
schöne Zim. z. om. Besch.
Daatr
2
das.
2 Zim., Küche u. Keller, b. z. v. Siegesst. 4, Hihs., I. b
Mansarden an 1 od. 2 anst. Pers. z. om. Severinstr. 1, II.
rar reicht, unter Garantie, sowie kl. Möbel Weihnachtsgeschenke.
W. Berntgen. Im Laach 11
direkt am Neumarkt.
db
M
verschiedene bessere Eichenattler und Familiengebrauch, liesert billigst Carl Frank, Köln, Spichernstraße 71. Großhandlung u. Einzelverkauf.
Herren= und DamenBrikankring(18targt.)
prima Steine, zus. f. 350.K z. verkausen. Händler verdeten.
Off. u. 971 a. d. Gesch. d. Bl.
Kür Möbelgeschäfte u. Private. 6 Jtür. Kldrschr., 2tür. Waschkomm., Betten. Kücheneinricht., sowie einz. Möbel weit unter Preis abzug. Möbelschreinerei Dellbrück, Bachstraße 4. b für Wurstküche oder Viehkessel geeiquet, 200 Ltr. Inh, gut er halt., wegen Raummaugels zu verkaufen. Köln=Bocklemänd, Grevenbroicherstr. 47. b
Klavier
gebraucht, aber g. erhalten, so sort zu kausen gesucht. Offert. .Lantzerath, Luremburgerstr. 70.
Gebrauchtes, gut erhaltenes niederer Rahmenbau, für 11jähr. Knaben zu kaufen gesucht.
Off. u. 0 431 an d. Gesch. d. Bl.“
Lamög-Broschen etc.,
Kuner= altes Gold, Herren und Damen-Uhren kauft stets. b Friefenstraße 55, pt. 1.
Geäise, Gold, Siber, Platia
k..h Preis. Friesenstr. 55,Hoster.b
Kause gutes Ki
f. Restaurant S0SZZ UDN Offu 131056..Gesch. Breitest. s h.
nt Möbel, Zinnsach., Porz Oelgem., Kupferst. werden
tets angekau
Ulavier
#e mit Preis
Achterstr. 4.
o. bar ges. Ang. 49 Hansuring 49 Unterhaus.
Haare sai
werden angekauft
S
Viermarkt
S
Rittelschw. Pferd, stark. Dopp.2 Pony, I. Rassenpferd mit 10 kpl. einsp. Pferdegesch., 4sitzig Breakwag. u. I. Plateauwag. zu verk..=Mülheim, Lüls dorserstr. 5, früh. Urbanstr.
1 Jacketkleid Fig. 41, zu verk. Putzgeschäft, Apostelnstr. 14— 18.b
Eich.=Speisezimmer
direkt ab Werkstätte äußerst
1ls. Greinst
Zimmet
E
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
inkar
Mengzuche)
unter Tautiägtels.
.Geerling, Nuhnsgassel 3
TII Lnl VEA
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittell.
große Anbanzimmer 20 M.
Fr.=Off. unter C 424 an die 0 zu vermieten.
Beschäftsstelle d. Bl. J Nipxes, Merheimerstraße 61.
Wohn= und
Schlafzimmer
in der Nähe des Zoologischen Gartens gesucht. Bedingung teleph. Anschkuß im Zimmer, Bad u. elektr. Licht erwünscht. Osfterte m. Preisangabe usw. erbeten unter K Z 1762 an Ru dolf Mosse, Köln.
sucht in der i. UlrichgasseFaserne Wohnung v.—3 Zim., Küche u Mans. in sein. Hause, a. liebst. i. kath Privath. Pünktl. Mietz. zuges. Off. n. o. Preisang. u. B1057 a. d.., Breitestr. 85. b
1.
Frau m. Kind
6 Nähe v. Dau
Fiktekindarhosen
in allen Größen z. Auss. 2., reinwll. Damenstrümpfe nur 2.,
Herrensochen z. Auss..50., weiße u. die. Herrenbiberhemden .10., 140 em dr. 5lauer Stoff nur 2,50 M. v. Mtr., Bettdecken nur 2,50 M. cb Gelegenheitsk=Eta##engesch. ewbrhstein, Friedrichstr. 61. I.
Schreibmaschinen
durchaus erstül. Systeme, sehr gut erh., zum Preise von 50 bis 125.4. zu verk. Hohe Straße 134A. 2. Etg.
Gehr. Schreidmaschint
mit Garantie K80 zu verkauf. Marzellenstraße 1.
unter Garantie zu verkaufen.
Obladen Nachfg.,
* Hohenzollernring 5.
Luppenw., Puppesklappw. u. Holländer billigs.
Lager Rich.=Wagnerstr. 25, Tor.
erstkl. 48,58, 75, 85 usw. Ingj.Garant Gutnäh. # gebr., 15.4 an. Günst. f. Mändl. Lager Friesent. 50, a. Gr. Köln, Eing. Uhrengesch.
Lessel
—
und Triumphstühle billig zu verk. Korbgeschäft Hühnergasse 6 8, an Unter Käster.
Städtische, Karkoffeln.
Kleinverkauf Martinstraße.*
Vermiscates
Eier Gesent.# Seuue smuere
Gute
Baum-, Hasel- und ParaNüsse
Marönen, Feigen u. s. v.
Viele Liebesgaben
für Feldpostsendungen.
Gustav
##
S Ch
Hlohe Pforte 21. Fernr. A 1758.
D
uppen-Klinik
ogperSterneng. 83/35 AUntl gegenüb. Bürgerh
Beirat.
Kaufm., kath., 39., jegendl. Ersch., mit Gesch. u. Verm., sucht tüchtiges Frl. mit etwas Verm. aus gut. kath. Fam. k. z. lernen Off. u. B 1061 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitostr. 85.5

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345* Mittwoch, 15. Dezember 1915
Rath. Frauenbund
„Zweigverein Küln“
Jugendabteilung.
„ Ergebenste Einladung
zu einer
Versammlung der Jugendabteilung
am Freitag, den 17. Dezember. nachmittags 5 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergeseilschaft(Eingang Appellhofplatz)
Tagesordnung:
I. Referat:„Jugendliteratur“, Frl. A. Siemens. . Vortrag:„Unser Vaterhaus“, Frl. A. Künning
.-Gladbach).
3. Verschiedenes.
Alle kath. jungen Mädchen sind zu dieser Versammlung herzlich willkommen.
73
0 Täglich 312 Uhr. 9
90 5 9
C
Flora: Hadiondse Fagen-Genehunte
Faluns
□
G
für die Mannschaften der
unitions-Kolonne Cenrad
der 5. Batterie des Reserve=Fußartillerie=Reg. Nr. 9.
Angehörigen und Freunden der bei obiger Kolonne stehenden Mannschaften ist Gelegenheit geboten, Pahete in beliebiger Größe und beliebigem Gewicht an dieselben gelangen zu lassen. Die Sendungen müssen spätestens am 17. dieses Monats an der Sammelstelle bei der Firma J. H. Wurtmann&amp; Co., Schirmfabrik, Brückenstraße 13, abgeliefert werden und gehen im Ertra=Waggon unter Leitung des zu diesem Zweck kommandierten Unteroffiziers odiger Kolonne, Albert Adolph, direkt zur Front. be
: Ml 50 Pfs.3
Teppiche, Vorlagen
Läufer und Reste.
Nur la. Qualitäten! Stücke u. ältere Muster
bedeutend im Preise ermässigt.
roppe u Wirld Nu.-bes.
Breite Strasse 100.
Große Mobiliar=,
einer ersttiassigen Wohnungseinrichtung.
Am Donnerstag, den 16. Dezember 1915, vormittags 10 Uhr,
werde ich im Hause
Cöln, Moltkestraße 27, 1. Stock,
meistbietend gegen gleich bare Zahlung folgende Gegenstände versteigern:
1 prachtvolle Eßzimmer=Einrichtung (Eiche)
1 Wohnzimmer=Einrichtung 1 Salon=Einrichtung(Mahagoni)
1 Schlafzimmer=Einrichtung Mahagoni)
1 weiß lack. Fremdenzimmer=Einricht.
1 kompl. Bade=Einrichtung Kleider= und Wäscheschränke, Garderobe etc.
4 große Smyrna=Teppiche
1 runder handgenn. Teppich 1 Partie Kunstgegenstände Diverse Rippsachen
Bilder, Spiegel, Dresdener Vorzellan Bold= und Silbergegenstände 1 Klavier nebst Musikalien 1 Herren=Schreibtisch, Beleuchtungskörper und vieles andere mehr.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vorher im Hause Cöin, Moltkestraße 27 I, zu besichtigen.
Sämtliche Verkaufsgegenstände sind noch in fast neuem Zustande. 50b
Auktionator und Taxator Cöln, Sternengasse 25
Fernruf B5762.
raauf findet bestimmt statt.
Konservatorium der Musik.
Donnerstag, den 16. Dez., abends 713 Uhr,
III. Muskabend
(Solisten mit Orchester) Konzertflügel: Ibach, Köln. Eintrittskarten zu.K. abends p an der Kasse. B
von 10—12 Uhr Stadthaus. Zimmer 113.
Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge. Krippen, lierte, sowie über einschlügigen Pragen.
ereinigte Stadttheater
Vorsiellungen zu herabgesetzten Dreisen.
Overnhaus:
#ch: Alda.— Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 16. Dezember 1915.
Die Entlührung aus dem Serail.
Donnerstag, den#. Dezember 1915, nachm. 5 Uhr, im Frauenklub. Im Hof 36
Vorlesung
von Wilma Schreiber
Dichtungen von Otto Rennefeld.
Näheres im redaktionellen Teil dieses Blattes. Karten zu 2g. an der Kasse.
k.#9 3
Kgl. Peß. Lott.=Einnahme
Dech,
Breitestraße 23
1/8 Lose
Prohierküche der Nationalen Franen-Gcmeinschalt,
Friesenstraße 20/22
Donnerstag, den 16 Dezember 1915. nachmittags 4 Uhr,
Probekochen
Zwei Rezepte für Honigkuchen und eine Süßspeise.
40 20 10 5+.
Telephon B 7505.
Zur l. Klasse abzugeben: 1. ½ 1
40
2
20
4
10
Lose
5 J.
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Höln, Kolumbastraße 1gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740. p Porto und Bestellgeld extra.
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie.
10.—. 20K 10.4.4
Leuthaus„
Pforte 15-17.
Die Frau spart Geld
die zu Salaten u. Kalten Zubereitungen
kein Oel
mehr, sondern die gesetzl. geschützte J. MEVER's Salatwürze
S A ArE
verwendet, die nicht die Hälfte d. derzeitigen Oelpreises kostet. Salatanist kein Oel sondern ein chemisch einwandfreis, mit Benzoesäure konserviertes Pflanzenprodukt, hell u. ohne Beigeschmack das auch an fettlosen Tagen zu verwenden und ohne Fettmarke in jedem besseren einschlägigen Gieschäft zu haben ist oder direkt durch J. Meyer’s Uelhaus Straßburg.., Steinstr.65. Vertreter und Wiederver käufer gesucht.
„„Packelt 1179 m—.##ung Mitte(erste uno zweite Reihe
.40 M.— 2. Rang Mitte(hntere Reihen 1,20 M.— 2. Ranz Seite lerste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite hintere Reihen und Parterre.20 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und
Oper in drei Akten von W. A. Mozart. Musikalische Leitung: Walier Caer ner. a Spielleitung: Dr. Willy Becier.
Mitwirkende: Damen: Vidr. n. Fink; Herren: Gleß, Clemens Vanoni, Geeien.
Anfarg 7 Uhr. Ende ungefähr 191 Uhr.
" Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettlen
3,00., I. Parkett 245,.,— I. Rang und 1. Rang Mitte
10 un..— nung Mitte(erste und zweite Reihe
□
und
Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Freitag, den 17. Dezember 1915. Anfang 6½
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Donnerstag, den 13. Dezember 1915
Die selige Exzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber u. Leo Walther Stein Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Frey, Kinder, Bischoff. Wolf
Gode. Willi.
der vereinigien Vereine vom Roten Kreuz Cöln.
Vortrag
des Herrn Geheimrat Greve, Cöln
über die
ieggefangenenlager
ui. in Frähl
am Sonutag, den 19. Dezember 1913, abends 7½ Uhr, im grossen Saale des Gürzenich.
Eintritt frei!
1* Der Ausschuss für Angehörigen-Abende.
Anfang 8 Uhr.
Preise der Plätze:
Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Balkon. Parkettloge 3,00.,—
I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge.
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre.95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Freitag, den 17. Dezember 1915.— Anfang 8 Uhr.
Gespenster.
Familiendrama von Henrik Ibsen,
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember 1916:
## Die Hauptkarte 20 M.
Erste Zusatzkarte 8
Jede weitere Zusatzkarte 4„
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren 10„
werden schon jetzt ausgegeben und berechtigen vom Lösungstage ab zum freien Eintritt.
Jeden Nachmittag Konzert.
2 Hilosiitsch-Theater 2
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 3123 E
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:#
23 Wie eins im Mal.“
Samstag. den 18. Dez., nachmittags 3 Uhr:
X<space> M i c h l t ä t i g b a s t a<space>
E P Eshung
# zum Besten der Kasse des„Kölschen Boor“
Die Wohltätigkeitsaufführung zum Besten der Kölner Kriegsspende im weissen Saale der Bürgergesellschaft ist vom 18. Dezember auf Freitag, den 17. Dezember 1915,
bei der Frauenwek 6er bürgerlichen Kreise in Köln und in der
Beliebt
weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtiie seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte. an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertrohten wird.:::
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
22 Speditions&amp; agerhaus Akt.-Ges. Cöln
abends
Uh
verlegt worden.
Zur Aufführung gelangt: „Die deutschen Kleinstädter“ von August von Kotzebue.
Karten sind an der Abendkasse zu haben.
Infolge Sterbefalles bleiben unsere Betriebe
Donnerstagnachmittag
transport, g Möbellagerung. fest angestellte Packer und Träger.“
geschlossen.
Speditions&amp; Lagerhausaktiengesellschalt
Vereinigte Häuser
Arthur Traueken— Charlier&amp; Scheibler.
Verlag und Druck von J. P. Bsehem. Verantwortliche: Redakteur:: V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Benitaz Gutberlet. Alle#in Hcis.