FRRRRRRRRRRRRRRARR RERARRRAAAAAAAAAARAANAAAAAAAAAA AARAAAAAAAAAAAAA AAARRAAAAANARRARRARRARAR ARAAAAARRARARRRARAA R ARRRRRRRRAAAA
K Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern## Verbreitungsbezirk 40 Pf. 28 im erweiterten 50 Pi monat. 2 lich; mit dem wöchentl.# illustriert Unterhaltungsblatt#### Welt und Zeit in Wort und# Bilé 10 Pt mehr. 25 Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia; m.80(3 Mon.), m.—# (Zmon.). m.50 flmen.). 2 Ausgabe B mit Colonia und„ Welt und Zeit in Wart ung# Bild 10 Plmonatlich mehr.
Kölner
n Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile#
S(38 mm breit) 25 Pf, 3. M
S und letzte Seite 30 Pl. 3
n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschrikten 10% Zuschl.# K Reklamepreis
Die 90 mm breite KolonelZeile 75 P1, für Köln 50 Pf, K
g zweite Seite 00 Pl. 36
&am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2#
* Ostertengebühr 25 P. 25
K„„
&a Geschältsstellen: Marzellen- 25 Strasse 37 u. Breitestr. 85.
K RRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRKBRRRRRRERRRRAARRRRRRRRRRRRRRNGRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRARARRRRRANNN
ENTN
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 40.
RTE
Fornsor Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Ferüftr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
E
Köln, Freitag, 12. Februar 1915
r00t
Der Tagesbericht von Donnerstag.
WTB Großes Hauptquartier, 11. Febr. 1915, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz:
Ein Angriff in den Argonnen brachte uns den Gewinn von Boden. Dem Gegner wurden 6 Offiziere, 307 Mann, 2 Maschinengewehre und 6 kleine Geschütze abgenommen.
Auch in den Mittel= und Südvogesen hatten wir einige kleine örtliche Erfolge.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Kämpfe an der ostpreußischen Grenze wurden auch gestern mit durchweg erfreulichem Ausgang für uns fortgesetzt, trotzdem tiefer Schnee die Bewegung der Truppen behinderte. Die Ergebnisse der Zusammenstöße mit dem Gegner lassen sich noch nicht klar übersehen.
Auf dem polnischen Kriegsschauplatz rechts der Weichsel brachte uns ein Vorstoß in der Gegend nordwestlich Sierpc, durch den der Gegner, überall, wo er getroffen wurde, zurückgedrängt, einige hundert Gefangene ein.
Links der Weichsel sind keine besonderen Ereignisse vorgekommen.
Oberste Heeresleitung.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
VTB Die Kämpfe im Oberelsaß Mitte und Ende Januar.
Aus dem Großen Haupiquartier wird uns geschrieben:
Die Franzosen hatten gleich zu Beginn des Krieges große Anstrengungen gemacht, sich in den Besitz Elsaß=Lothringens zu setzen. Dem Anfang August von Belfort aus unternommenen Einfalle ins Oberelsaß wurde durch die Schlacht von Mülhausen ein zahes Ende bereitet, und die Offensive gegen Lothringen brach nach dem glanzenden Siege des bayerischen Kronprinzen in sich zusammen. Seitdem haven die Franzosen es nicht mehr gewagt, in Lothringen einzufallen. Dagegen gingen sie im Oberelsaß erneut vor, als die hier eingesetzten deutschen Truppen eine anderweitige Verwendung fanden. Zum zweiten Male betraten die Franzosen vorübergehend Mülhausen und drangen nordwärts bis Ensisheim vor. Die Freude währte aber nicht lange. Durch eine erneute deutsche Offensive wurde der Gegner vertrieben, der heute nur das Weiler= und Münstertal in den Vogesen und den Belfort unmittelbar gegenüberliegenden Grenzstrich in Besitz hat, während in den Nordvogesen die deutschen Truppen bis in die Höhe von Senones, also lief in französisches Gebiet vorgedrungen sind.
Ende Dezember begannen die Franzosen zum drittenmal mit einer Offensive in der Richtung Mülhausen. Die Stadt sollte nach Gefangenenaussagen spätestens Ende Januar endgültig in französischer Hand sein.
Wie aus den Tagesberichten der Obersten Heeresleitung bekannt it, wurde zwischen dem 27. Dezember und 8. Januar um den Lesitz der Höhe 425, westlich Sennheim, Tag für Tag erbittert gekampft. Die Franzosen tamen jedoch über diese Höhe nicht hmnaus. Dagegen gelang es den deutschen Truppen, Gelande zu gewinnen.
Bis Ende Dezember hatten sich auf dem in 956 Meter Höhe, sast 700 Meter über dem Rheintale gelegenen dicht bewaldeten partmannsweilerkopfe, einem beliebten, geologisch und botanisch mieressanten Ausflugspunkte nur deutsche und französische Wachen befunden, die einander beobachtend gegenüberlagen. Die Deutschen hielten den östlichen, die Franzosen den westlichen Teil des Kopfes tesetzt. Inzwischen hatten die Franzosen eine Reihe von Alpenläger-Bataillonen in die Südvogesen entsandt und auf den Hartmannsweilerkopf eine ganze Alpenjäger=Kompagnie vorgeschoben, die sich dort eine festungsartige Stellung schuf, die ellipsenförmig den höchsten Punkt umschloß. Die Höhe des Molkenrain(1125 Neter), zu der man vom Hartmannsweilerkopf über die Jägertanne Sattelpunkt) gelangt, wurde ebenso wie der Belchen französischerseits stark besetzt.
Die ersten deutschen Vorstöße gegen die Ringburg auf dem Hartmannsweilerkopf scheiterten an der Stärke jener Stellung. Auch mußte die dem Flachland entstammende Angriffstruppe erst die Schliche des im Gebirge erfahrenen Gegners kennen und bekampfen lernen, der mit schwarzen Ziegenfellen behangen er mit
Tannenreisig bedeckt, die Gipfel der schneebedeckten Tannen bestieg und von dort aus, in Körben sitzend, aus seinen Verstecken auf unsere Soldaten herabschoß. Bald hatten diese die Ringfestung von außen völlig umschlossen; auch war die Jägertanne besetzt worden, um die von Molkenrain her erwarteten französischen Entsatzversuche abweisen zu können. Solche erfolgten auch mit mindestens einem Alpensäger=Bataillon, wurden aber von unseren sich energisch zur Wehr setzenden schwachen Truppen abgewiesen. Zu gleicher Zeit aus dem Ringwalle unternommene Ausfälle der Bergbesatzung scheiterten. Inzwischen hatte man die weiter nötigen Angriffsmittel bereitgestellt, so daß am 19. Januar der Sturm unternommen werden konnte. Die ersten wohlgezielten Schüsse trafen den Offiziersunterstand in der Ringfeste. Zwei Offiziere wurden getötet und einer verwundet. Der letzte Offizier streckte, auf dieses Ereignis hin, die Aussichtslosigkeit weiteren Widerstandes einsehend, mit dem Rest der Besatzung die Waffen. Ein Offizier und 150 Alpenjäger wurden so zu Gefangenen gemacht. Zwei Tage später wurde auch der Hirzstein genommen und dort noch zwei Offiziere und vierzig Mann gefangen genommen. An den Hirzstein waren unsere Truppen, ohne einen Schuß zu tun, herangekommen. Selbst die gefangenen Offiziere sagten aus, daß die deutschen Vorbereitungen zur Wegnahme der Höhenstellungen vortrefflich gewesen seien.
Unsere Truppen waren während dieser Kämpfe im Gebirge den allergrößten Strapazen und Entbehrungen ausgesetzt. Auf hoher Bergeshöhe kämpfend, wo tiefer Schnee lag, die Tannen hoch zum Himmel ragen und wo dichtes Unterholz den Ausblick auf wenige
Mater beschränkt. Taae lang ohno warmo Mahrung und ohne
zu leisten. sich einigermaßen häuslich einrichten, Wege und Hütten bauen und warmes Essen bereiten. Jetzt finden wir auch Kavallerie hoch oben in den Bergen, aber nicht etwa zu Pferde, sondern angetan mit Rucksack, Bergstock und Eissporen. Stunden, ja halbe Tage lang gehen die Kavalleristen die längsten und gefahrvollsten Patrouillen und bringen oft die besten Meldungen.
Nachdem der französische Versuch, über Sennheimlauf Mülhausen durchzustoßen, an dem Widerstande der Deutschen gescheitert war, unternahm der Feind am 27. Januar einen Durchbruchsversuch an anderer Stelle. Er hatte sich also Kaisersgeburtstag für seine Angriffe ausgewählt. Ein höherer Stab war gerade in der Kirche, wo der Festgottesdienst abgehalten wurde, als um 11 Uhr vormittags von dem Nachbarverbande die Meldung einlief, daß ein seindlicher Angriff in Richtung Ammerzweiler erfolgt sei, und um artilleristische Unterstützung gebeten wurde. Kaum war diese zugesagt, so wurde auch innerhalb des eigenen Abschnittes des beireffenden Truppenverbandes ein französischer Infanterie=Angeiff gegen einen vorgeschobenen Posten am Rhein—Rhone=Kanal gemeldet. Die in schwierigem, weil sehr unübersichtlichen Gelänee stehende deutsche Feldwache wurde von einer weit überlegenen feindlichen Truppenmacht überrannt. Gleichzeitig erfolgte ein dritter französischer Angriff in Richtung auf Aspach. Dieser Angriff, sowie jener auf Ammerzweiler wurden bis auf Sturmentfernung durchgeführt, brachen dann aber unter schweren Verlusten für den Feind zusammen. Dagegen begann der bis an den Kanal vorgedrungene Feind sich dort einzurichten, indem er die deutsche Feldwachstellung umbaute, mitgebrachte Pfähle einschlug, Drahtrollen entfaltete, auch Maschinengewehre auf Bäumen sogleich in Stellung brachte.
Der deutsche Führer hatte mittlerweile den Gegenangriff befohlen, zu dem, weil die Reserven weiter abstanden, Teile der zunächst zur Hand befinolichen Abschnittsreserven eingesetzt wurden. Eine Landwehr= und eine Landsturmkompagnie waren es, die sich um 4 Uhr nachmittags dem Feinde entgegenwarfen, um ihm die verloren gegangene Stellung zu entreißen. Um 7 Uhr abends war die Stellung wiederum in deutscher Hand. Die Sieger, Landwehr und Landsturm, konnten mit berechtigtem Stolze auf die erbeuteten Tropäen— mehrere Maschinengewehre— sowie auf die gemachten Gefangenen sehen.
Um 4 Uhr nachmittags war ein neuerlicher französischer Angriff auf die deutschen Stellungen im Hirzbacher Walde erfolgt und abgeschlagen worden.
Es war schon Nacht, als der Feind um 9 Uhr 30 Min. abends endlich einen letzten Versuch machte, um im Hirzbacher Walde die die Linie der Deutschen zu durchbrechen und die Kanalstellung wieder zu erobern. Alle diese Angriffe wurden abgewiesen. Am nächsten Tage fand man eine große Anzahl toter Franzosen vor den deutschen Stellungen. Im Gegensatz zu den bei Tage unternommenen Angriffen waren die Nachtangriffe der Franzosen sehr matt geführt. Die deutschen Soldaten hörten im Hirzbacher Walde, wie die französischen Offiziere große Mühe hatten, ihre Leute überhaupt vorwärts zu bringen.
Neue Beschießung von Reims.
Die Times meldet, der B. Z. am Mittag zufolge, aus Paris: Die Deutschen haben von neuem mit der Beschießung von Reims begonnen, das einige Zeit Ruhe hatte. Auch Pont à Mousson wurde zweimal schwer beschossen. Das Schloß der Baronin Rochefoucauld ist eine Ruine.
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der Kaiser wieder auf dem östlichen Kriegsschauplatz.
WI'B Berlin. 12.Febr.1915.(Drahtber.) Se. Majestät der Kaiser hat sich wiederum auf den östlichen Kriegsschauplatz begeben.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WT'B Wien, 11.Febr.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 11. Februar, mittags. In Russisch=Polen und WestGalizien, abgesehen von Artilleriekämpfen, keine Ereignisse. An der Karpathenfront wurden in dem Abschnitt westlich des Uszokerpasses russische Angriffe und einzelne partielle Vorstöße unter starken Verlusten des Feindes zurückgeschlagen. Im Waldgebirge und in der Bukowina sind erneut Fortschritte zu verzeichnen. Mehrere hundert Gefangene sowie Maschinengewehre wurden eingebracht.
Die Kämpfe am Duklapaß.
WTB Pest. 11.Febr.1915.(Drahtber.) Der Kriegsberichterstatter des Az Est, Franz Molnar, berichtet vom Schauplatz der Kämpfe am Duklapaß: Der Hauptzweck der dortigen
russischen Offensive ist einerseits, unsere Erfolge in den Ostkarpathen zu parallysieren, anderseits die Eisenbahn Jaslo— Lemberg zu verteidigen, die für sie eine Lebensfrage ist. Der Hauptangriff fand am 3. Februar nachmittags bis abends 4. Februar statt. Am 3. Februar kamen kleine Gruppen in dichtem Nebel vom Berg herab, um unsere Stellungen zu stürmen. Wir warteten, bis eine größere Truppe beisammen war, und eröffneten dann das Feuer. Trotz der Verluste unternahmen die Russen den Sturm auf den Kastelikberg. Wir antworteten mit Artilleriefeuer und einem Gegenangriff. Am 4. Februar abends traten die Russen den Rückzug an. Der Angriff kostete ihnen 973 Tote und 2509 Gefangene von drei Regimentern. Das 198. russische Regiment wurde völlig aufgerieben. Unsere Verluste waren gering, weil unsere Deckung ausgezeichnet war. Gestern erneuerten die Russen den Angriff, jedoch viel schwächer. Die Gesamtzahl ihrer Toten und Verletzten wird vom hiesigen Kommando auf 3000 geschätzt.
Erfolgreiche Kämpfe der Türken.
WTB Konstantinopel. 12.Febr.1915.(Drahtber.) Ein halbamtliches Telegramm aus Iseban an der türkisch=russischen Grenze meldet, daß die Russen vorgestern und gestern mehrere Angriffe auf Egrikilissa und Lespik unternahmen. Die Angriffe wurden unter großen Verlusten des Feindes durch die kraftvolle Offensive der türkischen Truppen zurückgewiesen. Die Russen zogen sich in Unordnung zurück und ließen eine große Menge Kriegsmaterial zurück.
Der Sultan an die Aegypter.
WTB Konstantinovel. 12.Febr.1915.(Drahtber. Agence
Milli.) Der Sultau richtete an die Aegypter folgende Kundgebung:
An meine ägyptischen Söhne! Ihr wißt, wie England in Aegypten hineingekommen ist, und mit welcher Treulosigkeit es die Verwaltung des Landes in Beschlag nahm. Es war mein ständiger Schmerz, euch unter der englischen Tyrannei leiden zu sehen, und ich wartete nur auf den günstigen Augenblick, um ihr ein Ende zu machen. Ich danke dem Allmächtigen, daß er mir die glückliche Gelegenheit gab, eine meiner kaiserlichen Armeen zu entsenden, um euer schönes Land, das muselmanisches Erbgut ist, zu befreien. Ich bin dessen gewiß, daß mit göttlicher Hülfe es meiner kaiserlichen Armee gelingen wird, euch von dem fremden Einfluß und der fremden Einmischung ledig zu machen und euch eure Selbstherrschaft und euere Freiheit zurückzugeben. Ich bin überzeugt, daß meine ägyptischen Söhne durch Vaterlandsliebe dazu veranlaßt werden, mit allem Eifer, dessen sie fähig sind, an diesem Befreiungskriege teilzunehmen.
WTB Vorsichtsmaßnahmen Spaniens.(Drahtbericht.) Madrid, 11. Febr.19 5. Der Senat nahm in letzter Lesung ein Gesetz über Flotten=Stützpunkte an.
*
3
14 41
e

Seite 2.
1
1
1
P RREN HH EIN
A
14
47
AMDE EN
7
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43 8 Freitag, 12. Februar 1915
Betreideverwendung zur Herstellung von Branntwein, Kornkaffee u. dgl. verboten.
WTB Berlin, 11.Febr.1915.(Drahtber. Amtlich.) Es scheint nicht überall bekannt zu sein, daß nach der Bekanntmachung über die Regelung des Verkehrs mit Brotgetreide und Mehl rom 25. Januar 1915 die Verwendung von Getreide zur Herstellung von Branntwein, Kornkaffee und dergleichen nicht mehr zulässig ist. Nach§ 1 der Bekanntmachung sind mit Beginn des 1. Februar 1915 die im Reiche vorhandenen Vorräte von Weizen (Dinkel und Spelz) und Roggen, allein oder mit anderer Frucht vermischt, auch ungedroschen, für die Kriegsgetreidegesellschaft m. b. H. beschlagnahmt. Nach§ 3 dürfen an den beschlagnahmten Gegenständen Veränderungen nicht vorgenommen werden, es sei denn, daß die Kriegsgetreidegesellschaft oder der zuständige Kommunalverband ausdrücklich zustimmen. Eine Ausnahme gilt nur für Mühlen, die nach§ 4 Abs. 40 das Getreide vermahlen dürfen. Jede Verarbeitung von Getreide, die nicht die Herstellung von Mehl für menschlichen Verbrauch bezweckt — Dämpfen, Mälzen, Ronen usw.— ist also verboten und wird nach§ 7 mit Gefäuguis bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bis zu 10000 M. bestraft.
WIB Zur Erhebung über die Getreide= und Mehlvorräte.
Mit dem 5. Februar ist die Frist abgelaufen, in der die Anzeige über den am 1. Februar vorhandenen Vorrat an Weizen, Roggen, Hafer, Weizen=, Roggen=, Hafer= und Gerstenmehl zu erstatten war. Die Vorräte, welche an dem genannten Tage unterwegs waren, und erst nach dem 5. Februar in den Besitz des Empfängers kommen, müssen unverzüglich nach Empfang angezeigt werden. Auch die Versäumung dieser nachträglichen
Anzeige zieht die gesetzliche Strafe nach sich, also Gefängnissechs Monaten oder Geldstrafe bis zu 1500 Mark.
strafe bis zu
Außerdem geht der Eigentümer bei der Enteignung des Preises der enteigneten Waren verlustig. Die Empfänger von Sendungen der oben genannten Vorräte, die längere Zeit auf dem Transport waren, müssen sich also darüber vergewissern, ob der Transport vor dem 1. Februar begonnen hat und gegebenenfalls noch jetzt Anzeige erstatten.
WTB Zur Regelung des Mehlverbrauchs
schreibt die Norddeutsche Allgemeine Zeitung: Durch Beschluß der Reichsverteilungsstelle ist der Mehlverbrauch vorläufig in der Weise geregelt, daß die Kommunalverbände die versorgungsberechtigte Bevölkerung ihres Bezirkes nicht mehr Mehl zur Verfügung stellen dürfen, als einem durchschnittlichen täglichen Verbrauch von 225 Gramm auf den kopf der versorgungsberechtigten Bevölkerung entspricht. Diese Menge entspricht unter Hinzurechnung des vorgeschriebenen Kartoffelzusatzes einer Brotmenge von rund 2 Kilogramm wöchentlich. Unter versorgungsberechtigter Bevölkerung im Sinne dieser Anordnung ist die gesamte Zivilbevölkerung zu verstehen, nach Abzug der sogenannten Selbstversorger, d. h. des Teiles der ländlichen Bevölkerung, für welchen eine ähnliche Regelung, wie sie von der Reichsverteilungsstelle jetzt allgemein vorgeschrieben wurde, bereits in der Bundesratsverordnung vom 25. Januar 1915 selbst vorgesehen ist.
Nach dieser Verordnung ist den Unternehmern landwirtschaftlicher Betriebe gestattet, zur Ernährung der Angehörigen ihrer Wirtschaft, einschließlich des Gesindes, sowie für die Naturalberechtigten, wie Altenteiler und Deputanten, bestimmte Mengen Brotgetreide oder Mehl aus den bei ihnen beschlagnahmten Beständen zu entnehmen. Die Zahl der auf diesem Wege versorgten Personen ist somit von der Zivilbevölkerung abzusetzen. Befinden sich in einem Kommunalverband größere Gefangenenlager oder Truppenteile, welche nicht von der Militärverwaltung verpflegt werden, so können diese der Zahl der Bevölkerung hinzugerechnet werden. Aus den 225 Gramm Mehl täglich muß sowohl das für den Haushalt benötigte (Koch=) Mehl als auch das Brotmehl bestritten werden.
Einführung von Bratharten in Groß=Berlin.
WTB Berlin, 11.Febr.1915.(Drahtber.) Die Beratungen über die Neuregelung der Brotversorgung für Groß=Berlin sind beendet. Nach den von der Stadtverwaltung getroffenen Bestimmungen ist die Ausgabe von Brotkarten am 22. Februar zu erwarten. Jede Person erhält eine nicht übertragbare, auf eine Woche gültige Karte zum Gesamtbezug von 2 Kiloezug kleinerer
gramm die Woche, mit Abschnitten für den! Mengen(25, 50. 100 und 250 Gramm). Zur Regelung sind 170 Kommissionen gebildet. Einheitlichkeit des Vorgehens ist auch in den Nachbargemeinden gesichert, die Brotabgabe in den Restaurants ist verboten. Jeder Gast kann sich Brot mitbringen. Die Hotels und Pensionen erhalten Tageskarten nach der Zahl der polizeilich gemeldeten Personen.
Der Vorstand des Deutschen Städtetages, der morgen in Berlin zusammentritt, wird voraussichtlich allen Städten über 25 000 Einwohner dieselbe Regelung der Brotversorgung empfehlen.
*
Der Austausch der kriegsuntauglichen Gefange en.
WTB Berlin, 11.Febr.1915.(Drahtbericht. Amtlich.) Vom 12. Februar ab werden die kriegsgefangenen Franzosen, welche für den Schwerverwundetenaustausch in Frage kommen. für den späteren Abschub in Konstanz vereinigt. Der Termin dieses Austausches steht leider noch nicht fest, da die französische Regierung immer noch keine zusammenhängende Antwort erteilt hat.
Die für den Austausch in Frage kommenden Engländer werden bis 14. Februar in Lingen(an der holländischen Grenze)
bzw. Lüttich vereinigt. Als Termin für den Austausch ist durch Vermittelung der Niederlande der englischen Regierung der 15. und 16. Februar vorgeschlagen worden.
Nahnwort an die Besitzer der Kriegsanleihe.
Die deutsche Kriegsanleihe hat bei ihrer Ausgabe zweifellos eine außerordentlich günstige Placierung gefunden. Darauf deutet schon der Umstand hin, daß trotz des mehr als 4480 Millionen Mark betragenden Zeichnungsergebnisses die Darlehenskassen nach der letzten, per 6. Februar abgeschlossenen Feststellung für Kriegsanleihekredite nur noch mit dem relativ kleinen Betrage von 438 Millionen Mark belastet waren. Weiter ist es bezeichnend, daß von seiten der Bankwelt noch bis in die letzte Zeit hinein lebhafte Nachfrage nach der Kriegsanleihe bestand. Wenn gleichwohl in der jüngsten Zeit ein Kursdruck auf die Kriegsanleihe an dem freien inoffiziellen Markte der Börse ausgeübt wurde, muß man sich vergegenwärtigen, daß in diesem einer Regelung entbehrenden Börsenverkehre schon ein ganz geringes Angebot eine rückläufige Preisbewegung vortäuschenkann. In der Tat sind denn auch in den letzten Tagen nicht irgendwelche größeren Summen in Bewegung gesetzt worden, sondern ganz kleine Beträge von der Kriegsanleihe wurden zum Verkauf gebracht.
Die große Masse der Anleihe=Eigentümer denkt gar nicht daran, sich des kostbaren Besitzes, der ihnen trotz der Geldflüssigkeit über 5 Prozent Zinsen bringt, zu entäußern. Eine kleine Schar spekulativ veranlagter Leute ist es, die da glauoi, ein gutes Geschäft machen zu können, wenn sie jetzt Verkäufe in der Kriegsanleihe des
Jahres 1914 vornimmt und dafür die neue Anleihe, die im
Marz emittiert werden soll, hereinnimmt. Die Rechnung der Spekulation ist sehr einfach, Sie glaubt, daß der Emissionskurs der neuen Anleihe sicher unter dem sogenannten Börsenpreise der älteren Anleihe liegen würde. Aber die scheinbar einfachsten Deduktionen sind zuweilen am wenigsten zuverlässig.
Die Reichsregierung denkt gar nicht daran, ihrer Erlassung über die Höhe des Emissionspreises der neuen Anleihe die willkürliche Kursbewegung des freien Marktes der Börse zugrunde zu legen. Für die Reichsregierung ist bei der Bestimmung des Ausgabepreises der neuen Anleihe die außerordentlich günstige Plazierung der älteren Anleihe maßgebend, und wenn jemand glaubt, daß in jedem Falle der Emissionspreis sich unter dem sogenannten Börsenkurs halten müsse, so kann er eine herbe Enttäuschung erleiden. Eine solche würde besonders für kleine Kapitalisten, die vielleicht von Winkelbankiers in der erwähnten Richtung beraten worden sind, außerordentlich bedauerlich sein. Keine angesehene deutsche Bank und kein angesehener deutscher Baukier wird seiner Kundschaft empfehlen, eine Spekulation in der Kriegsanleihe des Deutschen Reiches vorzunehmen, denn eine solche Anregung würde ein unpatriotisches, die öffentlichen Interessen schädigendes Beginnen sein. Wenn durch spekulative Verkäufe wirklich eine Wertminderung der Kriegsanleihe eintreten sollte, so hätte ein jeder, der daran mitgewirkt hat, sich die schwersten Vorwürfe zu machen.
Italien und die Sperrung der englischen Gewässer.
WTB Paris, 11.Febr.1915.(Trahtber.) Französische Blätter erfahren aus Rom, Italien werde gegen die deutsche Blockade keinen Einspruch erheben.
Eine Erklärung der griechischen Regierung.
Die Antwort der griechischen Regierung auf die deutsche Note, die die englischen und nordfranzösischen Gewässer als Kriegsgebiet erklärt, wurde, einer
. sei ferner überzeugt, daß die griechische Handelsmarine auch weiterhin die Garantien des internationalen Rechts und des Londoner Verund an den werde.
Krenkten des internairionällen Rechls und des
trages über die neutrale Schiffahrt auf hoher See Küsten, die nicht effektiv blockiert seien, genießen w
Eine Marinekonferenz der nordischen Staaten.
WIB Kopenhagen, 11. Febr.1915.(Drahtber.) Es ist nunehr endgültig bestimmt, daß die Konferenz von Vertretern der Kriegsmarinen der drei nordischen Staaten über die Gefahren der treibenden Minen demnächst in Christiania abgehalten wird.
nieh
WTB Stockholm. 11.Febr.1915.(Drahtber.) Nach dem Svenska Dagbiadeo wird eine Konferenz der Regierungen der drei nordischen Mäctte über die neue Lage zur See in nächster Zeit in Stockholm stattfinden.
Einem deutschen Unterseeboot entronnen.
WT'B Ampiden, 11.Febr.1915.(Drahtber.) Der Kapitän
des englischen Dampfers Laertes, der heute früh von Java kam, erzählte, daß er gestern zwischen dem Marsleuchtturme und der Schouwerbank von einem deutschen Tauchboot beschossen wurde. Projektile drangen durch
den Kompaß und die Schiffsboote in das
den Schornstein,
Schiff ein. Das Tauchboot versuchte, das Schiff zu torpedieren, aber Laertes entkam durch schnelles Manövrieren und durch die Entwicklung der größten Geschwindigkeit.
Die Verluste der englischen Handelsflotte.
WTB London. 11.Febr.1915.(Drahtber.) Im Daily Telegraph schreibt der Korrespondent für Seeversicherung: Der Markt für Kriegsversicherung war gestern sehr belebt. Die Prämien erhalten sich auf ihrer alten Höhe. Seit dem Kriegsbeginn wurden 191 102 Tonnen britischer Schiffe versenkt, 31 017 Tonnen durch Minen zum Sinken gebracht und 3385 Tonnen torpediert. Das ist nach Lloyds etwas über ein Prozent der gesamten Handelsflotte.
Ziffern richtig sind, steht dahin.]
Register [Ob diese
Ein amerikanischer Dampfer durch russische Torpedoboote versenkt.
WIB Konstantinopel. 11. Febr.1915.(Drahtber.) Eine halbamtliche Mitteilung besagt, daß zwei russische Torpedoboote, die am 8. Februar in den Hafen von Trapezunt kamen, auf den amerikanischen Dampfer Washington, der dort vor Anker lag, Feuer gaben und ihn am Vorder= und Hinterschiff beschädigten. Zwei später gekommene russische Kreuzer eröffneten ein heftiges Feuer aus schweren Geschützen auf den Washington und versenkten ihn in wenigen Augenblicken. Die amerikanische Flagge weht noch über den Fluten und gibt Zeugnis von diesem Akt der Barbarei.
Nach dieser Heldentat richtete der Feind sein Feuer auf die Stadt, besonders auf das Hospital, wo er den Tod zweier Verwundeter und zweier anderer Kranker herbeiführte. Diese Handlungsweise der Russen, die auch die Flagge einer neutralen Großmacht beleidigt hat, verdient die Aufmerksamkeit der zivilisierten Welt.
Ein feindlicher Flieger über Blissingen.
WIB Vlissingen, 11.Febr.1915.(Drahtber.) Heute früh gegen 10.15 Uhr passierte ein Zweidecker unbekannter Nationalität. Er überflog den Hafen und warf zwei Bomben ab, die
aber nur wenig Schaden anrichteten. Die Bomben fielen in unmittelbarer Nähe des deutschen Dampfers Main vom Norddeutschen Lloyd nieder, der im Vlissinger Hafen liegt. Es sind keine Personen verletzt worden. Das Flugzeug verschwand in südöstlicher Richtung.
WI’B Amsterdam. 11.Febr.1915.(Drahtber.) Die Blätter melden, daß das Flugzeug, das über dem Vlissinger Hafen Bomben abgeworfen hat, wahrscheinlich französischer Herkunft sei.
Neue französische Justizmorde.
* Genf,.Febr.1915. Das Echo de Paris meldet aus Saigon, daß ein Beamter des deutschen Konsulats namens Kurth. der vom Kriegsgericht von Caobang wegen „antifranzösischer Propaganda“ zum Tode verurteilt worden war, am 7. Februar erschossen wurde. Zwei Mitangeklagte wurden zu Zwangsarbeit verurteilt.(Das deutsche Konsulat für Indochina ist schon im Frieden von den Franzosen stark angefeindet worden. Es handelt sich also hier um die gleiche Art der„Kriegführung,“ die sich schon in Marokko mit der durch eine Justizkomödie bemäntelten Ermordung deutscher Untertanen betätigt hat.)
(O Erstke ten. Gemäß durchaus Feier der erst am Sonntag stattfinden Anfang des tretenden neu gebenen Tern K Der 1 Rom, 11.8 dimir Ledo
. Das Justizverbrechen an deutschem Sanitätspersonal in Frankreich.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Basel: Die neun deutschen Aerzte und Krankenträger, deren Verurteilung zu Gefängnisstrafen zwischen sechs Monaten und zwei Jahren durch das Erste Pariser Kriegsgericht wegen angeblicher Plünderung bekanntlich aufgehoben wurde, werden am Montag zur erneuten Verhandlung vor dem Zweiten Pariser Kriegsgericht erscheinen. Der amerikanische Botschafter in Paris war auf Veranlassung der deutschen Regierung in dieser Angelegenheit tätig gewesen.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Karl Esser, Offiz.=Stellvertr., unter Beförderung zum Leutnant der Reserve, Sohn des Fabrikanten Franz Esser in Köln,— Unteroff. Peter Cöln im Ne=Anf.=R. 68, Soyn des Landwirts Th. Cöln in Blessem bei Liblar,— Reservist Mich. Dahmen beim 164. Inf.=Reg. Hameln, Sohn des verstorbenen Kaufmanns Christian Dahmen in Köln=Nippes,— Leutnant der Reserve F. Geisthoff aus Greven i.., Komp.=Führer des Res.=Inf.=Reg. Nr. 65,— Scheithoff. Leutnant der Reserve, Gerichtsreferendar,— Dr. Cramer, Leutnant der Reserve, Oberlehrer an der Handelsrealschule in Köln,— Sch mitz, Off.=Stellv., Oberlehrer in Benrath b. Düsseldorf,— Lehrer Nikolaus Scheider aus Neuß, Sohn des Hauptlehrers a. D. Peter Scheider aus Unkel, unter Beförderung zum Vizefeldwebel im.-R. 160.
*
Kriegsfürsorge.
Im St. Agathalazarett in Niehl erschienen einige mitleidige junge Damen, um den schrecklichen Gast, die Langeweile zu vertreiben. Die Absicht glückte vollständig; von einem Saale zum anderen ging es wie im Siegeslauf mit Sang und Klang. Ein herzliches Vergelt's Gott den Wohltäterinnen aus dem Mädchengymnasium am Marienplatz. Kehrt wieder! Und habt Dank für die reichen Liebesgaben!
Beranstaltungen für Verwundete.
Der Köln=Ehrenfelder Mandolinen=Klub(Dirigent W. Goebel) veranstaltete am Sonntag im Krankenhaus zu Köln=Niehl in Stärke von 25 Mann ein Konzert. Es war den Verwundeten ein Genuß, ein solches Konzert zu hören. Mit stürmischem Beifall wurden alle Darbietungen ausgenommen. Der Verein ließ auch Liebesgaben verteilen.
Wasserstands-Nachrichten am 12. Februar 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 2,75— 0,01 m Hüningen,7 om., Rhein 1,05—0,05 m Kehl. 7 vorm., Rhein 2,15—.03 m Heudronn, Irm., Reckar.40—0 10 m Canb, 5 vorm. Rhein.44+0,02 m
Bingen, o., Rheingan.10-.01 m Bingerloch.70 10.01 m Trier. 7 vorm., Mosel 2,66—.10 mn Köln, vorm. Rhein 3,39-.07·9 Ruhrort, 8 om. Rhein 2,26—0,30 u
d vorm., Rhein.634-.15
() Effere
lrbeiterverein alb 8 Uhr ir ische Ver das Thema st verden?" Al serzlich eingel Lichtbildern ü ist für jederm (4) Eitorf seiner letzten( durch Vermitt notwendig geh Verfügung gest in Sachen de Krieges d treffen, um di Bedarf vorhan freiwilligen V mittel den zu machen; di ermitteln 1 stücke mit Haf werden.
Ein zeit Auf Anregung Verbandes des schusses für ho wirtschaftskam Februar d. einen dreité hrerinnen, V wachsene Mäderständlichen Vorträgen soll der jetzigen ihrem Schalter sem Lehrgang ichern, sollen tragstage finde Vorträge statt mittage Vortri dem Lande wä kunft über We Frauenbundes Wunsch könner werden. Ausk.
(-4) Imme steeg des Zen Elberfeld) hat nenden Versar sekretär Klein über das Then tung des Vort rung. Es wird vird zu wohlté (A) Bensbe Tagen ein Te gefordert werde gedroschen Lreschen zu be liegenden Pflick kürzlichen Vers iuteressenten ahrungsmitte einstimmig bese geschriebene vie Feinbrot,s vird, für ein Umfange der 2 Preis sollen D erden dürfen.
Aufhebu lit Rücksicht a und die Unsich u der Oberbü 16. Oktober, 1 reise für Schn WTB Der Essen, 11.Feb leute vormitta erwaltungsgeb die Vorstellung keienden Direk geräudes begrü ener Ansprache ger Ordens einen längeren Ferke, insbeso Lesichtigung de Stammhauses paren, erfolgte ügel. Am Na eihe weiterer nach Villa Hüg h Verhaftu 915. Auf de stanzösische Off wichen waren. trugen über de
# 4"

otte.
aily Teleing: Der ebt. Die he. Seit er Schiffe i gebracht Register [Ob diese
ische
.) Eine pedoboote, it kamen, dort vor zinterschiff zer eröffauf den ken. Die und gibt
ter auf od zweier te. Diese neutralen der zivilin.
ute früh Nationan ab, die fielen in iin NordEs sind hwand in
e Blätter
er Hafen sischer
ldet aus sulats g wegen den war, ingeklagte sulat für stark aneiche Art der durch ntertanen
initäts
deutschen iisstrafen Pariser ifgehoben idlung amerikadeutschen
erhalten:
Leutnant Unteroff. Th. Cöln eim 164. Christian isthoff r. 65,— — Dr. delsrealBenrath Sohn des örderung
ige mitweile zu ale zum 1g. Ein Nädchenank für
Goebel) = Niehl sundeten Beifall eß auch
-.01 m 10.01 —.10 n .0 —0,30
+.15
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 8 Freitag 12. Februar 191.
Seite 3.
Kirchliches
300000 500000 00r 0 90 000 s
***
() Erstkommunionfeier der Schüler höherer Lehranstalten. Gemäß der im vorigen Jahre getroffenen Neuordnung, die sich durchaus bewährt hat, wird auch im laufenden Jahre die Feier der ersten h. Kommunion der Schüler höherer Lehranstalten am Sonntag nach dem Feste des h. Aloysius, also am 27. Juni, stattfinden Der Vorbereitungsunterricht beginnt nach Östern zu Anfang des neuen Schuljahres. Die alsdann in die Sexta eintretenden neuen Schüler können daran teilnehmen und am angegebenen Termine zur ersten h. Kommunion zugelassen werden.
K Der neue General der Jesuiten.(Eig. Drahtber.) Rom, 11.Febr.1915. Mit großer Mehrheit wurde P. Wladimir Ledochowski zum General der Jesuiten gewählt.
PeM
Aus Kölns Nachbarschalt
CA) Efferen, 12.Febr.1915. Am Sonntag hält der Katholische Arbeiterverein in Verbindung mit dem Volksverein abends um halb 8 Uhr in der Wirtschaft Brenner eine öffentliche patriosische Versammlung ab, in der ein auswärtiger Redner über das Thema sprechen wird:„Kann Deutschland durch punger besiegt werden?" Alle Männer und Frauen sind zu dieser Versammlung serzlich eingeladen. Ein zweiter Redner wird an der Hand von lichtbildern über die Eroberung Belgiens sprechen. Der Eintritt ist für jedermann frei.
(A) Eitorf, 12.Febr.1915. Der Gemeinderat beschloß in einer letzten Sitzung die Beschaffung von Schweinefleischdauerwaren surch Vermittelung der hiesigen Metzger, wenn der für die Gemeinde sotwendig gehaltene Kredit von 30000 M. seitens des Staates zur Verfügung gestellt wird.—Der Bürgermeistereirat ermächtigte n<space> S a c h e n<space> d e r<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g<space> d e r<space> B e v ö l k e r u n g<space> w ä h r e n d<space> es Krieges den Bürgermeister, die erforderlichen Maßnahmen zu reffen, um die bei den eingesessenen Landwirten über deren eigenen Bedarf vorhandenen Kartoffelvorräte entweder im Wege der freiwilligen Veräußerung oder im Wege der zulassigen Zwangsmittel den mit Kartoffeln nicht versorgten Familien zugänglich zu machen; die im Bürgermeistergebiet brachliegenden Grundstücke zu ermitteln und die nötigen Schritte zu tun, daß die Grundstücke mit Hafer oder Wicken angebaut und so nutzbar gemacht
# Ein zeirgemäßer Vortragskursus. Bonn, 10.Febr.1915.
Auf Anregung des Katholischen Frauenbundes, des Rheinischen Verbandes des Deutschen evangelischen Frauenbundes und des Ausschusses für hauswirtschaftliche Kriegshülfe zu Bonn hält die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz in den Tagen vom 22. bis 24 Februar d. J. in Bonn im Saale des Bonner Bürgervereins
einen dreitägigen Kriegslehrgang für Haushaltungslehrerinnen, Volksschullehrerinnen, sowie für Hausfrauen und erwachsene Mädchen aus Stadt und Land ab. In kurzen, allgemein verständlichen und den rheinischen Verhältnissen tunlichst angepaßten Vorträgen soll den Teilnehmerinnen alles das erklärt werden, was in der jetzigen Kriegszeit das Vaterland von jeder Hausfrau bei ihrem Schalten und Walten in Küche, Haus und Hof fordert. Um em Lehrgange eine seiner Bedeutung entsprechende Teilnahme zu ichern, sollen Eintrittsgelder nicht erhoben werden. An jedem Vortragstage findet nachmittags von—5 Uhr eine Besprechung der Vorträge statt; im Anschluß daran sind für die beiden ersten Nachmittage Vorträge über Gesundheitspflege und Wohlfahrtspflege auf dem Lande während der Kriegszeit in Aussicht genommen. Auskunft über Wohnungen erteilt die Geschäftsstelle des Katholischen Frauenbundes(Frl. von Morsbach) in Bonn, Martinstraße 3. Auf Lunsch können auch einige Freiwohnungen zur Verfügung gestellt erden. Auskunft erteilt Frau Dr. Gudden, Bonn, Buschstraße 2. (-A) Immekeppel,.Febr.1915. Der Ortsverein Obereeg des Zentralverbandes Deutscher Eisenbahner(Sitz Elberfeld) hat zu seiner am Sonntagnachmittag.30 Uhr beginnenden Versammlung im Stegmannschen Saale den Verbandssekretär Klein(Elberfeld) als Redner verpflichtet; er wird sprechen über das Thema: Das deutsche Volk und der Krieg. Als Erläutetung des Vortrages gelangen eine Anzahl Lichtbilder zur Vorführung. Es wird ein Eintritt von 10 Pfg. erhoben. Der Reinertrag viro zu wohltätigen Zwecken verwandt.
(2) Bensbera, 10.Febr.1915. Da schon in den allernächsten Tagen ein Teil des vom Staate beschlagnahmten Hafers angefordert werden wird, fordert der Bürgermeister die Besitzer ungedroschener Guservestande auf, unverzüglich mit dem Lreschen zu beginnen, damit die Erfüllung der der Gemeinde obliegenden Pflichten keinen Schwierigkeiten begegnet.— In der kürzlichen Versammlung der Händler, Müller, Bäcker und sonstiger Interessenten zur Besprechung der neuen Bestimmungen über Nahrungsmittel usw. haben die anwesenden Bäcker und Händler einstimmig beschlossen, das durch Verordnung vom 3. Februar vorgeschriebene vierpfündige Schwarzbrot sowie das dreipfündige Feinbrot, soweit es von Bäckern des hiesigen Bezirks hergestellt vird, für einen Einheitspreis von 65 Pfennig im Umfange der Bürgermeisterei Bensberg zu verkaufen. Auf diesen Preis sollen Dividende, Prozente oder Rabatt nicht angerechnet erden dürfen.
Aufhebung von Höchstpreisen. Aachen, 10.Febr.1915.
it Rücksicht auf die sehr erhebliche Steigerung der Schweinepreise und die unsicherheit ihrer weiteren Entwickelung in nächster Zeit at der Oberbürgermeister die durch seine Bekanntmachungen vom 16. Oktober, 17. November und 25. Januar festgesetzten Höchstbreise für Schweinefleisch aufgehoben.
WTB Der König Tudwig III. von Bapern bei Krupp.
Essen, 11.Febr.1915.(Drahtb.) Der König von Bayern traf eute vormittag 9 Uhr, von Villa Hügel kommend, im Haupterwaltungsgebäude der Gußstahlfabrik ein, wo in der Ehrenhalle iie Vorstellung der Mitglieder des Direktoriums und der stellverreenden Direktoren erfolgte. Im Lichthof des Hauptverwaltungszeväudes begrüßte Hr. Krupp von Bohlen=Halbach den König mit ener Ansprache, auf die der König erwiderte. Nach Bekanntgabe einiger Ordensauszeichnungen hielt Direktor Dr. Ehrensberger einen längeren Vortrag über die Entwickelung der Kruppschen Perke, insbesondere der Gußstahlfabrik. Hieran schloß sich eine Lesichtigung des Hauptverwaltungsgebäudes und ein Besuch des Stammhauses an. Nachdem noch einige Betriebe besichtigt worden baren, erfolgte gegen 12 Uhr mittags die Rückfahrt nach Villa Lügel. Am Nachmittage setzte der König die Rundfahrt durch eine neihe weiterer Betriebe der Gußstahlfabrik fort, um gegen 5½ Uhr ach Villa Hügel zurückzulehren.
„Dehaftung französischer Flüchtlinge. Worms, 11.Febr.
„„ a u f<space> d i a n<space> h i e s i g e n<space> B a h n h o f e<space> w u r d e n<space> g e s t e r n<space> a b e n d<space> z w e i<space>
anzösische Offiziere verhaftet, welche aus der Haft in Mainz entnichen waren. Ein dritter Offizier wird noch gesucht. Die Offiziere tugen über der Uniform Zivilkleidung.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
60308000000 O0PONONRP0CPOPOPCRDOTOOSOR0R0R0000000000900900 8000 00000008 9 9 0
((A) Der Verein selbständiger Dutzmacherinnen von Köln
hielt vorige Woche eine gut besuchte Mitgliederversammlung ab. Die Vorsitzende und die Kassiererin erstatteten Bericht über das verflossene Jahr. Dann wurde zur Neuwahl des Vorstandes geschritten; Frau Hummelsheim=Schobel wurde auf weitere zwei Jahre wiedergewählt. Hauptpunkt der Tagesordnung war die Besprechung über die Abhaltung einer Frühjahrs=ModellhutAusstellung, die im Monat März stattfinden soll. Der Vorschlag fand allgemeinen Anklang und wurde einstimmig angenommen. Die Ausstellung bezwecke, in würdiger Form der Kölner Damenwelt zu beweisen, daß die hiesigen Putzmacherinnen in der Lage sind, auch ohne ausländische Hülfe, Geschmackvolles und Originelles zu liefern. Wegen Teilnahme an der Ausstellung wolle man sich an die erste Vorsitzende, Frl. Frieda Lenders, HermannBeckerstraße 8, wenden.
() Der Detaill sten-Verein teilt mit, daß, obwohl seitens des Erzbistums Köln ein Verbot gegen das Tragen weißer Kommunionkleider nicht erlassen ist, doch in verschiedenen Pfarreien Bestimmungen erlassen worden sind, die unbedingt das Tragen von bunt oder schwarz vorschreiben und das Tragen von Weiß direkt verbieten. Da ein offizielles Verbot nicht besteht, wurde von Kölner Geschäften die Disposition in weißen Kleidern den Vorjahren entsprechend getroffen, und es ist somit zu befürchten, daß gerade die Konfektionshäuser, die schon so wie so unter der ungünstigen Geschäftslage sehr zu leiden haben, neue Schädigungen erleiden. Das kaufende Publikum wird daher gebeten, nach wie vor auch weiße Kleider zu kaufen, zumal das Tragen derselben nicht teurer ist.
**
B.
:::: Amtliche::::
kanntmachungen
das Genossenschaftsregister ist am 8. Februar 1915 eingetragen worden:
Nr. 96 bei der Benossenschaft: „Benossenschaft rheinischer Landwirte zur Ver ergung der Stadt Cöln mit frischer Milch, eingetragene Genossenschaft mit be schränkter Haftpflicht", Cöln. Die Vertretungsbefugnis de Liquidatoren ist beendet.
Nr. 111 bei der Genossenschaft: „Spar= und Kreditbank, einze tragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht", Cöln Durch Gen ralversammlungs beschluß vom 4. Februar 1915 ist die Genossenschaft ausgelöst. Bücherreo sor Robert Nowotny und Apotheker Eugen Nolzen in Cöln sind Liquidaloren.
Kgl. Amtsgericht Abt. 24,
Cöln. 5
Theater und Konzerte
(A) Schauspielhaus. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß das mit so großem Beifall ausgenommene Kriegsmärchen Peterchens Kriegsreise am Sonntagnachmittag zum letzten Mal zur Aufführung gelangt.
: Stimmen aus dem Leserkreis: i] Hollhammer. 5:
: Die nedaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3
druck kommenden Ztschriften aus dem Veserkreis keine Verantwvortung. Sie: 1 Awanas-Verneidernod
: s; ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„„, Jwungs=Versteigrradt
„ Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!* 1 Am Samstag. 13. Febr.
Zwangs-Versteigerung
Am Saistag, 13. Febr 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandl kal Neußzerstraße3032 verste gert werden:
1 Silberschrank, mode, Standuhr, Feld küchen, Schreibtische, So fas: Tische, Schreib
maschine, Bücherschrank, Geldschrank, Büfett, Spiel Uhr, Lederstühle, Näh maschine usw.
Für Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Pollhammer. 5“
Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[2857] Brachliegendes Gelände. Die Stadt Köln hat zu Parkanlagen vorgesehenes Gelände mit Gemüse bepflanzt und auch Pflanzen zur Verfügung gestellt, damit während der Kriegszeit jede zum Anbau von Früchten geeignete Fläche ausgenutzt wird. Wie steht es nun mit der jetzt wüstliegenden ehemaligen Stadtumwallung, deren Bebauung in absehbarer Zeit nicht zu erwarten ist? Wäre es nicht angebracht, jetzt, wo die Gartenarbeiten beginnen, hierzu geeignete Flächen des alten Festungsgeländes den Anwohnern zur Benutzung zu überlassen? Der Einwand, daß Stein= und Mauerbrocken stellenweise die Bearbeitung hindern würden, ist ziemlich hinfällig, da solche Stellen sich zum Anbau von allerlei Beerenobst, wie Himbeersträucher, im schlimmsten Falle der Gartenbrombeere eignen würden. Jedenfalls bieten große Teile des Geländes ein angenehmeres Bild, wenn sie gartenmäßig angebaut würden.
Am Samstag, 13. Febr. 1915, vormittags 11¾ Uhr. sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden: 9.
2 Bauaufzüge mit Zubehör und Motor, ferner eine große Partie Mobiliargegenstände(Eichen), ferner ein Gemüsewagen.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
:.
BOUR0RPOBOPLCDOBOLOMO
Aus aller Welt
„Jeder soll es fühlen: Es sind Kriegszeiten!". Der Vorwärts schreibt in Nr. 23 in seinem Leitartikel:„Müssen wir unser Brotgetreide einteilen, dann ohne Rücksicht auf Besitz und Rang, nein, jeder soll es fühlen: Es sind Kriegszeiten!“ Auf der letzten Seite der gleichen Nummer des Vorwärts aber ist im Inseratenteil zu lesen:„Gewerkschaftshaus. Sonntag, den 24. Januar 1915: Ausschuß für Volksunterhaltung. Im großen Saal: Volkstümlicher Vortragsabend, Volks= und Soldatenlieder, ernste und heitere Rezitationen. Musikvorträge. Eröffnung und Konzert 5 Uhr. Sonnabend, den 23 Januar: Bockbier=Anstich und SchlemmerAbend. Prima holländische Hummern, frisch, lebend, durchschnittlich zirka 1 Pfd., die halbe Hummer mit Remoulade 80 Pfg Pr. holländische Austern, schwere, fette Ware. 6 Stück 80 Pfg. Beluga=Kaviar, grau und grobkörnig, Portion 80 Pfg. Schlemmerschnitte 80 Pfg. Riesenstangenspargel, 7 Stangen aufs Pfund mit Teebutter, Portion 80 Pfg. Hummer=Majonnaise, reine echte Majonnaise, Portion 80 Pfg. Konzert in sämtlichen Sälen! Junge Mädchen, welche die feine Küche erlernen wollen, werden verlangt.„Jeder soll es fühlen: Es sind Kriegszeiten!" Da läßt sich's schon noch aushalten!
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 12. Febr. 1915, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokal Kalher Hauptstraße 83 versteigert werden: 0“
1 Schapping=Maschine, 3 neue Herrenüberzieher, 6 neue Herrenanzüge. Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. 15. Febr. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandl kale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Schreibmaschine, 1 Büroeinrichtung, 1 Teppich usw.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln 27
el
□ Kriegsliteratur.
Karte der französischen Gefangenenlager, herausgegeben vom Hamburgischen Landesverein vom Roten Kreuz(Friederichsen &amp; Co., Hamburg, 60 Pfg.). Die Karte umfaßt Frankreich nebst Korsika, Algerien, Marokko sowie Tunis; die Lage und die Namen von 154 Gefangenenlagern und Hospitälern sind eingezeichnet. Auf der Rückseite der Karte sind die vom Roten Kreuz herausgegebenen Bestimmungen über den Postverkehr mit Gefangenen in Frankreich abgedruckt. Die Karte wird denen, die Angehörige in französischer Gefangenschaft haben, gute Dienste leisten, wenngleich man noch einige Orte vermißt, z. B. Montpellier, Béziers, Corioulle, wo Zivilgefangene untergebracht sind.
K. iegs-Krüppelfürsorge. Unter diesem Titel ist eine Aufklärungsschrift zum Troste und zur Mahnung im Auftrage der Deutschen Vereinigung für Krüppelfürsorge und der Deutschen Orthopädischen Gesellschaft von Professor Dr. Biesalski erschienen
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lssestoff.
so Infolge des Krieges
leiden alle Missionen Not.
7000
Franziskuskalender liegen infolgedessen noch unverkauft da.
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pf.
sendet
(auch in Briefmarken) an P. Redakteur des Franziskuskalenders Altötting(Bayern), erweist
der südamerikanischen Indianer= mission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den Kalender für d. J. 1915
zugesandt. 18
Griechenpforte 4.
Weil keine hohen Geschäftsunkosten, Verkauf solider Schuhwaren stets zu den billigsten Preisen. Außerdem Rabattmarken oder 5 Proz. in bar. Ba
Glühkörper
Hängelicht, Ia Qual, Stück 3533 dito ertra„„„ 401
b. Otzd.=Abn. p. Stück 53 billiger größ. Abnehmer noch höh Rabatt. Osram-Birnen ebenf. sehr billig. Kronleucht.=Fabr. Musterl. Köln, Gereonshaus, Zim.-10.“
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Itr. 6 K (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufchlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Köler Local=Anzeigers, Marzellenstraße 27.
Möbeltransport Möbellagerung
in und außerhalb der Stadt
Schorn&amp; Jeyen
Rheinaustr 26 Tel. A 3909.
e e.<space> G e o i e r<space> Z a h r r e i c h e<space> B e i s p i e l e<space> b a f u r,<space> I I<space>
Arbeitsleistungen schwer Verkrüppelte zu erreichen vermögen. Da ist ein Mann ohne Füße und Hände, der sich selbst anzuziehen vermag, der neuerdings auch radelt und als Meister einer Drechslerwerkstatt sein Brot verdient; ein einarmiger orthopädischer Mechaniker, der wie ein Gesunder so schnell und geschickt die schwersten Apparate bedient. Da sehen wir einen Mann, der beide Beine verloren hat, auf künstlichen Beinen nur auf Stöcke gestützt gehen; ein anderer Mann ohne Hände ist ein geschickter Schreiber. Einarmige vermögen mit Hülfe eines künstlichen Armes zu schlossern, zu tischlern, zu schneidern, jede Art landwirtschaftliche Tätigkeit auszuüben, z. B. Harken, Graben, Mähen, ein Mann, dem der linke Arm ganz fehlt, und der an der rechten Hano nur drei Finger hat, ist Korbflechter. In einem Anhang sind sämtliche deuttchen Krüppelheime und=Fürsorgestellen anfgeführt. Das Buch verdient die weite Verbrettung, die es anstrebt.
In Kölns Umgegend
nehmen folgende Vertretungen
Anzeigen und Abonnements für den Köiner Local-Anzeiger an:
Bensberg: Wilh. Meurer, Broicherstraße. Bergheim: J. Kaulen, Kenten. Berg.-Gladbach: Ad. Hub. Niedenhoff, Am Markt. Bornheim: Ludwig Noiden, Botzdorf.
Botzdort bei Bornheim: Ludwig Nolden.
Brühl: Wilh. Kirsch, Uhlstraße 30. Tel. 113. Belibrück: A. Hochscherf, Bergstraße 16. Dormagen: Peter Giesen, Höhberg 339.
Frechen: Heinrich Rhein, Hauptstraße 2. Immekeppel: W. Schwirten, Immekeppel. Knapsack-fer. Ville: Adolf Linden in Knapsack. Lechenich: Philipp Schäfer.
Liblars Frz. Rotthäuser, Hauptstraße.
Ostheim: Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44. Porz-ürbach: Jean Stemmler, Porz, Bahnhofstr. 38. Foulheim: J. Königsfeld.
Rösrath: Wilh. Grau, Drogerie.
Siegburg: Adam Jacobs, Am Markt 37.
C. indort: Hleinr. Schumacher.
Schlebusch Hubert Melchers, Bahnhofstraße 24. Stommeln: Lorenz Simon, Kattenberg 34. Türnich-Balkhausen: Wilh. Wolff, Türnich. Nesseling: Peter Schmitz, Germanusstraße. Wiesdorf-Küppersteg: Arn. Stockem, Wiesdorf, Lichstraße.
Vorringen: M. Schreier, Feiengasse 5.

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 43&a Freitag, 12. Februar 1915
Stunden an der Front.
Von Dr. Hans Eisele.
60 Berlin,.Febr.1915.
Eine kleine Schar Pressevertreter großer Tageszeitungen traf sich am 28. Januar abends 10 Uhr am Anhalter Bahnhof in Berlin, kriegsmäßig gestiefelt und gerüstet zu einer Fahrt ins Hauptquartier und an die Front. Herr Major Schweitzer vom Großen Generalstab war ihr liebenswürdiger und väterlich sorgender Führer. Der Große Generalstab hatte die zehn Herren aus den größten Tageszeitungen ausgewählt und zum Besuch im Hauptquartier, an der Front, hinter der Front und im besetzten Belgien eingeladen.
Eine fast zwanzigstündige Fahrt brachte uns über Frankfurt am Main nach dem Rhein und nach Metz durch das reiche arbeitsame Minettegebiet hindurch über die französisch=deutsche Grenze hinweg am denkwürdigen Sedan vorbei, und der Zug fuhr, als es eben dunkel wurde, in die Stadt des Hauptquartiers ein.
Die Feststimmung von Kaisersgeburtstag lag an dem Tage noch über den Truppen und über den Etappenstationen längs der Bahnstrecke in Feindesland. Jedes Bahnwärterhäuschen und jeder Bahnhof war festlich für den Kaisertag geschmückt. Bald hinter Metz kreuzten den Zug die ersten vom Krieg heimkehrenden Eisenbahnwagen, beladen mit zerschossenen Autos, zerbrochenen Wagen oder mit Geschützen. In Audun le Roman blicken die ersten Verwüstungen des Krieges durch die =Zugfenster herein. Noch zieht der Brandgeruch durch die Gegend, denn der größte Teil der Stadt ist im Franktireurkrieg zerschossen worden. Auch Longuyon klagt mit seinen zerschossenen Häusern und seinem Elend über das Grauen des Krieges.
Es sind die ersten Kriegsbilder, die wir sehen, und ihr Eindurck ist darum noch tief. Frauen und immer nur Frauen wandeln durch diese Orte, über die der Krieg hinweggegangen ist. Ein paar alte Männer arbeiten am Bahnhof und an Aufräumungsarbeiten. Bayerische Eisenbahner tun Dienst, und die Inschriften auf den Bahnhöfen sind schon alle deutsch. Das militärische Bild selbst ist noch friedlich. Soldaten führen ihre Pferde spazieren, fahren Bahnmaterial heran, bessern Straßen und Wege aus, führen mit mächtigen Strohfuhren das Stroh aus den Feldern und Scheunen zusammen und schreiten mit der Pfeife im Mund hinter dem Pfluge drein. An einer abgelegenen Stelle ist der Wagen einer wandernden Schauspielertruppe zum wohnlichen Heim für unsere Landstürmer geworden.
Selten und dünn stehen die Wachtposten am Bahndamm verteilt. Hart an der Bahn liegen wieder andere Dörfer, an denen der Krieg vorübergegangen ist, ohne sie zu berühren. Die Dorfjugend spielt fröhlich auf den gefrorenen Weihern und sumpfigen Wiesen. In Montmedy arbeiten französische Gefangene in ihren roten Hosen an den Aufräumungsarbeiten. Die Gefangenen müssen selbst das Zerstörungswerk wieder gut machen, das hier die Franzosen, die Meister des Zerstörens in diesem Krieg, vollbracht haben. Sie ziehen die Erdkarren in gemächlichem Schritt. Auf der Zitadelle flattert weithin sichtbar die deutsche Fahne, Künderin des sieghaften Vormarsches der Deutschen in Feindesland.
Bei Pontmougies erzählen hart an der Bahn die ersten Soldatengräber vom Soldatentod und vom Verderben des Krieges. Aber gleich dabei, wenige hundert Meter weiter, zeugen die neugebauten Brücken über die Korn(Chiers), von dem aufbauenden Schaffen hinter der Front, wie wir es auf der weiteren Reise so oft staunend bewundern mußten.
Sedau naht, und einen Augenblick ruht der Blick abschweifend von der blutigen Gegenwartsgeschichte bei jener großen Szene vor 45 Jahren aus, als Napoleon im nahen Schlößchen Donchery dem alten Kaiser Wilhelm seinen Degen übergab. Kaiser Wilhelm, Moltke, Bismarck: Unwillkürlich kommen halblaut die drei Namen auf die Lippen in vergleichender Erinnerung. Draußen auf dem unschönen, ärmlichen Bahnhof krenzt sich inzwischen die Freude der aus kurzem Urlaub Zurücktehrenden mit der Freude der heimkehrenden Kranken und Leichtverwundeten, die den Wartesaal füllen.
Sedan! Der Name hat noch heute für jedes deutsche Ohr einen eigenen Klang, ist ihm wie der Inbegriff alles Großen vom letzten sieghaften Krieg. Sedans Bild ist drum wohl in viel tausend Kartengrüßen heimwärts geflogen, von all den vielen deutschen Truppen, die hier durchfluteten. Nicht um Geld und gute Worte ist heute noch eine Ansichtskarte von Sedau zu erlangen.
Der Zug läuft langsam weiter, denn die neue Brücke über die Maas wird eben erst fertig gebaut. Gewaltige Eisenbalken und Schienen strecken sich über die mächtigen Gerüste. Ein paar hundert fremdländische Arbeiter schaffen an den Erdarbeiten. In wenigen Tagen wird auch diese Brücke mit Doppelgeleisen befahrbar sein, als wäre sie mitten im Frieden gebaut. Ein schier unermeßlicher Wagenpark verteilt sich einige Kilometer weiter auf einem wahren Spinnennetz von 56 neben= und durcheinander laufenden Geleisen. Die französische Militärverwaltung hatte in Lumes im Frieden schon für den Aufmarsch nach Osten einen großen strategischen Güterbahnhof gebaut. Er kann jetzt deutschen Interessen dienen, und friedlich harren im Durcheinander die mannigfachen Wagensorten aus Berlin und den Reichslanden, aus Bayern und Sachsen und Oldenburg, aus Belgien oder Frankreich ihrer großen Aufgaben für die deutsche Armee.
Schon dunkelt's, und die Scheinwerfer spielen, als der Zug im Bahnhof des Hauptquartiers einfährt. Die Kriegsberichterstatter im Hauptquartier sind die ersten, die den ankommenden Kollegen aus der Heimat freundliche Grüße entgegenwinken. Zum ersten Male taucht hier auch als Quartier= meister der„Benzin=Leutnant" auf. So nennt man an der Front scherzend die zu Leutnants gemachten Kraftwagenbesitzer und Kraftwagenführer vom Kaiserlichen Automobilklub und Freiweilligen Automobilkorps. Wer an der Front war, wird von dieser neuesten Errungenschaft unserer Armee in diesem Kriege vieles hören und erfahren, auch selber sehen. Zu gegebener Zeit wird darüber manches zu sagen und zu schreiben sein.
Ein stimmungsvoller Empfang in einem reizend gelegenen
Privatschlößchen, dem Heim der Presseabteilung und Kriegsberichterstatter im Hauptquartier, schloß den Tag ab.
Früh morgens begann am anderen Tage der Aufbruch zur Front. In rasender Fahrt ging es wieder vorbei an Soldatengräbern, an zerschossenen Häusern, an Fuhrparkkolonnen und zahllosen Einzelwagen, die von der Front zur Etappe zurück oder von hier zur Front vorwärtssteuerten. Das arg zerschossene Rethel liegt hinter uns, auch Neu=Rethel, die Barackenstadt. Ein Bild für einen Maler war's, als in der Morgensonne glänzend, ein Fähnlein Ulanen die Höhe hinan zwischen den Trümmern hindurch zur Kirche hinaufzog, die unversehrt über den Ruinen thront. Kreuze da und Kreuze dort auf Soldatengräbern am Wege. Nur Kreuze pflanzen sie auf die Erdhügel der gefallenen Kameraden. Das Kreuz zeigt himmelwärts auch auf dem Grabhügel dessen, der im Frieden vom Kreuze und dem gekreuzigten Gottmenschen vielleicht nichts wußte und nichts wissen wollte. Girlanden und Triumphbogen schmücken die Ortschaften wie zu Hause, wenn der König oder der Kaiser einzieht oder sonst ein Festtag ins Dorf gekommen ist. Auch hier, nur noch wenige hundert Meter hinter der Front, war der Kaisertag in Feststimmung gefeiert worden.
Ein kleines Dörfchen gebietet der schnellen Autofahrt Halt. Schon donnern die schweren Geschützschläge ganz naye von Reims herüber. Noch bis zum letzten Tag war das Dörfchen und seine große Autofabrik von den Franzosen beschossen worden. Eben zieht eine Kompagnie mit Musik durch den Ort(Vitry=lez=Reims). Die Leute kommen frisch aus den Gräben in Ruhestellung. Hinter den Gartenmauern am Rebenspalier bergen Grabhügel gefallene deutsche Soldaten. Ein kurzes Gedenken für ihre Seelen und schon beginnt der Marsch zu den Schützengräben. Das Wetter ist dunstig und diesig. Die Sonne kämpft mit dem Nebel.
In kleine Abteilungen geteilt morschieren wir über ein freies Saatfeld hinweg, an zahlreichen Gruben vorbei, die gestern und vorgestern und in den letzten Tagen Granaten aufgeworfen haben. Hinter dem Bahndurchlaß beginnt der Anmarschgraben. Winierfeldtgraben haben sie ihn benamst nach dem General, der hier kommandiert. Der Anmarschgraben ist breit und bequem gebaut. Da und dort mit Unterständen zum Ausruhen, wie es an einer Bank heißt:„Wanderer, wird der Graben dir zu lang, dann setze dich auf diese Bank.“ Eine gute Viertelstunde gehi's gerade aus, dann durch den Bahndamm hindurch, der für die Mannschaften aus den vordersten Gräben eine bombensichere Bereitschafts- und Ruhestellung gewährt Gleich beginnt jetzt das Zickzackgewirr, wie der Zivilist sagen würde; das geistreich gebaute Schützengrabeniystem, wie es der Soldat heißt. Mollig warm scheint die Sonne in die trockenen, steinigen Gräben. Lange, lange geyt's vorwärts und seitwärts, links und rechts und schließlich weiß keiner mehr, ob der Graben noch immer gegen den Feind oder bereits rückwärts verläuft. Das Geschützfener ist näher gekommen. Deutlich fühlt man, wie bei jedem Schlag die Luft erzittert unter den wilden Explosionen. Da heult eine Granate über die Köpfe hinweg. Kein Befehl zum Bücken oder Hinwerfen ist gegeben, und doch buckt sich jeder ganz instinktiv, die Soldaten, die wir passieren, wie wir Zivilisten.
Ein bombensicherer Unterstand, Maschinengewehrstände, Munitionskammern unterbrechen die Einförmigkeit der Schützengrabenlinien. Da kriecht plötzlich einer mit einer Kerze in der Hand aus einer Erdhöhle heraus wie ein unheimlicher Geist aus sinsterem Burgverließ. Das Sirenengeheul der Granaten wiederholt sich schneller, und das Krachen der Schrapuells steigert sich. Ganz nahe über uns am Himmel ringeln sich die Schrapuellwölkchen. Ein Blick durch die Schi ßscharten zeigt in nächster Nähe die feindlichen Schützengräben und Drahtverhaue. Es sollen nicht einmal hundert Meter zwischen unseren Schützengräben und dem Feinde liegen. Und die Granaten und Schrapuells, die eben vor uns niedergingen, werden kaum dreißig Meter seitwärts geschätzt. Ein Offizier rat zum Rückzug. Auch die Soldaten, die eben mit ihren Schanzarbeiten am äußersten Flügel der Stellung vielleicht das Feuer auf uns gelockt haben, kehren um.
Aus dem Dunst schaut der Kirchturm von Betheny scharf heraus. Reims selber sieht man nicht. Mit scharfem, eigenartigen Klang schlagen einzelne Gewehrkugeln an. Mit tausend Grüßen nach der Heimat beladen, beginnen wir den Rückmarsch, und nach fast vierstündigem Schützengrabenweg stehen wir wieder auf dem freien Felde. Hinter uns rollt der Schlachtendonner weiter, platzen die grauen Wölkchen am Himmel, sonst am Frühlingstag am Schäfchenhimmel die Künder des Lenzes, heute die Todbringer für manche brave Soldatenbrust. Es packt das Herz ein seltsames Gefühl im Augenblick, wo der Fuß zum erstenmal den Schützengraben betritt und das Ohr den Schlag der Geschütze aus nächster Nähe fühlt. Es käme mir wie ein Frevel vor, wollte einer aus bloßer Neugierde in den Schützengraben eindrinzen und die durch den Heldentod unserer Besten geweihten Statten stören. Wären wir nicht, wie Major Nicolai vom Großen Generalstab am Abend vorher beim Empfang der Pressevertreter erklärt hatte, berufen worden, die Brücke hier zwischen Schützengraben und Vaterhaus, zwischen Heer und
Heimat zu bilden, so wäre mir ein Besuch im Schützengraben wie eine Entweihung dieser großen geheimnisvollen, geweihten Stimmung im Schützengraben erschienen.
Und was sollen wir von den paar Stunden im Schützengraben erzählen! Wir können nur aus eigenem Anschauen das stille Heldentum feiern, können schildern, wie bier orinnen jeder Mann ein Held ist, ob ihn das Eiserne Kreuz erreicht oder nicht. Jeder, der hier tage= und wochenlang liegt und steht, jeden Augenblick totbereit, den stündlichen und täglichen Kampf der Nerven im Krachen und Tosen und Heulen des Schrapuellund Granatseuers kämpft, heme den Freund zur Rechten und morgen den Kameraden zur Linken aus dem Graben tragen sieht, den Gedanken an das eigene Sein und an das Sein der Lieben zu Haus verwindet und trotzdem noch mit solch frischem Mut, mit solcher Todesgleichgültigkeit, stets scherzbereit und lachend dem Tode entgegensieht und mehr als seine Pflicht tut, der ist ein Held.
Wie viel solch stillen Heldentums birgt jeder Einzelne der Schützengräben, die wir in diesen Stunden sahen. Ich schaute nur in frohe, siegbewußte Augen, ich hörte nur Worte der Zuversicht und der Siegesfreudigkeit, wenn sie auch bei unserem
Anblick ein kurzes Gedenken an die Heimat, ein Erinnern an die Lieben dort und Fragen nach dem Tun und Treiben zu Hause umwoben.
Es lag ein eigener, stiller Friede über dem Schützengraben an diesem sonnigen Frühlingsnachmittag, ein entschlossener, feierlicher Ernst bei allen, die wir sprachen. Ganz anderen Charakter trägt die Artilleriestellung. Zwei Tage später stiefelten wir im tiefen Schmutz über halb aufgetaute Rübenfelder und Aecker zu einem großen Mörsergeschütz, das 6500 Meter weit gen Arras hir ein seine todbringenden Eisenmassen schleudert. Ganz stimmungsvoll in einem reizenden Wäldchen versteckt steht der dicke 21=Zentimeter=Mörser. Weiter vorne auf den Höhen selber umsäumen die Geschütze in langer Reihe einen Waldrand. Die Natur hat das Gestrüpp und den Wald gestellt, uno wo Lücken klafften, haben geschickte Hände mit Gesträuch und Bäumen künstlich den Wald geflickt. Ein Jägerhaus und ein kleines Bauernhaus dabei waren bis vor kurzem die Offizierswohnungen. Schon manche Granate hat sie durchlöchert. Erst kürzlich saßen einmal die Offiziere beim Kaffeetisch, als eine Granate ins Haus und durch die Zimmerecke fuhr. Draußen der Waldrand und die kleinen Ackerflächen sind von Granatenlöchern wie beackert. Wie vom Gewittersturm zerfetzte Bäume erzählen von Granaten, die ihre Gipfel geknickt und ihre Stämme zerfetzt. Ganz vorne am Rande der Höhe und des Waldes hat sich der Beobachtungsposten eingenistet. Ein Gasrohr ist zum Sprachrohr, ein Hemd zum Schachbrett für Muß stunden geworden. Von da leiten Telephondrähte die Befehle und die Meldungen an die Geschütze und in die Schützengräben weiter. Die Franzosen schießen viel und mit unberechenbarer Laune auch auf diese Höhe. Weiter westlich zählte kürzlich eine einzige Abteilung in zwei Stunden 5000 französische Granatschüsse.
Eben böllern sie wieder los.„Das ist der'soffene Franzos' von Arras drinnen", erklärt mir ein biederer bayerischer Kanonier, als das Granatfeuer losging...“„Der schieß jeden Tag um die Zeit wie'sessen.“ Im Schützengraben steht man dem Feinde näher, unmittelbar gegenüber, sozusagen Auge in Auge, liegt stündlich und täglich der Gefahr und dem Kampfe vielleicht näher. Hier oben bei der Artillerie wird von deutscher Seite heute nicht geschossen. Die Franzosen werden drum an diesem Tage gemeldet haben, sie hätten die deutschen Geschütze auf Höhe soundso vor Arras durch gutgezieltes Feuer zum Schweigen gebracht, indessen sie alle unversehrt in ihren Verstecken liegen.„Zwecklos schießt die deutsche Artillerie nicht, sie will ein festerkanntes Ziel und mit jedem Schuß einen bestimmten Zweck“ erklärt uns der liebenswürdige bayerische Hauptmann. Der Feind und die Gefahr, die kommt, liegt hier bei der Artillerie im Gegensatz zum Schützengraben weit, weit ab. Man sieht sie beide nicht, man hört bloß das Donnern und Krachen und Heulen der Granaten und Schrapnells, hört die Totbringer, die großen Geschütze bald nah, bald ferner. Der Feind, die Gefahr kommt plötzlich, ungesehen, ohne Berechnung und im Augenblick ohne Abwehrmöglichkeit. In diesem Unsichtbaren, Unfaßbaren, Heimtückischen liegt wohl das nervenerschütternde Gefühl des Artilleriefeuers. Die braven Bayern, die hier oben bei ihren Geschützen spazierengehen und Scherze treiben, scheinen allerdings keine Nerven zu spüren. Und doch verkörpert diese Ruhe, diese Selbstverständlichkeit der Pflichterfüllung inmitten stündlicher Todesgefahr und dann wieder diese Vorsicht, diese kluge Berechnung und Ueberlegung bei allen Handlungen und Maßnahmen, ein stilles Heldentum, nicht minder groß, als bei denen im Schützengraben. Wie sie in ihren Geschützstellungen sich an Wald und Umgebung anpassen, wie sie jede Deckungsmöglichkeit ausnützen, wie sie alle in dem großen Rädergetriebe des Krieges und Tageskampfplanes als Rädchen genau mittreiben, das alles ist bewundernswert, weil es als eine solche Selbstverständlichkeit geschieht.
Heftiges Feuer drangte auch hier zum Rückzug. Der zweite Besuch an der Front war vorüber. Ein Gedanke des Dankes an den Herrn über Leben und Tod, und zurück geht die Fahrt durch arg zerschossene Dörfer und Städtchen nach Lille hinein. Lille, sagen unsere Soldaten und sprechen's deutsch aus. Bei einem kurzen Besuch auf der Zitadelle traten die Inder, die noch dort gefangen sind, an. Es machte ihnen sichtlich Spaß, sich in ihrer heimatlichen Tracht zu zeigen und beschauen zu lassen. Ein Prachtstück dabei ist ein alter indischer Major mit seinem Burschen im grauen buschigen Haarschopf. Die Burschen fühlen sich offenbar mollig wohl, denn den Krieg hören sie nur noch aus der Ferne. Tag und Nacht donnert der Geschützendonner nach Lille herein, so daß die Fensterscheiben mitklingen, aber Lille ist eine lustige Soldatenstadt. Man hört viel Lachen und sieht viel Flitt. Wenn nur nicht die Französin den tapferen starken Deutschen, der eben den Franzmann besiegt, hier mit gefährlicheren Waffen wieder besiegt! Lille könnte eine deutsche Garnisonstadt im großen Kaisermanöver sein. So wimmeln die Straßen und Gassen von Militär. Die Zivilbevölkerung muß abends um 9 Uhr im verschlossenen Hause sein. Die Wirtschaften schließen um 11 Uhr. Man sagt, der schönste Teil von Lille sei in den Bahnhofstraßen zerschossen. In der Stadt selbst fühlt man kaum den Ernst und die große Tragik des Krieges. Ein Empfang beim Kronprinzen von Bayern, dem populären Führer der bayerischen Helden, schloß in einfach schlichter Kriegsart, aber in liebenswürdig verflossenen Stunden der Unterhaltung, den zweiten Tag an der Front ab. Keinem, der sie mitgemacht, werden die Stunden an der Front je aus dem Gedächtnis entschwinden.
4 Tinnich, 11. Febr.1915. Der Seminaroberlehrer Löcherbach ist vom 1. April 1915 ab zum Prorektor am hiesigen Kgl. Lehrerseminar ernannt worden.
darf fehlen Myerholin=Hautsalbe Crème) für Hautschäden(rauhe, rissige Haut, Wundlaufen 2c.), Myrrholin=Seife, einzigartige HautpflegeGesundheitsseife. Schickt Feldpostdriefe mit Salbe und Seife für zusammen M. 1,05, in Apotheken erhältlich. 65
:: C
0 Der
Infolge ei maten aus zu Brühl w. und so sta Anklage des gerichtsrat Frage, ob es hätten. Wä gestellt, daß Landgericht dige seien ve Familienmit daß bei 74 Das Schöffe Verein mit sei. Der Ge komme nicht Geschicklichke habe es mit Zeit auf das Frau sei ab Spiels nicht zu verhinder Staatskasse handelt, der
Vergehen
Gutsbesitzer zur Last gel v. J. aufg. Betriebes d 1. Dezember Der Angekle sei, habe me Vorräte scho anwalt wies werflich seie Monate Gef 50 M. für
Kölner
0 Der 1
(Aus
. Aus ur und 20,5 S ein Hülfskr Ich meldete land beitrag sein sollte. der dritte( angestrichen. und in der posten geschi Um 11 11.45 Uhr Wir dampft schon das und jeder 0 das Feuerlö englischen H derselbe, de fiel der erst so, wir tra Der Speises troffen; ein schossen, ich Beulen und viertelstündi Seite—„L Der„Tra Untergang „Klar die 2 nach unserer ließen, wurk ausgebracht sungen. Ei die Hälfted Als wir ein sprengt. D schrecklicher Jetzt erst die Genugtr Wie wir sp Das Schiff nach Gibra. Vorposten Erst wurden Booten. De Kommandat sechs schwei dampfer an sollen hier Bei der der Insel sir wir sie ganz Gefangensch wort nicht wohnen mit wieder n
Aerzte ur genehm

Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 4 Freitag, 12. Februar 1315
Gerichts=Verhandlungen
—
C) Der Bajazzo=Automat— ein Glücksspiel.
Infolge einer ministeriellen Verfügung sollten die Bajazzo=Automaten aus den Wirtschaften entfernt werden. In einer Wirtschaft zu Brühl wurde trotzdem noch ein solcher Automat vorgefunden, und so stand die Inhaberin vor dem Schöffengericht unter der Anklage des Duldens eines Glücksspiels. Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Imhoff, bemerkte, daß verschiedene Gerichte die Frage, ob es sich um ein Glücksspiel handele, verschieden beurteilt hätten. Während alle anderen Gerichte sich auf den Standpunkt gestellt, daß der Apparat ein Glücksspiel sei, habe das Kölner Landgericht ihn für kein Glücksspiel erklärt. Mehrere Sachverständige seien vernommen worden und einer habe erklärt, daß er, seine Familienmitglieder und seine Angestellten es soweit gebracht hätten, daß bei 741 Spielen 53 Prozent Gewinn herausgekommen sei. Das Schöffengericht erkannte entgegen dieser Entscheidung und im Verein mit den anderen Gerichten, daß das Spiel ein Glücksspiel sei. Der Gewinn hänge in der Hauptsache vom Zufall ab. Es komme nicht darauf an, ob man im Laufe der Zeit eine gewisse Geschicklichkeit in diesem Spiel sich aneignen könne, sondern man habe es mit dem Durchschnittspublikum zu tun, das nicht so viel Zeit auf das Spiel verwenden könne, um es erst zu erlernen. Die Frau sei aver freizusprechen, weil sie die Grundlage des Spiels nicht gekannt und nachher alles getan habe, um das Spiel zu verhindern. Die Kosten, auch die der Verteidigung, hat die Staatskasse zu tragen, weil es sich um eine unerfahrene Frau handelt, deren Mann obendrein eingezogen ist. 22
% Verschweigen von Vorräten.
Vergehen gegen das Gesetz vom 24 August 1914 war einem Gutsbesitzer aus Zündorf vor der Ersten Strafkammer in Köln zur Last gelegt. Laut Ministerialerlaß war ihm am 20. November v. J. aufgegeben, sofort die Vorräte seines landwirtschaftlichen Betriebes der Behörde zu nennen. Da der Angeklagte bis zum 1. Dezember keinerlei Notiz einreichte, kam die Sache zur Anzeige. Der Angeklagte entschuldigte sich mit Krankheit. Wenn man krank sei, habe man keine Idee für Schreibereien. Zudem seien seine Vorräte schon im Sommer fast alle geräumt gewesen. Der Staatsanwalt wies darauf hin, daß solche Weigerungen besonders verwerflich seien, die Strafe gehe bis zu 3000 M. oder bis sechs Monate Gefängnis. Das Gericht hielt die beantragte Strafe von 50 M. für ausreichend. 00
40) Verbotener Ausschank an Soidalen streng bestraft.
Eine 34jährige Wirtsfrau aus Dünnwald, deren Mann im Felde steht, hatte zu Anfang Dezember v. J. drei Soldaten nach 10 Uhr abends in ihrer Wirtschaft geduldet. Sie hatte sich dieserhalb vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht zu verantworten. Die drei Krieger mußten andern Tags ins Feld rücken, hatten Abschied gefeiert und wollten angeblich in der Wirtschaft übernachten, weil ihr Quartier schon geschlossen wäre. Der Anklagevertreter beantragte empfindliche Bestrafung und stellte zudem die Schließung der Wirtschaft in Aussicht, da die Militärverwaltung auf die strengste Einhaltung ihrer Befehle über den Wirtschaftsbesuch der Soldaten bedingungslos achten müsse. Das Urteil des Kriegsgerichts gegen die Wirtin lautete auf zwei Tage Gefängnis.
(IA) Warenhausdiebinnen.
Eine Frau und ihre Tochter waren am Allerseelentage in ein hiesiges großes Warenhaus gegangen und versuchten, einen Kupon Seide wegzunehmen. Anstandshalber kauften sie ein Restchen für 50 Pfg., aber in einer großen Segeltuchtasche, die die Tochter versteckt umgebunden hatte, ließen sie mehrere. Reste verschwinden. Eine Angestellte der Firma hielt die Mutter fest, während die Tochter entwischte. Die oft bestrafte Mutter wurde zu 1 Jahr Zuchthaus, die Tochter zu 6 Wochen Gefängnis verurteilt. 0
:<space> G e s e h s c h a l t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
Sür OCRODOURGPOSULONSSC ROCNGNANSBADDECSL
() Der Marine-Verein Köln-Mulheim hielt am 23. v. M. seine Hauptversammlung ab. Anwesend waren von 65 Mitgliedern, von denen 40 zurzeit unter der Flagge stehen, 14. Hr. Buchholz gedachte mit ergreifenden Worten der im Felde stehenden Kameraden und hob u. a. die Verdienste des früheren ersten Vorsitzenden Schätzer für den Verein hervor. Schätzer ist beim Untergang S. M. S. Yock als vermißt gemeldet worden. Der Redner warf sodann einen Rückblick auf die Tätigkeit des Vereins während des Krieges. Schon kurz nach dessen Ausbruch war der Verein genötigt, sich einzelner Angehörigen der unter der Flagge stehenden Mitglieder anzunehmen und sie zu unterstützen. Da bis dahin Mittel zu Unterstützungen nicht zur Verfügung standen, kam der Beschluß zustande, das für August v. J. geplante Fahnenweihefest, das infolge des Krieges nicht stattfinden konnte, aufzuheben, von den eingekommenen Geldern die bis dahin entstandenen Unkosten zu decken und den überschießenden Rest von 500 M. für Unterstützungen bereitzustellen. An Unterstützungen wurden bisher 350 M. gezahlt. Der gelegentlich einer Tellersammlung eingeKölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Febr. 1915.
c Kölner Feldpostbriefe.
0 Der Untergang des Dampfers Cap Trafalgar.
(Aus dem Briefe eines Kölner Wachtmeister=Maaten.)
.. Aus unserem Schnelldampfer, der 24000 Bruttotonnen enthält und 20.5 Seemeilen in der Stunde läuft, wurde ein Kriegsschiff, ein Hülfskreuzer. Die Hälfte unserer Besatzung kam an Bord. Ich meldete mich freiwillig, da ich doch auch einen Teil fürs Vaterland beitragen wollte, was mir auch im höchsten Grade vergönnt sein sollte. Während der Fahrt wurden die Geschütze aufgestellt, der dritte Schornstein über Bord geworfen und das Schiff grau angestrichen. Unsere Aufgabe war, englische Dampfer zu kapern und in den Grund zu schießen. Ein Dampfer wurde auf Vorposten geschickt.
Um 11 Uhr meldet der Ausguck Rauchwolken am Horizont, 11.45 Uhr sehen wir einen großen Dampfer auf uns zukommen. Wir dampften mit äußerster Kraft auf ihn los. Da kam auch schon das Kommando Klar Schiff, d. h. alles fertig zum Kampf und jeder auf seinen Gefechtsposten. Ich hatte die Aufsicht über das Feuerlöschwesen. Auf Deck bemerkte ich, daß wir es mit einem englischen Hülfskreuzer zu tun hatten. Er hieß Carmania; es ist derselbe, der bei der Titanic=Katastrophe dabei war. Von drüben fiel der erste Schuß; dann setzten wir sofort ein. Es hagelte nur so, wir trafen sehr gut, aber da erhielten wir einen Volltreffer. Der Speisesaal stand in Flammen. Zwei Mann wurden schon getroffen; einer starb sofort. Meine Jacke wurde hinten entzwei geschossen, ich flog die Treppe hinunter, und außer Hautabschürsungen, Beulen und blauen Flecken ist mir nichts passiert. Nach dreiviertelstündigem Kampf legte sich unser Riese schwer auf die Seite—„Leck im Schiff!“
Der„Trafalgar“ war nicht mehr zu helfen. Wir waren dem Untergang geweiht. Als wir 30 Grad überlagen, da hieß es: „Klar die Boote“. Gehen konnten wir nicht mehr, wir krochen nach unseren Booten. Ehe wir unser stolzes, tapferes Schiff verließen, wurden noch drei Hurra auf unseren obersten Kriegsherrn ausgebracht und nach althergebrachter Sitte das Flaggenlied gesungen. Einige Boote waren zerschossen, und so stürzten sich über die Hälfte der Besatzung ins Meer, um sich schwimmend zu retten. Als wir ein Stück vom Schiff weg waren, wurde es von uns gesprengt. Dann versank es vor unseren Augen in die Fluten. Ein schrecklicher Anblick.
Jetzt erst schauten wir nach unserem Feind um, und wir hatten die Genugtuung, daß das feindliche Schiff ganz in Flammen stand. Wie wir später erfuhren, hatte er sehr viele Tote und Verwundete. Das Schiff ist ganz ausgebrannt und von einem englischen Kreuzer nach Gibraltar geschleppt worden. Unser Begleitschiff, das auf Vorposten war, kam jetzt heran und begann sein Rettungswerk. Erst wurden die Schwimmenden gerettet und dann wir in den Booten. Dank den Braven! Wir hatten 15 Tote, darunter der Kommandant und drei Offiziere und etwa 20 Verwundete, davon sechs schwer. Später holte uns ein argentinischer Regierungsdampfer an Bord, und wir wurden auf einer Insel interniert und sollen hier bleiben bis nach Beendigung des Krieges.
Bei der Katastrophe haben wir alles verloren. Die Einwohner der Insel sind freundlich zu uns; da die Insel sehr klein ist, dürfen wir sie ganz benutzen. Auch der Kommandant erleichtert uns die Gefangenschaft, so gut er kann. Da unsere Offiziere das Ehrenwort nicht geben wollten, so sind sie mit uns gegangen. Wir wohnen mit 270 Mann in einer Holzbaracke. Am liebsten möchte ich wieder mitmachen.
Leciferrin
0 Der Hauptmann und sein Hornist.
Der Schöneberger Oberbürgermeister Hauptmann Dominicus, der schwer verwundet in Straßburg liegt, hat an die Witwe Bode ein herzlich gehaltenes Schreiben gerichtet, in dem er ihr sein Beileid zum Heldentode ihres Sohnes, des Gefreiten Hornisten Heinrich Bode, ausspricht. Bode war der Hornist des Hauptmanns Dominicus gewesen und fiel in der Nähe von Bisons. Dem Schreiben waren folgende fein empfundene Gedenkworte an den Toten beigefügt:
„Weißt du noch, wie in den ersten Augusttagen euch Spielleuten die=Schwalbennestere abgenommen wurden, damit die schönen weißblinkenden Abzeichen euch nicht zu sehr dem Feind verrieten? Die anderen schimpften, du aber ergriffst fest dein Gewehr und sagtest:„Diese Dinger(die Schwalbennester), die trag' ich erst wieder bein Einzug in Paris.“ Nun ist es anders gekommen! Als es dann hinausging ins Gefecht, da warst du, wo ich ging und stand, lag und stürmte, ganz still und selbstverständlich auf dem vorschriftsmäßigen Platz auf meiner rechten Seite. Und wenn es im Gefecht eine Meldung zu überbringen galt, da krochst du zurück und kamst alsbald wieder zu mir, legtest dich neben mich und sagtest wie auf dem Exerzierplatz:„Befehl ausgeführt!“
Und als mich an jenem heißen Augustmorgen in dem Augenblick des Aufspringens zum Sturm die feindliche Kugel niederwarf, da hörte ich im Fallen aus deinem Munde den Schrei des Schmerzes und der Wut. Dann aber riefst du:„Dort oben sitzt er!“ Und sehen, das Gewehr anlegen und den Alpenjäger herunterholen aus dem hohen Baum, war für dich nur eins. Und dann warfst du das Gewehr weg, knietest nieder zu mir, gabst dein eignes Verbandzeug und halfst den laufenden Blutstrom stillen. Wir nahmen Abschied, und du sprangst wieder vor, still und selbstverständlich auf deinen vorschriftsmäßigen Platz rechts neben den Feldwehel, der nun die Kompagnie führte. Seitdem haben wir uns aus dem Auge verloren. Ich hörte noch, wie du Gefreiter wurdest und freute mich dessen; aber jetzt, gerade als ich dir dein Weihnachtspaket senden wollte, kam die Nachricht, daß du gefallen bist. Gefallen, wie es selbstverständlich bei dir war: mitten im Sturm auf deinem Platz rechts neben dem Kompagieführer. Und so wie dir ging es, wenn ich mir die Reihen der Leute, die damals auszogen, betrachte, manchen, die die Tapfersten und Besten.waren. Aber der Geist dieser Besten, der Geist der selbstverständlichen, furchtlosen Pflichterfüllung, wird sich auf die heranwachsende Jugend weiter vererben. Ihr, der noch nicht mannbaren Jugend, die jetzt mit weitgeöffneten Augen, aber noch unfertigem Geist und Körper diesen Krieg miterlebt, möchte ich als Beispiel vorhalten das Bild dieses schlichten, deutschen Soldaten, meines Hornisten. □
gangene Betrag ermöglichte es, jedem der unter der Flagge stehenden Kameraden eine kleine Weihnachtsfreude zu bereiten. Im weiteren Verlaufe der Versammlung wurde an Stelle des früheren ersten Vorsitzenden Kameraden Schätzer der Kamerad Schmitz gewählt.
(.#) Windthorstbund Köln-Mitte. In der letzten, für die
Kriegszeit gut besuchten Versammlung, die bei Comp stattfand, sprach stud. theol. Nusselein von der sozialstudentischen Zentrale in Vonn über Japans wirtschaftliche, kulturelle, militärische und politische Entwickelung. Ganz besonderen Wert legte der Redner auf die Schilderung der japanischen Armee und Flotte und auf di Charakterisierung der englisch=japanischen Beziehungen. Dem in gewandter Sprache gehaltenen Vortrag folgte lebhafter Beisall. In Zukunft soll allmonatlich ein zeitentsprechender Vortrag gehalten werden.
(A) Katholischen Volksverein Köln. gegr. 1867. Es fei
darauf aufmerksam gemacht, daß der Verein, wie in früheren Jahren, so auch in diesem Winter, und zwar in der Zeit vom 22. Februar bis 29. März, allmontäglich wieder mit seinen Wintervorträgen an die Oeffentlichkeit treten wird. Hervorragende Redner sind dafür gewonnen. Näheres wird im Anzeigenteile bekannt gegeben.
Standesnmi der Stadt Aöin.(Vom 11. Febr. 1915.)
Sterbefälle. Wwe Marg. Köppchen, ged. Sehl, 73., Bobstr. 18. Anna Mieler, 1 J. 1., Kl. Griechenmarkt 22. Karl Roggenbach, Tagel., 52., Gertrudenser 12.- Wilh. Jepards, 6., Kämmergasse 18. Phil. Dick, Bauhülfsarb., verh., 26., Fr#esenwall 104, im gefallen Elis. Fischer, 1., Im Glockenring 1A.- Anna Maria Christina Pütmanns, ledig, 60., Mühleng. 18.- Paul Schumacher, Schriftsegzer, z Zt. Soldat, ledig, 23., Köln=Bayenthal, Bernhardtstr. 75.= Elis. Untersten Westen, geb. Syré, verh., 45., Alteburgerstr. 33.- Otto Hennig, o.., 43., verh., Köln=Ehrenfeld, Marienstraße 44.- Franz Gabriel, 6 M. 28., Severinswall 28.
Standesamt Köln-Kindenthat(Vom 11. Fedr. 1915.)
Sterbefälle. Joh. Liesenberg, Vorard., Res. d. 3. Komp. d. 2. Rhein Inf.=Regts. 28. verh., 25., Köln=Braunsfeld, Ziegelstr. 51. Theodora Jansen, 5 Std., Köln=Leutz, Hallenstr. 3.— Marg ledig, 25., Köln, Perlengraben 39.- Hub. Kaltenberg, 6 M. 24., Köln=Sülz, Marsilinsstr. 14. Wwr. Lukas Müller, Invalide, 82., Köln, Bobstr. 7.= Wwe. Tobia Lennhoff, geb. Benjamin, 7., Bonn, Poppelsdorseralles 272." Maria Agnes Hülzer, geb. Derigs. verh., 61., Hermülheim, Landkr. Köln.= Elis. Brand, 21., Köln=Sülz, Sülzdurgstr. 179.
zugedacht ist. Anträge auf Bewilligung von Unterstützung sind stets an den Vorstand des betreffenden Kriegervereins zu richten, der die Gesuche auf dem Instanzenwege weitergibt. □
0 Aufmunterung zur Raninchenzucht.
In Frankreich wird die Jahreserzeugung von Kaninchenfleisch auf rund 400 Millionen M. berechnet, und Belgien führt sogar jährlich für rund 25 Millionen M. Kaninchen aus, obwohl es achtzehn mal kleiner ist als Deutschland und nur den neunten Teil der Bewohnerzahl von Deutschland hat. Bedenkt man, daß eine rationelle Kaninchenzucht, wie sie im Ausland gehandhabt wird, sich in der Hauptsache auf der Verwertung von Gemüseabfällen usw. aufbaut, so kann man ermessen, wie unwirtschaftlich wir handeln, wenn wir solche Abfälle mißachten. Es mag sein, daß viele ein Vorurteil gegen das Kaninchenfleisch hegen. Dies aber ist ganz unbegründet, denn das Kaninchenfleisch schmeckt bei guter Zubereitung, die auf die mannigfachste Weise geschehen kann, ganz ausgezeichnet und kommt im Nährwert dem Hühnerfleisch gleich. In Frankreich und Belgien wird Kaninchenfleisch tagtäglich in jeder Markthalle usw. wie jedes andere Schlachtfleisch feilgeboten, und man findet Kaninchengerichte jederzeit auf den Speisenkarten selbst der besten Gasthäuser. Man braucht sich aber auch gar nicht der Zucht von Fleischtieren zu widmen, sondern. kann die Zucht mehr auf die von Felltieren und Rassetieren erstrecken. Die Rentabilität beträgt schon bei einer nur kleinen Zucht, wozu für Ankauf und Stalleinrichtung ein Anfangskapital von bloß 30 M. gehört, im 1. Zuchtjahr netto 70., wenn man die Zucht versteht. Eine vorzügliche Anleitung hierzu, aus reichster Praxis geschöpft, bietet das Bändchen Kaninchenzucht von Artur Wulf(Gretlein, Berlin W 10, 1.), das in Bild und Wort alles enthält, was der Fleisch=, Fell= und Rassezüchter wissen muß.
C) Preußische Kriegerstiftung Wilhelm II. Zur 200jahrfeier des Königreichs Preußen am 18. Januar 1901 hatte der Preußische Landes=Kriegerverband aus kleinen Beiträgen seiner Kameraden ein Kapital von 120000 M. gesammelt, das am Jubiläumstage dem Kaiser als dem Protektor überreicht wurde. Der Kaiser hat die Stiftung angenommen und bestimmt, daß aus den Zinsen des Kapitals und von den etwaigen Beiträgen bedürftigen Kriegsteilnehmern, die dem Landesverbande angehören, und Hinterbliebenen von solchen jährlich am 18. Januar von ihm, dem Kaiser, Unterstützungen bewilligt werden sollen. Dieser Allerhöchsten Willensmeinung entsprechend ist das gesammelte Kapital zum Grundstock einer Stiftung unter dem Namen Preußische Kriegerstiftung Milhelm II. gemacht worden. Das Stiftungskapital ist bis Ende des Jahres 1914 auf 345 556,03 M. angewachsen. Anfangs Februar 1915 wurden aus den Zinsen der Seiftung an 741 Kriegsveteranen und Hinterbliebenen von solchen im ganzen 16 840 M. verteilt. In dieser Zahl sind 164 Kriegsinvaliden von 1848—51 enthalten, denen eine jährliche Unterstützung von 40 M.
40 Vergeßt auch im Krieg die Döglein nicht. Zu diesem
unseren Artikel in Nr. 36 des Kölner Local=Anzeigers wird uns noch geschrieben: Ist dieser Hinweis zeitgemäß? Sicherlich, denn gerade der Kriegszustand soll uns veranlassen, uns den Schutz der Vögel, namentlich der Insektenfresser, ganz besonders angelegen sein zu lassen. Denn auf ein volles und sicheres Gedeihen unserer Saaten, unserer Gemüse= und Obstanlagen ist ohne die rastlose Mitarbeit dieser fleißigen Tierchen gar nicht zu rechnen!
G Deutsch.
Jüngst ließ ich mir schaden meinen Bart—
„Nasieren“ heißt es in welscher Art.
Der Schaber, sonst friedlich gesinnter Natur,
Mir knurrend in meine Rede fuhr:
„Schaben, schaben! Ich bitte, mein Herr! Ein häßlich Wort, bei meiner Ehr.“
„Gut Deutsch, mein Lieber! denn— paß er gut auf— Der Engeländer stand Pate bei der Tauf:
To shave, er sagt und lächelt verschmitzt—
Denn dies Wort, wie alles, er hat es stibitzt!
Vom deutschen=Schabene hat er's gemacht Und stellt sich, als ob er's selbst erdacht!“
Halt, denkt der Ritter von Kamm und Scher,
So geht's und fällt nicht mehr zu schwer. Ist uns verwehrt der welsche Tand,
Kann uns doch lehren Old Engeland!—
Von draußen muß's kommen, dann hat's Gewicht,
Denn gut Deutsch— versteht der Deutsche nicht!
F. X. R.
5 69
In Keiner
Familie
NHGA
21 n 581 84
fe
H.
Aerzte und Publikum stimmen darin überein, dass Lecfferrin(Ovo-Lecithin-Eisen) an der Saitte aller Aräftigungemitt
genehm von Geschmack und leicht verdaulich, sande n befördert zugleich auch den Appetit, Lecilerrin hebrans#N1.
fähig, Lebensfrische und Lnergie werden hergestellt, weikes schlates Ausschen verschwindet, aie Gesichtsfarbe wird fr
Leciferrin kostet M..— die Flasche. Lecfferrin-Tabletten, von derselben Wirkung wie das flüssige, bequem als Feldpostbrief zu versenden, M
Zu haben in den Apotheken. Wo nicht erhältlich, wende man sich an Galenus chemische Industrie G. m. b. H, Frankfur
1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 5 Freitag 12. Februar 1915
60 Zur Frage der Bierpreiserhöhung.
Der Verein der Brauereien von Köln und Umgegend ersucht uns um Aufnahme folgender Zuschrift:
„Die Einwirkung des Krieges auf die Gestaltung unseres Wirtschaftslebens ist auch für das Brauereigewerbe nicht ohne ernstliche Folgen geblieben. Alle zur Herstellung des Bieres erforderlichen Rohstoffe haben eine nie gekannte Preissteigerung erfahren. Malz z.., das im Soimmer noch 28 M kostete, wird gegenwärtig mit 65 bis 70 M. pro Doppelzentner bezahlt. Das allein bedeutet eine Verteuerung des Hektoliters Bier von durchschnittlich 5 M. Abgesehen hiervon sind alle Hülfsstoffe, wie Kohlen, Pech, Oel, Fastage= und technische Hülfsartikel, ferner Futtermittel im Preise gewaltig gestiegen. Auch für Löhne und Gehälter, sowie für die nicht unbedeutenden Kriegsunterstützungen an die Arbeiter= und Beamtenfamilien mußten höhere Ausgaben gemacht werden, so daß die Brauereibetriebe schon seit einigen Monaten nicht nur ohne Gewinn, sondern sogar mit Verlust arbeiten. Mit einer weiteren passiven Hinnahme dieses Zustandess, so schreibt der deutsche Brauerbund, ewürde aber eine der leistungsfähigsten Industrien, die einen Eckstein in der Finanzkraft des Reiches bildet, sich der Gefahr der allerschwersten Erschütterung aussetzen.e Daher ist eine Bierpreiserhöhung unvermeidlich geworden. Es handelt sich hierbei um eine von Existenzinteressen geforderte Maßnahme und nicht um eine willkürliche Preistreiberei. Daran wird auch die vielfach schon geäußerte gegenteilige Meinung nichts ändern können, umsoweniger, als sie aus Kreisen stammt, die dem Brauereigewerbe selten oder nie Gerechtigkeit widerfahren lassen. Während man die Verteuerung fast aller zum Leben notwendigen Mittel willig(?) hinnimmt, will man, allerdings in völliger Unkenntnis der Verhältnisse, den Versuch der Brauereien, ihre Lage den Zeitumständen entsprechend zu verbessern, von vornherein bekämpfen und die Wirte und das biertrinkende Publikum zur energischen Gegenwehr aufrufen. Ob ein solches Vorgehen Erfolg verspricht, scheint uns zweifelhaft zu sein. Die Wirte, die den Mehrpreis, natürlich nicht allein tragen können neben den vielen anderen auf ihrem Gewerbe ruhenden Lasten, werden unter Mithülfe der Brauereien in der Lage sein den unvermeidlichen Preisaufschlag abzuwälzen; denn das Publikum wird einen kleinen Mehrpreis für das Glas Bier am wenigsten in der heutigen opferwilligen Zeit verweigern und sich wegen eines geringen Aufschlages, den es auch für andere Genußmittel zahlt, des deutschen Natonalgetränkes nicht entwöhnen. Dagegen werden beide Teile ein sog. Kriegsbier ablehnen. Der Vertrieb eines solchen Bieres wird die Wirte mehr schädigen, als eine Erhöhung der Bierpreise. Das Publikum würde bald ausbleiben und für=Wassere kein Geld mehr zahlen wollen. Ist aber ein Konsumrückgang in heutiger Zeit unabwendbar, so werden Brauereien und Wirte denselben lieber als eine Folge der Bierpreiserhöhung, denn einer Qualitätsverschlechterung hinnehmen. Die Erhöhung bringt bei gleicher Qualität des noch zum Ausschank gelangenden Bieres wenigstens noch einen zur Bestreitung der höheren Unkosten erforderlichen Mehrpreis ein. Im übrigen wird ein Rückgang im Absatz bei der großen Knappheit an allen Rohstoffen und des sich daraus ergebenden Mangels an Biervorräten wahrscheinlich so wie so unvermeidlich werden. Daher würde ein Boykott des biertrinkenden Publikums infolge einer Bierpreiserhöhung schon leichter zu ertragen sein.“
Der Verein teilt noch nachträglich mit, daß der Mehrpreis etwa 2 Pfg. für das Glas Bier ausmachen würde, und daß seines Erachtens die Einführung der Pfennigrechnung auch aus volkswirtschaftlichen Gründen nur zu begrüßen sei.
Wir sehen vorläufig davon ab, zu dieser Zuschrift im einzelnen Stellung zu nehmen. Es scheint aber, als ob die Brauereien die angebliche Gutmütigkeit des Publikums, Preiserhöhungen hinzunehmen, überschätze. Ob es klug war, das biertrintende Publikum auf das Mittel des Boykotts hinzuweisen, erscheint uns nicht einleuchtend.
(1A) Beim Wohnungsnachweis für die Stadt Köln wurden
im Monat Januar angemeldet: unmoblierte Wohnungen von
I 2 3 4 5 6
27 86 82 77 47 56
bei 42 198 207 92 48 51
7 und mehr Räumen. 132 zus. 507 Anmeldungen. 64 zus. 702 Nachfragen;
86 82 198 207
moblierte Wohnungen 65, bei 35 Nachfragen, Geschäftsräume 20, bei 18 Nachfragen, Einfamilienhäuser—. bei— Nachfragen. Von den angemeldeten Wohnungen liegen Skizzen vor, Nachfragen erfolgen deshalb am besten persönlich. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, beide Teile haben aber die Verpflichtung eine Erledigung, gleichviel ob durch oder ohne Vermittelung der Anstalt, sofort aufzugeben, gegebenenfalls durch Fernsprechzentrale à 6506 bis A 6510, Nebenstelle 18. Das Geschäftslokal im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) ist werktäglich von—6 Uhr geöffnet. Eingang für Vermieter Portal IV, für Mieter Portal III. Filialen werden nicht unterhalten, Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bezeichnung Wohnungsnachweis haben mit der Einrich= tung nichts gemein.
00 Vorträge über die westlichen und östlichen Kriegsschaup'ätze. Am Samstagabend 8¼ Uhr spricht der Berliner Schriftsteller Paul Lindenbera über seine Erlebnisse„unter Hindenburgs Fahnen“ im großen Saale der Lesegesellschaft, und am Sonntagabend 6½ Uhr schildert Prof. Dr. Georg Wegener seine Erfahrungen seit„sechs Monaten auf dem westlichen Kriegsschauplatz". Beide Vorträge finden mit Lichtbildern statt, der letztere zugunsten der Kriegssammlung.
(A) Aenderung des Stationsnamens Rülheim(Rhein).
Vom 1. März d. J. ab werden die Stationsnamen Mülheim(Rhein) in Köln=Mülheim, Mülheim(Rhein) Eilgut in Köln=Mülheim=Eilgut und Mülheim=Rhein Nord in Köln=Mülheim=Nord geändert.
((A) Kölner Bachgesellschaft. Unter diesem Namen hat sich ein gemischter Chor gebildet, der das klassische und moderne deutsche Chorwerk und Oratorium pflegen will, um diese Meisterwerke deutscher Kunst in volkstümlichen Aufführungen auch weiten Kreisen zugänglich zu machen. Dirigent der Kölner Bachgesellschaft ist Musikdirektor Ludwig Brungert, ein Schüler des ehemaligen Kölner Operndirigenten Arno Kleffel.
((A) Der Kleinviehmarkt von gestern war gut beschickt; es waren über 4500 Schweine, annähernd 700 Kälber und 80 Schafe aufgetrieben. Die vollfleischigen Schweine kosteten, wie am Montag, wieder bis 1., weniger gemastete Tiere bis 88 Pfg. pro Pfund. In guter fetter Ware war der Handel lebhaft; im übrigen wurde der Markt nur langsam geräumt. Aus Holland war viel
geschlachtetes Vieh eingeführt, das zu hohen Preisen langsam abgesetzt wurde. In Kälbern war der Handel ruhig und Schafe wurden amtlich nicht notiert. CO
(1A) Dem heutigen Hauptmarkt war Gemüse in sehr reichlichen Mengen zugefahren; aber auch mit Wild und Geflügel war der Markt gut beschickt. Der Verkauf ging etwas schleppend ver sich. Die Preise waren angemessen. Der städtische Kartoffelverkauf
ist noch nicht wieder eröffnet.
Es war auch nicht zu erfahren, wann die ersten Sendungen wieder zu erwarten sind. Der Heringsverkauf erfreut sich noch immer regen Zuspruchs. (A) Die Genehmigungen von Vereinsfestlichkeiten usw., welche für die Zeit vom 11. bis 17. Februar früher erteilt worden sind, sind durch die Bekanntmachung des stellvertretenden kommandierenden Generals des 8. Armeekorvs über das Verbot des Karnebals im Kriegsjahr ohne weiteres aufgehoben.
((A) kriegsfamilienunterstützung. Die Auszahlung der Kriegsfamilienunterstützung für den Bereich der Verwaltungsstelle Köln IV, Alteburgerwall 29, findet vom 15. d. M. ab wieder in der Turnhalle Schule Zwirnerstrane 15/17 statt.
(A) Kriegerbegräbnis. Samstag: französischer Kriegsgefangener Eugen Lerbaud vom Französ. Inf.=Regt. 6, 11 Uhr, Leichenhalle Südfriedhof.
(1A) Uebervorteilung von Militärpersonen. Vor kurzem
erging eine Bekanntmachung, in der darauf hingewiesen wurde, daß von den Mannschaften in Militärdiensten angeblich Ueberpreise gefordert wurden. Der Verein der Kolonialwarenhäudler in Köln erhob Einspruch gegen diese Bekanntmachung beim Gouverneur der Festung Köln, weil sie nicht zutreffend sei. Auf diesen Einspruch ist inzwischen folgende Antwort ergangen: Auf die Eingabe vom 30. v. M. erwidert das Gouvernement ergebenst, daß, falls etwa Fälle hier bekannt werden sollten, in denen Mannschaften beim Einkauf von Lebensmitteln übervorteilt wurden, der Verein hiervon in Kenntnis gesetzt werden wird. Bisher sind solche Fälle in Köln nicht vorgekommen.
(.4) Die Zwischenscheine zu den fünfproz ntigen Schatzanweisungen der Kriegsanteihe werden bei der Reichsbankhauptstelle gegen die endgültigen Stücke umgetauscht. Der Umtausch der Reichsanleihe beginnt am 1. März. Da die Ausgabe der endgültigen Stücke erst zwei bis drei Wochen nach der Einreichung erfolgen kann, dürfte es im allgemeinen Interesse liegen, den Umtausch möglichst bald zu bewirken, um Schwierigkeiten bei der demnächst fälligen Zinszahlung zu vermeiden.
(.A) 14 Sanitäts=Automobile, die vom Roten Kreuz in Köln gespendet wurden, sind fertiggestellt und werden am kommenden Samstag im Fabrikyofe der Firma Rheinisches Karosseriewerk Papler von den Stiftern besichtigt werden. Anschließend hieran werden mit einigen Wagen Probefahrten veranstaltet.
(0 Seibstmordversuch. Auf der Venloerstraße am Eisenbahnübergang in Köln Ehrenfeld nahm ein etwa 28jähriger Kaufmann in Gegenwart der vor der verschlossenen Schranke stehenden Personen eine Flasche mit Salzsäure aus der Tasche und trank diese, wodurch er sich schwere innere Brandwunden zuzog. An seinem Aufkommen wird gezweifelt. 42
(e Schlecht gelohntes Vertrauen. Ein junger Mann von auswärts fragte am Bahnhof zwei junge Burschen nach dem Arbeitsnachweis. Diese boten sich sofort dem Fremden an, mit ihm bis dorthin zu gehen. Ehe der Fremde das genannte Gebäude betrat, ließen die Burschen sich von ihm den Ueberzieher und den Koffer mit Kleidern und Wäsche zur Aufbewahrung geben, unter dem Vorwande, nur ärmlich gekleidete Leute erhielten beim Arbeitsnachweis Berücksichtigung. Als der junge Mann wieder aus dem Gebäude heraustrat, waren die beiden Burschen natürlich mit seinem Koffer und Ueberzieher verschwunden. 1
(.A) Diebereien. In einem Hause am Alten Ufer drangen Einbrecher in die Wohnung einer Arbeiterfamilie ein, während das Ehepaar dem Verdienste nachging. Sie stahlen der Familie die bescheidenen Ersparnisse, sowie die besten Kleider des Mannes. — In einem Hause auf dem Hohenzollernring wurde das Mansardenzimmer eines Dienstmädchens erbrochen und dort seine „anzen Habseligkeiten gestohlen. Der Mansardendieb wurde auf frischer Tat erwischt, flüchtete über die Dächer und entkam trotz der ausgenommenen Verfolgung. 42
(A) Anfälle. In der Sternengasse rutschte ein Mädchen von fünf Jahren am Treppengeländer hinunter, kam zu Fall und erlitt eine schwere Schädelverletzung.— In der Gleuelerstraße rutschte eine alte Frau in ihrer Wohnung aus und zog sich einen Oberschenkelbruch zu.— Auf dem Mühlenbach ram ein Radfahrer zu Fall. Ein Fuhrmann, der gerade gefahren kam, hob ihn auf, kam auch zu Fall und brach den Arm.— In der Flandrischestraße glitt eine Frau aus und brach den Oberschenkel.— In der Thievoldsgasse schlug sich ein Mann bei der Arbeit einen Nagel durch die Hand. 9
.0) Richt zuständig. Es kommen häufig Arbeiter aus dem Bezirk der ehemaligen Stadt Mülheim(Rhein) nach Köln zum Gewerbegericht, um Klagen gegen ihre dortigen Arbeitgeber anzustrengen, weil sie der Ansicht sind, daß nach der Eingemeindung das Gewerbegericht Köln zuständig sei. Dies ist nicht der Fall, da auch nach der Eingemeindung das Gewerbegericht in Mülheim bestehen blieb. C0
44) Ein böser Streich. Man schreibt uns: Ein Rentner in Dellbrück ist Besitzer eines außergewöhnlich schönen Hahns, der seit langem den Neid der Nachbarschaft erregt. Aber auch der Eigentümer ist nicht wenig stolz auf das Tier, das er in seinen Musestunden mit Wohlgefallen betrachtet. Als er eines Morgens die Hühner mit dem Oberhaupt aus dem Stall lassen wollte, war zu seinem Schrecken der Riesenhahn verschwunden. An dessen Stelle lief ein kaum dem Ei entschlüpftes Hähnchen herum, das ein Zettelchen um den Hals trug mit der Aufschrift:„Bitte großfüttern.“ Nun ist es eine bekannte Tatsache, daß derjenige, der den Schaden hat, für den Spott nicht zu sorgen braucht, und davon wurde auch hier ausgiebiger Gebrauch gemacht. 0
Personalnachrichten
Hr. K. Landefeld, Beamter des A. Schaaffhausenschen Bankvereins, der vor einiger Zeit mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet wurde, ist zum Leutnant der Landwehr=Feldartillerie befördert worden.
Am 19. Januar d. J. konnte Fräulein Elisabeth Odenthal auf eine 40jährige Tätigkeit als Haushälterin bei dem Seminar=Oberlehrer Faßvender zurückblicken. Wenn auch wegen der Kriegszeit von einer größeren Feier abgesehen wurde, so hat ihr Dienstherr nebst seinen beiden Söhnen es sich doch nicht nehmen lassen, der treuen Dienerin an ihrem Ehrentage durch Ueberreichung wertvoller Geschenke eine Freude zu bereiten. Eine weitere Freude und Ehrung wurde ihr noch dadurch geboten, daß sie von der Frau Oberbürgermermeister Wallraf im Namen des Vaterländischen Frauenvereins eine goldene Brosche nebst Diplom überreicht erhielt. Eine ganz besondere Weihe erhielt die Feier aber dadurch, daß die Kaiserin der Jubilarin das goldene Verdienstkreuz für 40jährige treue Dienstzeit nebst dem, mit der eigenhändigen Unterschrift versehenen Diplom verliehen hat.
Am Sonntag werden es 25 Jahre, daß Herr Anton Baßere,
Präsident des Kölner Männerchors, im Armenwesen tätig ist. Am 14. Februar 1890 wurde er Armenpfleger; seit langen Jahren bekleidet er das verantwortungsvolle Amt als Vorsteher des 44. Armen=Bezirks.
99080 5
Handelstei
0000PRSURSBURSOROSLDUNS SSdndonennbenbendodeennonnen
* Nöln, 11.Febr.1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglicn 20—22% Tara—, die eingeklammerten Zferu aber für die 50 Klo Schlachtgewicht.(Die Preise tur Lebendcewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
4560 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 73-70(91-95), b. von 100 bis 120 Kil. 77-80(96—100), c. von 120
bis 150 Kil. 77-60(96—100), d. Fettschwe ne über 150 Krl. 00-00 00-00) e. feischige und ger na entwickelte bis 80 Kil. 54-70(68-88), f. Sauen 52 70(65 88), g. geschufttene Eber 00-00(00-00). Gute fette Ware lebhaft, im übrigen langsam, geräumt.
Eingeführt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 336 Viertel Grossvich, 76 Kalber, 00 Schafe, 823 Schweine, aus Dänemark 60 Viertel Grossvieh, aus Schweden CO Viertel Grossrich, 00 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: Ochsen: I. Beschallenheit M. 1,82-1,86, 2. M. 1,641,72, 3. M..43-1,50. Kühe: 1. Beschallenheit M. 1,64-1,72, 2. M. 1,40-1,48, 3. M. 1,28-1,35. Weiderich: 1. Beschaflenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-.00, 3. M..00—0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. .00-.20, 2. M. 1,92-2,06, 3. M. 0,00-.00.„Speck. M..00-.20. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vordervierte M..20 bis 1,30, ausnahmsweise gute.40.52, Hinterviertel M..30—.,40, ausnahmsweise gute.48-.55. Kabfleisch aus Holland: 1. Beschaffenheit M..45-1,52, 2. N..20-.30, 3. M. 0,00-.00. Schafe M. 0,00-0,00. Schweinefleisen..80—.96. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch langsam, Speck mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: Schweinefleisch mittelmässig.
Köln, 12.Febr.1915. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Niedtigster un höchster Preis im Kleinhandel, Damwild M..30-.00, Rotwild.60-1,00, Rehwild 0,60.20 das Pfund. Kaninchen, wi de.30, Fasanenhähne.80-3,00, Fasanenhühner 2,20-2,30, Enton 3,00-4,50, flähne, alte, 2,00-2,50, Junge.60-3,00, Hühner, alte. .20-.50, junge.80-3,00, Tauben, alt.30-.45, junge.60 0,80, lebend, Enten 3,50-5,50, Hähne, alte, 2,20-.00, junge.70-3,50, Mühner, alt, 2,40-3,80, junge.30-.80, Tauben, alte,.45-0,55, junge.65.90,'sch achtet das Stück.
Hechte 1,10-1,20, Barsche.80.95, Sch eie.30-.50. Brassc(Bleie) .70, Aale 1,00-110, Karpfen.10-.20, Barben 0,90-1,10 lebend, Kabeljau. Nordsee..60, Schellfische, Nordseo, gross 0,50, mitte 0,40-.45, klein.25.30, Schollen.60, Flusshechte O,8O-0,85 das Pfund
Bückinge, Brat-, C 13-.14 das Stück.
Holksreibutter..65 1,70, Landbutter.,50 das Pfund, Landeier,
trische,.50.75 die 25 Stück.
Schwizerkäse M. 1,30, Holländer.20, Tilsiter 1,20, Edamer.20, Limburger 0,70, das Pfund, Mainzer 0,06. Camembert.45 das Stück.
Aepfei, holl. Ess- M..28-.35, Koch-.16-.20. amerikanische Ess.55.60, hies. Ess-.25 O 35, hies. Koch-.20-25, Ananas 1,30, Maronen, ital..18-.30, Figen.40 das Pfur d. Apfelsinen, Valencia 0,05 bis.06, Murcia 0,06-.10, Zitronen 0,05-.06 das Stück.
Kartofleln, rote, M. 0,08. Nieren.12, weisse, Industrie 0,08 das Pfund, Endiviensalat, inl..05. ilal..OS-.20, das Stück, Feldsalat 0,15 das Pfund, Blumenkohl, ausländ. 0,22-.50. Grünkohl.05-.06 das Stück, Rosenkohl, inländ..18 0,80. ausl. O.-0,22, das Pfund, Rotkohl, inlánd. 0,08 bis 0,20, ausl. 0,16- O. 55. Weisskohl, ausl..22-.55, Wirsingkohl, inlánd. 0,03.15, ausl..1—.45 das Stück, Spinat 0,15-.18 das Pfund, Breitlauch 0,03.06, Kohlrabi, Erd-.06-.10, Ober-.05-.06 das Stück, Rüb n. rote(Karotten), abgesch..05, Mohrruben, abgesch. 0,06-0,07. das Pfund, Petersilie.10-.15 die Portion, Selleri knollen 0,05-.25. Meerrettich O,12-.20, Rettich, schwarzer.05-.06, das Stück, Schwarzwurzel, hies., C,12-.15 das Gebund, ausl..20-.25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl..15-0,18, das Pfund.
Bei dem gelinden Wetter heute sehr starke Zufuhr an hiesigem Gemüse. Obst wurde auch genügend gebracht. Verkauf im ganzen etwas schleppend. Preise fest.
K ömn. 12.Febr. 1915. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, 11.00 bis 12.00 Wiesenheu 10.00 bis 11.00, Roggen- Breitdruschstroh.50 bis.25, Krumm- und Pressstrob.80 bis.20, die 100 Kilo.
Nauen. 12 Febr. 1915. Pracht Weizen, neuer 1. Sorte M. 28, 5
Roggen, Haler, n
i.:
1.„ I. Sorte 2.
27.55 24.5
23.55 22,10 21.10
Butter, per Kilo M. 3,00—3,20 Luzernerheu, neues4,00-4,5060.10
Iarkt.
Krumm-.Fressstroh, 15.00 500 Kilo
Breitdruschstsoh, 16,00"„
Roggenrichtstroh 18.00„.—.
Kleie..GO die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4 00
Kartoffeln, festgeserzter Höchstprcis.55, wirklicher Verkaufspreis .50—5,00 die 50 Kilo.
Hies. Land-Lier per Stum 15 Pfg
Schutz bei Erkältungen
sowie gegen die meisten ansteckenden Krankheiten bietet
Formamint
wen es die Hnsteckungskeime(Bakterien) in Mund und Rachen vernichtet, so daß sie nicht ins Körperinnere gelangen können.— Mehr als 10000 Herzte haben seine vorbeugende Wirkung bestätigt.— Näheres über Wesen und Wirkung des Formamints enthält die für die Gesundheitspflege überaus wichtige Broschüre„Unsichtbare Feinde“, die bei Abforderung durch Postkarte von Bauer&amp; Cie.. Berlin 48 C5, Friedrichstrasse 233, kostenlos versandt wird. Wer Formamint noch nicht kennt, verlange eine Gratisprobe.
Formamint-Feldpostbrief-Packungen
in allen Hpotheken und Drogerien.
* Anonvmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäfts stelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche die nich den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe alt Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

E
Offene Stellen
Fahr
Maschinisten,
Schmi
Heizer
*
*
scht= u.
Dreher
8
1
7
ursarbeiter,
sofort gesucht.
Militärfreie Bewerber wollen sich Weißbüttengasse 35/43, Schaffner und Fahrer Zimmer 34, Rottenarbeiter Zimmer 45, die übrigen Zimmer 50, Schlosser
auch Riehlerstraße 200 melden. 5a“
Lirektion der städt. Bühnen: Dr. Ing. Kayser.
hohen Lohn
Kruschine
für Ränder Steilige Patronentaschen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten mit Angaben, ob geübter Arbeiter und ob dieselbe Arbei schon gemacht, unter B 157 an die. Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz. Köln, Breitestraße 85. 57
für Köln und die nächste Umgebung zum baldigen Antritt unter günstigen Bedingungen
gesucht.
Es wollen sich nur Herren melden, welche bei der einschlägigen Kundschaft bestens eingeführt sind
Angebote über bisherige Tätigkeit sowie Ansprüche und Aufgabe einiger Referenzen zu richten an
Ligarettenfabrik„Juwel“
Dresden=A 21. 3*
die sich auf Granatendrehen einrichten wollen, bei sehr gutem Lohn sofort gesucht.
*4 Angebote u. A 29 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Großes westfälisches
Hültenwerk
sucht sofort tüchtige
Cechniker Dreher
zur Maßrevision von Geschossen.
Angebote mit Angabe der letzten Beschäftigung und Lohn ansprüchen unter JA 179 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Formleger für einfache und
Doppelpressen
bei hetzem Lohn sucht Braunkohleubergwerk
„Liblar“ in Liblar.“
Junge von 14—16 Jahren als
Tüchtige
Misatbeiter
sofort gesucht.
fälte d. Deuts
Berzdorf b. Brühl. Tüchtige
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43 8 Feitag. 12. Februar 1915
2 j. Mädchen, 16 J.
suchen Stelle
für alle Hausarbeit, am liebsten auf dem Lande.
Bescheid Bachem, Kr. Köln, Bachemerstst. 66 u. Hauptstr. 58.
rüstige Leute im Alter von 30 bis 50 Jahren Arbeitspapieren gesucht.
50
. 3.
a. schmiedeeiserne Fenster
schen hohen Lohn gesuchl.
Cornelius Esser
Köln=Ehrenfeld
Leyendeckerstr 33. s
sofort gesucht.
zeuenstraße 37.
Ein junger kath
Arbeiter
gesucht. Deutz, Freiheitstr. 68.
Mehrere kräftige
Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung, ebenso
Klempner
und Schlosser
welcher am Feuer arbei en kann.
Deutsche Barackenbau=Gesellschaft
Kalscheuren. d'
Zisarren!
Für meine Filiale in Köln suche per 1. April tüchtigen perfekten Verkäufer oder Verkäuferin. c
Nur solche, welche la. Zeugnisse aufweisen u. Kaution stellen können, bitte sich zu melden.
Fr.=Offerten unt. C 62 an die Geschäftsstelle des Köln..=A.
Starke
gegen hohen Lohn gesucht.
Abt. Scheibler
Köln=Ehrenfeld, Heliosstraße 202.
Durchaus tücht.
Schriftsetzer,
im tabellarischen Satz gut
bewandert, g*
sofort gesucht.
Fr.=Offert. unt. C 59 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Former, Schlosser und Dreher
gesucht.
Cornel. Schmidt
Eisengießerei
Küppersteg, geg. dem Bahnhof.
20 tüchtige Gleisarbeiter
gesucht.
10Stunden Arbeitszeit.
Zu meld, bei Hrn. Steingaß, Betriebsbhf. Köln, Aufgang an der Maybachstraße.
Kräftige
Arbeiter
gesucht.
A. Lindgens
Rodenkirchen, Weißerstr. 14.
# Verwalter#
militärfrei, tüchtig u zuverlässig, auf ein großes Gut bei Köln gesucht. Off. mit Lebenslauf u. Zeugnisabschriften an Daube &amp; Co., Habsburgerring 28; 1. Et., unter O 2090.*
2 Gärtner#
militärfrei, tüchtig im Obstbaumschnitt, Gemüseban u. Parkpflege, auf ein Gut bei Kölngesucht. Off. mit Lebenslauf u. Zeugnisabschriften an Daube&amp; Co, Habsburgerring28, I, u. F2092.“
Mehrere Arbeiter
zum Graben gesucht. Tagelohn 4M, kein Abzug für Krankenund Invalidenbeitrag JosephLück, Obstplantage, .=Bocklemünd, Venloerst. 1410.b
Zuverlässiger
gesucht für Seifenfabrik. Braunsfeld, Eupenerstraße 137
Arbeiter
für leichte dauernde Beschäftig. ges. Westdeutsche Wellpapierfabr.
Oskar Stern, Rodenkirchen.
suche einen Polsterer
fülr Auflegematratzen für sofort. Franz Kolfenbach, Bettwarengeschäft, Troisdorf,(Rheinl.) B
Lehrsunge sehaton.
Nippes, Uerdingerstr. 1.
Junger Schuhmachergeselle ges. Klettenberg, Sülzburgstr. 7.
„Einfache, erfahrene
haushälterin
von einzelnem Herrn
gesucht.
Fr.=Off. unter K 79 an die
Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.“
HEri
welche perfekt auf Kurbelstickmaschine arbeitet, für leichte Arbeit per sofort gesucht.
A. Wolters, „. Bochum.
Lraves saub. Mädchen, welches alle Hausarb. gut versteht u. bei den Eltern wohnen kann, gesucht. Off. u. B 149 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85, b
Besseres Mädchen
in d. bürg Küche sow i..Haush. selbständig u. keine Arbeit scheut, sucht Stelle als Stütze, a. l. auf größerem Gute.
Off u. 122 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrene
Haushälterin
sucht selbst. Stell. zu Geistlichem oder einzel. Herrn, am liebsten aufs Land. Offert. unt. NNI04Köln, Machabäerstr.37.
Abgeschloss. Wohnung
von 3„eräum. Zimmern, Küche, Mansarde u. Zebeh., mögl. mit Bad, in nur dess Hause zu Mitte März gesucht, Nähe Mohrenstr.
Off. unt. B 130 a. d. 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
Abgeschl. hele 2. Elage
5 Zimmer, Küche, Mans, Keller. Gas u. elektr Licht sof. od. spät. z verm. Pantaleonsmühlengasse Ecke Pantaleonswall 13. Bescheid beim Eigentümer, 1. Et.
Aelteres Mädchen sucht
gut kathol. Hause.
sie zugl. Kolonialw.=Gesch. erl. k.
Ord. besl. Mädchen s. Stelle
Rheingasse 12, 1.
###in kath Mädch. in a. Hausarb. geübt sucht Stellg. in ein dess. Haush. Näh. Ehren feld, Vogelsangerstraße 32.
Neußerwall 2
an der Agneskirche, freie Lage, Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, zu 1080 M. zum 1. April eot. früher zu vermieten. Hausmeister B
Rädch. v.., 185., kath, welch. ged. hat, sucht Stelle in ruh. Hause; auch als Zweitm. Ang. u. AB 10. postl. Urbach, Bez. Köln.
Feäulein das gut nähen kann. Früniein, sucht bess. Stelle.
Offerten unter K 81 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Arbeitsgesuche)
S. e
che
5
Reparaturen
an Nähmaschin.all. Systeme fachgem. und billig.
A. Hammer
Neußerstraße 186 Tel. B 9476. Filiale:
Köln, Bonnerstraße 31.
Nippes
Anstr.=Arb. wei bung F. Materials zu den bill. Tagespreisen. Tapezieren inkl. Vorarb korrekt Rolle 30). Prompte Bedienung. F. Michna, Severinstr. 101, III.
Graben
von Gärten im Akkord sowie sachgemäße Bepflanzung. b Off. u. B 156 an die 2. Gesch. Breitestraße 85
Anstr., Küchen, Tupfen m. Oelsockel.4, Decken.50, Türen, 1 Seite 703, Tapezieren Rolle 25). Saubere tadellose Arb. Friesenst. 17, part. Karte gen.b
Arst. zuverl. Mädchen
u allen Zweigen d. Haushalts erfahr., sucht Stelle
bei älterem Ehepaar.
Off. u. 130 an die Gesch. d. Bl.
Anstreicherarbeiten reell, sauber 4t billig. Beste Empfehlungen.
Jülicherstraße 22.
mänd. u. Ausb. v. Garderobe
u. W. i. u. auß. d. H. bes. bill. M.., Rubensstraße 6. 5
Zu vermieten
2. Cl., Schildergasse
4., Küche u. Mansarde.70, an ruhige Familie oder ältere Damen zum 1. März oder 1. April zu vermieten. Untervermieten nicht gestattet.
Angebote un er 126 an die Geschäftsstelle des Loc.=Anz. s
Blumenthalstr. 13
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring, 2. Etage von 8 Zimmern, Küche, einger. Badez., Kachelöfen, elektr. Licht zu 1800.4. zum 1. April zu vermieten. Hausmeister. B
Lindenthal.
In schön. freier Lage, Hochp., 5 große hübsche Räume, Küche, Badez., Mans., an einz. Dame od. ruhige Familie p. April zu verm Groß Garten. Nur noch vom Eigentümer bewohnt. b Off. u. B 155 an d 2 Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.
Herrschaftl.
Anfang Nippes, Auerstr. 10. 4 gr. Zim., gr. Küche m. Balnon, Diele, kpl. Bad. Spind, Geldschr., K fferkammer eleker. Licht, Gas, mod. Rachelösen p. sof. zu verm.
bescheid Versenerstr. 8, bei Temp., od. das.
Kl. Landhaus oder Villa
in Holweide oder Delibrück zu mieten eventl. zu kaufen ges.
Off. u. B 151 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Offizier
sucht zum 1. März oder später
gut möbl. Wohnung
mit Küche in der Nähe des Hauptbahnhofs oder Deutz.
Off. u. 129 an die Gesch. d Bl.
Alleinst. Fräulein sucht z. 1. 3
-3 l. Zimmer,
Nähe Bahnhof, in nur besserem Hause.
Ang..Pr. u. 128an d. Gesch. d. Bl
Zum 1. April
Wohnung,1 Zim. u. Küche
möglichst Hochpart., in nächster Nähe der Kunibertskirche ges. Off. u. 123 a. d. Gesch. d. Bl.
Edengar kinderlos. sucht 2 gr. Chrpudt od. 3 kl. Zimmer
in Deutz in ruh. Hause.
Offerten u. 125 an die Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
Kinderl. Ehel. s.—2 Häuser zu
m. od.z. verw. 4 Zim=Wohn. erw. O ff.u 117 a. d. Gesch. d. Bl.
Däh- I.
Prakt. u. theoretische Ausbildung im Anfertigen sämtlicher Damengarderobe bis z. Selbständigkeit. Auch Abendkurse. 5 arat 51, I.
Junge Lehrerin d. höh. Schule z.
Nachhülfe ein. kl. Schül. ges. Off. u. G 1022 Zülpicherstr. 4.
Tiermarkt
*
Hanarienh.,....sing, v..Ka. Az. v. J. Röthen, U. Krahnenb. 15II.
Verloren- Gefunden
Schwarzgrauer Spitz
entlaufen, auf d. Namen Lump hörend. Wiederbr. erh. Belohn. Nippes, Neußerstraße 349.*
stosenkranz am 31. l. am Rh.
A gef. Abzuhol. Ursulaplatz 14.
Zu verkaufen
Erislenz f. 1 od. 2 Damen
Auch im Kriege gutgeh DamenSpezial=Gesch., leicht zu erl., mit kl. Wohn.(Haus für sich allein) in best. Gesch.=Lage d. Altstadt zu pk. Erf. ca. 5000#. Nur Selbstrefl. erhalten Ausk. u. B 158 a. die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
Neußerst bilig!!!
Ditchp.=Küchen u. alle anderen Möbel. Nur selbstversert. Ware. E. Meske, Schreinermeister. Thieboldsgasse 32. 5
Nähmaschinen
neue„Original Wertheim“
äuß. preiswert, auch wenig gebr. weit unter Preis. Carl Frank, Köln, Spichernst. 71 Großhandlung u. Einzelabgade.
Wirkl. Gelegenheitskauf.
Prachtv. geschnitzt. Eich=Schlafz., ganz kompl. Betten m. echt Roßhaarmatr, kriegshalb..Spottpr. v. 390 AA. Schwere 3t.Pitchp. Küche, all. neu. Breuer, Brüsselerstr.7 hp.
od. 2 möbl. Zim. sof. od 15. zu verm. St. Apernstr. 8, II.5
(Grretr. ise aie 6.
1

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43 g Freitag 12. Februar 1915
Zu verkaufen
203 KinderAnzüge u. Paletols jetzt--6 K Reste bess. Stoffe z. Anz. spottb. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
neu, 5 J. Garant., w. Krieg nur 45,55, 65. usw vor=.rückw.näh. 1 Gedr..4 an. Lager Friesenstr. 50, Eing. Uhrgesch.b an Groß=Köln
Gebr. Pianino
für 75—80 zu verkaufen
Off. u. C 60 an die Gesch. d. Bl.“
Metallbetten
Holzrahmenmatr. Kinderbetten bill. an Private. Katalog frei.
Eisenmöbelfabrik, Suhl i. Th.“
Geflüge!
garz sr. geschl. u. ganz fr. Eier empf. Ehrenfelder Gefl.=Züchterei Philippstraße 56.
Harmonium
prachtv. Ton, sehr billig.
49 Hansaring 49, Hdl. b
Küchen=Abfälle
geg. Milchlieferung zu vergeben.
Off. unt. B148 an die 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. b
Kerde schwarz und weiß,
6 von 20—25—30—40 70 M
Gr. Griechenmarkt 104. b
Prachtv. Piang f. 225 m.
49 Hansaring 49, Hdl. b
elappwagen mit Verdeck
Et billig zu verkaufen.
Marzellenstr. 56, Hdl.*
Guk. Piano Eintrachistr. 30.
1914, gut erhalt., zu verkaufen. Kupfergasse 3. b
Kupferankauf
Wir sind Käufer für jede Menge Kupfer in jeder Form zu den jetzigen Höchstpreisen.
Angebote zu richten an: Siemens Schuchertwerke G. m. b. H. T. B Köln. b
Alte Lrechener Conteller
kauft
Dr. Haanen, Köln=Mülheim, Wlhelmstraße 13.
Möbel. Ant. Zinn, Kupfers., Porz. 19 Oelg., Kupferstiche werd. stets angekauft. Achterstraße 4.
Gebisse, Hold, Silder, Platin
kauft.h. Pr. Friesenst.55, Pt. b
Vermischtes
Sommersprossen
kann jeder in 10 Tagen gänzlich beseitigen. Auskunft kostenlos gegen Rückmarke.
Frl. E. Loessin, Berlin N 65.
Bunte Leuster, Vorsetzer
Schrankscheiben in Blei und Messing. sowie alle Glaserarbeiten. L. Reul, Bobstraße 21.
Fernspr. B 5739.
Bin Lieferant von ff Plockwurst, trock. geräucherten Schinken, holländ. Kakao, frische Landeier. Für letztere wird noch ein
gesucht.
An ragen zu richten an
Wilh. Hufnagel, Emmerich, Neuer Steinweg 59.“
Jamilien-Unzeigen
Statt jeder besonderen Anzeige.
Kath. Fräulein
30 Jahre, sympath. Erscheinung, wünscht Bekanntschaft mit kath. Herrn in sicherer Stellung
zwecks Heirat.
Off. u A K 1: a. d. An.-St.
d. Bl..=Mülheim, Buchheimerstraße 27. 3
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben Onkel und Schwager, Herrn
Heinrich Lehn
Ackerer
am Mittwoch, 9 Uhr abends, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente, im Alter von 67 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Binterbliebenen.
Eil, Ensen. den 12. Februar 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 13. Februar, 9¼ Uhr vormittags, von der Pfarrkirche in Ensen aus. Vorher Ueberführung der Leiche von Eil. Die feierlichen Excquien werden gehalten nachher in der Pfarrkirche zu Ensen. sc
Einladung
zu dem am Samstag, den 13. Februar, vorm. 9½ Uhr in der Pfarrkirche St Johann stattfindenden
Jahrgedächtnis
0 für die verstorbene Frau
Johanna von Öthegrauen.
amilie
Das Jahrgedächtnie
für die Versforbenen d. Fa
Wiesdorf-Kiederich
findet Samstag, 13. ds., morg. 9 Uhr in St. Gereon statt.
Zum Geburtstag
ist das beste Geschenk ein
gutes Buch!
Auswanlverzeichnis Hleiert kostenrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Eoke Gürzenichstr., Burghöfohen
Für Schuhmacher
oder zum Weiterverkauf an solche
empfehle ich für Reparaturzwecke:
Bodenlederstücke
Sorte I für Ia. Deckflecke, Zwischenflecke und Sohlenstücke
K..— pro pfd
Sorte II bto.-- M 0,70„„
Sorte III für kleinere Deckflecke, Sohlenstücke,
Gelenkstücke und Zwischenflecke-—..K.60„
Probesendungen von je 10 kg gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages. Wiederverkäufer erhalten Rabatt. Aufträge erbeten u. C56 a. d Geschäftsstelle d. Bl.*c
Wer schenkt ins Feld aus rück. Landsturmmännern eine
Ziehharmonika?
Kriegerdank. Ers=Vati, Res.= Feld=Artl.=Regt. 61, Stube 60.
, unserer Köchin verwenden wir zur Erzielung einer schmackhaften, sämigen Brotensauce nur
Ochmeheer Sulamn Eunr:!
)<space> d e r<space> W ü r s e l<space> z u<space> 1 0<space> U f a. h i n r e i c h e n d<space> f ü r<space> b · 8<space> P e r s o n e n<space>
“ und alle zu einer seinen GSauce notwendigen
Bestondteile enthollend, wird mit dem Proteu###estymort.
Zur echt mit nebiger Schutsmarke. Hier übemll zu haben.
Nochen Sie einen Verluch! Schotzmarke
Morgen!
24
Köln, Gr. Saal d. Lese(Langgasse)
Samstag, den 13. Februar, abends 8¼ Uhr:
Kriegs-Vortrag
mit ca. 100 farbigen Lichtbildern
mit unveröffentlichten Aufnahmen des Redners
Unter
Hindenburgs Fahnen
von
Paul Lindenbers
Der weltbekannte Schriftsteller begleitete monatelang beim Oberkommando Hindenburgs als Berichterstatter den Feldzug im Osten. Lindenberg spricht über eigene Erlchnisse und Eindrücke auf dem östlichen Kriegsschauplatz. 5a
Karten zu.30,.20..10 bei Tonger(Am Hot): Könemann(Rudolfplatz), Dommes(Schildergasse 41) und an der Abendkasse.
Ein Teil des Reinertrags fliesst der städtischen Kriegsfürsorge in Köln zu.
TVereinigte Stadttheater.
Märchen=Theater. 8
Aufführung zugunsten der Hinterblieb. gefallener Krieger.
## Kräuterliesens Schützling
hierauf: Trotzköpfchen%
reizende deutsche Märchen für jung und alt,
gespielt von kleinen Künstlern.
Sonntag, den 14. Februar, nachm. 5 Uhr in der
# Bürgergesellschaft(Röhrergasse)##
. Karten beim Portier.
Sverrsitz numeriert: 1,25M4.#, 0,75.K, 0,55 4, 0, 30. KA
I
.-.-V. Cölner Liedertatel. E. V.
gegr. 10. 2. 1904.
Im Kampfe für das Vaterland starben ferner den Heldentod unsere unvergeßlichen Mitglieder, die Herren
Gerichtsaktuar Kurt Dall
Kriegsfreiwilliger beim Res.-Inf.-Reg. 131
Amtsgerichtssekretär August
Unteroffizier der Reserve beim Res.-Fuss-Art.-Reg. 8
Amtsgerichtssekretär Bernhard Moritz
Inhaber des Eisernen Kreuzes Offizier-Stellvertreter beim Inf.-Reg. 28.
Ihr Andenken werden wir stets in Ehren halten.
V7 Der Vorstand.
Dem Held im Feld das Liebste!
Enzian-Balsam
„Magenhilfe“
steigt in den Magen, nicht in den Kopf.
Des Kriegers u. der Kranken Labsal: Verdaut!
Postsendung= 2 Fl. M5 frko. Koelitz-Bellaria
Woerishofen(Bay.) g Niederlagen werden errichtet.
Westerwald-Ciub
Ortsgruppe Köln Versammlung jeden Mittwoch 8½ Uhr im Hotel Bristol, Komödienstraße 10. Sonntag, 14. Febr., Abfahrt.25 ab Hauptbahnhof mit Sonntagsk Linz. Fahrt bis Erpel. Wanderung: Erpelerley, Hummelberg, Linz, 20 km. g" Gäste willkommen.
C
Gufe Nachricht!
Der Zeit Rechnung tragend, verkaufen wir unsere neuen teilweise getragenen Herrenanzüge, Ulsters und Paletots zu äußerst biiligen Presen. Bedenken Sie, daß wir momentan noch große Läger besitzen, und warten Sie daher mit Ihren Käufen nicht lange.
„Wir bedienen Sie gut.“ gek
Kaufnaus FFür Eierrengarderoben, C. u. b. H.
Leiter: Eugen Schrimmer#4
Köln, Schildergasse S5.
Edelmetall-Scheideanstalt
Clemens Koch
80 Geisselstrasse 80
Ankauf von Bruchgold, Silber. Platin, ferner: Gekrätze, Güldig, Feilung, Schliff- und Polierlaugen, Tressen, phot. Abfälle usw. nach Verarbeitung und Probe. 04“
Feuerproben täglich.
FDRIygl4 bei der Frauenwen der bürger.
nAWDu lichen Kreise in Köln und in der
weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte, an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
Nur für Wiederverkäufer.
Militär-Taschenlampen
Batterien, Birnen, Feuerzeuge
Wärme-Oeichen 100„ Ersatzkohle„2 ernruf A 476 M. Baumann. Küln Friesenstr. 99.
Verlag and Druck von J. P. bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-, Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Freitag, im Opernhaus: Die Zauberslöte. Anfang 7% Uhr.
Samstag, den 13. Februar 1915 im Opernhaus:
Undine
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Einstudiert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Bartram, Welden, Fink; Herren Schröder, Liszewsky, Oster, Vanoni, Förster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Samstag, den 15. Februar 1915 im Schauspielhaus
Zeimat
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Theo Tachauer.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Landen, Wolff. TellerHabelmann, John, Pütz=Fricke; Herren: Porth, Kiesau, Senden, Dysing, Majewsky, Heber.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Sonntag, den 14. Februar 1915— Anfang 6 Uhr im Opernhaus:
Parsital
ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Im Schauspielhaus, nachmittags 3 Uhr:
Zum letzten Male:
Peterchens Kriegsreise.
Ein deutsches Kriegsmärchen für kleine und große Leute in 4 Bildern von C. Biedermann.
Abends 7½ Uhr
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
* Theater Hillowitsch:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
„Extrablätter“. à
∆ lleitere Bilder aus ernster Zeit von Bernauer, Schanzer# T und Gordon.
Musik von Walter Kollo und Bretschneider. 3“
X Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse.
Eiselverein
Ortsgruppe Köln Bayrischer Hof.
Sonntag, den 14. Februar 1915. Tageswanderung: Berg.=
Gladbach—Hilgen. Adf. 802 ab Brückenrampe.
Mittwoch, den 17. Februar 1915: Damenwandergruppe:
Bensberg—Berg.=Gladbach; Abf. 12.40 ab Brückenrampe. Freitag, den 19. Februar 1915, abends 9 Uhr, Bayrischer Hof: Vortrag d. Hrn. Syndikus Dr. jur. Weides:
„Der Einiluss des Krieges auf unser Wirtschaftsleben“
Gäste willkommen! 01*
Um zahlreichen Besuch bittet der Vorstand.
Schildergase AWpOLxo Telephon A7929
Job’s lusligs Bühne
Uhr
Heute und folgende Tage, abends 8
geh’ auch schön!
t
Die Theaterkasse ist von morgens 11 bis 1 Uhr und abends von 6 Uhr ab geöffnet. Vorausbestellungen werden im Restaurant u. durch Telephon A7929 entgegengenommen. 8
Verwundete haben an Wechentagen freien Eintrit
mit 3500 bis 6000 qm überdeckter Fläche für leichten Maschinenbau
per sofort zu mieten zu kaufen gesucht.
Ansführl. Offerten unter C 65 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. e
*
—
tr.
Der C
WTB Gre
U
An der sieder fei on Fliege ie militär er übrige sesonders niere Stel en enswe rzielt.
Bei Sou ersucht, de em 120 Ge Die gestei en Argor 19 Mann. Nordw che Schütz agegen fr enfer Fla nter
ewiesen. liegernmi opf in d inen klein esetzen.
0
S. Majest
n der ost ortigen 4 chleunig stlich de In einzeln isher sini lehr als ewehre euteten Ki nnähernd In Polei eutschen T ive fort nd wieder Auf dem Leichsel ke
Der westlich ront belebte mierie teilen. eit wieder ei hheimnisvoll peirung der ##nde und verrungsakt inleitung uch wenn ma #iglich zum mit dem„ nerlei Schal Ostende wil e, ihr Leben lwendung f.
lieb ohne neu in Argonnen
nbüßte.