KRRRKRRRRRRKKKKRKRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRNGKRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNAN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.). In.—
(2Mon.). m.S0 mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pl monatlich mehr.
#
2
2
2
#
28
4
#
2
2
2
#
2
*
5
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblati.
Nr. 57 Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 * 51. Zernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6635.#2
Köln, Freitag, 26. Februar 1915
29. Jahrgang.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel-Zeile# (38 mm breit) 25 Pf. 3. und letzte Seite 30 Pf. 82 für Köln 18 bzw. 22 Pl.# Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 36 Die 90 mm breite Kolonel-### Zeile 75 Pl. für Köln 50 Pf,# zweite Seite 00 Pl. 28 &#m Platzvorschriften 10% Zuschl. K Offertengebühr 25 Pl. 26 * 96
Geschäftssteilen: Marzellen-# Strasse 37 u. Vreitestr. 55. 8
Heute 8 Seiten.
Der Tagesbericht von Donnerstag.
WTB Großes Hauptquartier, 25. Febr. 1915. (Vormittags. Drahtber).
Westlicher Kriegsschauplatz:
In der Champagne setzte der Gegner gestern seine verzweifelten Angriffe fort; sie blieben wie die vorhergehenden trotz der eingesetzten starken Kräfte, ohne den geringsten Erfolg.
Sonst nichts wesentliches.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Gefechte am Niemen, Bohr und Narew dauern an.
Die festungsartig ausgebaute Stadt Prasznysz wurde gestern von ostpreußischen Reservetruppen nach hartnäckigen Kämpfen im Sturm genommen; über 10000 Gefangene, über 20 Geschütze, ein großes Lager von Maschinengewehren und sehr viel Gerät fielen in unsere Hand.
In anderen Gefechten nördlich der Weichsel sind in den letzten Tagen 5000 Gefangene gemacht worden.
In Polen südlich der Weichsel besetzten die Russen nach einem mit fünffacher Ueberlegenheit ausgeführten Angriff das Vorwerk Mogily(südöstlich Bolimow).
Sonst nichts wesentliches.
Bemerkenswert ist, daß der bei Augustow gefangen genommene Kommandeur der russischen 57. Reservedivision deutsche Offiziere fragte, ob es wahr sei, daß das von den Deutschen belagerte Antwerpen bald fallen würde.
Als ihm darauf die Lage im Westen erklärt wurde, wollte er nicht daran glauben, daß das deutsche Westheer auf französischem Boden stehe.
Oberste Heeresleitung.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
*
c' Ein neuer Erfolg im Osten.
Einem russischen Gewinn im Rawka=Abschnitt, dessen Bedeutung dem gewaltigen Kraftaufwand aber schwerlich entsprechen dürfte(auf den Karten ist das von den Russen besetzte Vorwerk Mogily nicht zu finden), steht ein weiterer deutscher Waffenerfolg rechts der Weichsel gegenüber, der zunächst in der beträchtlichen Zahl der gemachten Gefangenen und in der Menge des erbeuteten Kriegsgeräts sich kundgibt, dem aber auch eine gewisse taktische Bedeutung zukommen dürfte. Wir meinen die Erstürmung.von Praszuysz, bei der über 10 000 Gefangene, über 20 Geschütze, ein großes Lager von Maschinengewehren und sehr viel Gerät in die Hände unserer siegreichen ostpreußischen Reservetruppen fielen.
Die Erklärung für diese starke Besatzung und den festungsartigen Ausbau der Stadt wird wohl in erster Linie in dem Umstande zu suchen sein, daß Praszuysz einer der bedeutendsten Straßenknotenpunkte Nordpoleus ist. Hier und in der nächsten Umgegend laufen nicht weniger als fünf, von Nordwesten, Norden und Nordosten kommende Straßen zusammen, die wiederum in vier Straßen nach Südwesten(Ciechanow, Radcionz und Plonsk), Süden und Südosten(den Festungen Pultusk und Serock mit Fortsetzung nach den Festungen Nowo Georgiewsk und Warschau) ausstrahlen. Von Osten her, d. h. von den Festungen Lomza und Ostrolenka, führt eine weitere Straße nach Praszuysz, die nach Westen sich in einer Straße nach Mlawa fortsetzt. Man kann daher Praszuysz als eine zum Schutze wichtiger Straßen behelfsmäßig ausgebaute Fortsetzung der Festungskette Grodno—Ossowicz—Lomza—Ostrolenka bezeichnen. Auf ihre Straßen, so schlecht sie sind, müssen die Russen in diesem eisenbahnarmen Gebiete dennoch Wert legen. Uebrigens ist die einzige Eisenbahnlinie, die das Gouvernement Plozk durchschneidet, die Linie Mlawa—Ciechanow—Nowo Georgiewsk—Warschau, nicht allzu weit von Praszuysz— für
russische Verhältnisse wenigstens. Denn von Ciechanow ist Prasz= nysz etwa 25 Kilometer entfernt.
Auch in anderen Gefechten nördlich der Weichsel ist mit Glück gekämpft worden; unsere Truppen haben dabei 5000 Gefangene gemacht, mit Praszuysz also 15000. 8
Die Kämpfe bei Wirballen.
Berlin, 25.Febr.1915. Aus dem Großen Hauptquartier wird uns über die Kämpfe bei Wirballen vom 10. Februar geschrieben:
Unter den größten Anstrengungen, welche die tiefverschneiten Wege verursachten, waren die Truppen des Generals von Lauenstein am 9. Februar an den Feind herangekommen und warfen diesen in leichten Kämpfen aus dem Schurellerforst hinaus. Wie aus den erbeuteten russischen Befehlen hervorgeht, glaubte der Gegner sich vor dem deutschen Ansturme in die bereits wohl vorbereitete, stark befestigte Stellung Pillkallen—Stallupönen zurückzuziehen und dort behaupten zu können, aber der starke Flankendruck, den die deutsche Offensive ausübte, zwang den Feind zum Aufgeben dieses Planes und veranlaßte ihn, sich nach einer dritten, gleichfalls vorbereiteten Stellung südlich Wirballen zurückzuziehen. Es waren andertyalb russische Divisionen, die sich am Nachmittag des 10. Februar dort einfanden und in Eydtkuhnen, Kibarty und Wirballen in Ruhe übergingen. Obwohl man von dem Anmarsch der deutschen Kräfte wußte, hielt man es für ausgeschlossen, daß die Deutschen bei dem herrschenden Schneesturm an diesem Tage noch herankommen könnten. Man wiegte sich derart in Sicherheit, daß man sogar auf das Ausstellen irgendwelcher Sicherungsposten gänzlich verzichtete. Nur so konnte es kommen, daß die Angreifer, die sich durch die Naturgewalten nicht aufhalten ließen, noch am 10. Februar an die russische Unterkunft herankamen, allerdings nur mit Infanterie und einigen Geschützen; denn alles übrige war in den Schneewehen stecken geblieben. Es war abends als Eydtkuhnen, und Mitternacht, als Wirballen überfallartig angegriffen und erstürmt wurden. Auf der Chaussee standen zwei russische Batterien mit zwölf Geschützen und einer großen Anzahl Munitionswagen, anscheinend rastend. An sie kam die deutsche Infanterie, ohne einen Schuß zu tun, bis auf 50 Meter heran. Die sämtlichen Pferde wurden niedergeschossen und dann die Geschütze und Munitionswagen genommen. Der Rest der Bedienung flüchtete.
Sowohl in Eydtkuhnen wie in Wirballen kam es dann zu nächtlichen Straßentampfen, die mit der Gefangennahme von 10000 Russen endeten. Die Zahl der Gefängenen war so groß, daß man kaum wußte, was man mit ihnen anfangen sollte. Nach der Einnahme der beiden Orte
fielen auch die dortigen Bahnhöfe in deutsche Hände und mit ihnen eine schier unermeßliche Beute. Es standen hier drei Lazarett= und ebensoviele Verpflegungszüge. Einer war der Lazarettzug der Zarin, der von dem Fürsten Lieven und zahlreichem Personal begleitet wurde. In ihm fand der Stab des Generals von Lauenstein ganz unerwartet ein ausgezeichnetes Nachtquartier. Die übrigen Züge waren mit einer großen Menge von Hafer, ausgezeichneten Konserven, Schokolade, Stiefeln und Pelzwesten in großer Zahl beladen. Jeder berittene deutsche Soldat war imstande, eine Pelzweste an sich zu nehmen; augenblicklich noch wichtiger war aber für die seit zwei Tagen auf eiserne Portionen angewiesene deutsche Truppe die Erbeutung von 110 russischen Feldküchen, die fast durchweg mit warmem Essen gefüllt waren. Man kann sich den Jubel unserer siegreichen Truppen vorstellen, als diese Beute in ihre Hand gefallen war. Es war augenblicklich der reichste Lohn für die junge Truppe, die an diesem Tage teilweise zum ersten Male ins Gefecht gekommen war und sich glänzend geschlagen hatte.
*
R Armes, betörtes Frankreich!
Nach einer mir vorgelegten Feldpostkarte eines Oberstabsarztes, der bei einem rheinischen Fußartillerieregiment tätig ist, haben die französischen Soldaten, die in der vorigen Woche bei den blutigen Kämpfen in der Champagne gefangen genommen wurden, ausgesagt: ihnen sei amtlich mitgeteilt, daß die Russen bereits Koblenz besetzt hätten! Mit solchen dummen Lügen werden die betrogenen franzssischen Soldaten zu nutzlosen Stürmen und in den sicheren Tod gehetzt! Es muß doch schlecht um Frankreichs Zuversicht stehen, daß man sich solcher Mittel bedient, um den Kampfeseifer des Heeres anzustacheln.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 25.Febr.1915.(Drahtbericht. Amtlich.) In Russisch=Polen keine Veränderung. An der westgalizischen Front brachte der Vorstoß einer Gefechtsgruppe, die den Russen östlich Grybow mehrere Stützpunkte entriß, 560 Gefangene und 6 Maschinengewehre ein.
In den Karvathen trat wieder starker Schneefall ein, der die Kampftätigkeit beeinflußt. Die allgemeine Situation hat sich nicht geändert.
Der Angriff unserer Truppen in den Gefechten südlich des Dnjester schreitet mit Erfolg fort. In den Kämpfen vom 21. und 22. Februar wurden 10 Offiziere und 3338 Mann gefangen.
In der Bukowina herrscht Ruhe.

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Ne. 57 a Freitag, 26. Februar 1915
Ein öritter englischer Transportdampfer in Grund gebohrt.
WTB Berlin, 26.Febr.1915. Dem Lokalanzeiger zufolge meldet der Mailänder Corriere della Sera aus London: Nach einem Telegramm aus Eaftbourne an Lloyds ist am 24. Februar, nachmittags 4 Uhr, einige Seemeilen von dem Damm von Eastbourne ein Dampfer mit 1800 Mann untergegangen.
Vernichtete Dampfer.
WIB London. 25.Febr.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet: Der Dampfer Rio Paranä, der nach Porto Ferraio unterwegs war, und der Dampfer Harpalion, der nach Newport News fuhr, wurden unter der Höhe von Beachy Bead torpediert und versenkt. Die Bemannungen sind gerettet mit Ausnahme von drei Chinesen, die durch die Explosion umkamen.
Ueber Kovenhagen. 25.Febr.1915, wird dem Berl. Lokalanz. berichtet: Reuter meldet: Ein Dampfer unbekannter Nationalität und unbekannten Namens wurde außerhalb Eastbourne(Sussex) durch ein deutsches Unterseeboot zum Sinken gebracht.
WTB London. 25.Febr.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Scarborough: Der Dampfer Deptford ist in der Nordsee auf der Höhe von Scarborough am 24. Februar gesunken, wie die Mannschaft glaubt, infolge eines Torpedoschusses. Die Besatzung wurde bis auf einen Mann durch einen Passagierdampfer gerettet.
'’B London. 25.Febr.1915.(Drahtber. Reuter.) Die Bemannung des Tampfers Western Coast aus Liverpool ist in Portsmouth gelandet worden und berichtet, daß der Dampfer durch eine Mine oder ein Torpedo auf der Höhe von Beachy Head zum Sinken gebracht worden sei. Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen.
Die feindlichen Schiffsverluste seit dem 18. Februar.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Amsterdam: Nach der Zeitung Tijd umfaßt die Liste der nach dem 18. Februar auf Minen gestoßenen oder torpedierten feindlichen Dampfer jetzt zwanzig Namen. Von erfolgreichen Gegenangriffen der Verbündeten hat man bis jetzt nichts gehört.
Erzwungene Sperrung der irischen Gewässer.
WI’B London. 25.Febr.1915.(Drahtber.) Die Admiralität gab gestern folgendes bekannt: Die Befahrung der See zwischen der nordwestlichen Linie von 55 Grad 22½ Minuten nördlicher Breite und 6 Grad 17 Minuten westlicher Länge bis zu 55 Grad 31 Minuten nördlicher Breite und 6 Grad 2 Minuten westlicher Länge und der südöstlichen Linie von 55 Grad 10½ Minuten nördlicher Breite, 5 Grad 24½ Minuten westlicher Länge bis zu 55 Grad 2 Minuten nördlicher Breite und 5 Grad 40½ Minuten westlicher Länge sowie der südwestlichen Linie von n nach d und der nordöstlichen Linie von b nach c ist für die Schiffe aller Größen und jeder Nationalität ab 23. Februar vollständig verboten. Der ganze Verkehr, der durch den nördlichen Irischen Kanal zu gehen wünscht, muß sich zwischen Sonnenaufgang und Sonnenuntergang südlich der Rathlininsel abwickeln. Nachts darf sich kein Schiff innerhalb vier Meilen von der Rathlininsel befinden.
Dazu schreiben die Times: Der Zweck dieser Ankündigung ist, den großeren Teil des nördlichen Kanals zu schließen und den Verkehr auf den Tag zu beschränken, um die Untersuchung der Schiffe, die vom Westen in die Irische See einlaufen, zu erleichtern und gleichzeitig den feindlichen Schiffen zu erschweren, in dieser Gegend zu operieren. Dadurch wird wahrscheinlich der größere Teil des Verkehrs auf die Route um Südirland abgeleitet. Man kann annehmen, daß in dem verbotenen Gebiet Minen und andere Gefahren sich befinden, die die Passage der Schiffe zu gefährlich machen.
Die Zufahrt zur Irischen See durch den sogenannten Nordkanal von Nordwesten ist somit bis auf das etwa 15 Kilometer breite Fahrwasser zwischen der kleinen Insel Rathlin und Fairhead an der Nordostecke Irlands gesperrt. Die Absicht der Engländer ist natürlich, hauptsächlich unseren Unterseebooten hier jeden Ein= und Ausweg unmöglich zu machen. Aber zwischen Absicht und Ausführbarkeit englischer Pläne ist schon bisher in mehr als einem Falle ein Unterschied gewesen.]
Ein deutsches Unterseeboot von einem englischen Handelsdampfer beschossen.
Rotterdam, 24.Febr.1915. Die Nieuwe Rotterdamsche Courant teilt nach der Deutschen Tagesztg. mit, sie habe von gut unterrichteter deutscher Seite erfahren, daß am 1. Februar ein deutsches Unterstebopt in der Irischen See von einem englischen Handelsdampfer mit Kanonen beschossen worden sei.
Der Verkehr von Boulogne nach Calais wieder aufgenommen.
WTB Paris. 25.Febr.1915.(Drahtber.) Wie die Information schreibt, hat die französische Nordbahngesellschaft den Schifsahrtsdienst von Boulogne und Calais nach England wieder ausgenommen.
England bleibt bei dem Mißbrauch der neutralen Flagge.
Mailand. 25.Febr.1915. Wie der Corriere della Sera meldet, hat die englische Regierung am 22. d. M. sämtliche Proteste der neutralen Staaten gegen den Mißbrauch ihrer Flaggen durch die englische Handelsschiffahrt ablehnend beantwortet.
Die Opfer der zweiten Beschießung der englischen Küste.
Der Berliner Lokalanzeiger berichtet aus Rotterdam: Asquith hat im Parlament mitgeteilt, daß bei der Beschießung von Hartlepool, Scarbourough und Whitby 127 Personen getötet und 567 verwundet wurden.
Abermals ein Zeppelin über Calais.
Nach einer Meldung aus Calais zeigte sich, wie dem Berl. Lokalanzeiger über Kopenhagen berichtet wird, am 23. Februar von neuem ein Zeppelin über der Stadt, dieses Mal in Begleitung zweier Flugzeuge. Er warf mehrere Bomben ab, durch die einzelne Personen getötet oder verwundet wurden. Der Materialschaden soll gering sein. Die beim letzten Luftbombar= dement zerstörte Eisenbahnlinie nach Dünkirchen, die wieder hergestellt wurde, ist jetzt von neuem unterbrochen.
Der mißglückte Luftangriff auf Ostende.
Reuter meldet, der B. Z. am M. zufolge, offiziell aus London, daß seit dem Luftangriff auf Ostende drei Flieger vermißt werden.
Preussischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
102. Sitzung. Berlin, 24.Febr.1915.(Drahtber.)
Aus dem Etat der Handels= u. Gewerbeverwaltung.
Abg. Giesberts(Zentr.). Die Organisation der Anpassung an die Kriegsverhältnisse ist in bewundernswerter Weise vor sich gegangen. Es ist das die Frucht einer disziplinierten organisatorischen Arbeit im Frieden, die wir in den letzten Jahrzehnten in Deutschland in allen Ständen systematisch gepflegt haben. Wie die Industrie, so hat auch die Arbeiterschaft eine schnelle Anpassungsfähigkeit an die Bedürfnisse des Augenblicks gezeigt. Tausende von Arbeitern sind dahin gewandert, wo ihre Arbeitskräfte notwendig waren. Dem Handwerk
hat vor allem der Krieg gezeigt, welche Bedeutung die Handwerkerorganisationen; die Handwerkskammern und Innungen, für es hat.
In einer Konferenz hat der Kriegsminister, wie der Handelsminister in der Kommission, ausdrücklich die Genugtuung über die Mitwirkung der gewerkschaftlichen
Arbeiterorganisationen an der Ueberwindung der Schwierigkeiten während des Krieges ausgesprochen, die auf dem Arbeitsmarkte entstanden sind. Ich kann nur den Wunsch aussprechen, daß auch in Zukunft die Behörden mit den Arbeiterorganisationen zusammenarbeiten mögen.“ Bei den bisherigen Verhandlungen ist man stets zu guten Resultaten, stets zu Verständigung auf vernünftiger Basis gekommen. Hoffentlich wirken diese guten Erfahrungen während des Krieges auch für die kommende Friedenszeit nach. In der Arbeitsnachweisfrage ist in diesen Tagen eine ganz
bedeutungsvolle Verständigung zwischen den gewerkschaftlichen Organisationen zustande gekommen. Die Bestrebungen sind keine einseitigen Arbeiterbestrebungen, sondern werden von Volkswirten und Sozialpolitikern geteilt und gefördert. Man hat sich in dieser Kommission auf Leitsätze geeinigt, deren grundsätzlicher Standpunkt dahingeht, daß die Arbeitsnachweise über alle politischen und gewerkschaftlichen Kämpfe zu stellen sind, daß der Arbeitsnachweis nichts weiter ist, als eine Vermittelungsstelle. Mit Hülfe des Arbeitsnachweises soll auch die Aufgabe der Gemeinden hinsichtlich der Arbeitslosenunterstützung durchgeführt werden. Die Verhältnisse werden ohnehin dahin drängen, den Arbeitsnachweis einheitlich zu gestalten wegen der ArbeitslosenUnterstützungsfrage.
Den Handelsminister bitte ich, diesen Leitsatz der gewerkschaftlichen Organisationen beim Bundesrat wohlwollend zu befürworten, damit als Kriegserfahrung auch für die Arbeiterschaft nachher dies als Fortschritt herauskommt. Es liegt das nicht ausschließlich im Interesse der Arbeiter, sondern auch ebenso im Interesse der Industrie und der ganzen Volkswirtschaft. Mit Geduld und mit großer Opferwilligkeit hat unser Volk die Wirkungen des Krieges ertragen. Möge unserem Volk dieser große Zug bis zum vollendeten Siege erhalten bleiben.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Minister für Handel und Gewerbe, Dr. Sydow. Dem gesamten Handel und Gewerbe möchte ich meine ungeteilte Anerkennung dafür aussprechen, daß man es in bewunderungswürdiger Weise verstanden hat, sich den gänzlich veränderten Verhältnissen anzupassen. Die Ziffern der Arbeitslosigkeit stehen nicht nur erheblich günstiger als zu Anfang des Krieges, sondern auch erheblich günster als in Friedenszeiten. Ich ertenne auch an, daß die Gewerkschaften der verschiedenen Richtungen nützlich gewirkt haben bei der
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.
Sie haben in weitgehendem Maße für Arbeitsgelegenheit und für die Unterstützung der Kriegerfamilien gesorgt. Nach Beendigung des Krieges werden an die Arbeitsnachweise erhöhte Anforderungen gestellt werden. Wir haben deshalb schon jetzt größere Mittel dafür eingestellt. Ich hoffe jedoch, daß diese Arbeitsnachweise wirklich objektiv sind und nichts anderes wollen, als den besten Mann an die richtige Stelle zu setzen.
Meine Abneigung gegen den
parasitären Handel
brauche ich wohl nicht erst zum Ausdruck zu bringen. Künftig sollen nur solche Firmen zu Heereslieferungen zugelassen werden, die praktische Erfahrungen haben. Auch sollen stets Gutachten der Handelskammer eingeholt werden. Wir müssen weiter fortfahren, das Handwert zu gewöhnen an Zusammenschluß und gemeinsame Annahme von Arbeit und an kaufmännische Schulung. Dann wird das Handwerk in der Lage sein, mit den großen Betrieben zu konkurrieren.
Abg. Hué(Soz.). In den ersten Monaten des Krieges bestand Arbeitslosigkeit in großem Umfange. Seit Oktober ist die Arbeitslosigkeit ständig zurückgegangen, so daß man jetzt eher von einem Mangel an Arbeitern sprechen kann. Große Verdienste an diesem befriedigenden Zustande haben sich die Gewerkschaften erworben. Im Gegensatz zum Landwirtschaftsminister hat sich der Handelsminister in wohlwollender Weise über die Arbeiterorganisation ausgesprochen. Es ist anzuerkennen, daß die Arbeitslöhne gestiegen sind, aber das wird reichlich wieder aufgehoben durch den Nahrungsmittelwucher, der zur Folge hat, daß die Nahrungsmittelpreise zum Teil über 100 Prozent gestiegen sind. Der Etat der Handels= und Gewerbeverwaltung wird genehmigt.
Rheinische Provinzialverwaltung
Der Haupthaushaltsplan der Provinzialverwaltung der Rheinprovinz, der dem am 14. März zusammentretenden Provinziallandtage vorgelegt wird, schließt mit 41 130 132., gegen 41 098 481 Mark im Vorjahre ab, erfordert also 31 650 M. mehr als im Vorjahre. Mehrausgaben erfordern u..: Verwaltung 24 800., Taubstummenanstalten 25 605., Witwen= u. Waisenunterstützungen 9201., die Fürsorgeerziehung 20 500., die Heil= u. Pflegeanstalten 68 500., das Landarmenwesen 188 489., die erweiterte Armenpflege 153000., die Arbeitsanstalt in Brauweiler 11 500., bauliche Unterhaltungsarbeiten 31 800., landwirtschaftliche Angelegenheiten 6670., die Förderung von Kunst und Wissenschaft 3050 M. Insgesamt ist eine Mehrausgabe von 547513 M. vorgesehen, der Minderausgaben im Gesamtbetrage von 1274513 M. gegenüberstehen.
Zur Bestreitung der Bedürfnisse für 1915 ist eine Einnahme aus Provinzialsteuern von 13800000 Mark vorgesehen. Es würden also 13½ Prozent des nach§ 25 des Kreis= und Provinzialabgabengesetzes vom 23. April 1906 sich ergebenden Staatssteuersolls zu erheben sein, so daß mit dem vom Provinziallandtage beschlossenen ½ Prozent für Verminderung des Anleihebedarfs für Hochbauten im ganzen, wie in den Vorjahren, 14 Prozent zur Erhebung gelangten.
** :
P060150369890
Aus Kölns Nachbarschaft:
(4) Brühl, 25.Febr.1915. An Stelle des zum Pfarrer von Unkel ernannten freiwilligen Feldgeistlichen Dr. Schwamborn wurde Rektor Dahmen vom Marienhospital zur Feldgeistlichkeit beim VII. Armeekorps berufen.
CA) Berrenrath, 26.Febr.1915. Eine große patriotische Kundgebung veranstaltet der Volksverein für das katholische Deutschland am kommenden Sonntage, nachmittags 5 Uhr, im Lokale von Franz Esser. Verbandssekretär Heyden vom Verband der Windthorstbunde Deutschlands(Köln) wird das Thema: Deutschland im Welttriege behandeln. Die Teilnahme an dieser Veranstaltung wird allen Männern, Frauen, Jünglingen und Jungfrauen dringend empfohlen; ein zahlreicher Besuch soll die vaterländische Gesinnung unseres Ortes nach außen hin bekunden.
(.A) Liebour b. Wahn, 26.Febr.1915. Gestern starb unser Pfarrer Hubert Huthmacher. Er war geboren am 25. Nov. 1862 zu Rheinbach. Am 14. März 1891 wurde er zum Priester geweiht und am 18. Dez. 1901 zum Pfarrer von Liebour ernannt. Besonders verdient gemacht hat sich der Verstorbene um die Erbauung und Ausstattung unserer Kirche. Die Gemeinde wird ihm ein treues Andenken bewahren. Die Beerdigung findet am Montag, vormittags 10 Uhr, statt. 60
4A) Hitdorf b. Opladen, 25.Febr.1915. Die Firma Salm u. Co., Zündholzfabrik, hat wegen der teuren Lebensmittel den verheirateten Arbeitern einen Lohnzuschlaa von 40 Pfg. und den unverheirateten Arbeitern einen solchen von 20 Pfg. für den Tag freiwillig zugebilligt.
(IA).-Gladbach, 25.Febr.1915. Im Kathol. Arbeiterverein sprach Redakteur Elfes von.=Gladbach über Arbeiter und Krieg. In der Diskussion wurde auch die Frage der Lebensmittel=, insbesondere der Kartoffelversorgung, angeschnitten. Es kam zum Ausdruck, daß die Arbeiter gern die Opfer brächten, die der Sieg erfordere, daß sie aber nicht gewillt seien, Opfer zu tragen, um anderen, die auch zu Opfern verpflichtet seien, die Taschen zu füllen. Eine Resolution wurde angenommen, in der von der Regierung baldige Schritte zur Abhülfe verlangt werden, und zwar durch Beschlagnahme der Bestände. Ferner soll der Vorstand bei der Stadtverwaltung wegen Errichtung eines Einigungsamtes für Mietsstreitigkeiten vorstellig werden.
Handelstei
Konkurseröffnung Cöln. Max Feinstein in Cöln, al einiger Inhaber der Firma S. Nethe Nachf., Weyerstrasse 26 daselbst. Eröffnungstermin: 23. 2. 1915, mittags 12 Uhr. Offener Arrest: 10. 4. 1915. Schluß der Anmeldung: 10. 4. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 23. 3. 1915. Prüfungstermin: 30. 4. 1915. Konkursverwalter: Rechtsanw. Dr. Brockhues. in Cöln, Elisenstrasse 6
Körn. 26.Febr. 1215. Fruchtmarat. ten, Luserner, 11.00 bis 12 00 Wiesenheu 10.00 bis 11.00, Roggen- Breitdruschstroh.50 bis 425,
Krumm- un##stroh 80 bis.). die 0: K1
Wasserstands=Nachrichten am 26. Februar 1915.
Konstanz. 8., Bodens. 2,72--.01 m
Hüningen, 7 om., Rhein 1,174-.01 m ehl. 7 vorm., Rhein 2,12—.02 m Mannheim, 8 om., Rh. 3,03—0,02 eilbronn, 8om., Nechar.04—9 06 iu and. vorm. Rhein.21—.05 in
Bingen, 6., Rheingan.95—.04 m Bingerloch 1,55—.04 m Trier, 7 vorm., Mosel 1,54—0,16 n Köln, vorm. Rhein 2,75—.11 u Ruhrort, 8 om., Rhein.07—0,09 u Wesel, 8 vorm. Rhein.10—.06 u
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die ZusammenE setzung des Blutes und der damtt zusammenhangende Stoffwechsel unseres Körpers. Werden die Stoffwechselabfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furnnkel, Blutandrang nach dem Kopfe usw.; Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= und Leberleiden rechnet man auch zu den Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder Weise anregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goctze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 u Goctzin Blutreinigungspillen 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Blunusammensetzung aus. Apotheker Goetze’s Blutreinigu gstee Nr. 150 in Pateten à.60 und 3 Mk., Blutreinigungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch à.60 und 3 M. sind in Köln und Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern Versand; Arottefe zum galtenen K vi, Köin. Schildergasse 71/73.
Die Einschränkung im Fleischverbrauch
infolge der durch die Kriegslage gebotenen Sparsamkeit wird nicht empfunden, wenn man dem Fleisch, selbst minderwertigem, gleich bei Beginn des Schmorens
Schmeißer's Saucen=Würfel
zusetzt. Ein Würfel zu 10 Pfg. genügt für ca. 3 Pfd. Fleisch und ergibt eine sämige, wohlschmeckende und nahrhafte Sauce.
Machen Sie einen Versuch!
Achten Sie auf die bekannte Schutzmarke! Hier überall erhältlich!

N
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 4 Freitag 26. Februar 1915
Seite 3.
75
*
Die Trauerstunde schlug zu früh, Doch Gott der Herr bestimmte sie, Du warst so jung, du starbst so früh, Wer dich gekannt, vergißt dich nie.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb am 1. Februar bei einem Gefecht in den Karpathen den Heldentod fürs Vaterland unser jüngster, hoffnungsvoller Sohn, unser guter Bruder. Schwager, Onkel, Neffe und Vetter,
Garde-Füsilier-Regiment, 9. Komp,
im blühenden Alter von 20½ Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Einterbliebenen:
Familie Theo Daubenbüchel.
Köln-Nippes(Kempenerstr. 76), Köln-Lindenthal, Bensberg,.-Gladbach, Düsseldorf.
Dle Exequien werden gehalten Montag, den 1. März, morgens 19 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Nippes, wozu Verwandte u. Bekannte freundlichst eingeladen werden.*8rg
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief gestern morgen 9 Uhr sanft und gottergeben, versehen mit den h. Sterbesakramenten,
der hochwürdige Herr
FT Ramnach
*
Pfarrer in Liebour.
Geboren am 25. November 1862 zu Rheinbach, zum Priester geweiht am 14. März 1891.
Seit 19. Januar 1902 wirkte derselbe hierselbst in überaus pflichttreuer Weise. Durch gemeinnützigen Sinn gewann derselbe sich die Liebe seiner Pfarrkinder. Hervorzuheben sei seine Liebe zum Gotteshause, dessen Erbauer er war, desgleichen war er unermüdlich besorgt in der Ausstattung desselben. Bis zum Tode getreu seinem Berufe, sowie in der Anhänglichheit an seine Gemeinde wird der Verewigte in bestem Andenken fortleben.
Liebour bei Wahn, den 26. Februar 1915.
Der Kirchenvorstand.
: Amtliche Bekanntmachungen
Sparkasse der Stadt Cöln. Zeichnungen auf die 2. Kriegsanleihe
werden in der Zeit vom 27. Februar bis zum 19. März 915, mittags 1 Uhr bei der Hauptstelle und bei den Zweigstellen während der Kassenstunden entgegengenommen.
Soweit bei uns gezeichnet wird, geben wir unseren Sparern die nicht vertraglich zu einem höheren Zinssatz festgelegten Spareinlagen bis zu 6000 Mark zum 14. April 1915, über 6000 Mark insgesamt zu den amtlichen Zahltagen bedingungslos frei.
Die gegen Jahreskündigung festgelegten Spareinlagen geben wir nach besonderer Vereinbarung ebenfalls zu Zeichnungszwecken frei.
Die Sparkasse verwahrt und verwaltet die bei ihr gezeichneten Kriegsanleihen bis zum 1. April 1916 vollig kostenfrei und darüber hinaus gegen eine geringe Vergütung. Sie überwacht in diesem Falle die Auslosung, die Zinseinlösung usw. und schreibt die Zinsen dem Sparkonto der Hinterleger zum Erfalltage gut.
Den Zeichnern wird dringend empfohlen, von dieser zu ihren Gunsten getroffenen Einrichtung Gebrauch zu machen und die zugeteilten Wertpapiere der Sparkasse zur Verwahrung und Verwaltung zu belassen. 236
Die Stadt Cöln gibt bis auf weiteres
N 5
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 1. März, morgens 10 Uhr; daran anschließend die Exequien in der Pfarrkirche.
Wir bitten, dies als Einladung zu betrachten. 01v
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 8 Uhr unser innigstgeliebtes Töchterchen
Christel
nach kurzem, aber sehr schwerem Leiden im zarten Alter von 4 jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet in tiefer Trauer:
Köln-Lindenthal, den 24. Febr. 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 27., nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Dürenerstraße 100. p7
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute entschlief sanft nach kurzem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, im 61. Lebensjahre
die achtbare Frau
urS Aama Maria Priester
geb. Höller.
Köln, den 25. Februar 1915.
Die traueraden Kiniasbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 27. d.., morgens 11 Uhr, von der Leichenhalle zu Melaten. Die feierlichen Exequien am selben Tage,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz.Jesu.
Bitte dieses als Einladung zu betrachten. da
Kathol. Jünglings-Verein Köln-Vingst.
Am Mittwochmorgen verschied nach längerem Leiden
unser liebes Vorstandsmitglied
85
Er war stets ein treues und eifriges Mitglied des Vereins, bei seinen Kamcraden wegen seines freundlichen und bescheidenen Wesens sehr beliebt. Wir wollen ihm ein treues Andenken bewahren und seiner Seele im Gebete gedenken.
Der Vorstand
des kath. lünglingsvereins Köln-Vingst.
Die Exequiensind am Samstagmorgen um 9 Uhr. Die Beerdigung findet am Samstagnachmittag um ½24 Uhr statt. 42•
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, des hochwürd. Herrn
Msgr. Jakob van Gils
Pfarrer von Köln-Lindenthal Geheimkämmerer Seiner Hei igkeit
geziemend Kenntnis.
Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag, den 27. Februar, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal.
Danach die Beerdigung. g*
Nath. Lehrerinnen-Verein
Sonntag, den 28. Febr. findet um 11 Uhr in der losterk rche Lindenstr. eine hl. Messe statt für das verstorbene Mitglied
Fräulein
wozu freundlichst einladet
I Der Vorstand.
Kartoffeln
und
in Säcken von 100 Kilogramm ab. Mindestmenge an einen Käufer auf einmal 5 Säcke, Höchumenge 25 Säcke.
Weitere Auskunft über die Bezugsbedingungen erteilt das städtische Einkaufsamt, Rathaus. Cöln, den 25. Felruar 1915.
Der Oberbürgermeister.
27 J..: Adenauer.
Bekanntmachung.
in der Bekanntmachung vom 3. Oktober 1914 Ziffer 2a erlassene Verbot des Schießens in einer Entfernung von 100 m von Bahnen und Kunststraßen wird aufgehoben.
Der Gouverneur der Festung Cöln:
von Held.
1
Mlenke ueine
in Gutes Buch zum Geburtstag!
Auswanerzeinnis Heiert kostonrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Busen, Röcke, Hüte, Handscnuhe Schieier Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Soke Gürzenionstr., Burgnöfchen
unter Begleitung von Vertrauensleuten nach den neuesten Bestimmungen.
Boerdigungs- Anstalt„Piotät“
Ir.: MEDARD KUCKELKORN
KOLN a. Rh., Friesenstrasse 34—36. Tel.-Adr. Pietät.„ Telef. A2535, B2535.
Ausverkauf
weg. Geschäftsaufgabe
Hohestr. 41 I.
Cardinen, Stores,
Tisch= u. Diwandechen Läuferstoffe
jetzt für die
Hältte
des früheren Preises. bes
Die Stadtverordneten- Versammlung hat auf Grund des z 1 des Ortsstatuts beireffend die städtische Abfuhranstalt am 8. Februar beschlossen, den Hauskehrricht auch aus der Oeckernraße und dem Rest der Olpenerstraße abfahren zu lassen. Cöln, den 23. Febr. 1319.
Der Oberbürgermeister * J..: Lau#.
Im 1. u. 2. ** 9 Uhr vor
März d. J. von ormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Naximinenstr. 30— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. 9
Cön, im Februar 1915. Kön gliche Eisenbahndirektion
Zwongs-Versteigerußg
Am Samstag, den 27.
Februar 1915, Nachmittags 4 Uhr, sollen in Mungersdorf im fandlokale zur Hoft versteigert werden:
7 Bienenkörbe, 1 Dobermanhund und verschied. Mobiliargegenstände. Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Samstau, den 27. Februar 1915, eröffne
Hirschgässchen Nr. 1
Filiale
meines Spezial-Geschäftes in
Butter- Eier- Käse.
en gros- en détail.
Empfehle nur gute Ware bei billigsten Tagespreisen.
Carl Seb. Brandenburg,
N. Grischanmarkt 9. 2. Fernsprscher N 3959.
Nachruf.
Marian. Jungfrauen-Kongregation Köln-Ehrenfeld, St. Mechtern.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Dienstagabend unsere unvergessliche treusorgende Präfektin
Fräulein Eva Maria Klaps
Hauptlehrerin
plötzlich zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Was sic in den langen Jahren als Präfektin zuerst an der Pfarre St. Joseph und zuletzt an der Pfarre St. Mechtern durch ihr Beispiel und ihre Pflichttreue vorbildlich getan, wird uns unvergesslich bleiben. Unser aller Dank folgt ihr ins Grab.
Marianische Jungtrauen-Rongregation St. Mechtern.
Die Beerdigung findet statt am Samstagnachmittag ½3 Uhr. Die feierlichen Exequien von seiten der Jungfrauen-Kongregation St. Mechtern Donnerstag, den 4. März, morgens.40 Uhr, und von seiten der Jungfrauen-Kongregation St. Joseph, Samstag, den 6. März, morgens ½9 Uhr. 4“
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Herm. Schröder
findet statt Samstag, den 27. Februar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehaue Einheitstraße 6 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.*“

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 57 8 Freitag, 26. Februar 1915
G) Eine alte— eine neue Brücke.
Altes vergeht, Neues entsteht. So geht es im Leben der Völker, im Leben des Einzelnen. Auch alte, ehrwürdige Städte verlieren nach und nach ihre Altertümer. Der Verkehr greift immer weiter um sich, unaufhaltsam, und so wird das Alte überflüssig, hinderlich.
Vor einem Jahre noch verband die alte Schiffbrücke die Kölner Friedrich=Wilhelmstraße mit der Deutzer Freiheitstraße. Es knarrten und ächzten die alten Joche in ewigem Auf und Nieder, gurgelnd und glucksend schossen des Rheines Wagen zwischen den Kähnen einher. Ueber die zersplissenen und zersplitterten Bohlen wälzte sich der Verkehr; hier und da waren frische Planken eingefügt, aber sie ließen die alten nur um so auffälliger hervortreten. Die Wagen, die über die Brücke fuhren, wurden von einer Seite auf die andere geworfen, und manches derbe Schimpfwort aus rauhen Kutscherkehlen wurde laut.
Wollte ein Schiff zu Berg oder zu Tal durchfahren, dann wurde die rote bzw. die weiße Fahne gehißt, die Schranken wurden vorgelegt und die Joche ausgefahren, langsam gemächlich. Und zu beiden Seiten staute sich die Menge: Arbeiter, die zur Werkstatt zogen, Verkäuferinnen und Ladenmädchen, die ihrem Geschäfte zueilten, Pennäler mit der Büchermappe unterm Arm, die das Ausfahren der Brücke als willkommene Entschuldigung ansahen, zu spät in den Unterricht zu kommen. Müßiggänger, die spazieren gingen. Und je nachdem das durchfahrende Schiff ein Schleppdampfer mit fünf oder sechs Schleppern war, die sich mühsam und hübsch langsam stromaufwärts arbeiteten, dann konnte man wohl eine halbe Stunde auf der Brücke warten, wenn man es nicht vorzog, den Umweg über die feste Brücke zu machen.
Die Arbeitsmenschen wetterten und schalten über diese Zustände, aber idyllisch waren sie doch. Und wenn abends die schwehlenden Oellaternen brannten, wenn kaum zwei Meter drunten der Rhein rauschte und leise flüsternd seine Geschichten erzählte, wenn der Wind gegen die Laternen fegte, daß sie in schwingende Bewegung gerieten und magische Reflexe auf den Strom warfen, wenn eng aneinandergeschmiegt ein seliges Liebespärchen über die holprigen Planken ging, die ihm ein Rosenteppich däuchten, dann nahm man gerne die mancherlei Unannehmlichkeiten der Brücke in den Kauf und freute sich, daß man sie noch hatte.
Doch alles überlebt sich. Und so kam auch für die Schiffbrücke das Scheidestündlein. Sie mußte ihr trautes, liebgewordenes Plätzchen verlassen. Jetzt liegt sie bei dem reizenKölner Local-Anzeiger 2 Köln, 26. Febr.
2.Bootsfahrt an den Feind.
I.
(Nachdruck verboten.)
U 47 für längste Fahrtmöglichkeit klar machen, lautet ungefähr der Befehl, der an einem Februarmorgen um 7 Uhr früh dem aus der Stadt zum Tagesdienst auf der Werft eintreffenden Kommandanten zugeht. Vom Wohnschiff, einer alten Korvette mit dem Eisernen Kreuz von 1870 am stumpfen Vordermast, die den Besatzungen unserer=Boote nach ermüdenden Fahrten für Tage des Ausruhens und Rüstens zu neuer Unternehmung ein behagliches Kasernenleben bietet, sieht der Kapitänleutnant seine Mannschaft anrücken. Der Trupp hält auf der Landungsbrücke von Stein, an der das schlanke graue Fahrzeug mit der schwarzen Nummer 47 mit Tauen hängt. Auch vom Boot treten Leute hinzu. Der älteste Deckoffizier meldet die Mannschaft zur Stelle. Der wachhabende Offizier und der leitende Ingenieur des Bootes heben die Hände zu den Mützen, um dem Kommandanten ihre Anwesenheit zu bekunden.„Also endlich," beginnt der Kapitänleutnant. Seine kurzen Worte wecken heiteres Schmunzeln auf dreißig Gesichtern, denn das neue Boot hat bisher nur Probefahrten gemacht und wurde jetzt in der Werft für seine Feuerprobe überholt.
Die Stunden bis zum Auslaufen sind kostbar und weitere Worte des Kommandanten darum kurze Befehle, die dem Personal sagen, wie die Maschinenvorräte, Frischwasser und Proviant — bis zur Halskrause— zu erganzen sind. Die Schar stiebt auseinander und eilt mit dem frohen Eifer ungeduldiger Erwartung zu ihren Pflichten. Dem Kommandanten folgen die beiden Offiziere über eine von der Brücke zum Fahrzeug gelegte Planke auf das Schiffchen. Ein Matrose reicht ihnen Wergballen, die der =Bootsbewohner nie aus der Hand legt, weil er nach jeder Berührung mit dem Oel triefenden Stahl der Wände, Türen oder Treppen die Finger trocknen muß.
Die Türen sind enge runde Löcher. Durch eins auf dem Achterschiff steigt der Kommandant über eine schmale, senkrechte Eisenleiter— des=Bootes Treppe— in die von Glühdraht erhellte Tiefe. Die Luft ist von Oelgeruch so schwer und dick, daß sie auf die Lungen des Landbewohners drückt, obwohl der Deckel des Luks offen stand. Die an Bord tätigen atmen sie wie reinen Ozon, denn auch wenn für Tage alle Ritzen geschlossen sind, tut eine Gruppe hier im achteren Maschinenraum ihren jeden Nerv anspannenden Dienst mit dem Bewußtsein, daß Schläfrigkeit oder ein Fehlgriff dreißig Menschen das Leben kosten kann. Von ihren Köpfen oder Ellvogen bei jeder Bewegung gestoßen, schläft in Hängematten eine gleiche Zahl von Matrosen, die im Lärm surrend schwingender Räder und stampfend rasselnder Maschinen Schlummer und Erholung für die nächste Wache, nämlich Arbeitsschicht von vier Stunden, finden müssen.
So schmal ist der etwa drei Meter lange Raum, daß ein normal gewachsener Mann mit beiden Händen die feuchten, kalten Stahlwände zur Rechten und Linken berührt, wenn er in der Mitte die Arme vom Körper nur zu halber Höhe der Schultern hebt. Ein Netz von Leitungsdrähten, ein Gewirr von Hebeln, Griffen und Instrumenten trägt hier das hohle Deckblatt der schwimmenden grauen Zigarre von Stahl. Der Kommandant prüft es und windet sich durch das Loch in der Vorderwand in die Kommandozentrale. Dort übt während der Fahrt der leitende Ingenieur einen vielseitigen Dienst. Mit wenig Personal muß er ungemein komplizierte Maschinen bedienen und oft Reparaturen ausführen, von deren Gelingen die Existenz von Schiff und Besatzung abhängt.
In den Turm darüber, die Zentrale, klettert der Kommandant
den Städtchen Linz und verbindet dies mit dem gegenüberliegenden Kripp. Militärposten in langen, weiten Mänteln, das Gewehr auf der Schulter, schreiten jetzt über sie, und die umliegenden Berge wundern sich über die seltsame hölzerne Straße.
Mit unserer Schiffbrücke ist wieder ein gut Stück Altköln dahingegangen. Fast möchte leise Wehmut einen beschleichen. Aber nein! Unsere alte Colonia soll wachsen, blühen und gedeihen! Und alles, was dem im Wege steht, muß schwinden. So ist es gut. Jetzt erhebt sich an Stelle der alten Brücke eine neue. Keine aus Kähnen und Holzplanken, sondern eine aus Stahl und Eisen. Leicht und zierlich, wie von unsichtbaren Elfenhänden geschaffen, spannt sie sich über den Strom. Hoch und mächtig ragen in die klare Luft die beiden Pylone, von denen die schmalen Ketten ausgehen, die wieder durch schlanke Stahlpfeiler gestützt und gehalten werden.
Möge diese Brücke bald mit Recht den Namen Siegesbrücke tragen! Sie reiht sich wahrlich als dritte im Bunde würdig ihren beiden großen Schwestern, der Süd= und der Hohenzollernbrücke, an, und wenn sie im hellen Sonnenscheine schimmert und glänzt, dann vergißt man gern, daß dort einmal eine Schiffbrücke mit ächzenden Jochen und holprigen Planken gelegen hat, und wir freuen uns von Herzen, daß unsere alte, liebe Vaterstadt wieder um ein neues, schönes Denkmal der Architektur bereichert worden ist.
G Das ostpreußische FüsilierRegiment(Graf Roon) Nr. 33.
Vor kurzem brachten wir eine Mitteilung über die Heldentaten des den alten Kölnern noch in lebhafter Erinnerung stehenden 33er Regiments. Hier seien noch folgende Einzelheiten über die im Osten stattgefundenen Schlachten, an denen dieses Regiment hervorragend Anteil hatte, hervorgehoben. Bemerkt sei hierzu, daß heute noch Rheinlands Söhne, hauptsächlich aus dem Kreise Solingen, in diesem Regimente aktiv dienen.
Bereits am 5. August kamen die 33er in ein Gefecht bei Eydtkuhnen, am 10. August fochten sie bei Romeiken gegen russische Kavallerie und am 17. August bei Stallupönen, dann am 20. August in einer größeren Schlacht bei Gumbinnen, in der mit furchtbarer Erbitterung gekämpft wurde. Hieran schlossen sich Dauermärsche in glühender Sonnenhitze bis zu 55 Kilometer täglich nach den masurischen Seen zu, wo vom 25.—30. August das Regiment in der berühmten Schlacht bei Tannenberg täglich von Soanenaufgang bis zum Eintritt der Dunkelheit heftig kämpfte. Anfangs September hatte es mehrere Gefechte zwischen Lötzen und Arys, darunter ein drei Tage lang andauerndes Waldgefecht. Bei der Verfolgung des Feindes entwickelte sich ein Gefecht bei Goldap und Mehlkehmen, woran sich die anstrengenden Verfolgungsmärsche gegen die Nachhut der Rennenkampschen Armee auf russischem Gebiet erstreckten. Der Vormarsch erfolgte über Marjampol, Kalvarien nach Sayni, Richtung Grodno, wo ebenfalls ein erbittertes Waldgefecht stattfand.
Ein zweiter Vormarsch ging bis Kopciowo, von wo aus nach
und legt wieder prüfende Finger auf Hebel oder Griffe. Einige Leute sind zur Hand und müssen Geräte spielen lassen. Etwa das Ein= und Ausfahren des Sehrohrs, sein Höher= oder Tiefergleiten wird erprobt. Durch das Turmluk, dessen Eisendeckel vor dem Tauchen als letzter geschlossen wird, kommt der Kommandant auf die kleine Brücke, ein Dreieck, das unterwegs ihm, dem wachhabenden Offizier und dem Rudergänger Platz bietet. Ueber das Deck folgen wir ihm in den Bugraum und treten vor die Torpedorohre. Seine Hand streichelt die glatten Stahlhüllen todtragender Silberfische. Er spricht mit dem Oberleutnant, der als Wachoffizier auch die Armierung überwacht und sie vor der Ausreise zum Schießen fertig machen wird. Es will gelernt sein, denn der Torpedo ist nicht nur eine komplizierte und diffizile Waffe, sondern ein feines Kunstwerk. Die geringste Störung oder Nachlässigkeit läßt es versagen und raubt dem Führer für immer eine Gelegenheit zum Schießen. Und den„verlorenen Augenblick, den bringt kein Mensch, kein Mensch zurück“, heißt es gerade im Unterseebootskrieg. Wachsamste Sorgsamkeit heischt allein die Aufbewahrung der gewaltigen Sprengmassen, die das Schiffchen zu Atomen zerreißen könnten.
Im Vorderschiff sieht der Kommandant in eine zweite Stahlkammer. Auch sie ist zugleich Maschinen= und Wohnraum. Ueber Gerät und Apparaten schaukeln Hängematten, die eine dienstfreie Wachhälfte tragen werden. In einem Zimmerchen daneben findet der Koch gerade genug Platz, um vor dem anscheinend aus einer Puppenstube geborgten Herd zu stehen. Geheizt wird er durch Elektrizität, damit den niemals abziehenden Geruch von Kaffee und Kohl nicht auch noch Rauch oder Qualm schwängern. In zwei Kammern von Koffergröße vor der Küche schlafen je zwei Deckoffiziere und Offiziere— der Wachhabende und der leitende Ingenieur. Ein Stübchen, nicht größer, ist das des Kommandanten. Immerhin könnte er es allein bewohnen, wenn der Dienst ihn unterwegs nicht dauernd in die Zentrale oder auf die Brücke stellte. Hier gibt er jetzt seine letzten Befehle:„Heute abend nimmt jeder Mann noch ein Bad.(Weil kein Mensch an Bord während der Fahrt aus den Kleidern kommt und jeder stets bereit sein muß auf das zum Kampf rufende Alarmsignal die Wache zu verstärken.) Dann früh in die Klappe und auf Vorrat geschlafen!"
Zwei Nächte noch kann die Besatzung länger als gewöhnlich „pennen". Dann wird der Kapitänleutnant zum Flottillenchef beschieden und erhält mit einem Auftrag den Befehl, nach Anbruch des nächsten Tages auszulaufen.
Es ist wieder 7 Uhr früh, als er— die Wangen rot und die Augen hell— aus seiner Kammer hastigen Schrittes über das Deck geht. Seine Stimme reißt dreißig Männerkörper zusammen, als er„Klar zum Manöver“ ruft. Der Bursche reicht ihm Jacke und Hose von schwarzem Leder mit Wolle gefüttert. Er schlüpft in den gegen Schmutz, Kälte und Nässe schützenden Schlosserkittel und steigt auf die Brücke. Die Augen überfliegen sein kleines, doch stolzes und ihm liebes Reich, das er sich in Jahren eifrigen Dienens gewann. Sie sehen auf Deck die Matrosen klar zum Leinenloswerfen. Von der Kommandozentrale, in der beim Ingenieur die Befehlsleitungen für die vielverzweigte Maschinerie zusammenlaufen, meldet eine Stimme:„Maschinen klar". Also klappt's. Der Kommandant befiehlt:„Leinen los!“
Die Taue fliegen auf die Landungsbrücke. Der Kapitänleutnant spricht halblaut knappe Worte, die den Rudergänger das Rad spielen lassen. Stampfend nimmt U 47 Kurs zum Auslaufen. Von den grauen Nachbarschiffchen winken ein paar Hände. Worte fliegen herüber und lassen die beiden Offiziere auf der Brücke lachend zu den Mützen greifen. Es sind Scherze, denn die junge Waffe nimmt den Abschied von Kameraden nicht tragisch und vergießt auch bei ihrer Rückkehr von Erfolgen, die hart am Tod vorbeiführten, keine Rührungszähren.„Willkommen alter Hammel= töter“, grüßte ein Winkspruch der Schwesterschiffe, als nach langer, selten mühseliger Fahrt und Versenkung eines Hammelfleisch nach England tragenden Dampfers der Kommandant von U 20 einlief
einem Gefecht gegen einen weit überlegenen Gegner ein Rückzug angetreten wurde. Die zur Deckung der Bagage notwendigen Gefechte dauerten mehrere Tage und Nächte hindurch. Die 33er schlugen sich kämpfend durch bis Suwalki; sie konnten unter andauerndem strömenden Regen nur langsam vorankommen, da die Räder der Fahrzeuge bis an die Naben im Sumpfe gingen. In der Nähe dieses Ortes wurde eine Seenenge inmitten eines großen Hochwaldes unter erbitterten Angriffen der sibirischen Truppen verteidigt. Die 33er mußten zehn Tage lang in einer Verschanzung in andauernd nassen Kleidern die furchtbaren Angriffe des Feindes abwehren. Sie mußten, trotzdem die Russen durch das deutsche Seitengewehr furchtbare Verluste hatten, der gewaltigen Uebermacht weichen und sich bis Markgrafjanowka zurückziehen, wo sie dem Feinde 3½ Wochen lang in verschanzter Stellung gegenüber lagen. Trotz der vielen Sturmangriffe der Russen gelang es, diese mehrere Kilometer nach den Sümpfen von Barkalazsewo zurückzutreiben, wo eine Anzahl heftiger Gefechte stattfand.
Nach weiteren Gefechten bei Plöwken ging es in Eilmärschen nördlich zur Teilnahme an der Schlacht bei Stallupönen am 7. November. Die 33er hatten den Auftrag, das Dorf Kassuben zu nehmen; der Feind hatte auf dem Kirchturm daselbst einen Beobachtungsposten errichtet und überschüttete schon vor dem Eingang des Dorfes die 33er mit Maschinengewehrfeuer. Die gefallenen Offiziere mußten durch Unteroffiziere und, wenn diese fielen, durch Füsiliere ersetzt werden. Trotz dieser schweren Verluste wurde Kassuben genommen. In dem hierauf folgenden Gefecht an der Rominter Heide machte das 3. Bataillon der 33er allein 1500 Gefangene.
Es dürfte aus diesen Einzelheiten, die eine Ergänzung zu den bereits gemeldeten Ruhmestaten der 33er in der Winterschlacht an den masurischen Seen bilden, zu ersehen sein, daß bei diesem Regiment noch der alte Geist aus den Befreiungskriegen vor hundert Jahren fortlebt und daß es seinem langjährigen Garnisonsorte Köln alle Ehre macht.
fr Gerüchte über eine Salzknappheit hört man, wie uns vom Kriegsausschuß für Konsumenteninteressen geschrieben wird, leider häufig in den Kreisen der Hausfrauen. Dabei kann es sich nur um einen spekulativen Trick von Interessenten handeln. Bedauerlicherweise kann man an zahlreichen Orten feststellen, daß der Zweck solcher Ausstreuungen erreicht wird. Manche Frauen glauben, wie auch bei anderen Produkten sich angesichts der Gefahr einer Salznot große Bestände im Haushalt auf Vorrat legen zu müssen. Die Mitteilungen über Salzknappheit sind unbegründet und unsinnig. Denn da wir in Deutschland Salz in Hülle und Fülle besitzen, sind wir auf eine Einfuhr keineswegs angewiesen. Infolgedessen ist auch jede Preiserhöhung für Salz unwahrscheinlich. Die gesamte Salzproduktion in Deutschland steht unter staatlicher Kontrolle. Der Salzpreis wird bestimmt durch die dem Staate zu zahlende Salzabgabe. Es ist nicht daran zu denken, daß diese Steuer in diesen Kriegszeiten erhöht wird. Sollte sich also trotz allem hier und da eine Salzpreiserhöhung bemertbar machen, so bliebe als Erklärung dieser auffälligen Erscheinung nur eine Preistreiberei von Interessenten übrig. Die Konsumenten sollten alle Fälle von Warenwucher ihren Berufsorganisationen zur Weitergabe an den Kriegsausschuß für Konsumenteninteressen(Berlin W 35, Potsdamerstraße 56) anzeigen.
(A Erst lesen. In vielen Klagen am Gewerbegericht haben die Kläger unterschrieben, daß sie ohne Kündigung arbeiten; sie verlangen trotzdem Kündigungsentschädigung mit der Behauptung. sie hätten wohl ihren Namen unterschrieben, aber sie wüßten nicht, worum es sich gehandelt habe. Man habe ihnen von dem Inhalt des unterschriebenen Schriftstückes nichts gesagt. Diese Einwendungen gerren natürlich nicht. Das Gericht nimmt an, daß die Kläger nichts unterschreiben, was sie nicht gelesen haben, es sei denn, daß eine arglistige Täuschung vorliegt, was jedoch nur in sehr seltenen Fällen zutrifft. CO
:<space> B r i e f k a s t e n<space> d e r<space> R e d a k t i o n:<space>
8 Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter u Freunde des Kolner Loc.=Anz.?
BU0ChOROSOODOLODOO S M
Frau., Ehrenfeld: Ihre Angelegenheit bedarf noch einer Rücksprache.
Preis N9 3¾ 4 S 6 8 10
3½ 4 56810 Pfg. d. Stck.
20 Stck Salem Zigaretten Portofrei! 50 Stck Salem Zigaretten 10pf.Porto!
Orient Tabaku Cigaretten-fabr.
Venidze, Dresden Ge#29 Inh. Hugo Ziefz,
Hoflieferanf...Königs vsachsen

la melierte Halbfettkohlen
stückreich
Eernsprech-Aufoms:
für jedermann im Freisaal des.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.!“
Papier, Briefumschlage, Brie ordn.rusw.
SrGTCHN
Köln, Urbans Burgher
Burghöfchen—6. pb
MM
Telephon A 7766
8—
* SS•
—*„
Synagogen-Gemeinde Köln.
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plätze in beiden Synagogen, 5 Glockengasse und Roonstraße, haben das Vorrecht an denselben für ein weiteres S 1. Jahr, vom 29. März 1915 bis 17. April 1916 gegen Entrichtung des gleichen Mietpreises, wenn die Karten bis längstens 16. März ds Is., Roonstr. 50, täglich von 6 S 10—/21 Uhr vormittags. in Empfang genommen worden sind.
Die Vermietung derjenigen Plätze, für welche die jetzigen Inhaber bis zum
2= genannten Termin keine neuen Karten gelöst haben, findet, wie im Vorjahre, durch u S Verlosung innerhalb der fünf sowohl für Männer- als auch für Frauen-Plätze gel6 o tenden Preis-Kategorien a 40, 30, 20, 10 und 5 Mark am 17. März ds. Js. statt.— Meldungen haben unter Angabe der Synagoge und des anzulegenden Preises beim = 2 Vorstande spätestens 16. März ds. Is. nur schriftlich zu erfolgen.
9 Näheres bezüglich Lage der einzelnen Plätze besagen die im Gemeinde*= Bureau Roonstrasse, täglich von 1b—12½ Uhr vormittags, zur Einsicht offen5 liegenden Pläne.
Die Karten für die neuverlosten Plätze sind vom 18. März bis 25. März d.., täglich von 10—12½ Uhr vormittags, gegen Entrichtung des Mietpreises in Empfang zu nehmen, widrigenfalls der Vorstand sich vorbehält, solche anderweitig zu vergeben,
Wir welsen gleichzeitig auf unsere Bekanntmachung vom 29. April 1900 hin, wonach die Benutzung vermieteter bzw. reservierter Plätze dritten Personen nur dann gestattet ist, wenn sie sich im Besitze der Platzanweisung be finden.
Bei Einsendung des Betrages werden die Karten zugesandt.
Es wird dringend gebeten, die Pultschlüssel derjenigen Plätze, welche die jetzigen Inhaber nicht mieten, dem Kastellan zurückzugeben.
Köln. im Februar 1915. ro3b
Postscheck-Konto No. 12 899. Der Vorstand.
Zur Kommunion
AnzUge ein- und zweireihig
mit langer und kurzer Hose ganz dunkelblau und schwarz in Kammgarn, Cheviot, Diagonal
——20-22- u b 45 = Nur Neuheiten
Kleine Preise— Grosse Auswahl.
Hettlage
Schildergasse 38-42.—
Ausnahmepreis!
Von Samstau, den 27. Februar, bis Dienstan, den 2. März cr.,
bringen wir in unserer Verkaufsstelle Ehrenstraße 34
ca. 500 Pfund
echte Thüringer Zervelal-u. Plockwurst
beste Dauerware zum Einlegen
zum Ausnahmepreise von
A. 22,30 per Pfd.
zum Verkauf und empfehlen zu kaufen, solange das Quantum reicht. In dem Posten sind viele Stücke, die sich vorzüglich für den Feldpostversand eignen. Versand nach auswärts.
Verkaufsvereinigung Thüringer Wurstmacher G. m. b. H.
Sitz Gera-R.
Zweigniederlassung Köln a. Rh., Ehrenstrasse 34.
Tel. A 8940.
Die Ware ist von bekannter Güte und Im Fenster ausgestellt. val
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 J
Nach außerhalb 80 Ofg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers,
Marzellenstrage 37. c
o K. u. pünktl. Mietz suchen ein gr. 3. od. 2 kl. Geg
von Schnurgassen=Pfarre dis St. Aposteln, auch Neustadt.
Offerten unt. G 4½ an die An noncen=Exp. Rotgerberbach 13. b
28—45#
Hl
sind in nur tiefschwarzen Qualitäten, auch in blaue u. marengo, mit langen u. 9 kurzen Spitzhosen, in nur### frisch angefertigter Ware" am Lager. Kommunion-Hüte, Wäsche, Handschuhe u. Krawatten zu den bekannt billigen Preisen. Herren-, lüng ings- und Knaben-Anzüge. das große Lager, alle Neuheiten besenders preiswert.
in glatten u. bestickten Wollstoffen von—20.4.
Kommunion-Kleider
in weißem Wollbatist u. Cheviot, in einfacher, gediegener Machart von 12—22.4
Kommunion-Kleider
in weißen Wollstoffen, reiche Garnierungen, in allen Größen, v. 16—35.K
für den zweiten Tag, farO bige, moderne Stoffe und # elegante Macharten, in X nie gekannter Auswahl X von.50—35..
Wäsche, Tücher, Kränze und Bänder
0 in großer Auswahl
s Mädchen-Mäntel
X elegant u. billig,v.—30K. " Für Vereine u. Anstalten
besondere Preise.
Damen- u. Mädch-Blusen
in allen neuesten Formen und Farben, von den einfachsten bis zu d. feinsten von 0,95—30.f
Kostüm Köcke
deutsche Nouh., in vielen Stoflarten von 2,95—35-4.
modernste Fassons, nur Neuheiten von 10—50.4
Jacken u. parn. Kleider
neue Blusen und FaltenRöcke in schwarz, blau u. farb. Stoff. von 12-50.
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten.
Edmund Esser,
Kalk. vo·3 e Hauptstr. 91, 93, 95, 97.#
980 895
In der Eisenbahn
sei langae Fahrten ist ein
gutes Buch der best: Zeitvertreib.
Auswan-verzeichnis liefert kostentrei Verlag J P. Bachem. Köln.
Frauen und junge Mädchen
in der Entwieklung haben oft viel unter Blutarmut und deren Folgeerscheinungen, wie Herzklopfen, Nervosität, Kopfschmerzen, blasses Aussehen, matte AugMüdigkeit bei der geringsten Anstrengung zu leiden, deshalb versäume nicmand, sofort das hierfür von ärztlichen Autoriläten em follene, hervorragend wirkende, Leciferrin(OroLecithin-Eisen) zu gebrauchen, wodurch dem Körper neues, gesundes Hlul zugeführt wird. Der Körper wird daduren
sehon wie neugeboren und die Beschwerden hören allmählich auf, es tritt wieder Zutrauen zu sten seibst ein und Freuus um Leven keurt ein.
Leciferrin kostet M..— die Flasche. Leeiferrin-Tabletten, von derselben Wirkung wie das flüssige, bequem als Feiaposaoriet zu versenden, M..50.
sich nach kurzer Zeit
er
Zu haben in den Apotheken.
Wo nicht erhältlich, wende man sich an Galenus chomische Industrie G. m. b.., Frankfurt 9.
1

Seite 6. Kölner Local-Anzeiger Dr. 57 4 Freitag. 26. Februar 1915
Neues
aus Köln
G Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale.
Die von der Stadtverwaltung gleichzeitig mit der letzten Viehzählung sowie Erhebung der Getreide und Mehlvorräte veranstaltete Zählung der vermietbaren Wohnungen und Geschäftslokale ergab im gesamten Stadtgebiet mit Einschluß von Mülheim und dem rechtsrheinischen Merheim 5510 leerstehende Wohnungen oder 3,60 Proz. der überhaupt vorhandenen. Im Stadtgebiet ohne die beiden neueingemeindeten Vorortgebiete wurde ein Bestand von 4894 freien Wohnungen oder 3,64 Proz. aller ermittelt. In den Jahren 1913 und 1912 stellte sich der Prozentsatz um die gleiche Zeit im bisherigen Stadtgebiet auf 2,26 und 2,82.
Von den einzelnen Stadtteilen hatte das äußere Köln=Deutz mit 5,54 Proz. den verhältnismäßig größten Vorrat an vermietbaren Wohnungen aufzuweisen. Dann folgen der äußere Bezirk von Köln=Ehrenfeld mit 5,00 Proz., Köln=Kalk mit 4,23 Proz., KölnVingst mit 4,19 Proz., Köln=Sülz mit 4,13 Proz. und die Neustadt mit 4,01 Proz. In den weiteren Stadtteilen bewegte sich der Prozentsatz der leerstehenden Wohnungen zwischen 3 und 4 Proz. mit Ausnahme von Bayenthal und dem inneren sowie äußeren Köln=Nippes mit 2 bis 3 Proz. Bemerkenswert ist einmal, daß in keinem Stadtteil ein wirklicher Mangel an Wohnungen vorlag, und ferner, daß auch in keinem Stadtteil, wie meistens bei früheren Erhebungen, ein auffallend überreichliches Angebot ermittelt wurde. Von den drei großen Stadtgebieten, der Altstadt, der Nustadt und den Vororten, hatte erstere mit 3,4 Proz. den verhaltnismäßig geringsten Prozentsatz an leerstehenden Wohnungen aufzuweisen, die Neustadt mit 4,01 Proz. den größten, während das Vorortgebiet mit 3,53 Proz. in der Mitte stand.
Gegen das Vorjahr mit der geringsten Zahl von leerstehenden Wohnungen seit langen Jahren trat die prozentuale Zunahme besonders hervor mit mehr als 2 Prozent in Köln=Mülheim, im äußeren Köln=Deutz und in Köln=Merheim rechtsrheinisch. In diesen Bezirken war auch im letzten Jahre die Bautätigkeit im Verhältnis am stärksten. Mehr als 1,5 Prozent machte außerdem die Zunahme aus im äußeren und inneren Köln=Ehrenfeld, sowie in Köln=Zollstock, im inneren Köln=Teutz und in der Neustadt. Nur in Köln=Vingst ging der verfügbare Bestand um ein Geringes — 0,20 Prozent— gegen das Vorjahr zurück. In den Vororten zusammen nahm der Wohnungsvorrat um 1,42 Prozent zu, in der Neustadt, wie bereits erwähnt, um 1,76 Prozent, in der Altstadt um 1,40 Prozent und im ganzen Stadtgeviet mit Mülheim und dem rechtsrheinischen Merheim um 1,47 Prozent.
Die Zählung der leerstehenden Geschäftslokale ergab einen vermietbaren Gesamtbestand im Stadtgebiet des bisherigen Umfangs von 818 gegen 452 und 449 in den beiden Vorjahren. In dem am 1. April 1914 eingemeindeten Gebiet wurden 60 gezählt gegen 34 im Vorjahr. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen im Gegensatz zu den früheren Erhebungen die Vororte mit 332 den größten Bestand an freien Geschäftslokalen auf. Unter ihnen treten besonders hervor das innere Köln=Ehrenfeld mit 71, dann Köln=Mülheim mit 48, das innere Köln=Nippes mit 47 und KölnSülz mit 45. Die Altstadt, die bei den früheren Zählungen durchweg hinsichtlich des Vorrats an erster Stelle stand, verfügte bei der letzten Aufnahme über 312 unvermietete Geschäftslokale; die Neustadt nahm mit 234 wie bisher stets unter den drei großen Stadtgebieten den letzten Platz ein.
Mit einer Wohnung waren von der Gesamtzahl der verfügbaren Geschäftslokale 362 berbunden, also reichlich zwei Fünftel. Bei der vorhergehenden Zählung stellte sich der Anteil auf drei Zehntel. Geschäftslokale mit Wohnung fanden sich wie bei den früheren Erhebungen am zahlreichsten im Vorortgebiet, am wenigsten in der Altstadt.
4A Zeichnungen auf die Rriegsanleihe.
Die Sparkasse der Stadt Köln wird auf eigene Rechnung 20 Millionen der neuen Kriegsanleihe zeichnen.
Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen zu Köln beschloß in der gestrigen Sitzung, aus Ueberschüssen des verflissenen Rechnungsjahres 100000 Mark Kriegsanleihe zu zeichnen, sodaß die Gesamtanlage der Kasse in Kriegsanlei he nunmehr 300000 Mark beträgt.
(e) Gasvergiftung.
Ein 40jähriger Kaufmann aus der Jahnstraße wurde heute morgen in seiner Wohnung mit seiner Frau und seinem 10jährigen Töchterchen tot aufgefunden. Die Leichen wurden nach Melaten gebracht. Es stellte sich heraus, daß der Gashahn in der Wohnung offen geblieben war.
(A) Sozialer Kursus der Nat. Frauen-Gemeinschaft. Dritter Abend: Arbeitslosigkeit und Arbeitsnachweis. Der Vortrag von Hru. Bürgermeister Dr. Fuchs findet heute im Wohlfahrtshause in der Badstraße(Eingang 1) statt. Beginn 7 Uhr. Nach dem Vortrag Besichtigung des Arbeitsnachweises.
N Städtische Mütterkurse. Vorgestern schloß der erste Mutterkursus bei sehr starkem Besuche ab; der zweite Kursus findet am 25., 26., 27. Februar und am.,.,., 5. und 6. März im Coloniahaus, Nachenerstraße, abends.30 Uhr, statt. Mit einem sich stetig steigernden tiefen Interesse wurde der achttägige Kursus besucht und durchgehalten; die zahlreichen Fragen, die wiederholten Bitten um Wiederholung der Kurse haben gezeigt, daß dieselben einem großen Bedürfnisse entgegenkommen.
(A) Der Kampf des deutschen Volkes gegen den Aushungerungsplan, so lautet das Thema, für das die Nationale Frauengemeinschaft Köln die Vorsitzende des Bundes deutscher Frauenvereine, Fräulein Dr. Gertrud Bäumer(Berlin=Grunewald) gewonnen hat. Bekanntlich hat Fräulein Dr. Bäumer über obiges Tuema gesprochen während der Lehrkurse, die das preußische Abgeordnetenhaus anfangs Februar in Berlin veranstaltet hatte. Die Frauen Kölns— auch die Männer, werden es gewiß mit Freuden begrüßen, diese augenblicklich wichtiiste Frage des deutschen Volkes gerade von Fräulein Dr. Bäumer behandelt zu hören. Der Vortrag findet statt am Montag, abends.30 Uhr im großen Saale der Lese, Langgasse 6. Zur Deckung der Unkosten werden 300 Karten zu 1 Mark ausgegeben; im übrigen ist der Eintritt frei.
(.A) Heraus mit dem Goldgeld. Die Schüler des Königlichen Gymnasiums in Mülheim sammelten in den Tagen vom 20. bis 25. d. M. für 22 560 Mark Goldgeld. Zur Belohnung für diesen überaus regen Sammeleifer und als Gelegenheit zu weiterem Sammeln ist an dem Gymnasium der heutige Freitag schulfrei. An die Schüler wurde ein Aufruf: Sammelt Gold für die Reichssank verteilt.
* Die beginnenden Mod Ubut-Ausstellungen in Köln sind mannigfaltig zusammengestellt. Für die Bedeutung der Kölner Modellhut=Ausstellung spricht es, daß etwa 22 der größten Firmen Deutschlands, von denen ein bedeutender Teil in Köln ansässig ist, und eine Reihe Modistinnen ihre Pforten den Einkäufern geöffnet haben. Infolgedessen werden im Laufe der nächsten Tage und Wochen zahlreiche Modistinnen und sonstige Einkäufer in Modeartikeln nach Köln kommen, um sich die neue Moderichtung anzusehen und daraufhin die entsprechenden Maßnahmen für die Frühjahrcheit treffen zu können. Was die Mode selbst anbetrifft, so läßt sich feststellen, daß von einer Einheitlichkeit der Formen in diesem Jahre nicht gesprochen werden kann. Der Grundzug der kommenden Mode besteht darin, daß sich die Damen die Kopfbedeckung unter Berücksichtigung ihrer Eigenart und Kleidung wählen können, so daß also keine Einheitlichkeit über die bevorzugte Anwendung von großen, mittleren oder kleineren Hüten vorhanden ist. Trotz alledem treten Hauptrichtungen in den Vordergrund. Von Oesterreich aus wird die Alte Wiener Mode befürwortet, während von der reichsdeutschen Seite Biedermeier und sogenannte Bilderhüte bevorzugt werden. Auch ohne Berücksichtigung der gegenwärtigen Schwierigkeiten und ernsten Zeit darf man behaupten, daß der Versuch zur Schaffung einer Mode aus Deutschland heraus in der Damenhut=Branche insofern geglückt ist, als man schöne und vor allem kleidsame Hüte angefertigt hal, bei denen jede Modeübertreibung vermieden ist. Hinsichtlich der Formen und Farbenzusammenstellungen müssen diese Versuche als gelungen, beinahe als künstlerisch vollendet betrachtet werden. Was nun die Farbenauswahl anbetrifft, so begegnen wir dem Zeitcharakter entsprechend vorwiegend nur dunklen Tönen (schwarz, dunkelblau, dunkelbraun), obwohl auch helle Hüte aus besonders duftigen Stoffen nicht ausgeschaltet sind. Man hat sich diesmal bemüht, einfache Formen und Garnierungen zu wählen. Besonders sind die Garnituren von Blumen, die in Bukets oder Ranken gebunden sind, und Früchten, von denen man z. B. Brombeeren und weiße Johannistrauben sieht, zu erwähnen. Die Materialien, aus denen die Hüte gearbeitet sind, bestehen aus Tagel, Liseret und englischem Stroh. Dann gibt es aber auch sehr viele Seidenhüte aus Taffet und Failletine.
N Der Kölner Hausfrauenbund A. F.., Vorsitzende Frl Wenzel, errichtet jetzt eine Kinderpflegerinnenschule. Dem Lehrplan ist die Fröbelsche Methode zugrunde gelegt. Östern beginnt der erste Lehrgang. Der tägliche praktische und theoretische Unterricht im Kindergarten, Krippe und Haushaltung wird von ausgebildeten Kindergärtnerinnen und Gewerbeschullehrerinnen geleitet. Er umschließt folgende Fächer: Erziehungslehre, Deutsch, Beschäftigungsunterricht, Nadelarbeit und Zeichnen. Nach abgelegter Prüfung wird den Teilnehmerinnen ein Zeugnis als Kinderpflegerin ausgestellt. Das Schulgeld beträgt 20 M. vierteljährlich.
(1A) Die Läuseplage im Osten.„Wer schnell gibt, gibt doppelt!" Diesem Grundsatze folgten die Vorschüler der Oberreal= schule. Eine Sammlung ergab 110,78., die der Beratungsstelle Domhof 28 zur Linderung der Not unserer braven Soldaten im Osten überwiesen werden. Eine Sammlung in Sexta B und C brachte 15,06 M. ein. Möge dieses Beispiel Nachahmung finden.
(4) Zweiter Wohltätigkeitstee im Excelsior-Hotel Ernst, Köln. Wie wir erfahren, hat zu dem morgen nachmittag.30 Uhr stattfindenden Wohltätigkeitstee die Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe ihr Erscheinen zugesagt, was der Wohtätigkeitsveranstaltung zugunsten des Roten Kreuzes wohl ein hervorragendes Gepräge und einen vollen Erfolg bringen dürfte.
(1A) Das Oromenadenkonzert des Trompeterkorps Ehrenfeld findet am Sonntag auf dem Dechenplatz von 12—1 Uhr statt. Es gelangen zur Darbietung: Was Gott tut, das ist wohlgetan, Choral, Deutschlands Ruhm und Ehre, Marsch von Frz. Hülsmann, Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus Wagners Tannhäuser, Krönungsmarsch aus der Oper der Prophet von Meyerbeer, Dem Kaiser Heil, Lied von Franz Blumenberg und Die Deutschen in Peking, Marsch von Hülsmann.
(1A) Dem gestrigen Diehmarkt waren ungefähr 4000 Schweine zugetrieben; außerdem waren aus Holland etwa 2000 geschlachtete Schweine zum Verkauf gestellt. Die Nachfrage war weniger rege, weil die Metzger durch den schlechten Geschäftsgang infolge der hohen Schweinepreise der letzten Wochen mit dem Ankauf zurückhielten. Die Folge war ein weiterer Preisrückgang. Fette Tiere, die auf dem letzten Markt mit 1,13 M. pro Pfund bezahlt wurden, gingen auf 1 M. zurück, während die Preise für weniger gemästete Schweine von 1,02 M. auf 96 Pfg. sanken. Die Stadt Köln kaufte 250 Tiere. Von einem Ankauf des Proviantamtes in Schweinen wurde nichts bemerkt. Der Kälbermarkt wies ein Auftrieb von 774 Stück auf. Auch hier lautete die amtliche Preisnotierung etwas geringer. Es waren 173 Schafe zum Verkauf gestellt, die lebhaft begehrt wurden und bald zu anziehenden Preisen geräumt waren, da die Heeresverwaltung hiervon größeren Bedarf hatte. Glücklicherweise war ein größeres Quantum geschlachteter Schafe aus Holland zur Verfügung, wodurch der Preis einigermaßen noch gehalten werden konnte.
(1A) Dom Hauptmarkt. Die Zufuhr war außerordentlich groß. Während der ganzen Nacht kamen andauernd Wagen mit Gemuse, Obst usw. vom Vorgebirge in der Markthalle an. Die milde Witterung wirkt äußerst vorteilhaft auf den Geschäftsgang. Es setzte gleich ein flotter Verkauf ein und zu normalen Preisen hatten die Wiederverkäufer bald ihren Bedarf gedeckt. Der städtische Kartoffelverkauf hat noch immer nicht wieder ausgenommen werden können. Dadurch, daß in Norddeutschland Frostwetter eingetreten ist, wurde die Zufuhr von Kartoffeln nach hier wieder behindert. Heringe bilden nach wie vor einen begehrenswerten Artikel.
(A) Einige Oosten Schmalz werden von der Stadt Köln an Geschäfte im Stadtbezirk Köln, die bisher schon mit Schmalz gehandelt haben, abgegeben. Die Käufer müssen sich verpflichten, die Ware nur zum Verbrauch in Köln zu verkaufen. Bestellungen sind an das Städtische Einkaufsamt, Rathaus, zu richten.
((4) Bitte an Gesangvereine. Der Landsturmkompagnie, welche in Nr. 53 un Ueberlassung von Noten für Orchester mit Pariser Besetzung gebeten hat, folgt heute eine Festungs=Fernsprechabteilung ebenfalls in Nordfrankreich mit folgendem Gesuch:„Um auch in
Feindesland den deutschen Gesang zu pflegen, haben wir einen Gefangchor gegründet, dessen Hauptaufgabe darin besteht, unsere Verwundete in den hiesigen Lazaretten zu erfreuen, und Kameradschaft zu pflegen. Jedoch fehlt es uns an den nötigen Noten. Da Sie schon so manchem Wansche unserer Truppe in Ihrem geschätzten Blatte Ausdruck vernehen haben, würde ein Hinweis sicher genügen, daß sich ein edler Spender finde, und uns einige Noten stifte. Vielleicht hat ein dortiger Gesangverein überflüssiges Material in bekannten Volksliedern und viermmmigen Männerchören, die er uns zu diesem Zwecke ningeben würde, der Dank aller ware ihm sicher.“ Wir sind zur Uebermittlung gern bereit.
() Gefangenen-Transport. Gestern vormittag trafen mit einem Personenzuge von Herdesthal 35 kriegsgefangene Franzosen und Engländer sowie zivilgefangene Franzosen auf dem Hauptbahnhof ein, die mit dem Personenzuge um 11.45 Uhr vormittags weiterbefördert wurden.
(A) Die Oetaillisten der Tebensmittelbranche waren auf
Donnerstag in den großen Saal des Alten Präsidium zu einer Versammlung des Vereins der Kolonialwarenhändler und verwandter Geschäftszweige eingeladen. Zahlreich war man dem Rufe gefolgt. Der Vorsitzende Genske teilte mit, daß auf eine Eingabe an die Stadtverwaltung, die noch zu beziehenden Sendungen Sauerkraut in kleinen Gebinden senden zu lassen, damit sie später die Detaillisten besser absetzen können, die Antwort erteilt worden sei, die Stadt werde versuchen, möglichst kleine Fässer zu erhalten. Es wurde hervorgehoben, daß das städtische Sauerkraut erster Qualität ist. Bezüglich des Mehlverkaufs wurde bemerkt, daß die Stadtverwaltung beabsichtige, die Kolonialwarenhändler bei dem Vertrieb des Mehles auszuschalten. Man werde dazu übergehen müssen, Mehl= und Brotkarten auszugeben. Der Vereinsvorstand habe sich an den Oberbürgermeister gewandt und darauf hingewiesen, daß bisher 99 Prozent des Mehles durch die Kolonial= warenhändler abgesetzt wurden, während die Bäcker nur 1 Prozent an die Konsumenten verkauften. In der betreffenden Eingabe sei ferner ersucht worden, den Verkauf der Bisquitts, so lange sie fabriziert werden dürften, durch den Kleinhändler geschehen zu lassen. Eine längere Aussprache entspann sich über die Petroleumfrage, die in Köln noch sehr im argen liege. Man hofft, daß das von der Stadt gekaufte Petroleum bald hier eintreffen wird. Ein Mitglied der städtischen Einkaufskommission konnte daraufhin, sogar mitteilen, daß bereits sieben Waggons Petroleum für die Stadtverwaltung in Köln eingetroffen seien. Weiter beschäftigte sich die Versammlung mit der Konsumenten=Vereiniauna, die als eine gefährliche Organisation für den Nahrungsmittelhandel bezeichnet wurde und die auf eine Konsumvereinspropaganda hinauslaufe. Der Vorsitzende gab Kenntnis von dem Verhalten der LiebigGesellschaft gegenüber den deutchen Angestellten, die gezwungen wurden, sich in anderen Ländern neutralisieren zu lassen, wenn sie nicht entlassen werden wollten. Für den deutschen Kaufmann könne jetzt nur nich der Grundsatz gelten:„Keine Ware mehr von der gewisenlosen Liebig=Gesellschaft!“, deren Hauptkapital aus England stamme. Der Vorstand wurde beauftragt, die verschiedenen Korporationen in Köln über das Vorgehen der Gesellschaft aufzuklären. Der städtische Käseverkauf habe für die Stadtverwaltung nicht den genügenden Erfolg gehabt. Dies habe daran gelegen, daß die Stadt keine Aufklärung über die Herkunft und die Qualitat des Küses gegeben habe. Hr. Antonie von der städtischen Einkaufskommission bat die Kolonialwarenhändler, ihren Bedarf an Käse von der Stadt zu beziehen. Letztere have noch 12000 Stück pro Zentner zu 100 Mark abzugeben. Es handele sich um guten Maikäse. Privatleute hätten sich schon darum bemüht, was bisher abgelehnt wurde. Schmalz habe die Stadt zu 100—105 Mark angeboten. Dieser Preis wurde als entschieden zu hoch bezeichnet, da der Kolonialwarenhändler dann 1,30 Mark haben müsse, wenn er auch nur eine Kleinigkeit verdienen wolle. Auf eine Aufrage an die Stadtverwaltung habe sich diese bereit errint Veringe auch an Kolonialwarenhandler zu liefern, wenn sie sich verpflichten, im Kleinverkauf dieselben Preise festzusetzen, wie die Stadt. Zum Schlusse wurde die Errichtung einer Einkaufsvereinigung angeregt.
4e) Wiederelöffnung der Flora. Die Säle der Flora waren gleich mit Beginn der Movilmachung für militärische Zwecke in Anspruch genommen worden und hatten bis zum Januar als Rekruten=Depot für hier zur Ausbildung kommende Reserve=Mannschaften gedient. Nächdem für diese Truppenteile andere Unterkunftsräume geschafft sind, kann die Flora wieder ihren ursprünglichen Zwecken zurückgegeben werden. Die Säle sind in den letzten Wochen einer gründlichen Instandsetzung unterzogen worden. Von Sonntag an finden wieder tägliche Konzerte statt. Zum Besuch der Flora und der Konzerte haben Militärpersonen gegen ein auf die Hälfte, also auf 25 Pfg. ermäßigtes Eintrittsgeld, Verwundete freien Zutritt. Die Gültigkeit der Abonnements= und AktionärKarten von 1914 it bis 1. April 1915 verlängert worden. Vom 1. April ab werden Abonnements für 1915 zu ermäßigten Preisen ausgegeben. Viele alte Freunde der Flora, die den Besuch der schönen Anlagen schmerzlich vermißt hatten, werden die Wiedereröffnung und Wiederaufnahme der Konzerte mit Freuden begrüßen.
() Anfallchronik. Einen Beinbruch erlitt ein Mann, der in der Kostgasse zu Fall kam.— Einen Oberschenkelbruch zog sich ein in der Ullrichgasse gefallener Junge zu.— In die Fahrradkette geriet ein Junge in der Palanterstraße; er quetschte sich einen Finger ab.— Durch Sturz von der Treppe erlitt eine Frau am Großen Griechenmarkt einen Oberschenkelbruch.— Ein fallendes Bierfaß quetschte einem Manne in der Thieboldsgasse das Bein.— Ebenda hatte ein Mann, der über eine Hutform fiel, einen Kniescheibenbruch zu beklagen.— In der Friesenstraße zündete ein Junge Benzin an; es entstand eine Explosion, wobei seinem Kameraden schwer das Gesicht vervrannt wurde.— Mit heißem Wasser begoß ein Junge in der Agrippastraße einem anderen das Gesicht. G.
##.4) Brande. Ein Kaminbrand in der Severinstraße und ein Brand in einem Ofenrohre in der Buschgasse wurden von der Feuerwehr gelöscht. G
Personalnachrichten.
Dem Steuererheber J. G. Matschke, zurzeit Wachtmeister in Rheinbach, wurde der Verdienstorden 1. Klasse verliehen.
Die Drufung bestunden haben: Der Schaffner Heinrich
Woit und Richard Winkelmann in Köln zum Zugführer.
Marktbericht.
+ Köln, 25.Febr.1915. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Vieligster un höchster Preis im Kleinhandel, Damwild M. 0,75-.20, Rotwild.50-.00, kehwild.85.10, Wildschwein 0,05-.20 das Ptunt. Fasanenhahne.80-3,25, Fasanenhuhner.20-.50, Ganse 8,00.00, unten 3,40-4,50, Hanne, alt-, 2,00-F0, Junge.80— .00. Hunner,###te, 2,40-4,00, junge.00-.00. Tauben, alt-.45-0,50,
uae 0,65- 0,70. lebend. Ganse.50-.60 das Pfund, Enten 4,00-5,-0. Hahne, an,.,20-.50, Junge 2,00.50. Aü ner. an, 2,60-4,50. Junge .50.50, Taub., alt,.50-0,55, jung. 0,85-0, 90, Truthann.00-15.00,
g schlachtet, das Stück.
lechte 1,10-1,3“, Barsche 0,90-.00, Schleie.30-1,60, Brasse(Bleie) .70-.80, Aale 1,00 1 20, Karplen.10-.30, Barben 1,00 lebend. Kabenlu. Nordsee..50, Schelllische, Nordsce, gross 0,50-.65, mitte.40 is.50, klein.25.30, Flusshechte.39 0,90 das Pfund. Bückinge, Brat-, 0 15 das Stück. Stockfiscn.35-.40 das Pfd.
schwierkäse M..30, Tolländer 1,20. Tilsiter.20. Edamer 1,20, Limbur. er 0,70, uas##fun. Nainzer.05. Camemoert 0,40 das Stück.
Aeptel, holl. Ess- M..30-0,36, Koch- O. 20, hies. Ess-.25 O 35, hies, Koch- O 22-.-u. das Ptu d. Aptelsinen, Valencia.04-.06, Murcia.C8.10. Meseina.10, Zitconen 0. Ob.07 dis Stück.
Karto ein, rote. V..08, weisse, Industr.e.08 das Pfund, Endiviensalat, Inl..05-.06, ial..10-0,15, das Stück, Feldsalat.12-.20 das Pfund, Blumenk##n ausl. O. s0-.4o. Grünkohl O. 05-.O6 das Stück. Rosenkonl, inländ..20-0, 5. ausl.„, 5. das Pfund, Rorkohl, inland. O. 10—0,20, ausl..18-.55, weisskobl, ini..18-.20, ausläud..18-.55. Wirsingkonl, Inand. 0,03 0,15, ausl..18-.95 das Stück, Spinat.15-.16 das esund, Stelchen.15 das Geband, Breitlauch 0,03 O. 8. Konfraui, Erd.66.10. Ober-.05-.08 das Stuck, Rüh u. weisse.08, rote(Karotten),
ange-cu..05, Monrraben. abgescn..07-.08, das Pfund, Petersine 0,10 die Portion.##en knollen.OS-.25. Meerrettich.12-.20, Rettich, schwarzer 0,05, da####ick, Radieschen, ausl..15—0,16, Schuarzwurzel, hies.,.12-.15 du.##und, ausi..20.25 das Piund, Zwiebeln, gewöhnl. .15—0,2O, das Prund.
Angebot in inl. und ausl. Obst und Gemüse reichlich. Verkauf flott. Preise fest.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57 n Freitag 26. Februar 1915
1.
Helte 7.
offene Stellen
Generalagentur
für Feuer und Einbruch bereits eingeführter alter Gesellschaft unter günstigen Bedingungen neu zu besetzen.
Bewerkungen u. 0 460 an Haasenstein&amp; Vogler .=G. in Köln a. Rh. erbeten. 7
KriegsArbeits=Zentrale
Hauptstelle: Köln Badstraße 8 Fernspr. A 6506—6510
Zweigstellen:
Mülheim, Wallstr. 100
Fernspr. 119.
Kalk
Masch.=Fabr. Humboldt
Fernspr. 37—38.
Gesucht werden bei der Haupestelle in Köln Badstraße 8
(Eingang I, erster Stock):
Ig. Restaurat.=Kellner Tüchtige Büfettzapfer Zapfer(blau)
Pagen Hoteldiener Ig. Hausdiener Tüchtige Kupfer=, Silber= u. Messerputzer Gläsere. Geschirr=, Besteck=Spüler. 9B
Werhzeugschlosser
für Maschinenfabrik
gesucht.
Mannstgedtwerte Troisdorf.
Nahrungsmittelfirma
sucht tüchtigen
Vertreter
welcher bei Metzgern u Lebensmittelgeschäft. gut eingeführt ist. Ev. wird Lager übergeben.
Off. u. C 87 a. d. Gesch. d. Bl.“
Eleve
findet Stellung auf mittl. Gute mit intensivem Betrieb im Kreise Kreuznach bei Familienanschluß und Pensionszahlung.
Off. unter K 103 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Suche einen tüchtigen
Gärtnergehülfen
welcher in Landsch. u. Ton#kult. gut erfahr. ist, in gute dauernde Stellung. Eintritt kann sofort erfolgen.
Tilh. Schu, Gärtnerei.
o„ 0
9 Der sofort gesucht:9
0 Je 1 durchaus erfahrener##
3 1.
93
9
*
Ferner
S 2 jüngere hräftige 8
* Arbeiter. 8
a H. Mosblech, Ehrenleld“
'r Piusstraße 44.
30000031800108609
Jüngerer
Bautechniter
firm in Zeichnen und Abrechnen, sowie tüchtiger
Maurerpolier
für sofort
Architekt Remmel, Croisdorf.
Als Wächter
werden noch einige rüstige Leute im Alter von 30 bis 50 Jahren Arbeitspapieren gesucht.
Flandrischestr. 3.
Putz=Engros
Tüchtiger
Packer
aus der Damenhutbranche sofort gesucht.
Blumenthal,
Schildergasse 72/74. b
Starke Arbeiter
werden bei hohem Lohn ein
gestellt.
Abt. Scheibler, Kalt,
Industriestraße 11.
: Schneider:
auf Waffenröcke bei Akkordlöhnen u. dauernder Beschäftigung gesucht. 0
3. Pieper&8mp; Neess
Schildergasse 66-68. Brückenstraße 15, I.
Gärtner
m. kleiner Fam., im Obstu. Gemüsebau durchaus er# Lebensstellung
in einer großen Besitzung Nähe Kölns. Ang. u. C 84 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling
kathol., mit guter Schulbildung für Drogengeschäft zu Ostern unter günst. Bedingungen ges.
Befl. Off unter E. W 100 an die Geschäftsst. Breitestraße.
Starke Arbeiter
werden bei hohem Lohn
eingestellt.
Abt. Scheibler,
Ehrenfeld, Heliosstraße. 5
Zum sof. Eintr. wird ein fleiß, zuverl., militärfr. Karto nagen=Zuschneider u. Vorarbeiter m. g. Z. ges. Off. m. Ang. v. Alter, Lohn u. bish. Tät gkeit u. B 218 an d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85.
Tüchtige Schlosser u. Montage-Arbeiter
bei hohem Lohn gesucht.
Zu melden bei Montageleiter Rubat, Dampfzentrale, Pulverfabrik, Troisdorf.
Strebsig.Mann, mögl. gel.Buch druck., m gut.Handschr.u. gut. Umgangssorm. findet dauernde, angen Stell. in hies. Buchdr u. Papierhdl. Off u. B 219 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85 b
Junger Mann
für Bote und Hausarbeit sofort gesucht. Buchhdlg. Dommes,
Schildergasse 41.
Ein ordentlicher
für sof. ges. A. Alfred Keller, Moltkestraße 129.
Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung. Barthelstr. 95.
Ladengehülfin
für Rolonialwaren und Delikatessen.
Für unser Geschäft suchen eine vertraute flotte Gehülfin mit guten Zeugnissen.
Gefl. Anfragen unter G 367 an die Annoncen=Expedition Köln, Rotgerberbach 13. bd
Gesetztes junges
mit dem Kassawesen sowie dem Mahnverfahren durchaus vertraut, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Nur sosche mit besten Zeugn. wollen sich melden unter A 36 an die Gesch, d. Bl. er
Wegen Erkrankung der jetzigen
suchen sofort
sweite Arbeiterin
für Putzgeschäft auf Jahresstellung, an kl. schön gelegenem Orie am Niederrhein.
Fr.=Off. u. K 106 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
tüchtige, erfahren im Einmachen und Backen, zum 1. April ges. Meldungen mit Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern an Frl. vom Rath,
Kaiser=Wi.helm=Ring 15
Cauberes, kräftiges Mädchen vom Lande, nicht unter 16 Jahren von braven Eltern. zum Anlernen in kinderl. herrsch. Haushalt, kl Villa. gesucht. Lindenthal, Immermannstr. 40. Haltestelle Schallstraße. b
Suche f. meine Tochter.
1. Jahre alt, Stelle f. l. Hausarbeit, wenn auch vorläufig ohne Vergütung. Off. u. M 97 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Aelteres braves Mädchen zur A selbst. Führung kl. Haush. im Geschäftshause gesucht. Nur mit guten Zeugnissen.
Perlengraben 26.
Anst. prop. Arbeitsmädchen sof gesucht. Langgasse 15. b
Inständ.
Stundenarb. gesucht. Severinstraße 1, II.
Stellengesuche
Möbelschreiner
verheiratet, 34 Jahre alt, welcher fast imme; im Auslande in besseren Möbeln gearbeitet hat
sucht dauernde Stellung.
Fr.=Off. un K 104 an
Junger Drogist
kath. 19½2., mit gut. Zeugn., auch in Photo firm,
sucht Stellung
in besserer Drogerie.
E. Melchior, Essen=R Brandstraße 23.
Auverlässiger 9 militärfrei,
sucht
Off. u. 177 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht für ein jg. bess. anst. Rädchen
Stelle z. Erlern. d. haush.
in einem str. kath. dess. Hause, ohne gegens. Vergütung. Bed.: Fam lienanschl., Wäsche u Büg. i<space> H a u s e,<space> f r e i e<space> B e n u t z<space> e<space> K l a v i e r s.<space> Offerten Siegburg postlag. 312 E..*
Buchbindergeh., gew. selbst. S. Arbeiter, z. bald. Eintr. ges.
Off. u. B 220 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einfaches braves
mäachen.
welches sich jeder häusl. Arbeit willig unterzieht, in kl. Wirtschaft auf bem Lande
gesucht zum 1. März. Frau Joh. Wirtz,
Wiesdorf a. Rh., Manforterstr. 127
Putz
Zweite Arbeiterin gesucht. Schrameyer Nippes, Sechzigst. 22c
Tüchtige erfahrene
Erstwärterin
sucht Stellung für sofort, am liebsten in Köln oder Umgegend.
Off. u. C86 a. d. Gesch. d. Bl.*
tntin einf. bess. junges MädOchen sucht Stelle, am liebsten bei einer einzelnen Dame, der sie gern in allem zur Seite steht. Fr.=Off. unt B G 53 an die 2. Gesch. der Köln. Volksztg., Breitestraße 85.
Aelteres mädchen
erfahren im Haushalt, sucht St. bei einzelnem Herrn od. Dame.
Offerten unter B 207 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Meister Gerhardst.
Tücht. Weißnäherin
für Herrenwäsche sucht noch einige Kunden a. z. Ausbessern. Antwerpenerstr. 11, Ht., 3. E. b
er Danenhüfe
schnell und billig.
Wiener Straussfederngeschäft Berlich 15
gegenüber Bäckerei Werner. b
Kutempf. fleiß. Mädchen
O sucht Kunden im Waschen. 5 Moselstraße 12, 4. Et.
Zu vermieten
Hansaring 141,
dritte Etage
völlig renoviert, zu verm. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., el. Licht, Parkettböden, Kachelöfen, Balkon, el. Treppenbeleuchtung Preis 1800 M.
Bescheid: b
Chr. Jansen, Kamekestr. 8.
Besch. Roonstr. 30, Hochpt. fernruf A 5594. 7
rdl. möbl. Z, Alleinm., a. Kais.= .=R. sof. z. v. Erftstr. 1I, pt.5
Nippes
Abgeschl. 3 Zim.=Wohn., Preis 24 Mark. Merheimerstr. 332.
2 Etaga 4 Zim.,
Z. Elage, Mans., Balkon, Veranda, g. renov. zu vermiet.
Roonstraße 12.
I. 6l., 2 groß. Zim. akinderlose L..om. Ehrenf., Schützenst.37.
) freundl. Zimmer, 3. Etage an 4 Fräulein zu vermieten. 5 Ludwigstr. 16.
haus mit Ladenlokal,
8., zu vm. Mariengarteng. 30.
Möbl. Zimmer bil. zu vm.
Erftstraße 52.
ahnenstraße 30. 2 Zim. a. ruh. L..19.4z verm. Besch.i. Laden.
2 möbl. Zim. zu verm., eotl.auch Wohnzim. Blumenstr. 1. p. b
9 Zim. I. Etg. u. 3 Zim..Etg. z. v. Blindgasse 16, Hinterhaus.b
sch. Zimmer 1. Et. zu verm. Pantaleonsw.73,.Jahnst. 23.
Leere Mans. z. vm. Blindgassel 6. b
2 Beamte(Vater u. Sohn) s. todesfallsh vom 20. 3. ab gemeinsame Unterkunft in gutem, ruhigem, kath. Hause. Südl. od. südwest). Stadtteil Kölns bevorzug:, beanspr. werden 2 Zimm. und gute bürgerl. Verpflegung. Mödel. Betten usw können u. a. von Suchenden gestellt werd.
Ang m. Pr. u. 179 a d. G. d. Bl
Kleines möbl. Zimmer ohne Frühstück, N. Heumarkt, ges.
Off. u. 8 221 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ounarieht)
s
Lehrunterr. ert. Wwa. Iven
Köln Albertusstr.T. gegr.1883.
(Iuumsaune)
Verloren
Brillant-Anhänger
aus fünf Steinen bestehend, auf dem Wege von Auf d. Berlich, Kaufhaus Peters, Neumarkt, Poststratze b. Paulstraße. Gegen hohe Belohnung abzugeben Paulstr. 12, 1. 5
Kaufgesucke
Gebrauchter, gut erhaltener NußbaumKleiderschrank
und ebensolche
Waschkommode
aus gutem Hause zu kaufen
gesucht. Angebote nur mit reisangabe unter 161 an die Geschäftsstelle des Köln..=A. 2
Sprechmaschine zu Kaufen gesucht.
Wehrm. Hutmacher, Ldst.=Ers. Btl. Köln in Wahn.*
Gut erhaltene
Continental-Schreibmaschine
zu kaufen gesucht.
Angeb. unt. R 90 an d. Annahmestelle Severinstr. 144.
Gebisse, Gold, Silber, Platin,
Münzen, Altertümer hauft stets Friesenstraße 55, part. b
haare
werden angekauft
-wapht 7.
Gr.
zu k. ges.
Flittard, Hauptstr. 4
öbel Zinn-, Kupfersach, Porzellanfig., Oelgem., Kupferst. werd. stets angekauft. Achterstr.4.
Blumenkast. m St f. Zim.je 1 m lang..ges. Venloerst. 43. Gesch. b
Zu verkaufen
Milchgeschäft Wagen zu verkaufen. Pferd u. Wagen kann auch allein verkauft werden. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 91.
Gute
reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers. Marzellenstraße 31.
Elektrisches
Geschäftsauto
m. Ladest. Marke Gottfr. Hagen, Kalk=Köln spot billig zu verk.
Daum, Dortmund, Münsterstraße 50.
Nähmaschinen
neue„Original Wertheim“
äuß. preiswert, auch wenig gebr. weit unter Preis. Carl Frank, Köln, Spichernst 71 Großhandlung u. Einzelabgabe.
Kaifee
prima gerösteter, hochsein
schmeck. Bohn.=Kafsee, Pfd. 1,35, Postkol. 9 Pfd. fr. Nachn. Fordern Sie bitte eine Gratisprobe. C. J. F. Langpaap. Hamburg 31. Eidelstedterweg 91.
chön Diw u. 2Sess. 50.K, Sofas, Chaisel Betten m Einl., Wascht, u Spieg. a 15.4, Schlafz.=Einr neu 110.K. Küch.=Einr. 85, Bücherschr., Schreibt., Auszieht„Sofat. a10#f, Stühle.4, Badew, Nähmasch., Federb., Teppiche u. Bilder s. bill. abz. Blaubachs, Privateingang. I.
Enzol saßweise zu verkaufen; sofort lieferbar.
Anfragen: Tel. A 1522 oder Gr. Griechenmarkt 23-35.
Crockenschnitzel
als Haser=Mischsutter suhrenu. sackweise abzugeben. Interessenten wollen sich meld. u. 180 an die Gesch. d. Bl.
Velourhüte Filzhüte Mützen Billig, gut.
J. Th. Pries, Höhle 26
Kinder=Klappwag.
liefert gegen Kassa u. Teilzahl.
Ulrichgasse 59.
fast neu, sehr billig. mit sicherer Garantie. b 49 Hansaring 49, Hdlg.
Meg. Räumung. Betten u. Möbel 2 zu jedem Dr. aozug. Allerheiligenstr. 19, Besch. Domstr. 32.
schaukasten und Theke zu verkausen. Marzellenstr. 53.
iv. Diwan i. Mok. u. Plüsch D v. 27.#an Weberst. 10, Volslerei.
kreuzs., schwarz 250## Hdlg. Eintrachtstr. 30.
Tiermarkt
Ig. Wagenpferd zu verkaufen bei Johann Herkenrath, Wiesdorf, Hauptstraße 166. 5
Angorakätzchen
bis zu ½ Jahr zu kaufen ges.
Off u. W. R. 22 an die Gesch. Köln=Mülheim, Buchheimerst. 27“
Vermischtes
Bunte Leuster, Porsetzer
Schrankscheiben in Blei und Messing, sowie alle Glaserarbeiten. L. Reul, Bobstraßze 21.
Fernspr. B 5739.
Elektr. Licht= ul g.
Konzess. für Köln un. Ber gheist schnell und billig.
Wachsmuth, Übier=Ring 15
Die Kömer Geschallstuelt
aat oft in Zuschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.
Einf. kath. Fräulein, 39 J.., tadellose Vergangenheit, angen. Erscheinung wünscht Bekanntschaft mit soltdem kath. Herrn, Landwirt, Veamter oder Handwerksmeister. Witwer m. 1 od. 2 Kindern nicht ausgeschloss., da sehr kinderlieb. Verschwiegenheit Ehrensache. Geft Off. u. 181 a. d. Gesch. d. Bl. Morzellenst. 37.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 57 g Freitag, 20. Februar 1915
Die
Spar- u. Parlehnskasse des Landkreises Cöln
in Cöln, St. Apernstraße 19
is Zeichnungsstelle
für die 2. Kriegsanleihe
5% Deutsche Reichsanleihe 5% Deutsche Reichsschatzanweisungen
und nimmt Zeichnungen von Samstag, den 27. Februar, bis zum Freitag, den 19. März d.., mittags 1 Uhr, von jedermann entgegen.
Unter Voraussetzung, daß die Zeichnungen bei ihr erfolgen, gibt die Sparkasse die gegen satzungsmäßige Kündigungsfristen belegten Spargelder bis zum Zeichnungsbetrage von Mk. 6000 vom ersten von der Reichsbank festgesetz en Zahltage an frei, höhere Summen zu den von der Reichsbank festgesetzten Zahlterminen und Raten.
Die gegen feste Kündigungen hinterlegten Spargelder werden nach besonderer Vereinbarung für Zeichnungen freigegeben.
Cöln, den 26. Februar 1915. 63B
Der Sparkassen=Vorstand.
Sparkasse der Gemeinde Kondorf
in Rodenkirchen(Khein)
Mündelsicher
Reichsbank=Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zur Aufklärung des Publikums diene die Mitteilung, daß die Sicherheit der Spareinlagen auch in Kriegszeiten von der Gemeinde(Bürgermeisterei) Rondorf voll und ganz gewährleistet wird. Selbst für den Fall eines unglücklichen Krieges ist jeder Verlust ausgeschlossen. Die Gelder der Sparkasse sind Privateigentum und als solches sowohl für den eigenen Staat als auch nach den internationalen Kriegsgesetzen für feindliche Mächte unangreifbar.
Die Sparkasse gewährt nach wie vor bei täglicher Verzinzung an Zinsen
4% für Einlagen bei halbjähr. Kündigung
3¾%„„„ vierteljähr.„
3½%„ sonstige Einlagen.
Versicherung gegen unbefugte Abhedung kostenfrei.
Um ihren Sparern während des Krieges besonders entgegenzukommen, ist die Sparkasse bereit, in dringenden Fällen je nach Lage des Geldmarktes
auch Rückzahlungen auf Einlagen gegen feste Kündigung
zu leisten. Es wird hierbei jedoch aus naheliegenden Gründen erwartet, daß von diesem Entgegenkommen nur in besonderen Fällen und in beschränktestem Maße G brauch gemacht wird. Bei diesen Rückzahlungen ist ein Ausweis erwünscht.
Rodenkirchen, den 25. August 1914.
Der Vorsitzende des Vorstandes: *3 Adam, Bürgermeister.
Nationale Prauen-Gemeinschaft.
Montag, den I. März 1915, abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft, Langgase 6:
Vortrag
von Dr. Gertr. Bäumer(Beilin-Grunewald)
Vorsitzende des Bundes Deutscher Frauenvereino:
Der Kampf des deutschen Volkes gegen den Aushungerungsplan.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Zur Deckung der Unkosten werden jedoch 300 Karten für.A für numerierte Plätze ausgegeben. Diese Karten sind zu haben in der P. Neubner'schen Buchhandlung, Hohestraße 137, sowie in den Beratungsstellen der Nationalen Frauen-Gemeinschaft, Stadthaus. Zimmer 113. Domhof 28, Roonstr. 33 und in Köln-Lindenthal, Classen-Kappelmannstr. 26/28. peE
Griechenpforte 4.
Weil keine hohen Geschäftsunkosten, Verkauf solider Schuhwaren stets zu den billigsten Preisen. Außerdem Rabattmarken oder 5 Proz. in bar. Ba
Alle Feld= und Garten= Sämereien
in bekannter Güte, empfiehlt
Aug. Koch, Köln-Beübrück,
(früher Gladbacherstraße) jetzt
Kirchstraße 14, deir Kirche.
Große Posten
Schlafdecken.
Extra schwer.80.50
Bettuch=Biber Meter.10 Normalhemden.80-2. 0
Graue Socken.65-130
Reste Buckskin Mtr..80.50-.50
Bernhard Baum,
16 Glockengasse 16.
WildRaninchen
empfiehlt
M. Weingarten, Lindenthal
Dürenerstr. 230. Tel. A 3585.
Gymnasiast
welcher Landaufenthalt haben muß, finder gute
Unterkunft in kath. Familie
in gebirgs= und waldreicher Gegend bei Linz. Weg z. Gymnusium 20 Min a. Rhein entlang. Off. u. C 88 a. d. Gesch. d. Bl.%a
Bekanntmachung.
Der Gegenbuchführer der Sparkasse der Gemeinde
Rondorf in Rodenkirchen
kann in Behinderungsfällen durch den Sparkassengehülfen Joseph Gensler vertreten werden.
Rodenkirchen, den 24. Februar 1915.
Der Vorsitzende des Sparkassenvorstandes.
7* Adam, Bürgermeister.
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher—
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 4% bei 6 monatlicher Kündigung und täglicher Verzinsung, 3½% bei täglicher Kündigung und Verzinsung.
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Sparkasse am sichersten angelegt sind und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen ist. Nach den geltenden völkerrechtlichen Bestimmungen unterliegen die Spareinlagen als Privateigentum nicht der Beschlagnahme durch den Feind. Auffauchende Befürchtungen, als ob der Staat im Falle eines Krieges die Spareinlagen fortnehmen und für Kriegszwecke verwenden werde, sind edenfalls widersinnig. 28
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
Thereinigte
tadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Freitag. im Opernhaus: Die Königin von Saba,— Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 27. Februar 1915,
im Opernhaus:
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Bartram, Wolter; Herren: Giesen, Pauli, Renner, Gleß. vom Scheidt.
Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
GBrüär
Täglich
KONZERT
Eintritt 50 Pfg.
Militär und Kinder 25 Pfg.
Verwundete frei.
Die Abonnementskarten von 1914 berechtigen bis 31. März 1915 zum freien Eintritt. o2“
Schildergasse ApOLxo Telephon A7929
Jeb’s lustige Bühne
Täglich abends 814 Uhr g5
Nur noch 3 Tage:
„Nu geh’ auch schön!“
Kassenöffnung 11—1 Uhr und von 6 Uhr an.
In Vorhereitung:
„Stina, dunn dich an!“
echch
Gute Nachricht!
Der Zeit Rechnung tragend, verkaufen wir unsere neuen teilweise getragenen Herrenanzüge, Ulsters und Paletots zu äußerst biiligen Presen. Bedenken Sie, daß wir momentan noch große Läger besitzen, und warten Sie daher mit Ihren Käufen nicht lange.
„Wir bedienen Sie gut.“ gc*
Kaufbaus FFör KRerengarderoben,
Leiter: Eugen Schrimmer
Köln, Schildergasse
5928 Gewinne und 1 Prämie
— Ziehung bestimmt., 4. u. 5. März
Kölner Lotferie
5928 Gewinnt
70
300
im Gesamtwerte von M. Hauptgewinn i. günst.
Falle
Hauptgewinn
M.
Eine
Prämie
M.
neof.11 Lose aus ver- 10 M Porto und Liste LUSE T II, schied. Tausend, 10 M. 30 Pfennig extra.
Amtenbrink
Schildergasse 30, gegenüber St. Agatha.
Sonntag, den 28. Februar 1915.— Anfang 6 Uhr im Opernhaus:
Parsital.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner Samstag, den 27. Februar 1915— im Schauspielhaus:
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Leithner, Teller=Habelmann, Wolff, Frey, Pütz; Herren: Gode, Porth. Turrian, Aßmann, Heber, Diehl, Helfer, Willi, Majewski, Korth, Nitzgen, Hermanns, Rutkomfky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Sonntag, den 28. Febr. 1915— nachmittags 3 Uhr im Schauspielhaus
Der Compagnon
Lustspiel in 4 Akten von Adolf’'Arronge. Abends 7½ Uhr:
Othello
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
: Hillowitsch-Theater2
Inkiidasanenn nn 191 Fasnene R 0192
Schildergasse 99—10
Fernspr. B 9123.
*
Heute und folgende Tage, avends 8 Uhr, letzte Aufführnngen:
„Ektrablätter“.
In Vorbereitung
„Marsch! Marsch!— Hurra!“
Zeitbild mit Gesang in 3 Akten. 3· □
## Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. an 6 Uhr an der Theaterkasse.
Kölner Hausfrauenbund E..,
Loreleystraße 1.
Montag, den 1. März, abends 6 Uhr:
Vortrag von Fräulein Paula Schorn über
Velksernährung im Kriege.
Gäste willkommen.
Dienstag, den 2. März, abends ½6 Uhr:
Beginn daselbst eines neuen Kursus für Damen über Kriegskost.
Praktische Anwendung der Kochkiste und Verteilung der dazu gehörenden Rezepte, Preis des Kursus 6 M. Mittwoch, den 1v. März,—7 Uhr:
Dreitägiger Kriegskochkursus mit der Rochkiste für Rüchenmädchen.
Zur Deckung der Unkosten wird 1 M. erhoben. Anmeldungen zu den Kursen und Bestellungen auf Kochkisten im Preise von 3 M. werden jederzeit Loreleystraße 1 entgegengenommen. Der Vorstand:
Bd Luise Wenzel.
a n<space> b e f i n d e t<space> s i c h<space> d i e<space> z w e i t e<space>
Breitestrasse 00 Geschäftsstelle des.A.
Märchen=Theater.
Aufführung zugunsten der Hinterblieb, gefallener Krieger.
Das Reich der Zwerge.
S Heraus:
* König Drosselbart. I
* Dramatisches Märchen mit Musik, Gesängen u. Tänzen gespielt von kleinen Künstlern. 583
Sonntag, den 23. Febr., nachmittags 5 Uhr, in der Bürgergesellschaft. Eingang Röhrerg.
Vorverkauf beim Portier. B
∆ Sperrsitz: 1,25.,.4,.75.4, 0,55 K, 0,30 f. gb
Einladung
zu einer
Konferenz für Geistliche und Laien
am Montag, 1. März, 3½ Uhr, in der Bürgergesellschaft zu Köln, Saal 28,., Eingang Appellhofplatz, durch die Restauration. Thema:
Die Nüchternheitsbewegung Im Krlege.
Referenten: P. Syring, Heidhausen,
Pfr. Dr. Weertz, Ründeroth.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
der Diözesandirektor des Kreuzbündnisses:
Pfr. Zarth, Essen. p*
Wee W W u pe e