EERRRRRRRERRRRRRRRERRRRRRERRRRRRRRRRRERRRRRRRRARRRERRRNRERRRRRRREERRRRRRRRRRRRRERRRRRRERRRRRRARRRRRARRHRRRABARUR
n Bezugspreis bei
a Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m i,80(3 Mon.), m 1,20 (2mon.), m.,60(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatsich mehr.
Kölner
K. WSIARERN 1 Auzeigendeers
2 Die einspaltige Roionel=Zeile n ap(38 mm breit) 25 Pl,.A S ung letzte Seite 30 Pl. 2 g für Köin 18 bzw. 22 Pf. x &amp Platzvorschtitten 10% Zuschl.#
„ 2
n Keklameprets# Die 90 mm breite Rolonel= A
Kölner Fremdenblatt.
Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, 8 zweite Seite 00 Pf.
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Ostertengebühr 25 PI. 8
&am Geschäftsstellen: Marzelien* Strasse 37 u. Preitestr. s5. 3
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
*„
EERRRRERERRRRRRERERE ERRRENERNNNARARRNTRRREAREEREERARNRRERNRNNENNRENRRRERRRRNRNNNNRRRERE NRRR NAAARRRAMERRRR
Nr 208. Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 8928 Kr. 200. Zeluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. MEE
E KIL UGERDE. EnS
Ksin, Freitag, 30. Juli 19/5
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Die Firmee Woyrsch
en Weichselübergang.
Der Tagesbericht von Freitag.
WTB Großes Hauptquartier, 30. Juli 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei Perthes in der Champagne wurden von beiden Seiten Minen gesprengt, wobei wir einen französischen Flankierungsgraben nordwestlich des Ortes zersprengten.
Im Priesterwalde brach ein französischer Angriff beiderseits Croir=des=Carmes im Feuer der Infanterie und Artillerie vor unseren Hindernissen zusammen. In den Vogesen griff der Feind gestern nachmittag ercut die Linie Lingekopf=Barrenkopf an. Die Nahkämpfe um en Besitz der Stellung sind noch nicht abgeschlossen.
Zwei englische Flieger mußten nahe der Küste auf dem Wasser niedergehen und wurden gefangen genommen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Truppen der Armee des Generalobersten von Woyrsch aben am frühen Morgen des 28. Juli den Weichselübergang zwischen Pilica=Mündung und Kozsisnice an mehreen Stellen erzwungen. Auf dem östlichen Ufer wird jekämpft. Es wurden bisher 800 Gefangene gemacht und fünf Maschinengewehre erbeutet.
Gestern haben die verbündeten Armeen des Generalfeldmarchalls von Mackensen die Offensive wieder aufsenommen. Westlich des Wieprz durchbrachen deutsche Trupsen die russische Stellung. Sie erreichten am Abend die inie Piaski=Biskupice und die Bahn östlich avon. Viele tausend Gefangene und drei Gechütze fielen in unsere Hand.
Dieser Erfolg sowie die Vorstöße österreichisch=ungarischer ud deutscher Truppen dicht östlich der Weichsel, preußischer ardetruppen bei Krupe(nordöstlich von Krasnostaw) und anerer deutscher Truppen in der Gegend von Wojslawice haben sie russische Front zwischen Weichsel und Bug um Wanken gebracht. Heute früh räumten die Russen re Stellungen auf der ganzen Linie. Sie halten nur noch ördlich von Grubieszow.
Oberste Heeresleitung.
*
der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
1B Wien, 29.Juli1915.(Drahtber.) Amtlich wird ver utbart: 29. Juli, mittags:
Russischer Kriegsschauplatz.
An der Grenze zwischen Bukowina und Bessarabien über selen kroatische Landwehr und ungarischer Landsturm eine stat usgebaute russische Stellung. Der Feind wurde vollständi berrascht und flüchtete nach blutigem Handgemenge, das ihr 00 Tote kostete, aus seinen Verschanzungen. Westlich Kami suka=Strumilowa nahmen unsere Truppen einen Oberstlentnan Offiziere und 500 Mann gejangen. Bei Sokal wurde Freut heftige Angriffe des Gegners zurückgewiesen. Son ###die Lage an der Nordostfront unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der küstenländischen Front unternahmen di Italiener nur am Plateaurand bei Sdraussina und bei Ver Figliano erfolglose Vorstöße. Im Vorfelde des BrückenkopfeGorz räumte der Gegner seine Sturmstel lige- und ging in jene Linie zurück, die er vor der Schlach hatte. An der Kärntner Grenze Artilleriekämpfe un pehlänkel.— Im Tiroler Grenzgebiete wurde ein feindliches cillon bei Marcelm im Etschtale zurückgeworfen und ein lienische Kompagnie im Gebiete der Tofana zersprengt.
von der Westfront.
S Die Gesamtzahl der englischen Verluste
soll nach amtlichen englischen Angaben„auf allen Kriegsschauplätzen" betragen: 13713 Offiziere und 308076 Mannschaften. Sehen wir uns die bis jetzt bekanntgewordenen englischen Verlustzahlen etwas näher an. Vor einem Monat gab die englische Regierung bekannt, daß bis zum 31. Mai 1915 das Landheer verloren habe: 10955 Offiziere, 247114 Mannschaften, die Marine aber: 801 Offiziere, 12743 Mannschaften, insgesamt 11759 Offiziere, 259857 Mannschaften bis zum 31. Mai 1915. Die englischen Verlustlisten des Juni ergaben: 2623 Offiziere, 67399 Mannschaften, des Juli(bis 25. Juli): 1005 Offiziere, 22769 Mannschaften, insgesamt 3628 Offiziere, 90 168 Mannschaften vom 1. Juni bis 25. Juli 1915, dazu: 11 759 Offiziere, 259857 Mannschaften, insgesamt 15387 Offiziere, 349025 Mannschaften oder rund 1800 Offiziere und 40000 Mannschaften mehr, als die englischen Behörden zugeben. Wie erklärt sich dieser Unterschied in den Angaben? Meines Erachtens auf doppelte Weise: 1. Sind in den jüngsten amtlichen Gesamtzahlen die Verluste der Flotte nicht einbegriffen, und 2. sind die Verluste von Heer und Flotte im Juli noch nicht einbegriffen. So können wir also zusammenfassend sagen: Nach amtlichen englischen Angaben betrugen die Verluste des Landheeres bis zum 30. Juni 1915„auf allen Kriegsschauplätzen“ 13713 Offiziere und 308076 Mannschaften; davon entfallen auf die Dardauellenkämpfe nach kürzlich mitgeteilten amtlichen englischen Nachrichten insgesamt 42435 Mann oder mehr als ein Achtel der Gesamtverluste des englischen Landheeres bis zum 1. Juli 1915!
von der Ostfront.
Die Kaiserin und die Kronprinzessin in Ostpreußen.
WTB Allenstein, 29.Juli1915.(Drahtber.) Die Kaiserin begab sich gestern in Begleitung der Kronprinzessin mit der Eisenbahn von Allenstein nach Neidenburg, besichtigte die Stadt und das Johanniter=Kreiskrankenhaus und kehrte über Hohenstein und Grieslienen mittles Auto nach Allenstein zurück, woselbst sie beim Regierungspräsidenten von Hellmann Wohnung genommen hat. Für heute ist die Besichtigung von Ortelsburg und der dortigen Kriegslazarette in Aussicht genommen.
Französische Besorgnis!
IVTB Paris, 29.Juli1915.(Drahtber.) Die Erzwingung der Narewlinie durch die Truppen Hindenburgs hat in Frankreich überrascht. Die Presse erkennt die Bedeutung der Ereignisse an, glaubt jedoch, daß der Hauptwiderstand der Russen an der Buglinie erfolgen werde, welche zwar nicht befestigt, aber infolge der Beschaffenheit des Geländes besser zur Verteidigung geeignet sei. Major Civrieur allerdings äußert sich im Matin viel skeptischer. Er glaubt, daß die Buglinie nur geringe Widerstandsmöglichkeiten biete. Warschau sei nun von einer neuen Seite stark bedroht. Für die Russen sei es jetzt wichtiger, zurückzugehen, um eine Zerreißung der Front zu vermeiden, als sich an den Besitz Warschaus zu klammern.
Der Seekrieg.
Ein deutscher Fischdampfer an der dänischen Küste versenkt.
WTB Esbjerg, 29.Juli1915.(Drahtber.) Nach dem Blatte Vestjyleande Sozialdemokrat ist gestern nachmittag zwischen 5 und 6 Uhr der deutsche bewafsnete Fischdampfer Senator von Beerenbera 5 bis 6 Meilen von der Küste nördlich vom Hornsrew Feuerschiff von einem Unterseeboot, das wahrscheinlich der englischen Marine angehört, torpediert worden und gesunken. Der Dampfer hatte eine Besatzung von 30 Mann. Ein Mann ertrank, drei wurden von dem Unterseeboot an Bord genommen, 26, darunter zwei Schwerverwundete, begaben sich im Rettungsboot nach dem Hornsrew Feuerschiff.
Nach einer Meldung von Ribe Stiftstidende wären von der Besatzung des Fischdam###ers drei Mann ertrunken, drei vom Unterseeboot gerettei und 24, darunter drei Verwundete, an Bord des Hornsrew=Feuerschiffes gegangen.
Motorboote zur Jagd auf deutsche.Boote.
WVTB New York, 29.Juli1915.(Drahtber.) Die Smith Boat and Engine Company erhielt von den Regierungen der Alliierten den Auftrag, Voranschläge von starken und geschwinden Motorbooten zu unterbreiten, die zwei oder mehrere leichte Kanonen tragen können und zur Jagd auf deutsche Unterseeboote verwendet werden sollen. England will eine Flotte von 100, Rußland von 30—40 solcher Boote einstellen. Die Boote würden imstande sein, 50 Meilen in der Stunde zu fahren.
Die zweite Isonzoschlacht.
(Eig. Trahtber. unseres Sonderberichterstatters Rudolf Kastner.) 60) Kriegspressequartier, 29.Juli1915.
Soweit die Lage augenblicklich, Dienstag, zu übersehen ist, scheint die neue große Schlacht am Isonzo mit den Kämpfen von Samstag nachts bis letzten Montagmorgen den Kulminationspunkt erreicht zu haben.
Sämtliche verfügbare italienische Artillerie jeden Kalibers eröffnete auf der ganzen Front ein nerventötendes Feuer. Mit wütendem Feuer überschütteten sie besonders südlich unsere Verteidigungslinien, so die Görzer Niederung, wo sie immer wieder versuchten, durch Einrücken unsere Stellung zu zerreißen Nahezu 36 Stunden dauerte das unserseits nicht minder heftie erwiderte Brüllen der Geschütze über Gesteinsmassen, Wälder Höhen und Ebenen hin.
An manchen Frontteilen führten die Italiener bis zehn Bataillone ins Gefecht, die bei ihrem, übrigens mit bewundernswerter Kühnheit unternommenen Sturme fast völlig ausgerieben wurden. Ein italienisches Infanterieregiment, das schon früher arg dezimiert worden war, besteht nur mehr aus geringen Resten. Ebenso erging es beim Sturme auf der Hochfläche von Doberdo bei Selz einem neueingesetzten zweiten Regiment. Auf diese enormen Verluste, sowie auf den Nachschub von Mannschaften und Munition scheint auch das Abflauen der Kämpfe auf dem nördlichen Teile der Isonzofront zurückzuführen zu sein.
Am Südflügel toben immer noch schwere Kämpfe, die erst heute Nacht wieder zu äußerst blutigen Nahkämpfen führten.
An der Abwehr dieser Angriffe nehmen auch unsere Flieger rühmlich teil, die hier mit unvergleichlicher Kühnheit ihre Aufklärungs= und Beobachtungsflüge unternehmen.
Was unser steirischer Landsturm, unsere Honveds, die Slowenen und Dalmatiner in diesem furchtbaren Ringen leisten, erweist aufs neue die eiserne Tüchtigkeit des österreichisch=ungarischen Soldaten. Zu dem nervenzerreißenden Höllenkonzert der feindlichen Geschütze, in welchem sie nun fast zwei Monate felsenfest ausharren, kommen die entsetzlichen physiologischen Schauer dieses Krieges: das Stöhnen und Klagen der sterbenden oder schwerverwundeten Feinde, die meist nicht geborgen werden können, weil sie im eigenen und gegnerischen Feuer liegen. Ueber sie hinweg fegt der zweite und dritte Sturm des Feindes und mehrt die Zahl der Toten und Schwerverwundeten.
Der Weltkrieg hat größere und bedeutendere Schlachten gebracht als die am Isonzo, aber keine war so unerbittlich. Doppelt bewunderungswert darum das Heldentum unserer Isonzoverteidiger, das, man darf es ruhig sagen, in der Geschichte kaum ein Beispiel findet.
Abgesetzte italienische Befehlshaber.
TU London, 29.Juli1915.(Trahtber.) Nach hierher gelanten Meldungen versetzte der Generalissimus Cadorna, der Oberbefehlshaber der italienischen Armee, drei italienische Korpskommandanten in den Ruhestand, darunter den ehemaligen Flügeladjutanten Brussati.
24. Ein Panzerzug=Ueberfall.
Die Wiener Blätter berichten über einen glänzend gelungenen Panzerzug=Ueberfall auf das italienische Militärlager von Mossa. Dem Panzerzug gelang es, in finsterer Nacht an die italienischen Zelte heranzukommen, auf die er aus allen vier Wagen ein vernichtendes Maschinengewehrfeuer eröffnete. Zugleich wurden die Zelte mit Brandbomben belegt. In dem brennenden Lager entstand eine wahnsinnige Panik. Die Flüchtenden wurden reihenweise niedergemäht. Der Panzerzug kehrte unbeschädigt nach Görz zurück.
Deutschland und
Die Versenkung der Leelanaw.
„-rahier aus Washington: Sofoct nach dem Eintrefsen gr Konsularberichte über die Versenkung der Leelanaw Lanung eine Note vorzubereiten, in der wegen Vertzung des Vertrages von 1828 Schadeuersatz für die Zeistörung der Leelanaw gezordert wind

Seite 2.
Kolner Local-Auzeiger Nr. 208 x Freitag, 30. Juli 1915
Der Krieg im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
WIB Konstantinopel, 29.Juli1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit:
An der kaukasischen Front drängten unsere wiederholten Angriffe die russischen Kräfte unter Verlusten gegen Osten zurück, die mit Hülfe von Banden versucht hatten, unserem rechten Flügel in den Rücken zu sallen, um das Kampffeld zu erweitern. Am 25. Juli warfen wir in einem Kampfe auf der Höhe von Grebodo die Nachhut dieser Truppen weiter nach Osten zurück und erbeuteten über 300 Gefangene, darunter 7 Offiziere, eine unbeschädigte Kanone, große Mengen von Munition, 2 Munitionswagen und zahlreiche Waffen. Auf der Flucht geriet der Feind mit unserem rechten Flügel infolge eines Irrtums in Kampf mit seinen herbeikommenden Verstärkungen Unsere Artillerie beschoß ihn und brachte ihm weitere beträchtliche Verluste bei; er floh in Unordnung.
An der Dardanellenfront fand am 27. Juli auf beiden Seiten zeitweilig Geschütz= und Gewehrfener statt. Am 26. Juli wollten einige feindliche Torpedoboote die Küstengebiete bei Karevizdere und unseren linken Flügel bei Seddil Bahr beschießen. Unsere Artillerie traf ein Torpedoboot, worauf die anderen das Feuer einstellten und sich entfernten. An den übrigen Fronten nichts von Bedeutung.
Russischer Druck auf Serbien?
WTB Sofia, 29.Juli1915.(Drahtber.) Einer Blättermeldung zufolge ist der russische Gesandte, Fürst Trubetzkoi, beauftragt worden, bei Pasitsch und dem serbischen Thronfolger Alexander namens des russischen Kaisers energische Vorstellungen zu erheben, daß Serbien unverzüglich die nichtstrittige Zone von Mazedonien an Bulgarien abtrete. Trotzdem sei es zweifellos, daß auch dieser Schritt Rußlands an der serbischen Unversöhnlichkeit scheitern werde.
Das Befinden des Sultans.
WTB Konstantinopel, 30.Juli 1915.(Drahtber.) Prof. Israel reiste morgens nach Bukarest ab, er erhielt den Großkordon des Osmanie=Ordens und zahlreiche andere Ehrenbezeugungen von den Mitgliedern des Kaiserlichen Hauses als Beweis der Dankbarkeit für die erfolgreiche Anwendung der höchsten ärztlichen Kunst und als Zeichen der Befriedigung über die völlige Genesung des Sultans.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Macht geht vor Recht.
WTB Paris. 29.Juli1915.(Drahtb. Meldung der Agence Havas.) England hat Griechenland amtlich den Beschluß der Alliierten mitgeteilt, Mytilene vorläufig aus ausschließlich mililärischen Gründen zu besetzen, wie dies in ähnlicher Weise zuvor bei der Besetzung von Lemnos der Fall war. Die englische Not ist in freundschaftlichem Tone gehalten. Sie versichert, daß die Alliierten die Souveränitätsrechte Griechenlands achten und die Insel räumen würden. sobald die Gründe für ihre Besetzung chwinden würden.
WIB Feldgrau für die schweizerischen Armeen.
Nach dem Berl. Lokalanz. bewilligte der Schweizer Bundesrat 15 bis 18 Millionen für die feldgraue Uniformierung der schweizer Arniee.
*
Com Kolonialkrieg.
Pläne der Eroberer von Deutsch=Südwestafrika.
WTB Kapstadt, 29.Juli1915.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) In einer Rede, die in Bloemfontein gehalten wurde, sagte General Smuts, die Regierung beabsichtige, eine Anzahl von Bürgern der Union in Deutsch=Südwestafrika anzusiedeln, wobei denen, die im Feldzuge mitgekämpft haben, der Vorzug gegeben würde.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
TU Basel, 29.Juli1915.(Drahtber.) Wie schon berichtet, geriet am Mittwochabend bei Issy=les=Moulineaux ein französisches Flugzeug in 300 Meter Höhe in Brand und stürzte ab. Wie die Agence Havas meldet, war der dabei ums Leben gekommene Führer des Flugzeuges der bekannte Flieger Benoyst, der den Höhenrekord mit Passagieren hielt. Auch sein Beobachter ist verbrannt.
WTZ Bern, 29.Juli1915.(Drahtber.) Stegemann schreibt im Bund zur Kriegslage im Westen u..:
Ueber Souchez scheinen die deutschen Linien wieder vorgetrieben und nicht nur der Kirchhof und die Reste der Zuckerfabrik, sondern auch weiter vorgeschobene Punkte wiedergenommen zu sein. Die deutsche Meldung vom 28. Juli läßt erkennen, daß die ungeheueren Anstrengungen der Franzosen hier und die schweren Opfer, welche sie in heldenhaftem Ansturm immer wieder brachten, vollstanoig umsonst waren, wenn man nicht mit französischen Kritikern annehmen will, daß ohne diesen Vorstoß Yvern gefallen wäre. Aus französischen Armeebefehlen wird jetzt bekannt, daß z. B. das französische 70. Linienregiment außerordentlich gelitten hal, dessen drittes Bataillon bei dem Angriff neun Zehntel seines Bestandes auf dem Platze ließ. Wenn auch einzelne Einheiten im Stellungskriege sehr zu leiden pflegen, so ist die Vernichtung eines Bataillons doch in diesem Falle wahrscheinlich typisch für die Kämpfe zwischen Arras und Souchez, wo die Franzosen beinahe zwei Armeekorps verloren haben sollen. Damit ware der örtliche Erfolg allerdings weit überbezahlt, selbst wenn deutscherseits ansehnliche Menschen= und Materialverluste eingetreten sind.
Zur Lage im Osten meint der Kritiker:
Augenblicklich scheine ein gewisser Beharrungszustand eingetreten zu sein, welcher aus der Versteifung des russischen Widerandes und methodischen Verhaltens des Gegners erklärbar ist.
Kopenhagen, 29.Juli 1915. Der Rietsch berichtet aus russischen Generalstabskreisen, daß die nächsten Tage auf dem polnischen Kriegsschauplatze nur vorbereitende Gefechte bringen würden, da beide Parteien alle Kräfte für die Entscheidungsschlacht an der Narew= und Buglinie versammeln. Für wen die Entscheidung fallen werde, ließe sich nicht voraussagen.
Der Schwerverwundetenaustausch.
WTB Bern, 29.Juli1915.(Drahtber.) Heute ist der zweite
deutsch=französische Verwundetenaustausch zum Abschluß gelangt. Von deutschen Schwerverwundeten wurden in sieben Zügen rund 15 Offiziere und 700 Unteroffiziere und Soldaten nach Konstanz befördert, von Franzosen rund 30 Offiziere und 3400 Unteroffiziere und Soldaten nach Lyon; außerdem wurden gegen 3000 französische Sanitätsmannschaften, worunter erwa 100 Offiziere, nach Frankreich und mehrere hundert deutsche Sanitätsmannschaften nach Deutschland zurückbefördert.
Die„Sehnsucht“ der britischen Flotte.
WTB London, 29.Juli1915.(Trahtber.) Der Erzbischof von York, der der englischen Flotte einen zweiwöchigen Besuch abstattete, sagt in einem langen Stimmungsbericht darüber: Die einzige Sehnsucht der Flotte ist, den deutschen Schiffen zu begegnen und sie zu versenken, aber Monat um Monat vergeht. Die deutschen Schiffe nehmen die Herausforderung nicht an. Der Erzbischof von York ist offenbar über die Dinge, über die er hier spricht, nicht genau unterrichtet. Seine Auffassung von dem unbezwinglichen Tatendrang der britischen Flotte stammt aus der Zeit vor dem Kriege, als man ihre außerordentliche Vorsicht noch nicht kannte.]
2. Zu spät.
Während die russische Presse hinsichtlich der Polenfrage lange Zeit entweder schwieg oder sich damit befaßte, Polen und Juden gehörig hintereinander zu bringen, wurden, als sich die Verbündeten immer weiter nach Polen hineinschoben und sich Warschau näherten, plötzlich mit Einsetzung der bekannten Kommission fast überall freundliche Töne laut. Der Dziennik Poznanski zitiert in Nr. 16s noch eine Reihe solcher Stimmen, ien der Arbeit der Kommission gewidmet waren und bemerkt dazu:„Es drängt sich nur die Befürchtung auf, daß die polnischrussische Kommission nicht weiß, für wen sie arbeiten soll, da sich inzwischen das ganze Königreich Polen in deutsch-österreichischen Händen befinden kann. Etwasspät haben sich die Russen entschlossen, den ersten Schritt zu tun.“
Die französische Zensur an der Arbeit.
TU Rosendaal, 29.Juli1915.(Drahtber.) Aus Le Havre wird gemeldet: Die französische Regierung ordnete eine strenge Ueberwachung der aus Holland kommenden Briefpost an. Man erlangte die Gewißheit, daß Zeitungsausschnitte mit der Uebersetzung der deutschen Generalstabsberichte einer großen Anzahl von Abonnenten zugestellt werden. Dieser Umstand erklärt auch die Niedergeschlagenheit in jenen Bürgerkreisen, deren Vertrauen bisher eine Stütze der Regierung bildete, und läßt die Zurückhaltung begüterter Kaufleute gegenüber der Aufforderung, Gold abzuliefern, begreiflich erscheinen.
Vom Militärgouverneur der Stadt Rouen, General Goican, wurde ein gegen den Verkauf einiger englischer Blätter gerichtetes Verbot ausgefertigt. Das Blatt der unabhängigen Arbeiterpartei, der Labour Leader, ist aus der Postliste gestrichen worden.
Die Neutralen über die Kriegslage.
TU Rotterdam, 29.Juli1915.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant schreibt: Der 1. Mai ist für den Krieg auf dem östlichen Kriegsschauplatz ein Wendepunkt geworden. Vor dieser Zeit konnten die Russen ihre Feinde nicht unterkriegen, aber sie erschienen doch als die stärkere Partei in dem Ringen. Die Zentralmächte traten hauptsächlich defensiv auf, wenn sie ihrem Angreifer auch empfindliche Schläge versetzten. Nach dem 1. Mai ist die Lage gerade umgekehrt. Die Zentralmächte können jetzt als die stärkeren gelten. Der Russe verteidigt sich, und eine Entscheidung von weittragender Kraft ist noch nicht gefallen. Ein sehr wichtiges Resultat der deutsch=österreichisch=ungarischen Offensive ist aber zweifellos, daß die Front, die monatelang gleich unbeweglich geblieben war wie im Westen, fast überall auf eine ansehnliche Strecke verschoben ist, und daß diese Verschiebung ein Nachteil für die Russen war.
*
Krieg und Volkswirtschaft.
à Höchstpreise für Mehl.
Der Deutsche Landwirtschaftsrat hat beim Bundesrat beantragt, daß nicht nur Höchstpreise für Brotgetreide, sondern auch Höchstpreise für Mehl sobald wie möglich allgemein festgesetzt werden, und daß dabei die Spannung zwischen beiden so niedrig bemessen wird, daß die Verbraucher so billige Brotund Mehlpreise genießen können, wie sie in normaler Weise, d. h. zu Friedenszeiten, den Höchstpreisen für Brotgetreide entsprechen. In der Eingabe heißt es u..:
Wenn die Landwirte trotz der enorm gestiegenen Produktionskosten sich auch heute noch im vaterländischen Interesse mit den bisherigen Höchstpreisen zufriedenstellen, so geschieht dies in der selbstverständlichen Annahme, daß das Opfer, das die Landwirtschaft bringt, auch wirklich den Verbrauchern zugute kommt und nicht durch ganz unverhältnismäßig hohe Mehlpreise wieder vereitelt wird. Der durchschnittliche Unterschied zwischen den Preisen für Roggenmehl und Roggen in den letzten 20 Jahren in Berlin beträgt 46 M. für die Tonne. Er schwankt in den einzelnen Jahren von 37—61 M. Der durchschnittliche Unterschied zwischen den Preisen für Weizenmehl und Weizen beträgt in den 20 Jahren 66 M. Er schwankt von 54—78 M. Demgegenüber hat der Unterschied mehrere Kriegsmonate hindurch über 200 M. für die Tonne betragen und beträgt auch heute noch nach der letzten Preisfestetzung der Kriegsgetreidegesellschaft vom 8. Mai d. J. 100 M. Wenn vom Bundesrat jetzt Höchstpreise für Getreide aus der Ernte 1915 festgesetzt werden, so muß die Landwirtschaft mit aller Entschiedenheit fordern, daß gleichzeitig eine allgemeine Festlegung der Mehlhöchstpreise bzw. der Spannung zwischen beiden Preisen
von höchstens 60 M. bei Roggen und höchstens 75 M. bei Weizen erfolgt.
6 Getreidehöchstpreise und Landwirtschaft.
Der Vorsitzende der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz ersucht die Kölnische Volksztg. um Aufnahme folgender Erklärung:
Durch Verordnung des Bundesrats vom 23. Juli d. J. sind die Höchstpreise für Brotgetreide der neuen Ernte in der Weise festgesetzt worden, daß der Preis für die Tonne in der Rheinprovinz durchschnittlich um 6 M. niedriger steht, als für Getreide der letzten Ernte. Trotzdem die neue Ernte im Durchschnitt in der Provinz keineswegs besser ist als die vorjährige, trotzdem sich die Erzeugungskosten, namentlich infolge der außerordentlich gestiegenen Arbeitslöhne wesentlich erhöht haben, trotzdem auch der Landwirt alle Bedarfsgegenstande seines Haushalts und seines Betriebes erheblich teuerer bezahlen muß, steht also die rheinische Landwirtschaft vor der Tatsache, daß der Verdienst aus ihrem Haupterzeugnis nicht erhöht, sondern vermindert wird. Die hierdurch in landwirtschaftlichen Kreisen hervorgerufene Enttäuschung soll hier nicht weiter betont werden, aber angesichts der vielfachen ungerechten Vorwürfe, welche gegen die Landwirtschaft erhoben werden, daß sie die Verteuerung mancher Lebensmittel verschulde und sich dabei ungebührlich bereichere, glaubt doch die Landwirtschaftskammer auf die angeführte Tatsache mit allem Nachdrucke hinweisen zu dürfen. Der Preis des wichtigsten Volksnahrungsmittels, des Brotes, konnte auch bei den
bisherigen Getreidepreisen schon in den Kommunalverbänden,
welche die Selbstwirtschaft mit Brotgetreide übernommen Norgen,
hatten, unter in
uli 1915,
erde ich im
;<space> v o l l e r<space> W a h r u n g<space> a l l e r<space> b e t e i l i g t e n<space> g e w e r b l i c h e n<space> Interessen in durchaus mäßigen Grenzen gehalten werden.
Wenn das in der Folge allenthalben möglich sein wird, so stionsfirma darf die Landwirtschaft wenigstens die Hoffnung hegen, an= auf de erkannt zu sehen, daß sie dazu in erster Linie beigetragen hat.
Tas
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Kfm. Karl Keldenich, Unteroff. d. Landw. im Inf.=Reg.
Sohn des Hrn. Heinr. Keldenich in Lechenich,— Unteroff. Janssen im Res.=Feldart.=R. 59 aus Schravelen(bei Kevelaer), — der Krankenträger Johann Wirtz aus Köln im Landwehr=Inf.= Reg. Nr. 30.
Das Eiserne Kreuz I. Klasse erhielt der Gewerbe-Inspektor Drescher aus Köln, z. Z. Oberleutnant und Kompagnieführer.
Von den höheren Postbeamten waren nach einer bis zum 30. Juni reichenden Zählung 885 in militärischer Stellung beim Feldheer oder bei der Marine am
Die Ausfü fbruch= Er beiten in zirken Cöl Rechnun entlich ver Die Verd mmer 319. uses an? hrend de nsicht offer bst, solang gen portonsendung gen werde Die Anbeb rtofrei un ufschrift ve ittwoch, rmittags er 319 de: reichen. Die Eröffn art der er Zimmer: Cöln, den
effentl.
raben 66 ingen verk 1 Kiste 2 1 Kiste, eralwasse 6 Kart.? 1 leicht.
160, pagen. Max
G
Gerichtsvo
Oef
Perst
e beteiligt und 283 sind
der Feldpost oder den deutschen Post= und Telegraphenverwaltungen##### 1ag in Belgien und Russisch=Polen zugeteilt. 18 hiervon erhielten das erneigert#n#
Eiserne Kreuz erster Klasse, 652 das Eiserne Kreuz zweiter Klasse und 142 sonstige Ordensauszeichnungen. Von den im Felde stehenden mittleren Post= und Telegraphenbeamten haben 18 das Eiserne Kreuz erster Klasse, 2610 das Eiserne Kreuz zweiter Klasse und 391 sonstige Ordensauszeichnungen erhalten. Den Tod fürs Vaterland starben 94 höhere und 1123 mittlere Beamte.
Das Eiserne Kreuz ist an weitere 96 Bedienstete der preuß
Am Sa1
steigert u 1 Vertik Trumea Verka
hessischen Eisenbahngemeinschaft verliehen worden. Insgesamt hal
.ir Eisenbahng
Giz#chtsv.
bisher 2813 Bedienstete der preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft und 105 Mann der Reichsbahnen in Elsaß=Lothringen das
Eiserne Kreuz erhalten.
Kriegsfürsorge.
gbk Der Deutsche Kriegerbund hat im Juli neben seiner
Kriegsfürsorge an 1059 Mitglieder 18 628 M. Beihülfen aus der ständigen Unterstützungskasse bewilligt. In die Kriegssterbekasse haben wieder 36 Kriegervereine ihre sämtlichen vor dem Feinde stehenden Kameraden eingekauft. Die Sammlung zur Unterstützung der notleidenden Familien gefallener Kameraden ist bis zum 20. Juli auf 576 334 M. angewachsen, darunter 527733 M. aus Löhnungsanteilen von im Felde stehenden Mitgliedern. Der Liebesgaben=Sammlung sind außer zahlreichen Gegenständen 8498 Mark, dem Fonds für erblindete Krieger 1957 M. zugeflossen. Für Mineralwasserversorgung des Feldheeres wurden 1008 M. gespendet. Die Kriegssammlung der Bediensteten der preußischhessischen Staatsbahnen und der reichsländischen Eisenbahnen#üirdigkeit in Elsaß=Lothringen hat bis zum 20. d. M. das Ergebnis von##hem Ma 1955 408 M. gehabt. Aies zeigt
biläums
siit, der hi pril 1860 #e Univers u 15. Mi nstellung arauf wi =Gladbac lgte seine zirksamkei farrkirche mückung hen Vere m verdan ch besten tzten Jah t. Severi
Deutsches Reich.
Aus der württembergischen Kammer.
WTB Stuttgart, 29.Juli1915.(Drahtber.) In der heutigen Sitzung stimmte die Zweite Kammer dem Etat für 1915 zu. Auch die sozialdemokratische Fraktion erteilte ihre Zustimmung, mit der Begründung, auch für sie gelte es als erste Pflicht, die Geschlossenheit des Volkes in dem ungeheueren Kampfe auch nach außen zu betonen. Dagegen erklärte die neubegründete Sozialistische Vereinigung sich mit dem Etat nicht einverstanden.
Aus aller Welt.
Die Revolution in Haiti.
WTB Washington, 29.Juli1915.(Drahtb. Reutermeldung.) Nach einem amtlichen Berichte, den das Staatsdepartement aus Port au Prince erhielt, holte die Bevölkerung trotz des Protestes des französischen Gesandten den Präsidenten Guillaume aus der französischen Gesandtschaft und schoß ihn tot. Der Leichnam wurde in Stücke gerissen, die im Triumph durch die ganze Stadt getragen wurden. Später wurde der verstümmelte Leichnam von Frauen auf dem Kirchhof beim Kapitol begraben. Die Stadt blieb ruhig. Der Panzerkreuzer Washington ist in Port au Prince angekommen.
Wasserstands-Nachrichten am 30. Juli 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 4,42--.01m Hüningen, 7 om., Rhein 3,02—0,22m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,724-.04 m Mannheim, dvm., Rh. 4,66+.15m Heilbronn, Lom., Reckar 0,59—0,01m Caub. vorm. Rhein 2,80+-.01 00
Bingen, öv., Rheingau.41--0,01 m
Bingerloch 2,01--0,01 m Trier, 7 vor#. Mosel 0,1940,00 u Köln, 7 vorin. Rhein 2,54-.04u Nuhrort, 8 vm.. Rhein.56-.09 m Wesel.§ vorm., Rhein.38·0,12 m
is Grab
G Fr
ffarr= ur ienstag, egleitun e noch aft dur it, ein pln nach ßerdem essen, deckt wi ierliches reinska nnen b utgeschä üller, I d bei5 irden senstag, farrkirch uptbah inzug i idet, na pelle,c Sept., isikalise arienkir 0 Uhr 2 Uhr hrt von deum.
Fahrt e Anm uuptstra lger, d 0 Uhr 0 M. 1
Mutmaßliche Witterung für den 31. Juli. Noch keine wesent liche Aenderung von Temperatur und Wetter.
(2 Aufg..56, Unterg..19. CAufg..59 abends, Unterg. 11.0 morgens
g. zu schmitt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 208* Freitag. 30. Juli 1915
Seite 3.
irtschaft.
ir die Rheinihme folgender
23. Juli d. J. en Ernte in der ie Tonne in der riger steht, als neue Ernte im er ist als die en, namentlich tslöhne wesentt alle Bedarfsriebes erheblich Landwirtschaft Haupterzeugsie hierdurch in ittäuschung soll s der vielfachen dwirtschaft erer Lebensmittel re, glaubt doch e Tatsache mit eis des wichtige auch bei den unalverbänden, übernommen en gewerblichen ehalten werden. h sein wird, so ung hegen, anheigetragen hat.
sung erhalten: Inf.=Reg. 160, Unteroff. Max (bei Kevelaer), Landwehr=Inf.=
verbe=Inspektor pagnieführer. einer bis zum Stellung beim t und 233 sind nverwaltungen erhielten das zweiter Klasse den im Felde haben 18 das zweiter Klasse Den Tod fürs mte.
der preußi zsgesamt hal senbahngemeinLothringen das
traßenbanarbeiten.
Die Ausführung von Pflasterfbruch= Erd= und Einebnungs= beiten in den Straßenbauzirken Cöln=Alt= und Neustadt Rechnungsjahr 1915 soll entlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im mmer 319. 3. Stock, des Stadtuses an der Gürzenichstraße ihrend der Dienststunden zur nsicht offen und können dabst, solange der Vorrat reicht. gen porto= und bestellgeldfreie nsendung von.00 Mark begen werden.
Die Anbebote sind verschlossen, rtofrei und mit entsprechender ufschrift versehen bis spätestens littwoch, den 4. August 1915, ormittags 11 Uhr, nach Zimer 319 des Stadthauses einreichen.
Die Eröffnung findet in Gegenart der erschienenen Anbieter Zimmer 333, 3. Stock, statt. Cöln, den 26. Juli 1915.
Tiefbauamt.
effentl. Versteigerung.
korgen, Samstag, d. 31. ul 1915, nachm. 4 Uhr, erde ich im Auftrage der Spetionsfirma Lorenz Wilh. Wer auf deren Lager Perlenraben 66—70 folgende Seningen verkaufen:
1 Kiste Batterien, 154 kg, 1 Kiste, 50 Flaschen, Mieralwasser,
6 Kart. Waschblau, 47 kg, 1 leicht. Federtransportagen.
Erbeck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. ob
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Samstag, 31. Juli 15, vormittags 11 Uhr, llen im Pfandlokale Rolandraße 105 in Cöln freiwillig rsteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Tisch, Trumeauspiegel. Verkauf bestimmt. Schulze
Gizochtsvollzieher in Cöln. c“
Städt. verkauf von Lebensmitteln.
Verkaufsstelle Stavenhof 2 verlegt vom 2. August
ab nach
Gereonswall 24
Verkaufsstelle Industriestraße 123 verlegt vom 2. August ab nach
Markt 7 in Kalk
Verkaufsstelle Coblenzerstraße 91 verlegt vom 2. August ab nach
Geltsteinstrasse 72 in Bayenthal.
Wegen des Umzugs bleiben die drei Verkaufsstellen am 31. Juli nachmittags geschlossen. a
Obstverkauf.
Am Mittwoch, den 4. August, vormitt. 1015 Uhr, soll an der Strecke bei km 15,0(vor Urfeld) beginnend, die Obstnutzung(Birnen) der Provinzialstraße Cöln=Mainz km 15,0 bis 19,7(zwischen Wesseling und Hersel) in einzelnen Losen öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden.
Die Versteigerungsbedingungen werden beim Beginn der
Verkaufsverhandlungen bekannt gemacht. Cöln, den 28. Juli 1915. 27 4
Landesbauamt.
Am 2. und 3. August d. J. von 9 Uhr vormittags ab findet in un erem Fundbureau hier— Maximenenstraße 30— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, im Juli 1915.
Königl. Eisenbahndirektion.
Schönster Punkt der Elfel.
Privatpension Engelb. Baur.
Schöne luftige Zimmer, gute Pension, mäßige Preise.
Ruhiger, schöner
Landaufenthalt
in der Nähe Kölns für junge nervenkranke Frau
gesucht.
nit 2 Kindern.
Evtl. mit 2 Kindern. Angeb. u. A 135 an die Geschst. d. Bl.
Warum in die Ferne schweifen? Sieh, das Gute liegt so nah!
Von der Landesversicherung und der ärztlichen Militärbehörde ist
Wipperfürth(Rhld.)
schöne alte Kreisstadt im Oberbergischen, als hervorragender
Luftkurort
für Erholungsbedürftige
anerkannt. Im St. JosephsHospital— Lazarett für erholungsbedürftige Krieger. Ruhige, schöne Spaziergänge. Gute Pensionen.= Mäß. Preise. Gymnasium-Agl. Lehrerseminar Jede Auskunft erteilt der Vorsitzende d. Gemeinnützigen Vereins, Peter Hahnen, Wipperfürth. Fernspr. 22. de
Private Vorbereit. f. Damen in
Latein u. Griechlisch Fachmann.
Offerten unter G 800 Luxemburgerstraße 27.
Synagogen-Gemeinde Köln.
In Verbindung mit dem Sabbat-Gottesdienst findet Samstag, den 31. Juli. 8¼ Uhr vormittags, in beiden Gemeinden-Synagogen, Glockengasse und Roonstrasse,
der Dank- und Bitt-Gottesdienst
statt anlässlich der Beendigung des ersten Kriegsjahres.
Der Vorstand
der Synagogen-Gemeinde.##
An die Ausgetauschten und 65er!
Wer gibt bestimmte Auskunft über
Leutn. d. Res. Wilh. Vogtel
k. Komp. Res.=Inl.=Reg. 65
der am 26. Sept. beim Sturm bei Le Mesnil verwundet wurde? Gefl. Nachrichten erbeten an p“
Rektor Dr. Vogtel, Coblenz-Moselweiß.
Rheinisches
s ache Werisholen.
Im Kurhaus Sebastian Kneipp das ganze Jahr milde Kaltwasserkuren u. alle a. Bäder g. Nervosität, Rhenma. Bronchial Herz-u. Nierenleiden usw. Gute bill. Unterkunften. Leit. Arzt Dr. med. Moeser. Prosp. z. h. b. Kncipphaus, Oststr. 93. 85
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib. Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J.“. Bachem, Köln
Einmachtöpfe
aus gutgesintertem Steinzeug, sehr dauerhaft, vorzüglich geeignet zum Einmachen von Gemüsen und Frächten
20 Pfd. M..20 140 Pfd. M..40
30 Pfd.- M..80 50 Pfd. M..—
Lager der Cöln-Trechener Tteinzengfabrik Ahenanio
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Köln, Zülpicherstrasse 24.
X8 Franz Spohr 28
Fernepr. B7400.-Gegründet l85I.-Postscheckkonte 303 0
Ulrichgasse 18D.*0
Kohlen Koks Brikeits
Für Zentralbelzung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
* Hilloooitsch-Theater:
Schildergasse 99—101. Fernsnr. B9123.
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123Heute, Freitag, den 30 cr., abends 8¼ Uhr,*2
*„Die gute Partie.“
∆ Der Ertrag dieser Vorstellung wird der Kasse des
„Kölschen Boor in Eisen“ überwiesen.
*
Samstag und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
X„Die gute Partie“. X
Samstag, den 31. Juli, abends 8 Uhr: Letztes Konzert Kapelle des Res. Jut.-Regts. 69 s Tum Racton der Hinterbliebenen
Ses Lulll besten gefallener Krieger.
Eintritt 30 Pfg.„
Gillenfeld Hotel u.
anerk. erstkl. Küche, neueinger. Fremdenzimmer, schöne Gartenanlagen, Jagd und Fischerei. 87
Telephon 3. Besitzer: M. Hommes.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse18—20.- Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
2001560600000001000009000909000000000000S 0S 800008 89 9
Aus Kölns Nachbarschaft
***
*
li neben seiner
ilfen aus der riegssterbekasse ir dem Feinde g zur Untereraden ist bis ter 527733 M. tgliedern. Der enständen 8498 geflossen. Für 8 M. gespendet. der preußischen Eisenbahnen Ergebnis von
imer.
in der heutigen für 1915 zu.
Zustimmung, ste Pflicht, die mmpfe auch nach ündete Soziaerstanden.
leutermeldung.) partement aus tz des Protestes Guillaume und schoß e gerissen, urden. Später f dem Kirchhof Der Panzermmen.
i 1915. gau.414-.01 m loch 2,014-.01 m losel 0,194.00 u hein.54--.04m zein.56-.09 m dein.3840.12 m
och keine wesentg. 11.0 morgens
i Frechen, 28.Juli 1915. Heute nachmittag starb, wie schon mitgeitt, der hiesige Pfarrer Adam Koch. Er wurde geboren am 19. pril 1860. Nach Beendigung seiner Gymnasialstudien bezog er e Universität in Bonn zum theologischen Studium und wurde 15. März 1885 in Eichstätt zum Priester geweiht. Seine erste nstellung erhielt er als Kaplan an St. Mauritius in Köln. arauf wirkte er recht segensreich als Kaplan in Solingen und .=Gladbach und zehn Jahre als Pfarrer in Hohkeppel. 1904 erlgte seine Ernennung zum Pfarrer von Frechen. Seine elfjährige zirksamkeit wird hier unvergessen bleiben. Unter ihm wurde die farrkirche erweitert und ausgebaut. Auch ihre innere Ausmückung und Vollendung ist sein Werk. Den sozialen und kirchhen Vereinen der Pfarre, von denen mehrere ihre Entstehung n verdanken, brachte er reges Interesse entgegen und förderte sie ch besten Kräften. Die Ausdehnung der Pfarre ließ ihn in den ten Jahren die schwierige Abtrennung und Neuerrichtung des t. Severinus=Rektorates durchführen. Seine persönliche Liebensüirdigkeit und sein entgegenkommendes Wesen gewannen ihm in hem Maße die Zuneigung seiner Pfarrkinder und der Konfratres. ies zeigte sich besonders bei der Feier des 25jährigen PriesterAbiläums im Jahre 1910. Seine Pfarrkinder werden ihm über #s Grab hinaus ein dankbares Andenken bewahren. R. i. p.
44) Frechen, 29.Juli1915. Der Kevelaer=Prozessionsverein der farr= und Rektoratsgemeinde Frechen fährt in diesem Jahre am ienstag, 7. September, unter Leitung von vier Geistlichen und in egleitung eines Musikchores nach Kevelaer. Die Pilger, e noch nicht Mitglied des Vereins sind, erwerben ihre Mitgliedaft durch Zahlung von 1,20 M. jährlich, also 10 Pfg. pro Mot, einschließlich Satzungen und Abzeichen. Der Fahrpreis von öln nach Kevelaer und zurück 3. Klasse, beträgt nur 3,50., ßerdem fallen in Kevelaer sämtliche Kollekten aus, so für heilige essen, Opferkerze, Musik usw., was alles aus der Vereinskasse deckt wird. Auch wird für jedes Mitglied nach dessen Tode ein sierliches Seelenamt gehalten, dessen Kosten ebenfalls aus der ereinskasse gezahlt werden. Die Anmeldungen als Mitglied nuen bei den Förderinnen des Vereins, bei Frau Heinrich Titz, utgeschäft in Frechen, Hauptstraße 90, sowie bei Frau Peter üller, Josephstraße 25, bei Frau Wilh. Lövenich in Benzelrath id bei Hrn. Peter Terwingen, Organist in Bottenbroch, gemacht rden. Die Ordnung für die diesjährige Prozession ist folgende: enstag, den 7. Sept., morgens.30 Uhr, Pilgermesse in der arrkirche; Abfahrt von Frechen.30 Uhr, Abfahrt von Kölnuptbahnhof 9 Uhr, Ankunft in Kevelaer 11.40 Uhr; daselbst nzug in die Gnadenkapelle, wo kurze Andacht mit Segen stattdet, nachmittags.30 Uhr Auszug mit der Opferkerze zur Kerzenpelle, abends.30 Uhr Lichterprozession zur Pfarrkirche. Am Sept., morgens.30 Uhr, h. Messe in der Gnadenkapelle, 7 Uhr isikalisches Hochamt und gemeinschaftliche Kommunion in der arienkirche für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder: 0 Uhr Kreuzwegandacht mit Predigt und Segen. Nachmittags 2 Uhr Abfahrt von Kevelaer, Ankunft in Köln.54 Uhr, Abhrt von Köln.55 Uhr,.30 Uhr in Frechen, Schlußsegen und deum. Der Gesamtfahrpreis beträgt für Mitglieder einschließFahrt bis Köln und zurück 4., Kinder zahlen die Hälfte. e Anmeldung geschieht bei Hrn. Theodor Neuman in Frechen, uptstraße 12, vom.—6. Sept., abends 8 Uhr. Auswärtige lger, die nicht von Frechen fahren, können ihre Fahrkarten um 0 Uhr am Hauptbahnhofe in Köln beim Vorstande erhalten zu 0 M. und 1,20 M. Mitgliedbeitrag. Die letzte Generalversammig, zu der jeder eingeladen sei, findet statt am Sonntag, 1. Aug., chmittags 6 Uhr, im oberen Saale des kath. Gesellenhauses.
0O Hermülheim, 28.Juli1915. Voraussichtlich fährt wie alljährlich die Prozession nac Kevelaer für die Ortschaften Hermülheim, Kendenich, Fischenich, Efferen und Stotzheim unter Führung eines Geistlichen am Samstag, den 21. August, und kehrt am folgenden Tage, Sonntag, 22. August, zurück.
(0) Urbach, 29.Juli1915. Gestern fand im Jugendheim eine Versammlung der Präsides und Bezirksvorsteher der katholischen Jugendvereine Köln=rechtsrheinisch statt. Turninspektor Graf verbeeitete sich an Hand der Richtlinien über die militärische Vorbereitung der Jugend und legte dar inwieweit diese in unseren Vereinen gehandhabt werden können. Besonders betonte er, daß der Erlaß keine Ausbildung, sondern lediglich eine Vorbereitung verlange. Darauf müsse bei allen Uebungen Bedacht genommen werden. Diözesanpräses Opfergeld(Köln), der zum ersten Male einer Vorständekonferenz als solcher beiwohnte, verbreitete sich über die gegenwärtigen Pflichten der Bezirksvorsteher und kam zu dem Schlusse, daß alle ihr möglichstes tun müssen, um unsere Vereinsmitglieder in den zu bildenden militärischen Abteilungen zu sammeln und ihnen die nötige Ausbildung zu geben.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
0 Die Kölner Bäcker=Zwangs-Innung
hielt Donnerstagabend in der Bürgergesellschaft eine stark besuchte Generalversammlung ab. Obermeister Jean Merzenich erstattete den Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes im abgelaufenen Vierteljahr. 31 Lehrlinge wurden geprüft, die alle die Gesellenprüfung mit„gut" bestanden. Da 40 Prozent aller Innungsmitglieder im Felde stehen, so beschloß die Versammlung, für das laufende Jahr doppelte Beiträge zu erheben und den zum Militär Eingezogenen die Beiträge zu erlassen.
Der Vorsitzende des Zweigverbandes Rheinland, Hr. Kampmann, berichtete über den in Köln am 14. Juli stattgefundenen Rheinischen Bäcker=Obermeister=Tag. Dann entspann sich eine äußerst rege Aussprache über die in letzter Zeit viel in Erscheinung getretenen Brotmängel. Ein Redner war der Meinung, daß der Mangel hauptsächlich darauf zurückzuführen sei, daß die Soldaten, die auf Urlaub nach Köln kommen, Brotkarten erhalten, ohne daß den Bäckern Mehl dafür verabfolgt werde.
Von anderer Seite behauptete man, daß in den Wirtschaften große Menge Röggelchen verzehrt würden, wodurch die Brotration verkleinert werde. Dann wurde darüber geklagt, daß die gelieferten Säcke zu wenig Mehl enthielten. Es seien Mindergewichte bis zu zehn Pfund pro Sack festgestellt worden. Da Brutto für Netto geliefert werde, so hätten alle Bäckermeister auf jeden Sack zwei Pfund Mehl weniger, das mache bei einem Verbrauch von 250 Sack im Tag in Köln viel aus.
Der Vorstand wurde beauftragt, sich mit der Stadtverwaltung in Verbindung zu setzen und die Frage zu erörtern, wer für den Fehlbetrag aufzukommen habe. Der Obermeister ermahnte eindringlichst die Bäckermeister, im Interesse des Vaterlandes und im eigenen Interesse kein Brot ohne Buch zu verabfolgen.
Wenn auch die neue Ernte vor der Tür stehe, so behalte die Bundesratsverordnung vom 15. Januar, wonach dem Brot 10 Prozent Kartoffelpräparate oder 30 Prozent frische Kartoffeln zugesetzt werden müssen, doch ihre Kraft.
Die Stellungnahme zu der von verschiedenen Zweigverbänden verlangten Beibehaltung der Tagesarbeit nach dem Kriege rief ebenfalls eine lebhafte Besprechung hervor. Die Mehrheit der Versammlung war wohl der Meinung, daß man mit der heutigen
Arbeitszeit am Tage wohl zufrieden sein könne, da dann auch der
Bäcker seine Nachtruhe wie die andern Handwerker genießen könne.
Dann leuchten aber auch Bedenken darüber auf, ob dem Kleingewerbe nicht große Verluste durch den Wegfall des Frühstücks entstehen könnten; auch befürchtete man dann den Wettbewerb der Brotfabriken. Eine Abstimmung ergab, daß die Mehrheit für eine Vertagung der Angelegenheit war, weil eine Beschlußfassung verfrüht erscheine. Man beschloß in diesem Jahre von dem üblichen Ausflug abzusehen und dafür 150 Mark für den Kölschen Bauer zu schenken. □O
Gesellschafts- und Vereinsleben
TSoooirobenerb bon
□) Der Kalker Männergesangverein veranstaltet morgen, Samstag, in den Gartenanlagen der Restauration Zur Zeche in Kalk ein Garten=Konzert zum Besten der Kriegsfürsorge, das bei der Mitwirkung einer Musikkapelle angesichts des auserlesenen Charakters der zum Vortrage kommenden Chöre den Besuchern einige Stunden der Unterhaltung und Erbauung bringen wird.
Mitteilungen
Nachdem die Bebauung des früheren Festungsgeländes am Bahnhof Bonntor langsam fortschreitet, hat Herr Andr. Nilgen beschlossen, die in seinem Hause Bonnerstraße 87, Ecke Altenburgerwall, vorgesehene Restauration und Wirtschaft nunmehr am Samstag, den 31. Juli, nachmittags 5 Uhr, unter dem Namen Zum Siegfried zu eröffnen. Das Lotal ist der Neuzeit entsprechend eingerichtet und liegt in der Näbe der von der Stadt auf dem erwähnten Festungsgelände geschaffenen neuen Parkanlage und der in Bau begriffenen St. Maternuskirche.
Marktbericht.
X Köln, 30.Juli1915. Amtlicher Bericht der städtischen .##s### a½% Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandol, Rehwild 1,00-1,10, Gänse-7, Hähne, alte, 2,00-3,00, junge 1,60-.00 sun#e,.20-3,50, gunge 2,00-3,00, Tauben, alte.40-.50, junge .59-.79- lebend, das Stück, Gänse 1,10-.40 das Pfd., Hähne, alte, 2,20-3,70, Junge.,80-3,20, Hühner, alt-, 2,50-4,50, junge.50-.50 Tauben, alte,.50-0,55, junge 0,65-0,90, geschlachtet, das Stück.
Hechte 1,20, Barsche 0,90-1,00, Brasse(Bleie) 0,90-1,00, Karpfen.40, Barben 1,10-.20, Kabeljau, Nordsee,.60, Schellfische, Nordsee, gross 0,60, mittel.40-.45, klein..25—0,30, Flusshechte.10-.20, das Pfund.
Molkereibutter M. 1,90-2,00, Landbutter.80 das Pfund, Landeier, frische 3,75—.25 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,60-1,70, Holländer 1,20—.50, Tilsiter.30-.40. Edamer 1,30—1,40, Limburger 0,80—0,90 das Pfund, Mainzer.06. Camembert.50 das Stück.
Aepfel, belg. Koch- 0,15, hiesige, Ess-,.25-0,35, hiesige Koch-,.15 .20, Birnen, hiesige, Ess-.16-.20, hiesige Koch-, 0,10-.15, Pflaumen blaue.20-.25, Ringelotten.30, Mirabellen.45, Zwetscben.35-.45 Kirschen, sauere, hiesige,.40-.50, Heidelbeeren.45, Himbecren.40 bis.50, Johannisbeeren 0,30-0,32, Stachelbeeren.28-0,30, Pfirsiche
in.49.69-.00, Weintrauben, Brüsseler,.,30-.60 das Ptd., Zitronen.15
Kart,#eln, Nieren, neue, hiesige, 0,08-0,09, Bohnen, grüne, hies. 0,18 bis.22, grune, ausl. 0,13-0,16, Wachs-.20-0,25, Prinzess- O. 20-.22 Erbsen, grune, hiesige, mit Schale.35, grüne, ausl.,.20-.35 das Pfund. Endiviensalat, inl. 0,10-.15, Kopfsalat, inländ., 0,06-.12, holl..08
aa- 5. 65-%%- ½ 0 22-.35, Weisskohl, inl..22 bis .30, ausl..22-.35, Wirsingkohl, inländ. 0,08-O. 18, ausl..22—0,35 das Stück, Breitlauch 0,03-0,04 das Gebd, Kohlrabi, Ober-0,05-.08 das Stück Rüben, roie(Karotten) junge 0,04-.05 das Gebd., abgesch. 0,06-0,07 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04-0,07 das Gebd., abgesch..09-.10 das %% Kstsrsibs.## die Portion, Sellerieknollen.05-.15, Meerrettich .10-0,20, Rettich, schwarzer 0,05-0,12 das Stück, Radieschen, inländ. .55 SSshnittlauch.02-.03 das Geb. Zwiebeln, gewöhnl..15-0,30, Perl.28-.35, Tomaten, ausläud..00-.60 aas Pfund, Rhabarber 0,04-.05 das Gebund, Gurken, grosse. Salat-, hies.,.15-.25, grosse, holländ. 1..20, l..15, III..10 das Stück, kleine, holländ, Einmachgurken, kleinste erwas grossere.80-2,00, grössere.50—3,00 die 100 Stück.
Die heutige Zufuhr an hiesigam Gemüse war gut. Obst wurns sen gebracht. Verkauf war flott. Preise best.

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 208 amp; Freitag, 30. Juli 1915
n Gerichts=Verhandlungen::
□) Brandstiftung zu Kriegszeiten.
Vorsätzliche Brandstiftung wird als ein gemeingefährliches Verbrechen schon in Friedenszeiten schwer bestraft, und zwar sieht das Reichsstrafgesetzbuch Zuchthausstrafe bis zu lebenslänglicher Dauer dafür vor. Bei Kriegszeiten muß dieses Verbrechen natürlich noch strenger geahndet werden, was schon daraus hervorgeht, daß im § 4 des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch der§ 307, qualifizierte Brandstiftung, mit unter den zehn besonders erwähnten §§ angeführt ist, deren Straftaten statt mit lebenslänglichem Zuchthaus mit dem Tode zu bestrafen sind, wenn sie in einem Teile des Reiches, das der Kaiser in Kriegszustand erklärt hat, oder während eines gegen das Deutsche Reich ausgebrochenen Krieges auf dem Kriegsschlauplatze begangen werden. Diese Strafe tritt dann ein, wenn der Brand den Tod eines Menschen verursacht hat, die Brandstiftung in der Absicht begangen wurde, um unter Begünstigung derselben Mord oder Raub zu begehen oder einen Aufruhr zu erregen, oder der Brandstifter, um das Löschen des Feuers zu verhindern oder zu erschweren, Löschgerätschaften entfernt oder unbrauchbar gemacht hat.
Auf die besonders schweren Strafen für Brandstiftung muß jetzt umsomehr aufmerksam gemacht werden, als neuerdings auch derartige Straftaten mehrfach das Außerordentliche Kriegsgericht beschäftigt haben, das gegen die Täter mit hohen Zuchthausstrafen vorgeht. Nachdem erst in der vorigen Woche ein Brandstifter aus dem Kreise Rheinbach mit fünf Jahren Zuchthaus bestraft worden ist, verurteilte das Außerordentliche Kriegsgericht in seiner jüngsten Sitzung einen solchen aus dem Kreise Mülheim am Rhein zu sieben Jahren Zuchthaus. Es war der 33jährige Krankenpfleger Anton Clever, der in Federath im Kreise Mülheim am Rhein geboren und wohnhaft ist. Er ist bereits früher wegen Brandstiftung und Meineid vor Gericht gestanden, mußte damals aber freigesprochen werden. Er bestreitet auch jetzt, die ihm zur Last gelegte Straftat begangen zu haben. Die Verhandlung ergab folgenden Sachverhalt. Der Angeklagte, der viel abends spät draußen war, wollte infolgedessen morgens lange schlafen, wobei ihn das frühe Dreschen seines Nachbars störte, sodaß er äußerte, er werde jenem das Dreschen schon legen. Darauf ist in der Nacht zum 28. Dezember der Fruchtbarmen dieses Nachbars in Flammen aufgegangen und mit seinem Dreschen war es vorbei. Zweifellos lag Brandstiftung vor. In der Nacht niedergegangener Schnee und Regen ermöglichten es, eine Fußspur zu verfolgen, die von dem Brandort in der Richtung zur Wohnung des Angeklagten führten. Der Fruchtbarien war versichert, dennoch hat der Eigentümer beträchtlichen Schaden gehabt, da der Preis der Frucht zwischendurch erheblich gestiegen war.
Als Brandstifter sah man allgemein in jener Gegend den Angeklagten an. Mitte Januar klagten nun der Schwager und die Schwester des Angeklagten auf dem Wege zur Kirche dem Polizeisergeanten, sie fürchteten, der Angeklagte werde auch ihnen das Haus in Brand stecken, und die Schwester fügte hinzu, jener habe auch den Brand kurz vor Neujahr angezündet. Aehnliche Befürchtungen hat die Schwester des Angeklagten auch zu anderen Nachbarn laut werden lassen und gesagt, ihr Bruder habe ihr gestanden, den Brand angelegt zu haben. Auch nahm das Ehepaar daraufhin eine Versicherung gegen Feuerschaden. Diese Aussagen widerriefen der Schwager und die Schwester des Angeklagten später. Tags darauf wurden die beiden angeblich irrsinnig; die Schwester sollte tobsüchtig und ihr Mann epileptisch sein. Es wurden auch zwei verschiedene Aerzte geholt, welche die Frau in einem derartigen Zustande sahen, daß sie deren Irrsinn bescheinigten und die Notwendigkeit ihrer Unterbringung in einer Anstalt erklärten. Eine solche ist aber nicht erfolgt, noch haben die Nachbarn jemals vorher oder nachher Irrsinnsspuren an dem Ehepaar bemerkt. Einer weiteren Schwägerin hat der Angeklagte ebenfalls gedroht,„ihr an das Nest zu kommen,“ so daß sie mehrere Nächte hindurch aus Angst vor Brandstiftung wachte. In Federath gilt der Angeklagte allgemein als Unruhestifter.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.§ 30. Juli 1915.
cd S. M. S. Grille!
20] Roman von Otto Elster.
In der Tat schallte das Geschrei der Empörer bis zu der Missionsstation herauf. Man sah die Erregten wild hin und wieder rennen, sich zusammenrotten, um sich wieder zu zerstreuen. Man hörte das Jammergeschrei ihrer Opfer, die sie in entfesselter Wut hinschlachteten; man sah hier und da eine der armseligen Hütten in Flammen aufgehen, und dabei lohte noch immer das Feuer der Faktorei blutigrot empor, seinen Funkenregen weithin streuend und die schauerliche Szene mit gespenstischem Licht übergießend.
Doktor Schäffer sah ein, daß es unmöglich war, sich jetzt zwischen diese wild Erregten zu begeben. Man mußte auf die eigene Sicherheit bedacht sein. Die Maßregeln zur Verteidigung des Gehöftes überließ er Herrn Krause, er selbst und seine Gattin suchten die flüchtigen Frauen und Kinder zu beruhigen und zu trösten; sie wurden in der aus Steinen errichteten Kirche und in dem Schulhaus untergebracht.
Bei dieser Tätigkeit traf ihn Käthe.
„Ich komme sofort, liebes Fräulein, um nach Ihrem armen Bruder zu sehen. Mein Gott, wie schrecklich endigt dieser Abend und wie bedaure ich Sie!“
Käthe teilte ihm dem Wunsch ihres Bruders mit.
„Ja, ja, Sie haben recht. Wir müssen sofort einen Boten abschicken. Auch die nächste chinesische Behörde muß benachrichtigt werden; sie muß hier einschreiten. Ich werde mit Schong=ho sprechen, und dann wollen wir nach Ihrem armen Bruder sehen. Ich verstehe mich ja auf Wunden, habe auch Medizin studiert.“
Schong=ho, ein schlauer, gewandter Bursche, zeigte sich sofort bereit, die Botschaft zu übernehmen.
„Man kennt mich hier nicht. Ich kann mich im Dorfe ohne Gefahr sehen lassen. Ich werde versuchen, eines Bootes habhaft zu werden, dann komme ich rascher vorwärts, als wenn ich laufen muß. Verlassen Sie sich auf mich, ich bringe Hülfe.“
Er verließ die Mission und war bald in der Dunkelheit verschwunden. Käthe wachte am Lager ihres Bruders, der in einen leichten Schlaf gesunken war. Doktor Schäffer hatte die Verwundung gerade nicht für sehr gefährlich gefunden, aber der Blutverlust hatte Friedrich sehr geschwächt, und Ruhe war vor allem nötig, um keine innere Blutung eintreten zu lassen. Der Doktor hatte die Wunde kunstgerecht verbunden und dem VerDas Urteil des Außerordentlichen Kriegsgerichtes entschied, zweifellos liege vorsätzliche Brandstiftung vor. Die Schwester des Angeklagten hat an drei Stellen das Geständnis des Angeklagten erzählt unter Angabe seiner Beweggründe und von Einzelheiten, die sie nicht erfinden konnte. Diese Angaben hat sie in normalem Zustand bei klarem Bewußtsein gemacht; wenn nachher ihr Geist vielleicht zeitweilig getrübt gewesen, so wäre dies eine Folge der Tat ihres Bruders und der Angst vor ihm gewesen. Es sei kein Zweifel, das der Angeklagte der Täter sei. Bei der gegenwärtigen Kriegszeit aber sei es eine ruchlose Freveltat, Frucht, deren das Vaterland bedarf, zu vernichten. Der Angeklagte wurde deshalb wegen vorsätzlicher Brandstiftung an Vorräten von landwirtschaftlichen Erzeugnissen zu einer Zuchthausstrafe von sieben Jahren und zehn Jahren Ehrverlust verurteilt.
□) Acht Jahre Zuchthaus für einer Räuber.
Unter der Anklage des Raubes stand am Dienstag der 29 Jahre alte Gärtner Fritz Beyer vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln. Die Verhandlung ergab folgenden Tatbestand. Am 7. Juli ds. Is. kehrte eine 35jährige Frau, nachdem sie Einkäufe besorgt und in der St. Apernstraße 500 Mark bei der Sparkasse abgehoben hatte, nach ihrer Wohnung in der Brüsselerstraße zurück. Den Geldbetrag verwahrte sie in ihrer am Arm häugenden Handtasche. Als die Frau in das Haus eingetreten war, benutzte der Angeklagte die Zeit, während der die Haustür sich langsam schloß, der Frau zu folgen. Auf der Treppe fragte er die Frau, ob nicht eine Familie X. in dem Hause wohne. Dabei erfaßte der Kerl die Handtasche der Frau und suchte sie ihr mit aller Gewalt zu entreißen. Infolge des anhaltenden Reißens und der Gewalt, die der Beschuldigte anwandte, riß schließlich die Kette der Handtasche entzwei und der Räuber entfloh mit seiner Beute die Treppe hinunter, wobei er das Portemonnaie mit den 500 Mark aus der Tasche entnahm. Ehe er aber das Haus verlassen konnte, wurde er von einem Hausbewohner, den die Hülferufe der Frau herbeigeführt hatten, aufehalten und festgenommen. Mit Rücksicht auf die Verwegenheit er Tat und den Umstand, daß gerade zur Kriegszeit die öffentliche Sicherheit besonders geschützt werden muß, verurteilte das Außerordentliche Kriegsgericht den Angeklagten, der wegen Eigentumsvergehens schon vorbestraft ist, zu acht Jahren Zuchthaus und zehnjähriger Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte.
0 Wegen unlauterer Konkurrenz
wurde ein Privatlehrer zu 10 M. Geldstrafe verurteilt. Er hatte annonciert und auch auf einem Hausschild angebracht, daß er akademisch gebildeter Lehrer sei. Dies war nicht der Fall. Der Besuch einer Hochschule sei, wie zugegeben wurde, zur akademischen Bildung nötig; es liege auch keine Gutgläubigkeit in diesem Punkte vor. Der Lehrer habe diese Qualifikation über seine Lehrtätigkeit nicht verbreiten dürfen. 70
:: Von Hab und Fern::
——
Zur Lebensmittelversorgung.
d Städtische Gemüseversorgung. Düsseldorf, 28.Juli1915.
Die Stadtverwaltung hat den Verkauf von frischem Gemüse, Obst und Kartoffeln auf eine breitere Grundlage gestellt und in fast allen Stadtbezirken Verkaufsstellen eingerichtet. Besonders für Obst wurde damit bereits ein nicht unwesentlicher Preisrückgang erzielt. Die Vorbedingungen zu dem erweiterten Verkaufe sind durch eine Abmachung mit dem hiesigen Gemüsezüchterverein geschaffen worden, der für die nötige Massenzufuhr sorgt und dessen Tätigkeit durch die im Entstehen begriffene, unter städtischer Leitung stehende Einkaufsgenossenschaft von Inhabern von Lebensmittelverkaufsstellen unterstützt wird.
∆ Rünster(West.), 28. Juli 1915. Im Gegensatze zu den beiden letzten Wochenmärkten, auf denen der Kampf um die Butterpreise tobte, ging es heute ruhig und friedlich zu. Die Bauern sowohl wie die Händler begnügten sich mit einem Preise von 1,50
wundeten ein beruhigendes Mittel aus der Hausapotheke der
Mission gegeben, so daß er ruhig eingeschlafen war.
In Haus und Hof herrschte jetzt tiefe Stille. Die Dienstboten saßen zusammengekauert in der Küche und wagten sich nicht aus dem Hause. Frau Schäffer war bei den geängstigten Frauen und Kindern, und Herr Schäffer ging auf der Veranda auf und nieder, auf den fernen Lärm horchend, der ab und zu unten im Dorfe aufs neue aufflackerte. Herr Krause hatte die Männer, die zur Verteidigung entschlossen waren, an dem Pallisadenzaun des Gehöftes verteilt; er selbst stand am Tore, um die Bewegungen der Gegner zu beobachten. Das Feuer im Dorfe war fast erloschen; wie ein glühender Trümmerhaufen lag die Faktorei da, aus dem zuweilen kleine Flämmchen aufzuckten. Die Empörer hatten sich auf dem Marktplatz gelagert, wo sie eine Beratung abzuhalten schienen.
Angestrengt lauschte Krause in die Nacht hinaus. Seine Rechte umkrampfte fest das Repetiergewehr und ingrimmig murmelte er zwischen den Zähnen:„Wenn ich nur ein Dutzend unserer Blaujacken hier hätte, dann wollte ich die Bande da unten zum Teufel jagen!“
Käthe stützte den Kopf in die Hand; sie war nicht mutlos und fürchtete sich nicht, dennoch durchzogen ernste und traurige Gedanken ihre Seele. Unwillkürlich schweiften ihre Gedanken zur Heimat, nach dem deutschen Vaterlande, das jetzt so fern, so fern war. Sie sah ihre Mutter in der trauten Stube, inmitten der alten Möbel, die sie einst mit in die Ehe gebracht, beim Scheine der Lampe mit einer Handarbeit beschäftigt, oder ein Buch lesend, und im Geiste sah sie Kurt, ihren BruderLeutnant, mit fröhlichem Gruß eintretend, der Mutter, wie steis, ein kleines Veilchensträußchen überreichen und ihr die weiße, schon etwas alterswelke Hand küssen. Und dann kam Anna, die langjährige Dienerin, mit dem Abendessen herein, und Mutter und Sohn saßen fröhlich plaudernd bei einer Tasse Tee und kaltem Aufschnitt.
Wenn sie doch jetzt bei ihnen sitzen könnte! Käthe seufzte leise auf. Den stillen Frieden der Heimat hatte sie nie so tief empfunden, als in dieser Nacht, wo wilder Aufruhr sie umdrohte, wo sie einsam wachte am Lager des wunden Bruders. Sie hatte wohl gar ein wenig spöttisch gelächelt über die Enge ihrer Umgebung, aus der sie sich heimlich fortgesehnt hatte, hinaus in die Wunder einer schönen, reichen, fremden Welt. Der Aufenthalt in Radowitz hatte diese ihre Sehnsucht noch verstärkt. Dort war sie umgeben von allen Gütern des Reichtums, das Leben wurde im großen Stil geführt, und heimlich regte sich in ihr der Wunsch, ein gleiches Leben führen zu können
Mark für das Pfund Butter. Wo einige Verkäufer 1,60 M. und 1,70 M. forderten, traten Polizeibeamte vermittelnd dazwischen und erreichten, daß die Preise auf 1,50 M. herabgesetzt wurden. Die Nachfrage nach Butter war heute bei weitem größer als das Angebot.
k Siegen. 29.Juli1915. Schlicht und einfach beging heute das Siegerland seine hundertjährige Zugehörigkeit zur Krone Preußens. Heute vor 100 Jahren wurde das Patent vom 21. Juni 1815z ur Besitzergreifung der oranischen Erbländer von den preußischen Kommissaren bekanntgegeben. Heute vormittag versammelten sich die Mitglieder des Kreistages und die Vertreter der Städte und Gemeinden des Kreises zu einem Festakte im Saale des Kreishauses, an dem auch der Oberpräsident der Provinz Westfalen sowie der Regierungspräsident aus Arnsberg teilnahmen. Herr Landrat Dr. Bourwieg(Siegen) gedachte der Bedeutung des Tages, während die Festrede Oberlehrer Dr. Kruse von hier hielt. An den Kaiser ging ein Telegramm ins Große Hauptquartier ab. Während der Feier, die der Siegener Männer= gesangverein durch den Vortrag einiger Chöre verschönerte, läuteten die Glocken. Die Stadt ist reich beflaggt.
e Goch, 28.Juli 1915. Eine Gasexplosion erreiguete sich heute vormittag in der katholischen Pfarrkirche. Seit mehreren Tagen vernahm man einen intensiven Gasgeruch, ohne die Stelle, an der das Gas der Leitung entwich, feststellen zu können. Heute morgen suchte ein Gasmeister die Leitung ab, die unter dem auf Balken ruhenden Fußboden hergeht. Der Fußboden war an mehreren Stellen bloßgelegt, aber immer noch nichts gefunden worden. Da entzündete man ein Streichholz, um die Verbindungsstelle der einzelnen Rohre zu finden. Im gleichen Augenblick entstand eine furchtbare Explosion, deren Schall in der ganzen Stadt zu vernehmen war. In beiden Schiffen hob sich der Fußboden mit den darauf stehenden Bänken. Alles flog in wildem Durcheinander, in kleine Teile zersplittert, durch die Kirche. Schwere Bänke wurden bis zur Decke geschleudert. Der Kronleuchter wurde bis zum Gewölbe emporgehoben. Fast sämtliche bemalten Fensterscheiben sind ertrümmert oder weisen doch soviele Sprünge und Risse auf, daß ie durch neue ersetzt werden müssen. Die mit dem Absuchen der Leitung beschäftigten Personen kamen ohne Schaden davon. Glücklicherweise befanden sich keine Beter in der Kirche, sonst wären vielleicht auch Menschenleben zu beklagen. Der Schaden beträgt mehr als 50000 M.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. Juli 1915.)
Sterdefälle. Wilh. Kempkes, Unteroff. der 8. Komp, Res.=Inf.= Reg. 68, Postschaffn., verh., 30 J. Genterstr. 28.- Christ. Karl Götting, Musk. der 8. Komp., 7. Rhein. Inf.=Reg. 69, Fabrikarb., ledig. 21 Gereonswall 85.- Paul Ernst Möller, Ers.=Res. der 9. Komp., Res.= Inf.=Reg. 68, Buchh., ledig, 30., Neußerstr. 39.- Joh. Ald. Kittel, Ers.=Res. der 12. Komp., Res.=Inf.=Reg. 240, Zeitungsexped., verh., 27., Probsteigasse 50.- Friedr. Klemens Leiendecker, Ers.=Res. d. 11. Komp., Res.=Inf.=Reg. 240, Postb., ledig, 22., Thürmchenswall 70.- Alexander Hub. Maria Fischer, kriegsfreiw. Pionier der 2. Feldpionier=Komp. d. 7. Armeek., Bankbeamter, ledig, 19., Blumenthalstr. 75.- Ant. Dahlmeyer, 2 J. Gereonswall 22.- Herm. Rosenkranz, Kohlengroßhlr., verh., 68., Altenbergerstr. 21.— Bernh. Alb. Alteköster, Kanonier d. 7. Batt., Res.=Feldart.=Reg. 233. Kaufm., ledig, 19., Brüsselerstr. 69.
= Ernst Hover, Wehrm. der I. Komp., Res.=Inf.=Reg, 65, Stuck., verh., 35., Melchiorstr. 19.- Eduard Schenk, Musk. im Inf.=Reg. 29, Tagel., ledig, 22., Filzengraben 43.- Theod. Peters, Gefr. d. Res.=Inf.=Reg. Nr. 28, Fris., ledig, 30., Salomonsg. 8.- Georg Schmiedbauer, Ers.= Res. im Res.=Inf.=Reg. 68, Schlosserges., ledig, 25., Gr. Witschgasse 24.
Fritz Tewes, Leutn. d. Res. im Res.=Inf.=Reg. 28, Eisenbahnpraktik., ledig, 24., An der Rechtschule-10.- Marg. Becker, 6., Rothgerberdach 36.— Joh Ortwein, Drogist, ledig, 45., Poststr. 47. Wenzel Lebbing, Ers.=Res. im Res.=Inf.=Reg. 257, Fuhrkn., ledig. 25., Nächelsgasse 2.— Elis. Bloch, geb. Gielen. 64., Severinstr. 136.= Joh. Pütz, Maurer, z. Z. Soldat, verh., 36., Darmstädterstr. 9.- Ant. Öster, Hülfsmaschinist, z. Z. Soldat, ledig, 27., Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 228.- Friedr. Gottl. Ilgenfritz, Kaufm., z. Z. Soldat, ledig, 30., Alteburgerstr. 54.- Alex. Klein, Maler, z. Z. Soldat, ledig, 20., Karthäusergasse 12.- Joseph Honecker, 3., Köln=Sülz, Redwitzstr. 16.- Alb. Probst, Versich.=Beamt., z. Z. Soldat, ledig, 21., Köln=Raderberg, Brühlerstr. 110.
Und dann trat ihr der Mann nahe, der ihr dieses reiche,
schöne Leben bieten konnte! Seinem Zauber war sie fast erlegen, und heimlich hoffte sie, daß er kommen würde, um sie zu werben. Aber er hatte sie abreisen lassen, und das entscheidende Wort war nicht gesprochen. Im Gegenteil hatte ihr Frau von Haidebrink zu verstehen gegeben, daß er viel zu stolz und hochmütig sei, um sie, die Tochter aus einfach bürgerlichen Verhältnissen, zu seiner Gattin zu machen. Das weckte in ihrem Herzen auch den Stolz, und wenn er jetzt käme, um sie zu werben: sie würde ihn voll Stolz zurückweisen. Schmeichelnd nahte sich ihr ja eine andere Liebe— sie brauchte nur die Hand auszustrecken und Horst von Haidebrink lag zu ihren Füßen. Und diese Liebe war viel ehrlicher, als die jenes anderen, so stolzen Mannes. Fast wäre sie bei ihrem letzten Zusammensein dieser schmeichlerischen Liebe erlegen— aber da tauchte das stolze Gesicht seiner Mutter vor ihr auf, da hörte sie wieder deren hochmütigen Worte, und sie schreckte zurück vor einer Demütigung.
Plötzlich schreckte sie empor— draußen fielen einige Schüsse, denen lautes Geschrei folgte. Dann wieder lautlose Stille.
Sie trat an das Fenster. Aber wie ein tiefschwarzer Mantel hing die Nacht vor dem Fenster, das auf den hinteren Garten hinausging. Sie sah und hörte nichts; nur ein leises, dumpfes Rauschen der Bäume, deren Kronen sich im Nachtwinde wiegten, drang an ihr Ohr.
Ihr Herz pochte jetzt doch lebhafter im geheimer Furcht. Wie, wenn die toll erregte Menge die Mission überrumpelte und wie eine wilde Flut das Gehöft überschwemmte?! Sie hatte von der Grausamkeit der Empörer gehört; sie hatte gesehen, wie die Weiber und Kinder zitternd und angstvoll zu der Mssion geflüchtet waren und sich zusammendrängten, wie eine von Wölfen gehetzte Herde. Sie hatte die Männer gesehen, die ans tiefen Wunden bluteten— ihr eigener Bruder lag schwer verwundet da— was würde ihr Schicksal sein, wenn diese Horde grausamer Menschen hier hereinbräche?“
Sie schauderte leicht zusammen, sie vermochte es in dem einsamen, todenstillen Zimmer nicht mehr auszuhalten und trat auf die Veranda hinaus.
Vor der Station hatte sich inzwischen eine erregte Szene abgespielt. Als alles draußen still geblieben war, trat Doktor Schäffer zu Herrn Krause, der noch immer am Tore Wache hielt.
„Glauben Sie, daß wir diese Nacht unbehelligt bleiben? Morgen früh können wir schon Hülfe erwarten.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite k.
Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 208 a Freitag, 30. Juli 1915
Konditorei und Kaffee
Theodor Eigel
gegr. 1851
Eröffnung im Neubau Schildergasse 36
Samstag, den 31. Juli, 1 Uhr mittags.
Anordnungen über die Abgabe der vor der Stadtgemeinde Cöln in der Verkehr gebrachten Kleischwaren.
§ 3 der Anordnungen vom 15. Juli 1915 wird wie folgt geändert:
Zum Kauf von städtischem Fleisch in den Metzgereien und Metzgereibetrieben, und zwar lediglich zum Selbstverbrauch, sind nur die Inhaber solcher Brotbücher berechtigt, die auch zum Bezuge des auf Grund meiner Verordnung vom 13. 7. 15 erhöhten Brotquantums zugelassen sind. Der hiernach zum Bezug von Fleisch Berechtigte hat jede Woche Anrecht auf dieselbe Gewichtsmenge Fleisch, die täglich an Brot ohne den neuen Zuchlag von 60 Gramm pro Kopf und Tag auf Grund seines Brotbuches bezogen werden kann. Das betreffende Brotbuch erhält auf einer der letzten Seiten einen besonderen Stempelaufdruck mit Wochenrubriken. Das Cölner Brotbuch ist stets bei dem Kauf vorzulegen.
Diese Anordnung tritt am 2. August 1915 in Kraft.
Cöln, den 28. Juli 1915.
#g Der Oberbürgermeister: Wallraf.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4
(Nach außerhalb 90 Pfg. Ausschlag für Verpachung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. 6
Fernspr. A548 Moltkestrasse 43 Fernspr. A648
bringt ihre anerkannt beste
Vollmileh
in empfehlende Erinnerung.
Preis pro Liter 26 Pf9.
1
mänd. u. Ausb. v. Garder.
u Wäschei.u...H. w. bes.bill.
Klingelpütz 70. part. b
Fernsprech-Automat
für gedermann im Freisaa. des.A Marzellenstraße 37 Das Gesprüch 10 Pfg
„Sie rappeln nicht“
Jglousien
Rolladen
Markisen
e
P. Hesse
Köln, Hansaring 133.
Loiker Rosenbeiner
die Flasche 95 Pfg.
Neisswein
vorzügliche Qualität empfiehlt
H. Haymann
Weingutsbesitzer *5 Kreuznach. Probekisten v. 12 Fl. an.
Gelernter Drogist,
welcher selbständig eine Drogerie geleitet hat, sucht Stellung. Off. u. 586 an die Gesch. d. Bl.
Feldpostbriet
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soidaten lechzen nach Lesestoff.
An meine lieben Mitbürger!
Am nächsten Sonntag,
soll der Wiederkel
den I. August,
ler Wiederkehr
vormittage 1 1½ Uhr. soll der Wiederkehr des Tages des Kriegsausbruchs an meinem Standbild in Gedichten, Sprüchen und Musikvorträgen gedacht werden. Die drei vereinigten Gesangvereine Germania, CölnLindenthal, Männergesangverein Eintracht und der Männerchor van der Zypen und Charlier unter Leitung des Musikdirektors August Thelen, sowie die Kapelle des 7. Pionierbataillons unter dem Obermusikmeister Weber werden bei dieser Gelegenheit vaterländische Lieder und Weisen darbieten. Unter anderem wird auch die Möskessche Vertonung des Herzogschen Gedichtes:„Der Kölnische Bauer in Eisen“ zum Vortrag gelangen. Um ein die Feier störendes Gedränge zu vermeiden, kann von 11 bis 1 Uhr der Zutritt nur gegen Zahlung von 20 Pfg. gestattet werden.
Nachmittags wird der Cölner Männergesangverein Liederkranz an meinem Standbild bei der Annagelung eines Schildes ebenfalls eine Reihe patriotischer Lieder
vortragen.
Ein Jahr schweren aber siegreichen Ringens unser Vaterland liegt hinter uns, und das Ende Weltkrieges ist nicht abzuschen. Aber die Zahl Kriegswitwen und Waisen ist schon gross! Steuert heift mir, dic Not lindern, schlagt recht viele Nägel mir ein!
8
9
9
8
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
Tür des 4
der
bei. 0
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 30. Juli 1915.
n Kleines Feuilleton s
Sccm0 0 00 50 00 0 500000000bobensen
00 Aus Sven Hedins Kriegsbuch.
Vor einiger Zeit ist bekanntlich die große Ausgabe des Werkes: Sven Hedin, Ein Volk in Waffen(Leipzig, Brockhaus. M. 10) erschienen. Der Geist des Buches ist der gleiche geblieben wie bei der kleinen Ausgabe. Wie diese„den deutschen Soldaten", ist die große„dem deutschen Heer“ gewidmet, und eine vorgedruckte Notiz des Verfassers lautet:„Für Gastfreundschaft, Vertrauen und Kameradschaft, die mir bei den deutschen Armeen an der Westfront erzeigt wurden, sage ich meinen tiefgefühlten Dank.“ Sven Hedin gehört nicht zu jenen Kriegsberichterstattern, die ihre Berichte in behaglicher Ruhe und Sicherheit zusammenstoppeln und den Kanonendonner nur aus mindestens zehn Kilometer Entfernung an ihr Ohr dringen lassen; was er schreibt, hat er auch gesehen; bis zu den in vorderster Linie liegenden Schützengräben, und auch ins Feuer ist er dabei gekommen. Das Buch ist ein erstklassiges Zeugnis eines hochgebildeten Mannes und scharfen Beobachters gegenüber dem ganzen systematischen Lügenfeldzug der Feinde Deutschlands. Von den Freunden, die Deutschland in neutralen Ländern gefunden hat, ist Sven Hedin einer der Besten, vielleicht der Beste, Hervorragendste und Wirkungsvollste.
Wir entnehmen dem Werke folgende interessante Schilderung über einen Besuch Sven Hedins in Vouziers, wo damals meist Kölner untergebracht waren und Dr. Schrömbgens die auch unseren Lesern nicht unbekannte erste deutsche Zeitung in Feindesland, das für die Soldaten bestimmte Wochenblatt: Der Landsturm herausgegeben hat. In Vouziers hatte Sv.n Hedin u. a. Gelegenheit, ein Kriegslazarett zu besuchen.
Hier hatten wir, so schreibt er, den besten Führer, den man
sich denken konnte, nämlich den Oberarzt selbst, Prof. Dr. Zinsser aus Köln, einen ebenso berühmten Arzt und Chirurgen wie liebenswürdigen Menschen, den ich mit großem Vergnügen von den Erfahrungen reden hörte, die er schon im Kriege gemacht hatte und die ihm Anlaß zu vielen Aenderungen und Verbesserungen im Feldsanitätswesen gegeben hatten. Wir machten eine flüchtige Runde durch einige Lazarettsäle, wo Schwestern und katholische Brüder lautlos wie Geister sich zwischen den Betten bewegten. Nicht alle Plätze waren belegt, aber in der Nacht erwartete man 500 Verwundete, von denen jedoch manche schon am nächsten Tage weiterbefördert werden sollten. Auch hier sah ich französische Gefangene verwundete Deutsche auf Bahren nach dem Bahnhof tragen, ein eigentümlicher Anblick.
Unter den deutschen Patienten herrschte die gewöhnliche Stimmung, die mit der Kraft einer Epidemie die ganze bewundernswerte Armee beseelt— kein Heimweh, nur eine unwiderstehliche Sehnsucht, an die Front zurückzukehren! Mitte September hatten Professor Zinsser und seine Kameraden hier im Lazarett unheimliche Tage erlebt. In dieser Zeit mußte sich die Armee aus strategischen Gründen 50 Kilometer zurückziehen. Die schwerverwundeten Soldaten, die einen schnellen und unbequemen Transport nicht ertrugen, mußten den Feinden überlassen werden; aber sie wurden ihnen nicht allein überlassen, sondern in Gesellschaft von Aerzten, die sich so in freiwillige Gefangenschaft begaben, was in Wahrheit eines der größten Opfer ist, die man im Kriege leisten kann. Die übrigen, die transportfähig waren, wurden massenweise in die Kasernen geschafft, in denen wir uns jetzt befanden, und deren Fußboden mit Stroh belegt worden war. Professor Zinsser selbst kam spät abends in Dunkelheit und strömendem Regen an und begab sich sofort in das provisorische Lazarett. Es gab kein Licht, und unaufhörlich kam ein Wagen nach dem anderen mit Verwundeten
Am anderen Morgen kamen 5 Aerzte und 20 Sanitätssoldaten. Sie gingen sofort an die Arbeit und bekamen bald von einem Feldlazarett Hülfe. Dreißig Mann arbeiteten Tag und Nacht. Die unerhörte Energie der Aerzte überwand schließlich alle Schwierigkeiten. Verbände wurden angelegt, die schweren Fälle zuerst, die weniger gefährlichen später behandelt. Nach einigen Tagen waren die Aerzte Herren der Situation.
Auch bei einer anderen Gelegenheit, und zwar bei der Rückkehr von seinem Besuche bei der Kronprinzenarmee ins Große Hauptquartier, machte Sven Hedin mit Kölnern Bekanntschaft. Zu seiner Verfügung stand nämlich bei der Abfahrt von Stenay„ein gedecktes Automobil mit seinem Chauffeur und einem wohlbeleibten, freundlichen Unteroffizier. Es war aus Köln und mit Liebesgaben an der Front; deshalb führte der vordere Schutzschirm des Wagens die grün=weiße Flagge der Rheinprovinz und die weiß=rote der Stadt Köln.
*
□ Kriegsabenteuer eines Dierzehnjährigen. Ein jugend. licher Kriegsabenteurer in der Uniform des Kaiser=Franz=Garde. grenadierregiments befindet sich zurzeit im Reservelazarett der Friedrichsschule in Oppeln. Er heißt Jos. Alem, ist vierzehn Jahre alt und stammt aus Sennheim im Oberelsaß. Als zu Beginn des Krieges die Franzosen ins obere Elsaß eindrangen, besetzten sie auch Sennheim, den Heimatsort des kleinen Joseph. Seine Eltern wurden von den Eindringlichen gefangen weggeführt, und er suchte, um vor umherschwirrenden Geschossen sicher zu sein, Schutz in den Schützengräben der Franzosen. Nach einigen Tagen eroberten unsere Truppen die Schützengräben der Franzosen und Joseph Alem schloß sich seinen Befreiern an und zog mit den„Franzern“ als Pfadfinder. Er begleitete das Regiment auf seinen Märschen nach Frankreich, Rußland und Galizien. Schließlich wurde Joseph von einem Fuhrwerk überfahren, er erlitt einen Oberschenkelbruch der jetzt seine Heilung im Reserbelazarett in Oppeln findet. Dort erhielt er auch kürzlich die freudige Botschaft, daß seine Eltern von den Franzosen wieder in die Heimat entlassen worden sind

Seite 6.
Kölner Local-Huzeiger Nr. 208 x Freitag 30. Juli 1915
dieses Jahres verlassen werden, in Kölner Fabriken gesichert ist.
Es wäre zu begrüßen, wenn der aufstrebenden Strohhutindustrie durch recht zahlreichen Besuch der Kurse eine große Anzahl gut ausgebildeter Arbeitskräfe zugeführt würde, damit die genannte Industrie auf Ausländer, die vor dem Krieg in Köln zahlreich beschäftigt waren, fernerhin gänzlich verzichten kann.
□ Lebensmittelfragen.
Zur städtischen Fleischversorgung haben wir am 26. d. M. im Hinblick auf die Festlegung einer Einkommensgrenze von 3000 M. geschrieben, daß die Grenze von den Minderbemittelten bis zu den Bessergestellten schwer zu ermitteln sei, weil die Verhältnisse im Einzelfall bei gleichem Einkommen ganz verschieden liegen, und daß man deshalb auf die Unterscheidung verzichten solle. Insbesondere solle der Mittelstand nicht von den städtischen Erleichterungen ausgeschlossen werden, da viele ihm Angehörige sich gerade jetzt in wirtschaftlicher Bedrängnis befänden. Die„besseren“ Hausfrauen aber seien an den stäbtischen Verkaufstischen an den Fingern abzuzählen, sodaß sich schon ihrer kleinen Zahl halber keine Besuchskontrolle lohne. Bestehe indes ein Mangel an städtischem Fleisch, so empfahlen wir andere Mittel, z. B. die Beschränkung auf ein gewisses Quantum für den Kopf der Bevölkerung.
Unserer Auffassung wurde in Zuschriften aus dem Leserkreis zugestimmt. Insbesondere wurde die Festsetzung der Einkommensgrenze auf 3000 M. als verfehlter Maßstab bezeichnet. Eine Arheiterfrau beschwerte sich auch mit Recht darüber, daß sie weder an dem vermehrten Brot= noch an dem städtischen Fleischbezug teilhaben dürfe, weil ihr Mann im Felde sei und ihre sechs Kinder noch nichts verdienten, also in ihrer Familie niemand mit einem eigenen Arbeitseinkommen vorhanden sei. Sie verlangte darum, daß man in der Versorgung der Minderbemittelten bei den alleinstehenden Frauen mit Kindern anfangen solle.
Die Stadtverwaltung hat nun letzteren Gesichtspunkt berücksichtigt, indem sie am 29. d. M. die Kriegerfrauen aufforderte, an den Verwaltungsstellen den Berechtigungsstempel in ihre Brotbücher eindrücken zu lassen, worauf sie ebenfalls an dem vermehrten Brotund Fleischbezug teilhaben könnten. Wir haben mit Befriedigung davon Kenntnis genommen, daß der tags vorher im Lokal=Anzeiger ausgedrückte Wunsch so schnell in Erfüllung gegangen ist und sehen darin eine segensreiche soziale Tat. Aber auch an der Forderung, daß der Mittelstand von den bestehenden und kommenden Erleichterungen durch städtische und staatliche Maßnahmen nicht ausgeschlossen werden solle, halten wir fest.
Beim Fleischbezug ist unseres Erachtens die Festsetzung einer Einkommensgrenze wegen der schon erwähnten geringen Beteiligung der bessergestellten Kreise unnötig. Die Rheinische Zeitung behauptet zwar in einer Polemik gegen uns, das Fleisch sei von den Metzgern für die„Herrschaften“ reserviert worden, doch hat sie keinen Nachweis dafür beigebracht, und so dürfte die Behauptung, wie andere, der Verallgemeinerung eines Einzelfalles entspringen. Auch in anderen Fragen der Lebensmittelversorgung zu billigeren Preisen wird wegen dieser Selbstenthaltung der kaufkräftigen Kreise raum eine Einkommensgrenze festzulegen sein; sollte sie aber nötig werden, dann müßte sie, um Härten möglichst zu vermeiden, doch wohl auf die Höhe gelegt werden, wo auch die Staatseinkommensteuer keine Berücksichtigung wirtschaftlicher drückender Verhältnisse mehr kennt.
Wer die Dinge mit vom Klassenstandpunkt ungetrübtem Blick ansieht, wird erkennen, daß der Kreis der Personen, welche die Teuerung empfindlich spüren und sie bei gleichgebliebenem oder vermindertem Einkommen nur schwer oder nicht mehr durch Einschränkung der Lebenshaltung auszugleichen vermögen, weit in den Mittelstand hineinreicht, und daß die Gerechtigkeit es verlangt, diesen Teil mit in Rechnung zu ziehen, wenn es gilt, der Teuerung durch städtische Maßnahmen entgegenzuwirken. Wir alle müssen durchhalten, und es ist ein dringendes Gebot der Stunde, dafür zu sorgen, daß keinem Stande die Last über den Kopf wächst. Daran sind alle Stände interessiert, insbesondere auch der auf Unterstützungen angewiesene Teil der ärmeren Bevölkerung.
Dazu drängt schließlich auch der Gesichtspunkt der preisregelnden Wirkuna, die von den städtischen Maßregeln erhofft wird und auch beabsichtigt ist. Scheider durch die Festlegung einer niederen Einkommensgrenze in der städtischen Lebensmittelversorgung der ganze Kreis der übrigen Einwohnerschaft von der Teilnahme aus, so ist der Preistreiberei für sie und für die gesamte Bevölkerung Tür und Tor geoffnet. Die Stadt hat dann keinen Einfluß mehr darauf und wird schließlich selbst noch mit ihren Einkäufen hineingezogen werden. Die soziale Wirkung ihrer Maßregeln würde empfindlich verringert werden.
0 Die Bevölkerungszahl der Stadt Köln
betrug nach den Feststellungen des Statistischen Amtes am 1. Juni d. J. 653806. Von dieser Seelenzahl entfielen auf:
0) Städtische Fachschule für Strohhutnäherinnen.
Es ist eine Ehrenpflicht der Daheimgebliebenen, die durch—4 Krieg vielfach geschaffene Notlage zu bekämpfen. In reichem Maße wird ihr durch Spenden und freiwillige Liebestätigkeit aller Art entsprochen. Eine größere Wohltat jedoch als Unterstützung in Geld und Geldeswert bietet die Schaffung von Arbeitsgelegenheit, besonders dann, wenn für die Kölner Bevölkerung lohnende Verdienstmöglichkeiten gewonnen werden, die früher zum großen Teil ausländischen Arbeitern vorbehalten waren.
Die Stadtverwaltung hat Ende v. J. eine Fachschule für Strohhutnäherinnen gegründet; die staatlichen Behörden haben der Angelegenheit wohlwollende und tatkräftige Unterstützung zuteil werden lassen. Nach kurzen Ferien hat die Fachschule, die im Hause Quatermarkt 5 untergebracht ist, jetzt wieder ihre Pforten geöffnet und nimmt Schülerinnen in beschränkter Zahl für sofort und später an. Ortsansässigen jungen Mädchen oder Frauen bietet sich dadurch Gelegenheit, eine gesunde, lohnende Arbeit zu erlernen.
Erfreulicherweise kann gemeldet werden, daß bereits jetzt die Beschäftigung sämtlicher Schülerinnen, welche die Schule im Laufe
(□ Scharpie.
Die Kinder zupfen wieder Leinwand mit dem gleichen Eifer, wie es ihre Eltern im Kriegsjahre 1870/71 getan haben. Die Mädels und die Buben! Und mit einer Emsigkeit, die wahrlich nicht größer zu wünschen wäre. Man kennt die wilden Buben kaum wieder: ganz ruhig sitzen sie auf ihren Bänken und ihre fleißig
arbeitenden Händchen suchen es den geschickten Händen der Mädchen gleich zu tun. Und nicht nur in der Schule zupfen die Kinder, nein auch ihre Spielstunden opfern sie der guten Sache, und am anderen Morgen bringen sie stolz und hocherfreut die Ergebnisse ihres Fleißes mit in die Schule.
So sehen denn die Mütter ihre Kinder dasselbe zum Wohle des Vaterlandes tun, was sie selbst einst auch getan haben. Daran hätte wohl kaum noch einer gedacht! Auch wurde ja die Scharpie als nicht mehr ganz einwandfrei angesehen. Jetzt wird die gezupfte Leinwand einer gründlichen Reinigung unterzogen, dann dient sie aber auch als keimfreier, vollgültiger Ersatz für Mullbinden. Die Not ist groß, der Wunden so viele, und der Vorrat an Mullbinden geht zu Ende. Da erinnert man sich des alten Mittels, das wie in früherer Kriegszeit jetzt wieder helfen wird, geschlagene Wunden zu heilen. 8.
Wir zupfen!
Das Lernen, ei, das hat noch Zeit
Wir haben Besseres zu tun:
Ein Berg von Leinwand liegt bereit,
Den müssen wir in Eile nun Zerzupfen!
Wir zupfen flink, wir zupfen fein.
Bald füllen sich die Körbe hoch
Mit Fäden weich und zart und rein—
Doch immer schneller sind wir noch Am Zupfen!
Die Baumwoll kammt nicht mehr ins Land,
Die Meere sperrt der grimme Feind.
Es fehlt an Watte zum Verband—
Trum haben Kinder sich vereint
Zum Zupfen!
Wo Krieger leiden großen Schmerz,
Da können lindern wir die Not. In Tankbarkeit schlägt uns ihr Herz Weil wir bewahrt sie vor dem Tod Durch Zupfen!
Manch frohes Lied erschallt im Saal
Und manches Scherzwort mischt sich ein.
Mit heiterm Mute allzumal Wir dürfen kindlich uns erfreun Am Zupfen!
Dem Vaterland so dienen wir In Liebe und mit treuem Fleiß. Ist auch kein wüster Kampfplatz hier,
So wird uns manchmal doch ganz heiß Beim Zupfen!
Das Zupfen ist ein Zeitvertreib Gar lustig und von großem Wert!
Drum sind die Deutschen stets bereit In Ost und West mit gutem Schwert— Zum Zupfen!
gbk Urlaubsgesuche für Soldaten
werden oft an die unrichtige Stelle gerichtet. Zwecklos sind die an das Kriegsministerium gerichteten Urlaubsgesuche, und zwar auch dann, wenn solche von der zuständigen Kommunalbehörde abgelehnt worden sind. Die Entscheidung über Urlaubsgewährung steht nur den Truppenbefehlshabern zu. In der Regel wird es genügen, wenn das Gesuch an das Kommando des Regiments oder des selbständigen Bataillons, Abteilung usw. gerichtet wird. In besonderen Fällen kann auch das Generalkommando um Beurlaubung gebeten werden, namentlich wenn es sich um die Notwendigkeit eines längeren Urlaubes handelt. Zuständig ist dann das Generalkommando. Die stellvertretenden Generalkommandos kommen nur für Angehörige der ihnen unterstellten Ersatz=, Garnison= usw. Formationen in Betracht. Eine beschränkte Beurlaubungsbefugnis haben auch die Chefärzte der heimatlichen Reservelazarette, Kurund Genesungsanstalten für die ihnen unterstellten Verwundeten und Kranken. Ebenso sind für die Weiterbeurlaubung noch nicht eingestellter Ersatz= und Landsturm=Rekruten zunächst die Bezirkskommandos zuständig, darüber hinaus wieder die stellvertretenden Generalkommandos. Wird ein Gesuch vom Truppenbefehlshaber mit dem Bescheid abgelehnt, daß eine Beurlaubung aus militärischen Gründen vorläufig nicht stattfinden könne, dann hat es keinen Zweck, sofort die höhere Instanz anzurufen. Es empfiehlt sich, einige Zeit zu warten und dann das Gesuch bei der ersten Stelle zu erneuern. In allen Fällen ist es notwendig, die Urlaubsgesuche sachlich zu begründen und von der Ortspolizeibehörde beglaubigen zu lassen.
CA Eisenbahnfahrt der Militärurlauber. In manchen
Zeitungen befindet sich die Mitteilung, daß nunmehr, der vor einiger Zeit vom Reichstag gefaßten Entschließung entsprechend, während des Krieges den Militärpersonen vom Feldwebel abwärts bei Urlaubsreisen„freie Fahrt“ gewährt werde. Um Irrtümern vorzubeugen, sei betont, daß dies nicht dahin zu verstehen ist, daß nunmehr jeder Urlauber lediglich auf Grund seines Urlaubspasses beliebig zu reisen berechtigt ist. Die Eisenbahnverwaltungen erhalten vielmehr nach wie vor eine Vergütung, nur mit dem Unterschied, daß nicht mehr, wie bisher, der einzelne Urlauber die Fahrkosten selbst bezahlt, sondern daß der Militärfiskus diese Kosten übernimmt, d. h. alle Urlauber müssen, wie bisher schon die Feldbestellungsurlauber, außer dem Urlaubspaß einen von der absendenden Militärbehörde ausgefertigten Militärfahrschein haben. Wer also Urlaub erhält, sorge dafür, daß ihm ein solcher Schein ausgefertigt wird. Dieser Schein muß an der Endstation abgegeben werden.
0 Reine Selbstzünder-Jigarren ins Feld. Neuerdings sind Zigarren zur Versendung ins Feld in den Handel gebracht worden, die an ihrem vorderen Ende mit einer durch Reibung entzündbaren Masse versehen sind. Diese sogen. Selbstzünder=(Eszet)=Zigarren gehören zu den leicht entzündlichen Gegenständen, die nach der Postordnung zur Versendung mit der Post nicht zugelassen sind. Vor Zuwiderhandlungen wird dringend gewarnt.
(2) Das letzte Konzert der Kavelle des Reserve-Infanterie=Regiments 69 zum Besten der Hinterbliebenen
gefallener Krieger findet am Samstag, den 31. d.., abends
8 Uhr, im Stadtgarten statt. Eintritt 30 Pfg. C) Städtische Fortbildungsschule. Wir werden mit Bezug auf die Mitteilung in Nr. 205 gebeten, darauf hinzuweisen, daß nach den Ortsbestimmungen nur diejenigen Personen unter 18 Jahren zum Besuch der städtischen Fortbildungsschule verpflichtet sind, die in einem gewerblichen oder kaufmännischen Betriebe beschäftigt werden. Alle anderen männlichen und weiblichen Personen, auch unter 18 Jahren, sind zu dem Besuch der Pflichtfortbildungsschule nicht verpflichtet. Dagegen bleibt, wie uns von zuständiger Seite ergänzend mitgeteilt wird, wer einmal fortbildungspflichtig war und aus einer Stellung austritt, solange schulpflichtig, bis er nachweist, daß er eine Beschäftigung übernommen hat, welche nicht unter die Gewerbeordnung fällt.
0) Unbefugte teerung eines Briefkastens. Am Montag, .45 Uhr morgens, ist der Briefkasten am Hause Brüsselerplatz 10. von einem Unbefugten geleert worden. Der Täter, der bei der Verfolgung leider entkommen ist, trug eine schwarze oder braune Aktentasche, in die er die geraubten Briefsendungen steckte. Seine Person wird von einem Zeugen wie folgt beschrieben: Alter: etwa 19—23 Jahre, Größe: etwa 1,60 Meter, Gestalt: mittelkräftig, Gesicht: hohlwangig, blasse Gesichtsfarbe, Nase: spitz. Bekleidung: Flacher, weißer Strohhut mit schwarzem, breitem Bande, brauner Rock, gestreifte Hose, schwarze Schuhe. Besondere Kennzeichen: Rechtes Bein gekrümmt, daher hinkender Gang. Zweckdienliche Angaben, die auf die Spur des Täters führen könnten, sind erwünscht und werden bei der Ober=Postdirektion und bei sämtlichen Postanstalten in Köln und den Vororten entgegengenommen.
□) Solche, die garnichts bekommen. An die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers gelangte folgender, den Schreiber ehrende Brief eines Unteroffiziers:„Falls Ihnen Adressen bekannt sind, die gerne einem armen Soldaten einmal ein Paketchen schicken wollen, möchte ich auf drei Leute aufmerksam machen, Wehrmann ., Ersatzreservist M. und Ersatzreservist Z. Sie sind alle drei ir meiner Korporalschaft, weshalb ich sie genauer kenne. Wehrmann R. ist von Beruf Arbeiter, hat sieben Kinder, schickt fast seine ganze Löhnung seiner Frau und lebt fast nur von der mitunter sehr knappen Beköstigung. Dabei ist er stets sehr zufrieden. Noch nie habe ich eine Klage aus seinem Munde gehört. Ebenso sind die beiden anderen Kameraden arme, aber immer sehr zufriedene-Soldaten.“ Welcher Wohltäter oder welche Wohltäterin wäre wohl bereit, den armen Kämpfern eine Freude zu machen? Die Redaktion übernimmt auf Wunsch die Beförderung von Paketen gibt die einzelnen Adressen an.
G) Ein neues Schnellzugspaar Köln—Herbesthal. Ab I. August fährt ein=Zug(Nr. 412) 10.05 vormittags ab Köln— Hauptbahnhof; er trifft 11.43 Uhr in Herbesthal zu den Anschlüssen nach Belgien ein. Der Zug vermittelt eine schnelle Verbindung zwischen München—Aschaffenburg—Darmstadt—Mainz— Köln—werbesthal— Belgien. Die Anschlüsse von Belgien nimmt der zweite neue=Zug(Nr. 413) auf. Er fährt.00 Uhr nachmittags ab Herbesthal und ist.40 Uhr in Köln=Hauptbahnhof. Dieser Zug vermittelt den Anschluß an den Schnellzug D 112 nach Frankfurt am Main, der.02 Uhr Köln verläßt und 12.10 Uhr sein Ziel erreicht. Der neue Zug 412 hält nur in Düren und Aachen, der andere, 413, auch in Stolberg. Beide Züge führen .—3. Klasse.
00 Unfälle. Ein zehnjähriger Knabe in der Luxemburgerstraße fiel von einem Lattenzaun. Er erlitt erhebliche Kopfverletzungen und einen Armbruch. 0
In Deutz wurde ein Achtzehnjähriger von einem Kraftwagen überfahren. Er kam mit Kieferbruch und schwerer Kopfverletzung ins Hospital.— Auf der Sülzburgerstraße fiel ein Briketthändler vom Wagen und brach den Arm.— Armbrüche zogen sich ferner zwei Knaben zu, einer in der Lochnerstraße beim Spielen, ein anderer an Lyskirchen beim Sturz über eine Apfelsinenschale.— In das Dreifaltigkeitskrankenhaus in Braunsfeld brachte man einen schwerverletzten Fuhrmann, welcher in Müngersdorf von einem Bierwagen überfahren worden war.— Am Großen Griechenmarkt mußte sich die Feuerwehr einer plötzlich geisteskrank gewordenen Frau annehmen, um sie zur Lindenburg zu bringen. 9.
□ Diebstähle. In Sülz, am Klettenberg und in der Severinstraße waren Wäschediebe an der Arbeit; an letzterer Stelle erbeuteten sie u. a. 30 Paar Strümpfe.— Einen Ring und 110 M. bar stahl ein stellenloses Dienstmädchen einem Monteur, mit dem es flüchtige Bekanntschaft geschlossen hatte. Auf dem Blaubach nahm ein 16jähriges Mädchen einem siebenjährigen seine Ohrringe ab, nachdem es das Kind mit dem Vorgeben an sich gelockt hatte, ihm die offenen Ringe schließen zu wollen.— Ein Dreirad mit Butter= und Eierladung wurde auf der Aachenerstraße entführt.— Aus vier leerstehenden Wohnungen in der Moltkestraße und Bismarckstraße wurden die Badeöfen gestohlen.— Verhaftet wurden ein Wohnungsschwindler und ein Bettler wegen Diebstahls.— Es gelang auch die Festnahme des Gauners, der in drei Fällen Dumme für den Trick gefunden hatte, ihm als Pfand für einen vorgeschwindelten„Vertrauensauftrag“ ihre Barschaften, meist einkassierte Kundengelder, auf Nimmerwiedersehen auszuhändigen. Es handelt sich um einen entsprungenen Fürsorgezögling, der noch viele andere Gaunereien auf dem Kerbholz hat.
CA Leichenlandungen. Am 28. d. wurde am Niederländer Ufer eine weibliche Leiche gelandet. Beschreibung: 25 bis 30 Jahre alt, 1,60 Meter groß, kräftig, Haare schwarz. Bekleidung: blauer Kleiderrock, grüner Regenmantel, graue, blaugestreifte Bluse. Die Leiche wurde nach dem Nordfriedhof geschafft.— Am 7. 3. 15 wurde in Niehl eine unbekannte weibliche Leiche gelandet. Beschreibung: 35 bis 40 Jahre alt, 1,63 Meter groß, kräftig, Haare schwarzgrau meliert, Augen grau. Brauner Rock, grauer Unterrock, braune Bluse, weißes Hemd gez. K. J. I, schwarze Schnallenschuhe, schwarze Strümpfe gez. K. Ferner trug die Leiche einen Kneifer und eine Heiligenmedaille in einem blauen, rotgestreiften Beutel bei sich.— Am 27. 4. 15 wurde bei Poll eine unbekannte, mannliche Leiche gelandet. Beschreibung: etwa 45 Jahre alt, 1,68 Meter groß, Haure dunkel, kurzer Schnurr= und Vollbart. Schwarzer Anzug, schwarze Schnürschuh#, schwarze, gestrickte Unterjacke.
G) Die Zuschrift aus Worringen
über die Brotversorgung im Landkreis Köln(Nr. 206), worin beachtenswerte Erfahrungen und Vorschläge mitgeteilt wurden, hat eine humoristisch veranlagte städtische Leserin zu folgender poetischer Darlegung ihrer Wünsche verleitet:
Dat Klagen hätt keine Zweck Und eß och jar nit nett, Zomol mer hät om Land Zo essen allerhand.
He en der Stadt vun Kölle,
Könne mer üch jet andersch verzälle, Jedes Deilche wat mer stich en der Mund,
Koß he viel Grosche und es noch Schund!
Ehr brutt bloß zu gon en der Gade Un hat alles, wat mer he nitt kann erwade.
Drömm klagt nit: er es Kreg,
Und wer ushalt, dem höt der Seeg!
Eine mit allem zufrieden. Landstädterin.

Kölner Zecal-Auzeiger Nr. 208* Freitag, 30. Juli 1915
Offene Stellen
Fräser, Bohrer, Rundschleifer, Werkzeugschlosser, Kontrolleure für Automobilteile gegen hohen Lohu für dauernde Arbeit gesucht. Kriegsinvaliden werden ebenfalls gerne berücksichtigt.
HNannesmann-Mulag“- Aktien-Geselschaft)
Aachen, Bachstrasse 20.
Tüchtise Schlosser
für Kohrleitungen, Blecharbeiten, Eisenkonstruktionen, Maschinen= und
Solche, die schon in chemischen Fabriken beschäftigt waren, erhalten den Vorzug. Außerdem suchen wir einige
tüchtige Dreher und Maschinenatbeiter.
Angebote unter Angabe der Lohnansprüche unter C 252 an die Beschäftsstelle d. Bl. 52
Tüchtige Schlosser,
kräftige Arbeiter u. Stocher
gesucht.
Städt. Gaswerke, Cöln-Ehrenfeld.
*8
Tüchtige Dreher für maschinenbau
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Kalker Maschinenfabrik A. G.
(vorm. Breuer, Schumacker&amp; Co.) Köln=Kalk, Zu melden beim Portier I. Vietorste. 85. 20
Nach Bergheim(Erft)
Herr oder Dame, flotte Stenog. von Behörde Echreihmaschine und einfache Büroarbeiten.
für Schreibmaschine und einfache Büroarbeiten. Wohnen in Köln gestattet.
Meldungen mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen baldigt unter C 253 an die Geschäftsstelle d. Bl. 30
Vorarbeiter Montageschlosser und Hülfsarbeiter
für dauernde Arbeit gesucht. Meldungen bei
Monteur Johmann,
Stiskosdünger-Labeik Unapsack Köin.
ür Versandabteilung ein. größ. Aktiengesellschaft
Stenographie u. Schreibmaschine erwünscht. Bewerbungen mit Angabe der Militärverhältnisse unter A 136 a. d. Gesch. erd. o“
Mehrere tücht., selbständ.
Monteure
für Licht= u. Kraftanlagen sofort gesucht.
Welcker&amp; Co.
Elektrotechnische Fabrik Solingen.
Stanzer
für Lochpresse ges. Waggonfabr. Ehreufeld Fenlserstraße.
29 kräftige
Erdarbeiter
gesucht. Lohn bis 58 Pfg.pr. Std. Zu melden Köln=Gereon, am liefgelegenen Lonomotiv= schuppen. b
Unternehmer Schmitz.
Lausburschen gesucht
Städt. Einkaufsamt für Nahrungsmittel, Rathaus Meldungen vormittags 8½ bis 9 Uhr. 6
Junger angehender
Schweinemetgerges.
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
Einseiffunge gesucht.
Darmstädterstraße 2.
Laufjunge
sofort gesucht.
Drogerie Bücken, Ehrenfeld, Venloerstr. 388.
Mehrere starke
Arbeitsjungen
ges. Köln=Nippes, Neußerstr.460.
Pbetsgraphie.
Für Heimarbeit Neg.=.Positiv= Retoucheur gesucht.
Bayer&amp; Schmölz, phot. Anstalt, Köln=Nippes, Neußerstr. 207.
junger Metzgergeselle #<space> g e g e n<space> h o h e n<space> L o h n<space> s o f o r t<space> gesucht. Peter Heidkamp, Köln=Holweide, Berg.=Gladbacherstraße 31.
Füchtiger Schustergeselle “. für sofort gesucht.“ Klettenberg, Sülzburgstr.7
FürSchreibmaschine u. Büroarbeiten
sucht ein Baugeschäft ein gewissenhaftes, tächtiges, eingearbeitetes
Fräulein.
Offerten u. 1S 25 an die Geschäftsst. Köln=Mälheim, Buchheimerstraße 27. 27
Näherinnen,
n der Anfertigung von Schürzen der Damenwäsche geübt, finden Beschäftigung außer dem Hause.
k. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Tüchtige Näherinnen
für bunte Manns=Hemden, sowie blaue Arbeiter=Jacken und Hosen in uns. elektr. Betriebe gesucht. Durchgehende Arbeitszeit.
k. w. Brügelmann
Mühlengasse 11.
Braves katholisches
Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit in Privathaus ges. Nippes, Neußerstraße 259.
Praves fleißiges
für alle Hausarbeit gesucht. Kond. Dellweg, Chodwigpl. 12.
Schneiderlehrling,
der einige Zeit gelernt, wegen Einberujung des Meisters stellenlos, findet andere gute Lehrstelle. Ang. unt... 84 an d. Hauptv. Köln=Ehrenseld, Körnerstr. 5.
Braves gesetztes
Mädchen
für alle Hausarbeit(ohne Wäsche) für kl. Familie in Villa Vorort Kölns gesucht. b
Off. unt. B711 a d. 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85.
Für kl. Haush.(2 ält, Geschw.)
m. gut. Zeugn. b. gut. Lohn, für dauernde Stelle ges., muß bürgl. kochen u näh. verst. Fam.=Anschl. Frau Schugt, Poulheim b. Köln.
Zweitmädchen
kath., v. Lande, im Alter von 16-18., für kl.
Auf. Aug. ges. Off. m. Zeugnisabschr. usw. u. 578 a. d. Gesch. d. Bl
w. noch nicht i. Kontor gearbeitet, finden Gelegenh., sich prakt. einzuarb. Breitestr.47,l. Anmeldung von 9 bis 6 Uhr. b
Kath. brav. Zweitmädchen z. 1. oder 15. Aug. in Privathaus gesucht. Berlich 34. 5
Stellengesuche
Krankenpfleger
tüchtig und empfohlen für Privalpflege frei.
Off. unt. B 709 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Leb. Geschäftsm. 50er, m. Fass.=G.
u. zuv., d. d. Krieg existenzl., sucht Beschäftig. Ang..589 a. d. Gesch.
Luchen für unsere Tochter, kath., * 15., Stelle in gutem kath. Hause ohne gegens. Veraütung zum 15. August oder später. Köln=Klettenberg, Berrenratherstraße 365, 2. Etage.
Einf. kath. Fräulein, im Koch., * Nähen u. allen Hausarb. erf., sucht zum 1. Sept. oder später pass. Stellung. Gute Zeuan vorh. Off. u. B 706 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
elt. Dame sucht nachmittags Betätigung als Gesellschaft., Krankenpflegerin oder and. A. Ang. u. B 710 a. d. 2. Geschst d. K..=., Breitestr. 85 erb. b
Ein bess. einf. Mädchen v. L. zuv. # v. d. Herrsch, empf. sucht Stelle .einz. Herrn od. in kl. Haushalt.
Off. u. B 707 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Peitestr. 85. b
Junge Lehrerin
sucht für die Ferien=Beschäftig. Off. u. 588 an die Gesch. d. Bl.
Jede alte
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Bladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
äußerst billig. Tapezieren per Rolle 30 3 Fr. Michna, Severinstr. 101.
Alle Stickereiarb. werden schnell u. billig ausgeführt. Handarbeitsgeschäft, vorm. Imgart, Brückenstr. 6. 5
Messerputzmaschinen
jed. Art repariert schnell, gut u. billigst. Ersatzteile und bester Putzschmirgel vorrätig. Jakob Auen, Kupferg. 29. Fernsp. B 344
Alle Hutfederarb., reinig., färb., umarb. werd. schnell u. bill. ausgeführt. Wiener Straußfedernh. Berlich 15
erf., übern. alle Umänd. Müllkkl Verputz., Weißen, Fug, Zement., Beton., Kanaldau usw. Baldner, Heinsbergstr. 8. part.
Alle verblich. Haararb.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
Fücht. jüng. Schneiderin sucht noch Kunden auß. d. Hause. 5 Rinkenpfuhl 38, p.
Seite 7.
Unterricht
Junges Mädchen mit schlechter Schulbildung wünscht
Unterricht in Deutsch.
Off. unt. B712 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
1ar erteilt 9jährig. Mädchen Wer Elem.=Unterricht b. Entbindung vom Schulbesuche?
Ang. m. Gehaltsanspr. unter 587 an d. Beschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen
reine
.55
werden gut und bill. angefertigt.
Waidmarkt 7.
Hauptmanl Ehrenfeld
unt. Zuzahl. einzuquartier.
23., Bad. Burschenst., Fernspr. Ana.##wolinstr. 72,Schreibst. abg.
cräulein s. 21. kl. Zim. in ruh. § Hause. Ausk. Klettenberg, Siebengebirgs=Allee 20, 3. Etg
Frl. Rücktr. d. z. v. I. Handl. Weyerstr. 55, 2.
Et.
asbügelosen u. 9 bill. zu verk.
Wringmasch. Leostraße 32.
Biang gut erhalt., bill. z
Flald Triererstraße 18
G
Kaufgesucke
Tiermarkt
Hüte u. Mützen
J. Fries, Höhle 26.
Im Kampf für Deutschlands Sein und Ehre starh der städtische Angestellte
Herr
Hugo Heuseler
den Heldentod.
Sein Andenken wird such in der Verwaltung der Stadt Cöln ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 29. Juli 1915. d%
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Itr. 6 (Rach außerhald 90 Pfg. Aufschlag für Verpackung pre. Ztr.)
des
Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraßze 3.
Holländische
Silberseite
Pfund 26 Pfg., in 50 PfundProbekisten 13.50 M.
Kommissions- u. Lagerhaus Mühlenbach 20. Tel. A 9030.
# Prcht.echt Ech.=Schlfz.
hochf. Ausf., 3 tür. Spiegelschr., 2 Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl., briegsh. z. festen Spottpreis von nur 450.4(ganz neu) fernerschwere 3tür. Pitchp.=Küche spottb. Breuer, Brüsselerstr. 7, hp.
Mehrere Zentner nicht sortierte
Brieimarken
gesam. in d. ganz. Welt, sof..verk. 1 Kilo.K, 3 Kilo 10.8, ganzer Posten billiger, Aus= u. EinfuhrGesch. Köln, Udierr. 9, Sout., vorm.
Nähmaschinen
„Original Wertheim“ erstklass. deutsches Fabrikat, bei Baarzahl. sehr preisw. Frank, Großh. u. Einz. Köln, Spichernst. 71
Kinderklappwagen
Kinderstühlchen, Kinderbetten gegen Kasse oder Teilzahlung E. Mittel, Ulrichgasse 59.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Uum. Lager Friesenstraße 50. an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Nährsalz=Fruchtkaffee
besser wie Bohnenkaffee, Pfd. 70. *<space> K r ä u t e r h a u s<space> B l a u b a c h<space> 3 4—.<space>
Zehrockanzug, 3X getr., auf 0 Seide nur 45.4, angem. 90.4 zu verk. Gertrudenstraße 37, im Maßgeschäft.
Klappwagen
welt unter Preis zu verk.
Marzellenstraße 56.
Todes-Anzeige.
Nach Gottes heiligem Willen starb gestern nachmittag um 3 Uhr, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm-katholischen Kirche, nach 40jähriger glücklicher Ehe, meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe teure Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wilhelm Eloch
geborene Elisabeth Gielen nach kurser Krankheit im Alter von 64 Jahren.
In Hiater Trauer die Hiaterblicbenen.
Köln, 29. Juli 1915.
Severinstrasse 136.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 31. Juli, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann. Die Exequien seitens der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament finden am Mittwoch, den 4. August, 8½ Uhr, in St. Severin statt.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 31. Juli, nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle des Stidfriedhofes.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese„als solche zu betrachten. 1
Lahrr. neu, Frl.=., bill. abzug. Ehrenfeld, Dechensti. 38. II. a. b
verk.
part.
Für des Vaterlandes Sein und Ehre starb den Heldentod in FeinK desland am 12. Juli unser treuer, unvergenlicher Freund und Sangesbruder
Anton Pütz
Ersatz-Reservist Im Res.-Inf.-Reg. Nr. 29.
Dort drüben, wo so mancher Hügel Manch’ jungen Krieger decket zu—
Wo's gilt um Deutschlands Sein und Ehre,
Dort ruhst auch du in ewiger Ruh’.
Und all' dein Hoffen, all’ dein Sehnen:
Fürs Vaterland gabst du es her.
Dein liebevolles Junges Leben,
Das treue Herz, es schlägt nicht mehr.
Zwei tapfre Freunde empfingen dich schon Dort oben beim Schlachtenlenker,
Um mit dir zu teilen den himmlischen Lohn. Ewig werden wir Euer gedenken. " Gewidmet von seinen tiefbetrübten Freunden: Heinrich Hamacher, Gefr. im Inf.-Regt. 65 Desery Theo. Zündorf Theo. g
Ant. Möbel, Zinn=, Kupfersach., 2 Porzellanfig., Oelg., Kupferst. werd. stets angek. Achterstr. 4.
Einfache Küchenanrichte 4 und Tisch zu kauf. gesucht. Eintrachtstraße 116, 3. Etg.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co..
f. Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenlehstr., Burghöfchen
Belgische Stute,
20 Monate alt, schwerer Schlag, Rotschimmel, sofort billig abzugeben eotl. zu tauschen auf älteres Pierd oder auch Ochse. RathHeumar, Rösratherstraße 57.*
2 Fohlen,
jähr. Stute, Rotschimmel u. ein Rassepferd billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 85.
für angenehmen Aufenthalt bei kath. Familie in schöner ländl Gegend M. 1,75 täglich.
Off. u. C246 a..Gesch. d. Bl*
Wringmaschinen
Einzelne Gummiwalzen Beparaturen
Aug. Hammer
Nippes, Neusserstraße 186 * Tel. B 9476.
Wer übernimmt das
Ausbohren
von 7,50m Vollmaterial und zu welchem Preise? Gefl. Angebote au
19.
reell und billig. erheimerstr. 117.
Köln=Bickendor
14 Takustr. 93. 3“
Möbeltranspert
Nippes, Merhei
Gutsit. mittl. Beamter, JungO geselle, 40er Jahre, kathol., w. hübsches, gebildetes, häusl. erzog. Frl. kath., 35 bis 40 J. kennen zu lernen zwecks
Heirat.
Angebote unter C 251 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
**

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 208* Freitag
30. Juli 1915
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, unsern innigstgeliebten, herzensguten Sohn, Bruder, Neffen und Bräutigam
Toni Held
Landsturmmann d. 8. Komp. 2. Garde-Reserve-Regt.
im Alter von 25 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Er starb am 15. Juli bei einem Sturmangriff den Heldentod fürs Vaterland.
Alle, die den lieben Verstorbenen kannten, werden unseren großen Schmerz verstehen und bitten wir seiner im Gebet zu gedenken.
In tieter Trauer:
Jakch Held u. Frau, Maria geb. We Peter Held
Traudchen Bresser. als Braut.
Köln. Ankerstraße 17, den 29. Juli 1915.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Sohn, unsern guten Bruder, Neffen und Vetter,
ehen
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 2. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. Die hl. Messe seitens der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute und des Kath. kaufm. Vereins findet statt am Dienstag, den 3. August, morgens##### 71 Uhr, in der St. Elisabeth-Kapelle in der Antons- 22 88956.(Bpb F
gestern morgen 10 Uhr nach kurzem, aber schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den hh. Sterbesakramenten, im jugendlichen Alter von 16 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Edmund Koellen.
Köln-Nippes, den 29. Juli 1915.
Thüringerstraße 9
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 31. Juli, vormittags 10 Uhr, vom Sterbehause Thüringerstraße 9 in Köln-Nippes aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu berrachten. p
Die Freude deiner Wiederkehr War nicht vergönnt den Deinen.
Es ist bestimmt in Gottes Rat,
Daß man vom Liebsten, was man hat Muß scheiden.
Auf dem Felde der Ehre starb den Heldentod fürs Vaterland am 20. Juli 1915, abends 10½ Uhr, unser innigstgeliebter Sohn, Bruder, Neffe, Vetter und Bräutigam,
Ferdinand Laudenberg
Ersatz-Reservist Ini.-Front-Rest. Nr. 30, 3. Komp.
im Alter von 26 Jahren.
In tiefem Schmerz mit der Bitte um stille Teilnahme:
Wilhelm Laudenberg und Frau
Elise geb. Wierig
Louise Laudenberg Willy Laudenbera. z. Zt. im Felde Maria Laudenberg Käthe Kau, als Braut
Köln-Deutz(Siegburgerstr. 37), Frankreich, Friesheim,
den 27. Juli 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
den 3. August, V05
Marianische Kongregation für junge Kaufleute Kathol-kaufm. Verein Cöln, E. V.
□
Unseren verehrten Mitgliedern hiermit die traurige Nachricht, daß unser liebes Mitglied, Herr
Toni Held
den Tod für des Vaterlandes Wohlfahrt und Ehre erlitten hat.
Er flel bei einem Sturmangriff am 15. Juli.
In dem Dahingeschiedenen beklagen wir den Verlust eines überaus treuen Mitgliedes, das durch sein freundliches, gefälliges Wesen sich großer Beliebtheit in unseren Reihen erfreute.
Stets werden wir seiner in Treue gedenken und sein Bild in uns lebendig bewahren.
Für seine Seelenruhe wird am Dienstag, den 3. August, morgens ½8 Uhr, in der Kapelle der ehrw. Schwestern Celittinnen—. Antonsgasse— das hl. Messopfer dargebracht, wozu höflichst ,eingeladen wird.
31 5 Die Vorstände.
Statt jeder besonderen Anzeige.
0
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, des
chwürdigen Herrn
Adam Koch
Pfarrer zu
geziemend Kenntnit.
Frechen
Die feierlichen Excquien mit r Begräbnis finden statt am Samstag, morgens 10 Uhr, zu Frechen.
nachfolgendem
den 31. Juli.
Bürgergesellschaft.
Den Heldentod für das Vaterland fand bei einem Sturmangriff am 15. Juli mein herzensguter, hoffnungsvoller Sohn, mein einziges Kind, der
stud. ing.
Friedrich Jansen
Kriegsfreiwilliger
1. Garde-Res.-Grenadier-Regiment im jugendlichen Alter von 22 Jahren.
In tiefem Schmerze:
Frau Josef Jansen geb. Auguste Goetz.
Köln, den 29. Juli 1915. v
240
54
von
4
*. s
Treue Freundschaft nur verbindet Seelen zu der höchsten Pflicht:
Und die Kränze, die sie windet Welken selbst im Grabe nicht!
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 15. Juli bei einem Sturmangriff in Feindesland unser lieber treuer Freund und Kegelbruder, der Grenadier
Toni Held
2. Garde-Res.-Regt. 8. Komp.
im blühenden Alter von 25 Jahren.
Wir werden ihm stets ein ehrendes Andenken bewahren.
Köln, den 30. Juli 1915.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch dem Ableben des Mitgliedes, des Herrn
Heinrich Albrings
geziemend Kenntnis.
Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag, den 31. Juli 1915, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Martin.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Unter Käster 12 aus.
d
Die feierlichen Exequien finden am 31. Juli cr., 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt.
Von Beileidsbesuchen bitte ich freundlichst abzusehen.
13
X
Kegelklub„Sorgenlos“.
Bürgergesellschaft.
Am 18. Juli 1915 starb den Tod fürs Vaterland unser Mitglied
Herr
Maler- und Anstreichermeister Ersatz-Reservist im Inf.-Regt. 363
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Caster am Montag, den 2. August. morgens 9 Uhr.
Kath. Bürgergesellschaft in Köln-Nippes.
Den Heldentod fürs Vaterland erlitt unser Mitglied, Herr Architekt
ans Merker
Die h. Messe für seine Seelenruhe wird am Sonntag, den 1. August, um 11 Uhr. In der Pfarrkirche gelesen, zu der hiemit einladet
Der Vorstand.
Trauringe
#
kaufen Sie am besten im
Spezialgeschäft. 8, Unübertroffene Aut wa
Garl Walter Uhren
Apostelnstr. 23 Goldwaren Achten Sie auf mein groß. Fenster neven Neubau„Apostelnbräu“
Kölner
Eifel-Verein
E. B.
Bereinslokal Kränkel,
Martinstraße 24.
Zusammenk. jed. Freitag. Sonntag, den 1. Aug. 1915:
Abf.: Köln=Deutz.46 Uhr mit Sonntagsk. Ründeroth. Wanderung von Ründeroth über Bielstein. Wiehl, Drabenderhöhe nach Engelskirchen, 26 km.
Rucksack=Verpflegung. e
Jederdolendor Hn.
(Siebengebirge)
Hotel Pension Schaeter
Herrlich gelegen am Fuße des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre. c*
Täglich 3½ Uhr: 0
Konzert!:
s Eiutift 50 PFe. 3
Das Sechswochenamt
für Herrn
Jakob Sester
findet Samstag, den 31. Juli, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu freundlichst eingeladen wird. C
Vertag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
81
Danksagung.
Für die herzlichen Beweise innigster Teilnahme beim Hinscheiden-unserer lieben guten Mutter sagen wir unseren innigsten Dank. c
Geschwister Flügel.
„Zum Siegfried“
8. Restaurations- und Wirtschafts-Eröffnung.
Beehre mich hiermit ganz ergebenst anzuzeigen, daß ich morgen
Samstag, d. 31. Juli, nachm. 5 Uhr. in meinem nenerbauten Hause
Bonnerstrasse 87. Ecke Alteburgerwal
eine Restauration und Wirtschaft eröffnen werde.
Durch Verabreichung bester Speisen und Getränke werde ich bestrebt sein, mir die Gunst meiner verehrten Gäste zu erwerben und zu erhalten und bitte um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll!
Andreas Nilgen.
c5e0