RRRRRNNRNRRRRRRRARRRARRRRRARAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARARRRRRRRRRRRAAAAKR
Gottesdienst
sabends
Kirche an
amstagsmornzeigers.
)
.30 Elsos,
). Luther z. 10(Franz eck). Kran rg. 8(Elsas skirche 11.30 ie Preußische .=Pfr. Hartneller), Kir,<space> m o r g.<space> 9. 3 0<space> z. 8(Bingel), ? Amishand(Junkereit), 15, morg. 9 Humboldtr. Lindenkirche, morg. neindegottesg. 10
)
he, morg. 10 nbeck), Vorötzel), Betdienste: VerAntoniter= e(Goering). tzungbedürft. g. 10(Garn.= I, morg. 10 nniskirche. KindergottesIk, PresKrankenkath.: morg. ),<space> L i n d e n <space> Kindergottess, Lutheru. Pfr. Geß Betsaal:
ug(Apostelitzel), Kriegsithschlag).—
— Deutz: alk: Pres— Lindende(Schmick).
Inswall 4.
Beichte und
ogen.
).., morg. Synagogen) Minchah 3.
es Nachts geboren rf. meldete er Aufgabe. se Verbinllen. Bevor Hand und friechen, er htverhauen, irden. Die leichen und Rückwege Schlamm Stiefel ereich einer nen Kamewieder bei quille noch fort wieder teraden in luch nachts Patrouille, Grabens en wurden itzengraben ausgebaut ragen.
is MindeRegiments ufzuklären. Nutzmareck Ahrweiler), Dittelstädt das ihmr der er abfeindlicher ossen ihn. es Dutzend der feindirde durch den Feind Dorfes an dem börne—
da in den es nicht, mit heiler Bataillons r Division ein schneiBezugspreis bei u
&a Botenzustellung im engern##
### Verbreitungsbezirk 50 Pf. 2 im erweiterten 60 Pt monat 2 S sich; mit dem wöchentl. F illustriert. Unterhaltungsblatt#2 2 Weit und Zeit in Wort und 23 5 Bild 10 P mehr. 2 &a Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 * Ausgabe A mit Solonia#; g m 1,50(3 Mon.), m.— 38 *(2Mon.), m.50(imen.).# *<space> A u s g a b e<space> B<space> m i t<space> L o l o n i a<space> u n d<space>„<space> n Welt und Zeit in Wort und## * Bild 10 Ptmonatlich mehr. 2
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
strasse 37 u. Breitestr. s5.
KARRARNRRRRRERRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRAARNAARRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRARRNNRRRARRRRRARNE
2 Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 P. 5 u für Köln 18 bzw. 22 Pl. ze &a Platzvorschrikten 10% Zuschl.# K Reklamepreis
# Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 60 Pl. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Offertengebühr 25 Pl. R 26
Geschältsstellen: Marzellen- 2
2 *
Nr.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6320 bis 6928 Zerüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
E
Köln, Sonntag. 25. Mai 1915
29. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Dfingsten 1913.
Ee Se 8s
Die Pfingstglocken läuten.
Des Lenzes überreiche Fülle Ruht auf der wonnetrunk'nen Welt, Weithin ein wundersames Teuchten Aus hohem, blauem Himmelszelt.
Don gold'nem Sonnenglanz umflossen Sind Blatt und Blüte, Baum und Strauch; Die laue Luft, die frühlingsmilde Durchweht ein süßer, würz'ger Hauch.
Und in den Cälern, auf den Höhen Der Döglein Chor! So voll, so rein Erklingt das Lied aus froher Kehle horch! Feiertöne hallen drein.
Ofingstglocken läuten! Heil'ge Freude Durchzittert nun das weite All,
Und findet in den Menschenherzen Tiefgläubig=frommen Widerhall.
Der Geist der Liebe schwebt hernieder,
Und Segen bringt er, uberreich,
Das müde Herz erstamt in Gnade,
Das hatte, es wird mild und weich.
Es tönt das hohe Lied der Liebe Auch in den heißen Dölkerstreit,
Drum regt die Hoffnung ihre Schwingen,
Und harrt auf eine bess're Zeit.
Auf einen neuen lichten Morgen,
Da hell des Friedens Sonne scheint,
Und alle Dölker dieser Erde Im Geist der Liebe neu vereint.
Antonie Lehmkühler(Köln).
188—
Die Erneuerung im Geiste.
Von Pfarrer Adolf Rosch(Derlen).
∆ 920
Pfingsten kommt auch heuer in Blütenpracht und Frühlingsweben, das in den Herzen immer wieder die Erinnerung an den Geistesfrühling weckt, der über die Menschheit kam mit dem Feuer des Pfingstfestes, das auch heute wieder die Hoffnung auferstehen läßt nach einer schöneren Zeit, auf die wir alle die Segel unserer Sehnsucht stellen.
Die Welt braucht ein neues Pfingsten. Die Kultur von gestern trug bedenklich greisenhafte Züge wie die Welt um die große Zeitenwende. Materialismus war sie jetzt wie damals. Ein Geschlecht lebte auf der Welt, das sich gierig hineinwühlte in die Eingeweide der Erde, das ungeheure Mengen an blinkendem Metall an den Tag warf, das einige wenige zu Herren machte und Genießern des Lebens, während es in den anderen, den Vielzuvielen, Härte erzeugte wie beim harten Stahl, den ihre Hände bearbeiteten. Dort hat der Lebensgenuß sich gesteigert bis zur krankhaften Verfeinerung, hier ist er grob und massiv geworden. Alle, denen„nach drüben die Aussicht verrannt“ war, die in der Weltarbeit den Blick zum Himmel verloren hatten, die ihr Hirn abgemartert oder die Hände mit Schwielen bedeckt hatten im Titanenkampfe der modernen Arbeit, suchten Erholung im Genußleben. So war unsere Kultur Fleisch geworden und vor dem Sumpfe gelandet.
Es mußte darum eine Erneuerung kommen.„Es gibt Erkenntnisse, die nur im Sturme reifen, es gibt Kräfte, die nur in Flammengluten wirken.“ Der gnädige Herrgott hat uns diesen Sturm geschickt. Ein Unwetter, wie die Welt es noch nicht erlebt, ist über uns hereingebrochen. Im Weltbrande soll sich ein neues gestalten. Entsetzt stehen die Völker aller Zungen unter der Heimsuchung Gottes. Er gab, mit dem Apostel zu reden, der den Propheten deutet,„ein Zeichen auf der Erde unten: Blut und Feuer und Rauchqualm.“(Apg. 2, 19.) Vielen unter uns ist es, Gott sei Dank, aufgegangen, daß die notwendige Weltumgestaltung vom Geiste kommen muß. Der Krieg hat uns erschütternd die Erkenntnis gelehrt, daß alles menschliche Streben, dem die Liebe des Geistes fehlt, zusammenbricht.
□
□
□
∆ 5
∆ 5
5
□
(•
*
5
(∆
*
(∆
*
5
à)
□
*
9
(∆
3
(∆
(
*)
8
∆ 15
□
5
Der materialistische Zeitgeist ist gerichtet. Es liegt doch eine ungeheure Tragik darin, daß die Materie, die das Menschenherz verführte, jetzt durch die höchstgespannte geistige Tätigkeit des Menschen nur mehr dazu bestimmt scheint, Mordwaffe zu werden, die die Menschenleben vernichtet. Diese Menschenleben scheinen wertlos geworden; die Menschenblüten fallen im Kugelregen wie die Frühlingsblumen vom Hagel. Vielleicht kommt da noch manchem die Erleuchtung, daß doch„die Seele der Kultur die Kultur der Seele.“(Bischof von Faulhaber.) Das ist die Stunde des Geistes.
Wie ein Sturm der Erweckung ging es durch das Land, er hat Tausende ergriffen und vor das Haus geführt, in dem Petrus der Welt den Heiland predigt. Viele ließen sich wieder aufnehmen, andere mögen folgen. Wir haben uns in weiten Kreisen darauf besonnen, daß doch die alte, deutsche Treue gegen Gott unsere stärkste Kraft war, daß wir unsere sittlichen Kräfte mobil halten müssen, daß das deutsche Haus eine Pflanzstätte der fast unmodern gewordenen Gottesfurcht und reinen Sitte bleiben muß, daß im Volke trotz der Verschiedenheit der Sprachen und Rassen, der Stände und Klassen ein heiliges Sichverstehen, ein treues Miteinanderarbeiten sein muß, wenn wir unseren Platz in der Welt behaupten, wenn wir die Welt dem deutschen Geiste erobern wollen. Es war wie eine Erneuerung, als sich das betende Volk und Heer um den betenden Kaiser scharte, als ein heiliges Feuer im Volke auflohte und die Zungen löste, daß sie zum Vater im Himmel aufriefen„in unaussprechlichen Seufzern".
Nur als Kinder des heiligen Geistes sind wir würdige Sieger. Nicht in übermütigem Kraftmeiertum, nicht in niedertretendem Herrenmenschentum ist unsere Zukunftsstärke, sondern in jenem welterobernden Geist der Liebe, der Hütten baut auf dem Tabor, der die Völker sammelt um das Kreuz des Herrn. „Der Pfingsttag kennt keinen Abend, weil seine Sonne, die Liebe, keinen Untergang kennt.“
Ein solches Pfingstfest schenke uns gnädig der Herr der Weit!

VTB G
Oesterreich und der Bruch des Bündnisvertrages durch Italien.
WTB Wien, 22.Mai1915.(Drahtber.) Die K. K. Regierung beantwortete die Mitteilung Italiens, daß es den Dreibundsvertrag als aufgehoben betrachtet, mit folgender Note, die am 21. Mai nachmittags vom Minister des Aeußern, Baron Burian, dem italienischen Botschafter von Avarna übergeben wurde.
Der österreichisch=ungarische Minister des Aeußern hatte die Ehre, die Mitteilung betr. die Aufhebung des Dreibundvertrages zu erhalten, welche der Herr italienische Botschafter ihm im Auftrage der Kgl. italienischen Regierung am 4. Mai machte. Mit peinlicher Ueberraschung nimmt die K. K. Regierung Kenntnis von der Entscheidung der italienischen Regierung, auf eine so unvermittelte Weise dem Bertrage ein Ende zu bereiten, der auf der Gemeinsamkeit unserer wichtigsten politischen Interessen fußend, unseren Staaten seit so langen Jahren Sicherheit und Frieden verbürgt und Italien notorische Dienste leistete.
Dieses Erstaunen ist um so gerechtfertigter, als die von der Kgl. Regierung zur Begründung ihrer Entscheidung in erster Linie angeführten Tatsachen auf mehr als neun Monate zurückgehen, und als die Kgl. Regierung seit diesem Zeitpunkte wiederholt ihren Wunsch kundgab, die Bande der Allianz zwischen unseren beiden Ländern aufrechtzuerhalten und noch zu verstärken, ein Wunsch, der in Oesterreich=Ungarn immer günstige Aufnahme und herzlichen Widerhall fand.
Die Gründe, welche die K. K. Regierung zwangen, an Serbien im Monat Juli des vergangenen Jahres ein Ultimatum zu richten, sind zu bekannt, als daß es nötig wäre, sie hier zu wiederholen. Das Ziel, welches sich Oesterreich=Ungarn setzte, und das einzig und allein darin bestand, die Monarchie gegen die umstürzlerischen Machenschaften Serbiens zu schützen und die Fortsetzung der Agitation zu verhindern, die geradezu auf die Zerstückelung Oesterreich=Ungarns ausging, zahlreiche Attentate und schließlich die Tragödie von Serajewo im Gefolge hatte, konnte die Interessen Italiens in keiner Weise berühren, denn die K. K. Regierung hat niemals vorausgesetzt und hält es für ausgeschlossen, daß die Interessen Italiens irgendwie mit den verbrecherischen Umtrieben identifiziert werden könnten, welche sich gegen die Sicherheit und Gebietsintegrität Oesterreich=Ungarns gerichtet haben und von der Belarader Regierung leider geduldet und ermutigt worden waren. Die italienische Regierung war übrigens davon in Kenntnis gesetzt und wußte, daß Oesterreich=Ungarn in Serbien keine Eroberungsabsichten hatte. Es wurde in Rom ausdrücklich erklärt, daß Oesterreich=Ungarn, wenn der Krieg lokalisiert bliebe, nicht die Absicht hatte, die Gebietsintegrität oder Souveränität Serbiens anzutasten. Als infolge des Eingreifens Rußlands der rein lokale Streit zwischen Oesterreich=Ungarn und Serbien im Gegensatze zu unseren Wünschen europäischen Charakter annahm, und Oesterreich=Ungarn und Deutschland von mehreren Großmächten sich angegriffen sahen, erklärte die Kgl. Regierung die Neutralität Italiens, ohne jedoch die geringste Anspielung darauf zu machen, daß dieser von Rußland hervorgerufene und von langer Hand vorbereitete Krieg geeignet sein könnte, dem Dreibundsvertrag einen Existenzgrund zu entziehen.
Der Schluß der Note lautet:
Die K. K. Regierung vermag die Erklärung der italienischen Regierung, ihre volle Handlungsfreiheit wiedererlangen zu wollen, ihren Bündnisvertrag mit Oesterreich=Ungarn als nichtig und fortan wirkungslos zu betrachten, nicht zur Kenntnis zu nehmen, da eine solche Erklärung im entschiedenen Widerspruch zu den feierlich eingegangenen Verpflichtungen steht, welche Italien im Vertrage vom 5. Dezember 1912 auf sich nahm, welcher die Dauer unserer Allianz bis zum 8. Juli 1920 festsetzte und seine Kündigung nur ein Jahr vorher gestattete und keine Kündigung oder Nichtigkeitserklärung vor diesem Zeitvunktevorsah. Da sich die italienische Regierung aller Verpflichtungen willkürlicherweise entledigte, lehnt die K. K. Regierung die Verantwortlichkeit für alle Folgen, die sich aus dieser Vorgangsweise ergeben könnten, ab.
Die Italiener in München.
TU München, 22.Mai1915.(Drahtber.) Der italienische Generalkonsul in München hat von der italienischen Botschaft in Berlin den Auftrag erhalten, heute abend seine Tätigkeit einzustellen und mit dem Personal München zu verlassen. Die Vertretung der Interessen Italiens übernimmt der schweizerische Konsul.
*
Die Verbindungen mit Italien werden unterbrochen.
TU Chiasso, 22.Mai1915.(Drahtber.) Die Agenzia Stefani meldet aus Udine: Die österreichischen Behörden haben die Postsäcke zurückgewiesen, die Eisenbahnschienen entfernt und die Telephon= und Eisenbahnverbindungen aufgehoben.
*
Ein österreichisches Rotbuch.
TU Wien, 22.Mai1915.(Drahtber.) Das Ministerium des Aeußern wird über die Verhandlungen mit Italien ein Rotbuch
herausgeben.
J Die österreichisch=ungarische Note an Itallen
stellt die Nichtigkeit der Gründe, mit welchen die italienische Regierung den Bruch des Dreibundvertrages zu rechtfertigen sich bemüht, in das hellste Licht. Sie zeigt klar, wie hinfällig insbesondere die Vorwände sind, die in dem Vorgehen Österreich= Ungarns gegen Serbien eine Verletzung des Vertrages erblicken wollen, weil Italien nicht benachrichtigt worden sei, oder weil es die ihm angeblich zustehenden„Kompensationen“ nicht alsbald erhalten habe. Mit dem letzteren Vorwand widerlegt die italienische Regierung ja eigentlich sich selbst, denn wenn Oesterreich=Ungarn nach ihrer Ansicht durch das Vorgehen gegen Serbien den Dreibundsvertrag derart verletzt hat, daß die italienische Regierung glaubte, sich deshalb jeder Verpflichtung aus dem Vertrage entschlagen zu können, dann konnte sie doch nicht mehr viele Monate über Kompensationen verhandeln, für die sie sich auf einen Artikel dieses selben Vertrages berief. Hatte der Vertrag aber noch
bindende Kraft für Oesterreich=Ungarn gegenüber Italien, dann auch umgekehrt. Die österreichische Note weist übrigens nach, daß die italienische Regierung, insbesondere der inzwischen verstorbene Vorgänger Sonninos, di San Giuliano, und der König selbst das Fortbestehen des Vertrags anerkannt und in dem Verhalten Oesterreich=Ungarns keine Verletzung desselben erblickt haben. Daß die italienische Regierung von Wien verständigt worden ist, daß, solange der Streitfall mit Serbien lokalisiert bleibe, nicht die Absicht bestehe, die Gebietsintegrität oder Souveränität Serbiens= anzutasten, ist an dieser Stelle
schon hervorgehoben worden. Die Wiener Note stellt dies aufs neue fest und macht dabei die ebenso bittere wie treffende Bemerkung, daß nicht vorausgesetzt werden konnte und als ausgeschlossen gelten mußte,„daß die Interessen Italiens irgendwie mit den verbrecherischen Umtrieben identifiziert werden könnten, welche sich gegen die Sicherheit und Gebietsintegrität Oesterreich=Ungarns gerichtet haben und von der Belgrader Regierung leider geduldet und ermutigt worden waren". Daß die Art, wie die Regierung Italiens jetzt das Bündnis„kündigte“, auch formell einen flagranten Bruch desselben und der vertraglich festgesetzten Formen und Fristen der Kündigung darstellt, wird in der österreichisch=ungarischen Note unwiderleglich bewiesen.
Das italienische Grünbuch ist in keiner Weise geeignet, diese Verantwortlichkeit der Herren Salandra und Sonnino in Frage zu stellen. Trotz aller Färbung geht auch aus ihrer Darstellung deutlich genug hervor, daß die italienische Regierung sich sehr viel Zeit genommen hat, um auf Grund desselben Vertrages zu verhandeln, d. h. Vorteile herauszuschlagen, der angeblich für Italien aufgehört hatte zu bestehen, und daß in den ersten Stadien dieser Verhandlungen die Außerungen der italienischen Staatsmänner auch noch keineswegs sich auf den extremen Linien bewegten, die sie einzunehmen für gut fanden, nachdem sie mit dem Dreiverband handelseinig geworden waren und die militärischen Rüstungen ihres Landes vollendet glaubten. Das Grünbuch wird keinen Menschen täuschen, weder in Deutschland und in den ihm verbündeten Ländern, noch im wirklich neutralen Ausland, dessen Urteil über das Vorgehen der Machthaber Italiens sich so deutlich und sicher wie nur möglich äußert. Selbst in Serbien gibt es Politiker, die über ihre Handlungsweise kaum anders denken als jene verurteilenden neutralen Stimmen. Schrieb doch noch vor wenigen Tagen die Belgrader Zeitung Politika:
Italien hat sich entschlossen, seine Sympathien und seine Mitwirkung zu Markte zu bringen; die öffentliche Versteigerung hat begonnen und der Ruf„Wer gibt meyr?“ ist jetzt einzig und allein das Leitmotiv der italienischen Politik. Italien will gerade jetzt das Geschäft machen, weil es der Ansicht ist, daß die Tripleentente bereits den größten und schwierigsten Teil des Werkes vollbracht habe und hiermit das Risiko für Italien auf das Minimum gesunken sei. Das Traurigste dabei ist, daß wir das Verhandlungsobjekt sind. England und Frankreich, die im Namen der Tripleentente Verhandlungen mit Italien führen, gewähren Konzessionen auf Rechnung Serbiens und des Südslawentums. Die Tripleentente räumt Italien Konzessionen ein auf Rechnung ihres Bundesgenossen Serbien. Serbien verlangt und braucht von Italien keine Hülfe, am allerwenigsten ist es aber geneigt, hierfür irgendein südslawisches Gebiet abzutreten. Wenn die Tripleentente auf die italienische Hülfe angewiesen ist, so möge sie den hierfür notwendigen Preis aus eigener Tasche zahlen; sie hat genug Territorien, über die sie frei verfügen kann, ohne hierdurch die Rechte Dritter zu berletzen. Savoyen, Korsika, Malta, Tunis, Algier, Kleinasien und Aegypten könnten ganz gut als Kompensationsobjekte für Italien in Betracht kommen. Wir sind vollkommen davon überzeugt, daß diese Erpressungspolitik Italiens auch der Tripleentente nicht sympathisch ist und daß sich die Tripleentente nur schweren Herzens zu solchen erpreßten Kompensationen entschließen wird, gerade so wie wir davon überzeugt sind, daß sich diese Erpressung früher oder später an Italien selbst bitter rächen könnte. Aber jedenfalls gerecht und billig ist, daß Kompensationen derjenige gibt, der an ihre Notwendigkeit glaubt. Wir brauchen Italien nicht und wollen daher für dessen Hülfe kein Opfer bringen. Istrien und die dalmatinische Küste sind slawisch und müssen slawisch bleiben. Jeder Versuch, diese Tatsache mit Gewalt umzuändern, könnte zu neuen Verwickelungen und Konflikten führen, deren Tragweite nicht abzusehen ist. Das mögen die Tripleentente und Italien bedenken.
Wir wissen nicht, ob die Bedenken Serbiens vom Dreiverband inzwischen beschwichtigt wurden— man wird sich ja große Mühe dafür gegeben haben—, aber das wissen wir, daß die sittliche Beurteilung des„Geschäfts", das Salandra=Sounino mit dem Dreiverband abschlossen, durch das serbische Blatt auch durch eine Ergänzung des Geschäfts im Sinne der serbischen Wünsche— von wahrscheinlich sehr fragwürdigem Werte— keinerlei Veränderung erfährt. Am Ende können sogar die Serben noch sagen:„Wir Wilden sind doch bessere Menschen.“
Die Landstreitkräfte Italiens.
Das größte und ursprünglichste Verdienst an dem heutigen Stande und an der Verfassung des italienischen Heeres hat unstreitig der unlängst verstorbene Kriegsminister General Spingardi. Sein Armeereformgesetz vom Juli 1910 hat die Grundlage geschaffen, auf der bis zum heutigen Tage die Landstreitkräfte Italiens aufgebaut und vervollkommnet worden sind. An der Einteilung des Heeres in 12 Armeekorps und 25 Infanteriedivisionen ist durch das erwähnte Gesetz freilich nichts geändert worden, denn zu einer Vermehrung der Korps reichten die verfügbaren Kräfte und Geldmittel nicht aus, und sie genügten auch seitdem nicht, was dadurch bewiesen wird, daß die schon längst von den höchsten militärischen Kreisen geforderte Aufstellung eines 13. Armeekorps zur Besetzung Libyens nicht durchgesetzt werden konnte. Auch die Infanterie ist bis zum heutigen Tage nicht vermehrt worden; sie besteht daher nach wie vor aus 12 Legionen Karabinieri, 2 Regimentern Granatieri mit 24 Kompagnien und 2 Depots, 94 Infanterieregimentern mit 1129 Kompagnien und 94 Depots. Dagegen sind neu geschaffen worden durch das Reformgesetz Kernabteilungen der Mobilmiliz. Das war und ist noch heute ein bedeutsamer Schritt deshalb, weil bis dahin für die Mobilmachung der Infanterie nicht einmal Organisation bestand. Erst durch die Schaffung dieser Stämme wurde die Heeresverwaltung in die Lage versetzt, den Uebergang der Armee vom Friedensstand auf den Kriegsfuß vorzubereiten und Neuformationen im Bedarfsfalle ohne allzu große Schwierigkeiten und Zeitverlust ins Leben zu rufen.
So viel ist bekannt, daß der jetzige Stand der Mobilmilizmannschaft die Aufstellung von mindestens zwölf Divisionen ermöglicht, die in gleicher Weise, wie es in Frankreich geschehen ist, dazu dienen sollen, jedes mobile Armeekorps zu zwei Divisionen sofort nach erfolgter Mobilmachung um eine dritte Division aus Mobilmilizen zu verstärken. Eine bevorzugte Truppe, vielleicht die beste des Heeres, sind die Bersaglieri. Sie bestehen aus zwölf Regimentern mit 144 Kompagnien und haben dadurch an Bedeutung gewonnen, seit ihre vierten Bataillone in Radfahrerbataillone umgewandelt worden sind. Die zwölf Bataillone sind hauptsächlich als Ergänzung der numerisch nur schwachen Kavallerie gedacht, was natürlich nicht ausschließt, daß sie auch neben und im Verein mit der Infanterte in den Kampf eingreifen können. Auch die Gebirgstruppen erfreuen sich in Italien hohen Ansehens. Die vorhandenen acht Alpiniregimenter sind in drei Brigaden zusammengefaßt und sollen mit den dazu gehörigen drei Regimentern Gebirgsartillerie dazu verwandt werden, auch als selbständige Verbände im Gebirge aufzutreten.
Wie schon angedeutet, ist die italienische Kavallerie nicht sehr zahlreich. Das liegt einmal in dem Mangel an Pferden im eigenen Lande und dann an der geringen Möglichkeit, sie in dem meist gebirgigen Gelände zweckmäßig verwenden zu können. Es gibt insgesamt nur 29 Kavallerieregimenter, von denen 12 in drei Kavalleriedivisionen zusammengefaßt sind, während die übrigen 17 im Frieden bei den Manövern als Divisionskavallerie verwendet werden. Wie es heißt, sollen im Kriege fünf Kavalleriedivisionen vorhanden sein. Das größte Schmerzenskind des italienischen Heeres war lange Zeit und ist bis zu einem gewissen Grade auch noch heute die Artillerie. Erst zu Beginn dieses Jahres ist das Heeresresormgesetz von 1910 hinsichtlich der Artillerie zum Abschluß gebracht worden und sind heute die damals geforderten 36 Feldartillerieregimenter mit zusammen 108 Abteilungen, 289 Batterien und 1156 Geschützen vorhanden. Die 36 Regimenter sind so verteilt, daß jedes der zwölf Armeekorps drei Regimenter erhalten hat, und zwar zwei Divisionsartillerieregimenter und ein Korpsartillerieregiment zu je zwei Abteilungen von drei und einer von zwei Batterien. Damit ist die normale Ausstattung des Armeekorps mit 24 Batterien zu 96 Geschützen erreicht. Außerdem gibt es noch ein reitendes Artillerieregiment und zwei Regimenter schwerer Artillerie des Feldheeres. Ein großer Uebelstand für die Verwendung und Leistungsfähigkeit der Feldartillerie besteht darin, daß sie mit zweierlei Geschützmaterial ausgerüstet ist. Als die Heeresverwaltung sich dazu entschloß, moderne Rohrrücklaufgeschütze einzuführen, wurde 1906 die erste Bestellung derartiger Kanonen bei Krupp gemacht. Im Laufe der Jahre bezog die italienische Regierung von der deutschen Firma 218 Batterien in Ganzund Halbfabrikaten als Ersatz für die alten 87=Millimeter= =Geschütze. Es galt nun noch 70 Batterien 75=Millimeter=Geschütze mit starrer Lafette ebenfalls durch neue zu ersetzen, um auf diese Weise die gesamte Artillerie modern auszustatten. Und da beging die Heeresverwaltung, die eingestandenermaßen mit den Kruppschen Geschützen die besten Erfahrungen gemacht hatte, den unbegreiflichen Fehler, das französische Deport=Patent anzukaufen und nach diesem Modell die noch fehlenden Geschütze im eigenen Lande herzustellen.
Mit einem wie hohen Mannschaftsstande die italienische Armee ins Feld treten kann, ist nicht bekannt. Nach zuverlässiger Schätzung greift man aber sicherlich nicht zu boch, wenn man eineindrittel Millionen Mann als Mindeststärke in Rechnung stellt.
Die oberste Führung des Feldheeres im Kriegsfall liegt in den Händen des Generals Cadorna, Chefs des Generalstabes der Armee, dem General Porro in der auf den Wunsch des General= stabschefs neu geschaffenen Stelle eines Unterchefs des General= stabes in erster Linie zur Seite steht. General Cadorna hat der Ruf eines tüchtigen, erfahrenen und besonnenen Offiziers, der um so mehr an leitender Stelle geeignet erscheinen muß, als er schon im Frieden als Armeeinspekteur Gelegenheit hatte, sich mit der Führung großer Heeresverbände vertraut zu machen. Da vier Armeeinspekteure vorhanden sind, muß damit gerechnet werden, daß Italien mindestens vier Armeen aufstellen wird. 6
Zwisch Arras h westlich schieden abgewie wurde 1 Weite Französ unsere! und Ne unserem licher reichte 1 nicht ab Auf d kämpfe zwischer Siidw wendet
Westli 8 zn R
russische Bei S russische fangene im 300
Der
WTB
wird vr galizi den p Terrait behaup wird 15 An d Ruhe. Versuch
me# Im nach h licher 9
Au
WIB inzeiger von Lins verliehen in äußer armee al
WTB erstatter Kräfte a Lublin z lich über der Verl halten si winnen Feindes einerseits San an Schlacht.
WTB
pressequc südöstlich Grausan Kosaken eingefan gegen u
WTB hauptma strengste und an Feind

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 141&a Sonntag, 23. Miat 1915
Seite
heutigen s hat unSpingardi. ndlage gestreitkräfte An der 25 Inetz freilich der Korps aus, und wird, daß geforderte sens nicht bis zum nach wie Granatieri gimentern d neu geingen der ter Schritt er Infandurch die altung in som FrieNeuforierigkeiten
er MobilDivisionen geschehen
wei Diviine dritte bevorzugte aglieri. ignien und Bataillone Die zwölf zerisch nur ließt, daß den Kampf en sich in regimenter den dazu verwandt ufzutreten. rie nicht in Pferden keit, sie in zu können.
denen 12 Ihrend die skavallerie inf Kavalnskind des m gewissen zinn dieses chtlich der tte die dammen 108 vorhanden.
ölf ArmeeDivisionszu je zwei Damit ist atterien zu n reitendes tillerie des idung und iß sie mit Heeresverchütze einr Kanonen italienische in GanzMillimeterMillimeterzu ersetzen, uszustatten. deuermaßen en gemacht vort=Patent n Geschütze
ische Armee uverlässiger wenn man deststärke
U liegt in lstabes der es General=
8 General= na hat der fiziers, der luß, als er te, sich mit achen. Da gerechnet ifstellen 6
Die Kämpfe in Polen und Galizien.
Der Tagesbericht von Samstag.
VB Großes Hauptquartier, 22. Mai 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Zwischen der Straße Estaires La Bassée und Arras kam es zu erneuten Zusammenstößen. Südwestlich Neuve Chapelle wurden mehrere zu verschiedenen Zeiten einsetzende englische Teilangriffe abgewiesen. Eine Anzahl farbiger Engländer wurde dabei gefangen genommen.
Weiter südlich bei Givenchy wird noch gekämpft. Französische Angriffe, die sich gestern abend gegen unsere Stellung an der Lorettohöhe bei Ablain und Neuville richteten, brachen meist schon in unserem Feuer zusammen. Ein weiterer nächtlicher französischer Vorstoß nördlich Ablain erreichte unsere Gräben. Der Kampf ist dort noch nicht abgeschlossen.
Auf der übrigen Westfront fanden nur Artilleriekämpfe an verschiedenen Stellen— besonders zwischen Maas und Mosel— statt.
Südwestlich Lille und in den Argonnen verwendete der Feind Minen mit giftigen Gasen.
Oeftlicher Kriegsschauplatz.
Westlich der Windau in der Gegend Schawdiny kam s zu Reiterkämpfen, bei denen ein Regiment der russischen Ussurireiter=Brigade aufgerieben wurde.
Bei Szawle und an der Dubissa wurden einzelne russische Nachtangriffe abgewiesen. Die Zahl der Gefangenen aus den Kämpfen östlich Padubis stieg im 300.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
Die Kämpfe in Galizien.
WIB Wien, 22.Mai1315.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 22. Mai, mittags: In Mittelgalizien wird weiter genampft. Das von den verbündeten Truppen bisher erstrittene Terrain wird gegen alle russischen Gegenangriffe behauptet. In langsam fortschreitendem Angriff wird täglich weiter Raum gewonnen.
An der Pruthlinie herrscht im allgemeinen Ruhe. Bei Bojan, östlich Czernowitz, scheiterte ein Versuch des Feindes, auf das südliche Ufer zu gelangen, unter starken Verlusten für den Gegner.
Im Berglande von Kielce weicht der Feind nach hartnäckigen Kämpfen erneut in nordöstlicher Richtung zurück.
von der Oftfront.
Auszeichnung des Generals von Einsingen.
WIB Stettin, 22.Mai1915.(Drahtber.) Wie der Generalinzeiger erfährt, ist dem Führer der Südarmee, General Linsigen, unterm 14. Mai der Orden Pour le mérite verliehen worden mit einem kaiserlichen Handschreiben, das sich in äußerst anerkennender Weise über die Leistungen der Südarmee ausspricht.
Die Kämpfe in Russisch=Polen.
WTB Wien, 22.Mai1915.(Drahtber.) Der Kriegsberichterstatter der Reichspost meldet: Die Russen führen neue starke Kräfte aus den Sammelräumen von Warschau, Iwangorod und Lublin zum Gegenangriff vor. Diese Massen werden vornehmlich über Iwangorod vorgeschickt. Die verstärkten Heere der Verbündeten erwarten den Feind in guten Stellungen und halten sich volle Handlungsfreiheit offen. Die Operationen gewinnen an Größe und Lebhaftigkeit. Die Angriffstätigkeit des Feindes gegen unsere Stellungen in Lysagora in Russisch=Polen einerseits und das Vortreiden unseres Angriffskeiles am mittleren San anderseits kennzeichnen die Einleitungsphase einer neuen Schlacht.
Die russischen Barbaren.
WTB Wien, 22.Mail 915.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: In den letzten Kämpfen an der südöstlichen Front verübten die Russen einen Akt besonderer Grausamkeit. In Szipenitz in der Bukowina postierten die DonKosaken die jüdische Bevölkerung, die aus dem Bezirk eingefangen worden war, vor ihre eigene Front und trieben sie gegeu unsere Stellungen.
Was geht da vor?
WTB St. Petersburg, 22.Mail915.(Drahtb.) Der Stadthauptmann erließ eine Betanntmachung, worin unter Androhung strengster Strafe die Veröffentlichung von Aufrufen und anderen Artikeln verboten wird, die geeignet sind, Feindseligkeiten gegen die Regierung zu wecken.
Der Seekrieg.
Das Hospitalschiff Ophelia als englische Prise.
WTB London, 22.Mai1915.(Drahtb. Reuter.) Das Prisengericht fällte das Urteil über das deutsche Hospitalschiff Ophelia. Der Gerichtshof erklärte das Schiff als Prise, da es weder als Hospitalschiff gebaut, noch für diesen Zweck eingerichtet oder verwendet worden sei, sondern vielmehr militärischen Zwecken gedient habe.
Hierzu wird uns von zuständiger Seite mitgeteilt: Die Ophelia war am 17. Oktober nachmittags nach dem Eintreffen der Nachricht von dem Torpedsbootsgefechte an der holländischen Küste von Helgoland aus auf den Kampfplatz geschickt worden, um Ueberlebende aufzunehmen. Das Lazarettschiff wurde dort von englischen Streitkräften angehalten und nach Yarmouth gebracht. Wie sich später herausstellte, war die Anmeldung der Ophelia als Hülfslazarettschiff von der übermittelnden neutralen Macht nicht bei der englischen Regierung bewirkt worden. Sie brachte, anstatt es herauszugeben, das Schiff vor ein Prisengericht, von dem es jetzt als Prise erklärt worden ist mit der Begründung, daß es militärischen Zwecken gedient habe. Die Ophelia war als Lazarettschiff eingerichtet. Es ist ganz selbstverständlich, daß das Schiff uiemals anders verwandt worden ist, als wie es die Haager Konvention für Lazarettschiffe vorsieht.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
WIB Ein kaiserlicher Dankerlaß.
Der Reichsanzeiger veröffentlicht folgenden aus dem Großen Hauptquartier vom 9. Mai 1915 datierten Erlaß des Kaisers an den Reichkanzler:
Als nach langen Jahren gesegneten Friedens Deutschlands wehrhafte Mannen aus allen Gauen des geliebten Vaterlandes und aus den fernen Ländern meinem Rufe folgend, zu den Fahnen eilten, da regte sich, angefacht von der heiligen Lohe der Begeisterung in Tausenden von Herzen der Daheimgebliebenen, bei alt und jung, bei Männern und Frauen, das Verlangen, unseren Streitern mit Werken der Liebe helfend zur Seite zu stehen. So geschah es in der Heimar, so aber auch allerwärts in der Fremde, wo Deutsche wohnen.
Mit Befriedigung habe ich Ihrem Berichte entnommen, daß die Deutschen im Auslande hinter ihren Brüdern und Schwestern im alten Vaterlande bei der Betätigung ihrer Fürsorge für unsere wackeren Kämpfer in edlem Wetteifer nicht haben zurückstehen wollen. Die vielen geringen, aber von Herzen kommenden Scherflein von den weniger mit Glücksgütern Gesegneten, legen nicht minder als die überaus reichen Spenden der Besitzenden beredtes Zeugnis dafür ab, daß auch die Deutschen draußen in der weiten Welt mit dem deutschen Volke in Deutschlands Gauen im Denken und Empfinden sich eins fühlen, daß sie einig zusammenstehen wollen, um durch die Werke der Nächstenliebe die schirmende Wehrkraft zu stärken und die Leiden des Krieges zu lindern.
Nach dem reichen Ergebnis der Sammlungen und Einzelspenden, woran sich auch ausländische Freunde beteiligten, hege ich die feste Zuversicht, daß der bisher erwiesene Eifer und Opfersinn nicht nachlassen wird, und daß auch fernerhin sowohl den Kämpfern selbst wie den inländischen Organisationen, die sich den staatlichen Einrichtungen der Kriegsfürsorge ergänzend angliedern und im wesentlichen auf die Mithülfe von privater Seite angewiesen sind, aus dem Auslande weitere Mittel zufließen werden. Schon jetzt aber möchte ich allen an den Spenden aus dem Auslande Beteiligten für ihre in so reichem Maße bewiesene Opferwilligkeit meinen kaiserlichen Dank aussprechen. Ich beauftrage Sie, diesen Erlaß zu veröffentlichen und auf geeignetem Wege auch zur Kenntnis der Spender im Ausland zu bringen.
Die„Kriegsbuchwoche“.
Der Gesamtausschuß zur Verteilung von Lesestoff im Felde und in den Lazaretten wendet sich zurzeit an die deutsche Jugend des ganzen Deutschen Reiches mit einem Aufruf, in dem den Schülern und Schülerinnen der höheren und mittleren Lehranstalten der Gedanke nahe gelegt wird, in einer sogenannten „Kriegsbuchwoche" die entbehrlichen Bücher zu sammeln und zur besseren Versorgung der deutschen Krieger im Feld und in den Lazaretten den einzelnen Provinzialausschüssen zur Verfügung zu stellen. Auch in dem Rheinlande soll in der Woche nach Pfingsten eine solche Kriegsbuchwoche stattfinden, deren Ertrag dem rheinischen Provinzialausschuß als Spende der höheren und mittleren Schulen der Rheinlande überwiesen werden soll.
Mit Freude und Begeisterung wird die rheinische Jugend diesen Gedanken des Gesamtausschusses aufgreifen, und, wie wir überzeugt sind, in eine erhebende Tat umsetzen. Es soll ihre ureigenste Tat sein, die der Geschichtsschreiber des großen Krieges von 1914/15 auf ihren Namen bucht. Eine Welle der Begeisterung ging über die deutsche Jugend hin, als der Kaiser rief und die deutschen Heere sich unter ihren Augen nach Westen wälzten. Manchem mag es bitter geworden sein, daß seine Jugend ihn abhielt, mit dabei zu sein. Die Liebe zu Kaiser und Reich fanden damals Mittel und Wege, mit ihrer jungen Kraft dem Vaterland zu nützen, indem sie mit erhebendem Eifer das Gold sammelten und so die Wehr des Deutschen Reiches stärkten. Nun ergeht zum zweitenmal der Ruf des Vaterlandes an die rheinische Jugend, mit dabei zu sein, und sie wird es nicht an sich fehlen lassen. Sie wird nicht zurückstehen hinter den Altersgenossen anderer Landesteile. Wenn jeder der nach Tausenden zählenden Schüler und Schülerinnen auch nur ein Buch beisteuert, muß die Spende überwältigend groß werden. Drum auf zur Tat! Es gilt ein vaterländisches Werk! Für alle rheinischen Schüler und Schülerinnen der höheren und mittleren Schulen gibt es in der Pfingstwoche nur eine Parote:„Kriegsbuchwoche“.
hobessesenenbennerenbobbeode eceessendeoondenbente
3 Aus Kölns Nachbarschaft s:
□).=Gladbach, 22.Mai1915. Heute fand unter Beteiligung aller Kreise der Bevölkerung die Beerdigung des verstorbenen Kommerzienrats Zanders statt. Voraus ging eine Trauersitzung der Stadtverordneten, die um.15 Uhr im Rathause im Beisein des Landrats von Schlechtendal stattfand. Der Rathaussaal hatte entsprechende Trauerdekoration erhalten. Auf dem Platze des Verstorbenen war sein Bild in grünem Kranze zwischen Lorbeerbäumen aufgestellt. Der Bürgermeister wies in seiner Ansprache auf die Verdienste des Verstorbenen als Mensch und Stadtverordneter hin. Es folgte eine Trauerfeier im Hause des Verstorbenen unter großer Beteiligung; u. a. waren anwesend der Schwager des Verstorbenen, Regierungspräsident Kruse aus Düsseldorf, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, der Präsident der Handelskammer von Birminghaus, Geheimer Regierungsrat Drelling, Hauptmann Quincke als Leiter der Jugendwehr des Bezirks und eine Reihe Offiziere und hochgestellte Persönlichkeiten. In Vertretung des erkrankten evangelischen Pfarrers Rese von.-Gladbach hielt Pfarrer Speckmann aus Dellbrück die Trauerrede. Nachdem der Cäcilienchor der Firma ein paar Choräle vorgetragen hatte, setzte sich der Leichenzug in Bewegung. Die Arbeiter der Firma bildeten Spalier in den Straßen und schlossen sich dann dem Zuge an. Die 7. Pionierkapelle spielte Trauerchoräle. Auf dem Friedhofe hielt Pfarrer Speckmann eine kurze Grabrede, ein Männerchor sang einige Grablieder.
(A) Aus dem Vorgebirge, 21.Mai1915. In diesem Jahre soll lautgewordenen Klagen zufolge der Stachelbeerspinner wieder vielen Schaden an den Stachelbeersträuchern anrichten. Dazu erhalten wir folgende Zuschrift: Gegen den Spinner gibt es ein von mir selbst gründlich erprobtes Mittel. Nach Winter streue man unten um den Stamm der Sträucher, stark eine Hand breit und zwei Finger dick Kaminruß. Kommen später die Blätter und zeigen sich in Menge die kleinen Raupen, dann mische man Kaminruß in Wasser und übergieße mit dieser Mischung an einigen Tagen die Sträucher, Blätter und Früchte. Der Ruß bleibt kleben und die Raupen fallen in einigen Tagen alle ab. Der Regen reinigt Blätter und Beeren ausreichend vom Ruß, der ihnen nicht im geringsten schadet. Es sind über 30 Jahre her, daß ich ein Dutzend Sträucher in solcher Weise in zwei bis drei hintereinanderfolgenden Jahren reinigte. Ich wiederholte seitdem die Reinigung nicht mehr und doch ist bis heute an meinen mehr als 20 Stachelbeersträuchern nie mehr auch nur eine der schlimmen Raupen sichtbar geworden.
(.) Badorf, 21.Mai1915. Als ein 16jähriger Heizer von hier
eines Abends von der Arbeit heimkehrte, wurde er Zeuge eines Wortwechsels zwischen seiner Mutter und einer Nachbarsfamilie. Er ging darauf in die elterliche Wohnung, kam mit einem Revolver zurück und sagte drohend, der erste, der aus dem Nachbarhause herauskomme, werde eine Leiche sein. Vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht zur Verantwortung gezogen, behauptete der Heizer, die Schußwaffe sei kein richtiggehender Revolver gewesen, sondern eine ungefährliche Kirmespistole. Diese hatte er mitsamt der Munition mitgebracht, und der die Anklage vertretende Kriegsgerichtsrat zeigte vor dem hohen Gerichtshofe die Wirkung der von dem Angeklagten angeblich gehandhabten Schußwaffe, die einen mächtigen Knall im Gerichtssaal abgab. Dieses Experiment benutzte der Verteidiger des Angeklagten zu der scharfstunigen Darlegung, daß die Staatsanwaltschaft, wenn sie die vorgelegte Pistole als Waffe im Sinne des Gesetzes ansehe, gegen ihren eigenen Vertreter Anklage erheben müsse, weil er in einem Gebäude, das zum Aufenthalt von Menschen dient, geschossen habe. Der Kriegsgerichtsrat winkte aber ab und das Kriegsgericht verurteilte den Angeklagten wegen verbotenen Waffentragens und Bedrohung zu einer Woche Gefängnis, indem es der Aussage eines Zeugen Glauben schenkte, daß der Angeklagte einen wirklichen Revolver gehabt habe. 2=
0) Rondorf, 20.Mai1915. Ein seit längerer Zeit gehegter Wunsch der Rektoratgemeinde ging am vorletzten Sonntag in Erfüllung, indem der neue von der Zivilgemeinde angelegte Friedhof seiner Bestimmung übergeben werden konnte. In stattlicher Prozession zogen bei herrlichem Frühlingswetter die Rektoratangehörigen zum Friedhofe, der durch Rektor Kastenholz die kirchliche Weihe erhielt, nachdem dieser zuvor eine Ansprache gehalten über die ernsten aber trostreichen Wahrheiten, die der Friedhof und das auf demselben befindliche Friedhofkreuz im gläubigen Christen
hervorrufen. Das Friedhofkreuz aus Kunststein, sowie die Einassung und Anlage des Friedhofes machen einen würdigen und schönen Eindruck.
0 Ciblar, 17.Mai1915. In der letzten Sitzung des Gemeinderats wurde der bisherige Gemeindevorsteher Werth wiedergewählt. Als Gemeindewaisenrat für die evangelischen Gemeindeeingesessenen wurde der evangelische Pfarrer Frickenhaus gewählt. Für die bestehenden Hauptstraßen beschloß der Gemeinderat eine Fluchtlinienfestsetzung; desgleichen den Ankauf eines Geländestreifens in der Düstersgasse. Die Düstersgasse wird erbreitet und ausgebaut.— In der letzten Sitzung des Bürgermeistereirates wurde an Stelle des verzogenen Herrn Jean Kyrion von Bliesheim, Gemeindevorsteher Werth von Liblar zumzweiten Beigeordneten der Bürgermeisterei Liblar gewählt.— Der Kartoffelverkauf seitens der Gemeinde findet jeden Samstagnachmittag von 2 Uhr an in Liblar in der alten Schule und auf Donatusdorf in der dortigen Schule statt.
44 Jülpich, 20.Mai1915. Zu einer feierlichen Sitzung hatten sich die Stadtverordneten am vergangenen Samstag, dem Gedenktage der 100jährigen Zugehörigkeit der Rheinlande zur Krone Preußens, im Rathaussaale versammelt. BürgermeistereiVerwalter Melchers eröffnete die Sitzung mit einer Ansprache. Er betonte, daß der Tag nicht vorübergehen dürfe, ohne daß die Vertreter der Stadt sich versammeln, um sich gemeinsam jenen denkwürdigen 15. Mai 1815 ins Gedächtnis zu rufen, an dem vor 100 Jahren die Rheinlande in der alten Kaiserstadt Aachen ihrem Landesherrn, dem König Friedrich Wilhelm III. von Preußen, den Eid der Treue geleistet haben. Beigeordneter Kommerzienrat Heinrich Sieger gedachte unseres Kaisers, der im Frieden wie im Kriege mit fester Hand das Staatsschiff lenke, und brachte ein begeistert ausgenommenes Hoch aus auf Kaiser und Heer.
Pallabonauscene:
Haarentfettungsmittel, entfettet die Haare rationell auf trockenem Wege, macht sie locker u. leicht zu frisieren, verhindert Auflösen der Frizur. verleiht feinen Duft, reinigt die Kopfhaut. Ges. gesch. Aerztl. empfohen. Dosen 440.80,.50 u..50 bei Damen= friseuren, in Parfümerien. Nachahmungen weise man zurück. p#

*****
**
Nr. 141&ap Senntag. 23. Mai 1915
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 23. Mai 1915.
# Ein Pfingstfest zu Speyer.
Eeisede aus dem pfälzisch=französischen von Dagobert Winter.
Das Himmekfahrtsfest des Jahres 1689 siel auf den 14. Mai. Die Sonne schien hell an diesem Tage, der Rhein schimmerte, Lerchen sangen über blühenden Hecken und sprießenden Saaten, und in allen Dörfern rings um Speyer läuteten die Glocken zur Kirche.
Aber die Türme der alten Reichsstadt blieben stumm, und die zahlreichen Kirchgänger, welche die Straßen belebten, gingen mit gebeugtem Haupte und trüber Miene ihres Weges. Auch der übliche Festschmuck fehlte: die Pelzmäntel und Goldketten der Männer; die farbigen Seidenkleider, die Spitzen und Spangen der Frauen. Selbst die Reichsten trugen einfache dunkle Kleider. Wenn sich Bekannte begegneten, tauschten sie einen stummen traurigen Gruß, und als der Festgottesdienst mit dem hergebrachten Halleluja begann, klang durch die Jubeltöne ein Schluchzen, das von tiefer allgemeiner Trübsal Kunde zu geben schien.
So war es auch. Das glänzende, stolze, reiche Speyer gehörte zu den Opfern der französischen Invasion. Vor acht Monaten war der Dauphin mit einem Heere von 30000 Mann in Deutschland eingebrochen, um für den Bruder Ludwigs XIV., Herzog Philipp von Orleans, Gemahl der Pfalzgräfin Elisabeth Charlotte, die Pfalz in Besitz zu nehmen. Im Jahre 1685 war mit dem Tode des Kurfürsten Karl, des Bruders der Herzogin von Orleans, die ältere pfalzgräfliche Linie erloschen und Ludwig XIV. verlangte, daß die Kurpfalz, anstatt an die jüngere Linie überzugehen, seinem Bruder in Besitz gegeben werde. Nachdem sich die drei Jahre lang fruchtlose Unterhandlungen hingezogen, griff Frankreich zur Gewalt. Ohne vorhergehende Kriegserklärung überschritten seine Heere im September 1688 die Grenzen, und als die Pfalz Widerstand leistete, begann ein Raub- und Verwüstungszug, dessen schreckensvolle Erinnerungen noch heute, nach mehr als 200 Jahren, lebendig sind.
Das Unheil blieb nicht auf die Pfalz beschränkt; bis ins Bergische, Durlachische, Hessische zogen die Räuberscharen, vor allem aber lockten sie die wohlhabenden Städte am Rhein und so wurde auch die alte Reichsstadt Speyer ihre Beute.
Schon im September 1688, gleich nachdem die pfälzische Festung Philippsburg in die Hände des Feindes gefallen, waren einige französische Regimenter vor Speyer erschienen; ihr Kommandeur, Oberst Jarzie, hatte verlangt, daß die Stadt Ludwig XIV. als Protektor anerkenne und den vor den Toren stehenden Truppen Einlaß gewähre. Im Fall der Weigerung hatte er mit Brand und Plünderung gedroht.
Widerstand war unmöglich. Begleitet von den angesehensten Mitgliedern des Magistrats, der Geistlichkeit und der Bürgerschaft, überreichte der Bürgermeister dem Obersten Jarzie am Wormser Tor den Schlüssel der Stadt; er empfing dagegen die Zusicherung, daß alle Privilegien derselben geachtet und Eigentum, Leben und Rechte der Einwohner geschützt werden sollten. Die französischen Truppen zogen ein und von der Stunde an war Speyer dem Geschick der pfälzischen Städte verfallen.
Wie überall machte auch hier eine übermäßige Kriegskontribution, bis zu deren Zahlung der ganze Magistrat gefangen gehalten wurde, den Anfang. Dann kam es zu Plünderungen: Der Keller des Bischöflichen Palastes, die Bibliothek, die Kanzlei wurden beraubt und die öffentlichen Kassen mußten ihre Gelder ausliefern. Alle Beamten, die sich mißliebig gemacht, wurden gefangen nach Straßburg geschleppt; die Bürger wurden gezwungen, mit eigenen Händen tie Manern, Tore und Türme der Stadt abzubrechen.
Unter den bei Philippsburg verwundeten Franzosen, welche nach Speyer gebracht und bei den Bürgern einquartiert wurden, befand sich ein höherer Offizier. Es erging der Befehl, daß bis zu seiner Genesung keine Glocke geläutet werden dürfe. Als er aber genesen war, erklärte Oberst Jarzie:„Die Einwohner
hätten sich nun daran gewöhnt, den Weg zur Kirche auch ohne Geläut zu finden, und ließ die schönen alten Glocken der Bischofsstadt als Kriegsbeute sortbringen.
So war es gekommen, daß den Himmelfahrtstag, der sonst in Speyer zugleich als Frühlingsfest gefeiert wurde, weder Glockenklang noch Schalmeien begrüßten, und daß weder Hochamt noch Predigt die bedrückten Herzen der Kirchgänger über die Not der Zeit zu erheben vermochten. Und noch war der Gottesdienst nicht beendigt, als in den stillen Straßen Pferdegetrappel hörbar wurde, und der Jammerruf erscholl:„Melac ist da! Melac zieht ein!“
General Melac, der Zerstörer von Heidelberg, der Verwüster der Pfalz, wurde überall, wo er erschien, mit beinahe abergläubischem Enisetzen angesehen. Und nun war er in Speyer! An der Spitze seiner Kürassiere ritt der„Mordbrenner“, wie er allgemein genannt wurde, dem Marktplatze zu; ihm nach drängten sich die Einwohner der Stadt, schreckensbleiche Weiber, finster dreinschauende Männer. Sie alle wußten, daß mit Me
lacs Ankunft noch größeres Unheil über sie hereinbrechen würde.
Sie sollten über das, was ihnen bevorstand, nicht im unklaren bleiben. Vor dem Rathause machte Melac Halt und ließ unter Trompetenschall verkünden, daß sich„alle Einwohner mit Weib und Kindern, auch Sack und Pack binnen zehn Tagen aus der Stadt zu machen“ hätten und daß„bei Leibes= und Lebensstrafe, kein Mensch, wessen Standes, Qualität, Religion oder Kondition er immer sein möchte, sich erkühnen dürfe, über den Rhein zu gehen, sondern allein in des Königs(Ludwigs XIV.) Land, nach Oberelsaß, Burgund oder Lothringen". Als Grund der harten Maßregel wurde angegeben, daß der König von Frankreich nicht genug Kriegsvölker stellen könne, um Städte von der Größe Speyers zu bewachen.
Vergebens flehte der Magistrat um Aufhebung des grausamen Gebots; vergebens kamen an zweihundert Frauen, deren viele Säuglinge auf den Armen trugen, warfen sich auf offenem Markte auf die Knie und baten den französischen General unter Tränen„um Gottes Barmherzigkeit und des jüngsten Gerichtes willen", sich ihrer und ihrer unschuldigen Kinder zu erbarmen. Vergebens schlossen sich ihnen die Nonnen aus den Klöstern der Stadt mit lautem Flehen an. Selbst das Gesuch der Kapuziner, über den Rhein, in das sogenannte Waghäusel gehen zu dürfen, und die Bitte des Statthalters, daß zwei Priestern erlaubt werden möge, im Domstift zu bleiben, wurde abgeschlagen. Mit dem barschen Bescheid, er habe seinen Befehl, den er nicht umgehen könne, wies Melac die Flehenden ab. Sie sahen ein, daß sie sich fügen mußten und begannen mit blutendem Herzen sich zum Abzuge vorzubereiten.
Eine ebenso grausame als unnötige Verschärfung der Austreibung war, daß den Verwiesenen verboten wurde, über den Rhein auf deutsches Gebiet zu flüchten. Dort hätten viele Verwandte und Freunde, alle aber mitleidige Herzen und hülfbereite Hände gefunden. Aber als beim Einbruch der Nacht einige entschlossene Bürger über den Strom zu schiffen versuchten, wurden sie von den wachthabenden Franzosen niedergeschossen. Nur dem Bürgermeister mit Weib und Kind und einer Frau, die den Franzosen ihre Barschaft von zwölf Talern einhändigte, gelang es, zu entkommen. Am folgenden Morgen aber zogen vierzig Henkersknechte in blauen Röcken, aus denen, wie die Chronik berichtet, „statt der Lilien von Frankreich, Galgen, Rad und Schwert gestickt war“, mit Stricken auf den Achseln durch die Straßen und am Rheinufer entlang, um jeden, der dem Gebot des Generals Melac zuwider handelte, sofort aufzuknüpfen. So groß war das Entsetzen, das diese Unholde einflößten, daß mehrere Frauen bei ihrem Anblicke krank wurden, andere wirklich starben und noch andere in Wahnsinn verfielen.
Die Tage vergingen in Angst und Not und angestrengter Arbeit. Hausrat, Betten, Vorräte aller Art wurden zusammengepackt; versteckte Kostbarkeiten im Dunkel der Nacht aus Kellern und Gärten wieder ausgegraben und in die Kleider der Familienangehörigen eingenäht.
Aber wie viel Kostbares blieb zurück! Schwere Schränke und Truhen mit den Linnenvorräten, welche Mutter und Großmutter gesponnen und gewebt; der Wein im geschickt vermauerten Keller; die Getreidevorräte, die bis jetzt den Späheraugen der Feinde entgangen; das Bett, worin seit Generationen Hausherr und Hausfrau geschlafen; das Betpult, auf dem sie in guten und bösen Stunden vor ihrem Gott gekniet; die Linden vor dem Hause, die den Beginn des Familienwohlstandes gesehen und jetzt Zeugen seines jähen Endes sein sollten; das Haus selbst, das tausend liebe Erinnerungen barg— und ach! die Gruft, in der Eltern und Großeltern ruhten und in der auch die jetzt Vertriebenen zu ruhen gehofft. Von dem allen mußte jetzt auf Befehl fremder Söldlinge geschieden sein, und Tag für Tag zogen, bald mit bitteren Tränen und lauten Klagen, bald mit stummer Verzweiflung oder ohnmächtiger Wut im Herzen, Scharen von Bürgern aus den Toren von Speyer der französischen Grenze zu. Und doch waren, als der letzte Termin des Abzuges, der Pfingstmontag, anbrach, immer noch über 3000 Männer, Weiber und Kinder in der unglücklichen Stadt.
An diesem Tage fehlten dem hochheiligen Feste nicht nur der Glockenklang, auch die Orgeln blieben stumm, die Gotteshäuser leer, und nur eine Prozession des Jammers war es, die sich zurzeit, wo sonst die Lobgesänge frommer Wallfahrer erschallten, von den Flüchen und Drohungen der Melacschen Reiter begleitet, weinend und klagend durch die Straßen bewegte. Da waren hochbeladene Wagen und Saumtiere; vergoldete Kutschen, Sänften mit seidenen Vorhängen, in denen die Ratsherren und reichen Bürger mit ihren Familien in die Verbannung zogen; Karren mit Planen überspannt, unter denen die verweinten sorgenvollen Gesichter der weniger Bemittelten hervorsahen; Handwagen mit der geringen Habe der Armen bepackt, und wo auch dies Transportmittel fehlte, hatten sich die Flüchtenden selbst, Weiber, Männer, Greise und Kinder mit dem beladen, was ihnen am unentbehrlichsten erschien. Jeder aber, der Aermste wie der Reichste, zauderte an der Schwelle des Hauses, das so lange seine Heimat gewesen war, und mußte oft gewaltsam von Melacs Henkersknechten fortgetrieben werden. Nach drei Uhr nachmittags durfte, so lautete der Befehl, außer der französischen Besatzung„keine lebendige Seele mehr in Speyer zu finden sein".
Die Kranken und Sterbenden sogar mußten, wie es eben ging auf Wagen oder Tragbahren fortgebracht werden oder mochten sich fortschleppen, soweit ihre Kräfte reichten.
Ein alter fieberkranker Mann, Insasse des Armenhauses, starb auf den Stufen des bischöflichen Palastes; aber auch dem Altmeister der Beutlerinnung, einem rüstigen fünfziger, brach das Herz im Augenblick, als er das Stadttor durchschritt. Wie damals der deutsche Bürger an der Vaterstadt, der gewohnten Umgebung, der Sippe und Nachbarschaft hing, können wir Kinder einer wechselvollen bewegungsbedürftigen Zeit kaum noch verstehen. Nicht umsonst waren für unsere Väter die Fremde und das Elend gleichbedeutende Worte.
Melacs Befehl wurde pünktlich erfüllt. Um drei Uhr nachmittags hatten die letzten Einwohner Speyers die Tore passiert und fuhren und wanderten in einzelnen Hausen, von Reitern begleitet, die sie bis zur Grenze bringen sollten, den Weg der Verbannung. Noch sagten sich die Beherzteren zum Trost:„Wer weiß, wie bald es Gottes Wille ist, daß wir Heimat und Vaterhaus wiedersehen!" Aber als die letzten Wanderer vom Waldessanme, zurückblickten, um das Bild der Vaterstadt noch einmal voll und ganz in sich aufzunehmen, wirbelte hinter dem bischöflichen Palast eine Rauchsäule empor, die im nächsten Augenblicke von auflodernden Flammen durchzuckt wurde. Und dann brachen bald hier, bald da neue Feuer aus, bis ganz Speyer in einen Glutherd verwandelt war, der die stolze Reichsstadt mit ihrem alten Dome, dem Grabe mehrerer Kaiser, in Schut und Asche legte.
Die Stadt ist nach dem Frieden von Ryswyck wieder erstanden; den Dom haben kunstsinnige Fürsten restauriert; Handel und Industrie haben neuen Wohlstand geschaffen und von den alten ervgesessenen Geschlechtern sind die meisten in die alte Heimat zurückgekehrt. Aber wie viel ist bei der Katastrophe unwiederbringlich zugrunde gegangen— wie viele, die damals grausam vertrieben wurden, mogen im„Elend“ verdorben sein?
So wurde vor zweihundert Jahren der Krieg von den Franzosen geführt. Es ist gut, sich daran zu erinnern in einer Zeit, wo wir in der ganzen Welt als„Barbaren“ verschrien worden sind.
Gerichts=Verhandlungen*
er-Verinkung und-Verbleiun
für alle Bedarfsfälle und bis zu den grössten Abmessungen
liefert rasch und billig
Maschinen
bau-Anstalt
HUMBOLOT
Köln- Kalk, gegr. 1858.
S
Die Firma
Gebrüder Sehürmann, Köln, Zeppelinhaus u. Essen
verhauft, um ihren Betrieb aufrecht erhalten zu können
IRöbel und Wohnungseinrichtungen bester Qualität ganz ausserordentlich billig.
Aufbewahrung euent, bis nach dem Kriege kostenlos. e
Eine Frage von prinztpieller Bedeutung
entschied das Schöffengericht. Sie betrifft die Mahlfähigkeit von Getreide. Ein Landwirt aus Poulheim war angeklagt, entgegen den Bestimmungen des Bundesrates seine Hühner mit Hafer gefüttert zu haben. Der Angeklagte behauptete, es habe sich um Abfälle von Hafer und Weizen gehandelt, die vom Dreschen dieser Getreide herrührten und zu anderen Zwecken nicht mehr hätten verwandt werden können. Der Amtsanwalt sagte, es habe sich um Verfütterung von mahlfähigem Getreide im Sinne der Bestimmungen des Bundesrates gehandelt; er beantrage 50 M. Geldstrafe. Die Sachverständigen hatten bekundet, es würde sich nicht verlohnt haben, das kleine Quantum dieses Gemisches— es handelte sich um etwa zwei Zentner— von Poulheim zu einer großen Mühle zu schaffen, um es aussondern und mahlen zu lassen; die Mühlen würden dieses kleine Quantum auch nicht zum Sondern und Mahlen angenommen haben. Deshalb entschied das Gericht: Abgesehen von der Frage, ob das fragliche Getreide in gemahlenem Zustande genießbar gewesen wäre, sei die Frage, ob es ökonomisch angängig gewesen wäre, es zu mahlen, zu verneinen. Es sei also nach der bezügl. Verordnung nicht mahlfähig gewesen. Das Urteil lautete freisprechend. 82
□) Das Cran, schau, wem
beobachtete ein Fouragehändler nicht und so büßte er 600 M. ein. Er hatte am Bahnhof den Arbeiter St. kennen gelernt, der ihn um Stellung ansprach. Er nahm ihn an und beauftragte ihn in der zweiten Woche, einen Wagen Weizen zu einem Kunden zu bringen. St. aber versilberte die Ladung und verjubelte die Summe bis auf 340., die man ihm noch abnahm. Die Strafkammer setzte ein Jahr Gefängnis fest.— Aehnlich erging es einem Speditionshaus, welches den oft und schwer mit Zuchthaus vorbestraften Arbeiter L. eingestellt hatte. L. stahl bald dem Auerschen Mühlenwerk Säcke und einem anderen Kunden 820 Pfund Weizenmehl. Die Strafkammer verhängte 15 Monate Zuchthaus und 5 Jahr Ehrverlust."“
5 Franken statt d Mark
hatte ein Kellner einer Zeitungsverkäuferin gegeben. Das Schöffengericht bestrafte ihn mit zwei Wochen Gefängnis. 2
B
Stellvertre
des
1. Zufol nerals des Kriegszust
Verkau und al
Nicht be Vaffen mi rinäroffizie personen Kompagni
2. Der mit Munit schein, be wenn der vorlegt.
3. Der mittel, so allgemeine den. Auf Aufbewahr Genehmig
4. Die sich ledig! Der Verks deren Spre an von Zwischenh Firmen zu rung soll Kriegszust werden.
5. Zuwi mungen agerungs einem Jah gesetzen k such ist s
VorstehBefehlsber Die Be renerals ersetzt. Cöln, d
Aber d
zuvorgekor vor Einft Schiffslich Laterne ganz ause empor un Gestalt sie erglühend Jegen de und leuch becken auf Terpentin I brennende gerissen n Erscheinur beobachtet bare Sche gewaltige näherte.
sichter zu vom Win jenem Sd wie auf Augenblic Der K gedreht, Matrosen donnerähr große Sch Feuerbeck vorüber,
und das der Holzl Es ist damit ver bewegter lich und zuziehen,

4
8—
eben ging r mochten
ienhauses, auch dem ger, brach ritt. Wie gewohnten nnen wir seit kaum Väter die
Uhr nachre passiert eitern beWeg der ost:„Wer nd Vater1 Waldes. ch einmal m bischöfn AugenUnd dann i3 Speyer keichsstadt in Schut
dieder erert; Hanid von den die alte rophe une damals ben sein? den Franin einer verschrien
Kömner Local-Auzeiger Nr. 141&a Jonntag, 23. Mai 1915
Seite k.
7
sigkeit von entgegen Hafer gee sich um chen dieser hätten verde sich um er BestimM. Geldsich nicht — es hanner großen assen; die : Sondern s Gericht: mahlenem ökonoverneinen. g gewesen.
0 M. ein. der ihn um in in der u bringen. ne bis auf setzte ein tionshaus, n Arbeiter werk Säcke ie Strafvverlust.
SchöffenBekanntmachung.
Coblenz, den 7. Mai 1915. Stellvertretendes Generalkommando des VIII. Armeekorps.
1. Zufolge Bekanntmachung des kommandierenden Ge“ nerals des VIII. Armeekorps betr. die Erklärung des Kriegszustandes vom 31. Juli 1914, Ziffer 7a, ist der
Verkauf von Waffen mit Munition, Pulver und anderen Sprengstoffen verboten.
Nicht betroffen von dem Verbot wird der Verkauf von Waffen mit Munition an Offiziere, Sanitätsoffiziere, Veterinäroffiziere und höhere Militärbeamte. Andere Militärpersonen bedürfen eines schriftlichen Ausweises ihres Kompagnie- usw. Führers.
2. Der Verkauf an Zivilpersonen ist gestattet bei Waffen mit Munition, wenn der Käufer einen gültigen Waffenschein, bei Jagdmunition oder deren Bestandteilen auch, wenn der Käufer einen gültigen Jagdschein dem Verkäufer vorlegt.
3. Der Verkauf von Pulver zur Verwendung als Sprengmittel, sowie von anderen Sprengstoffen unterliegt im allgemeinen denselben Beschränkungen wie auch im Frieden. Auf der linken Rheinseite ist der Ankauf und die Aufbewahrung derartiger Sprengmittel nur mit besonderer Genehmigung des stellv. Generalkommandos zulässig.
4. Die vorstehenden Bestimmungen Ziffer—3 beziehen sich lediglich auf den Verkauf an den betr. Verbraucher Der Verkauf von Waffen mit Munition, Pulver und anderen Sprengstoffen seitens der Fabriken und Grossisten an von der Ortspolizeibehörde als solche anerkannte Zwischenhändler, Waffenhändler, Pulver- und SprengstoffFirmea zum Zwecke der gewerbsmässigen Weiterveräusserung soll durch das Verbot der Bekanntmachung des Kriegszustandes vom 31. Juli 1914, Ziffer 7a, nicht berührt werden.
5. Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Bestimmungen werden nach§ 9b des Gesetzes über den Belagerungszustend vom 4. 6. 1851 mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft, falls nach den allgemeinen Strafgesetzen keine höhere Strafe verwirkt ist; auch der Versuch ist strafbar.
Der kommandierende General.
v. Ploetz,
General der Infanterie.
Vorstehende Bekanntmachung gilt für den erweiterten Refehlsbereich der Festung Cöln.
Die Bekanntmachung des kommandierenden Herrn venerals vom 31. März 1915 wird durch vorstehende ersetzt.
Cöln. den 15. Mai 1915.
Der Gouverneur der Festung Cöln.
v. Held,
g* General der Infanterie.
Blumenköpfe, Blumenkasten, Blumenampeln, Blumentopf=Untersätze.3wast
und billigen Preisen. 0
Cöpferei Joh. Weber,
Bürzenichstr. 12 u. Malzbüchel 10.
J. Hense
Obenmarspforten 22 Fernsprecher B1496
Spezialhaus 1. Ranges für Corsets
Alleinige Niederlage der Corsets Marke Prima Donna
Erste deutsche Marke
Die neuesten Fassons für Frühjahr u. Sommer uon.00,.50,.00, 10.00 bis zu den Feinsten in heruorragend schöner Ausführung.
Besondere Beachtung verdient die Sorte zu 8 M. in neuer Fasson, niedrig nach oben und nach unten sehr lang, in grau, weiß und hellblauer Farbe, mit rostfreien Einlagen, 4 breite Gurtbänder, einfache Garnitur und unübertroffen an Qualität. Waschbar mit Stangen und Schließe.
Nemo-Corsets für starke Figuren von 12.50 anfangend, ebenfalls Corsets
mit Leibbinde gearbeitet.
Es wird ausdrücklich bemerkt, dass die Marke Prima Donna zu jeder Saison neue Fassons bringt.
Die Firma unterhält niemals Reisedamen, der Verkauf ist nur Obenmarapforten 22.
Siefel&amp Drehkopt
Köln
Balthasarstraße 80 Tel. B7929.
Einrichtun
komplette
SpezialGeschäfte
in
Zigarren
Zigaretten
Tabaken
Lager“
sämtlicher
gangbaren
Ligaf
80
Armee Uhr9
Reklamepreis nur 46 Stück à2.40
Zifferblatt
und Zeiger nachts
tend(Nadium) nur 5 M.
6 St. à .25. Dam.= Uhr
nur 4 M. lange Halsk., 5 Jahre Garantie, .50 4
Nur.80 M. kostet diese echte deutsche Herren-Ankeruhr. echt versilbert, mit echtem Goldrand, 30stünd. Ankerwerk, genau reguliert, 2 Jahre Garantie. Kette 60 Pf., Nichelkaosel 40 Pf., Lederarmband 1 K* Uhren-Klose, Berlin SW. 29.L. 9.
m. Freil, bill. z. verk b Dominikanern 9, II.
künstlerisch vollendet. Sitz,
Werkstattarbeit, aus gem. Stoffen, für jede Figur richtig passend
LL
Feste Preise.
Ueberzeugen Sie sich von der wirkl. Reellität durch Ersparnis d. hohen Laden miete und Großhandel.
Nur
raße
am Malzbüchel.
Warx: Gartenmöbellacke Blarx: Weiße Lacke, Hochglanz Marx: Faßbodenlacke in 7 Farben Marx: Möbel- und Türenlacke Warx: Spirituslacke, Polituren Marx: Leinöl, Terpentin, Pinsel Marx: Isolit für feuchte Wände Marx 1 Malutensilien, Leinen, Rahmen Marx: Haushalt- und Treppenleitern*p
Fritz Marx, Mittelstr. 38.
Breifestrasse
befindet sich die zweit Geschäftsstelle des.A.
1
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 23.Mail 915.
cs Die Goldene Hoffnung.
[27] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Aber der Steuermann Stein war trotz seines Alkers allen
zuvorgekommen. Mit einem Sprunge hatte er die damals,
vor Einführung der internationalen Bestimmungen über die Schiffslichter, für alle Vorkommnisse stets bereit gehaltene Laterne erreicht, ehe noch jene Aufforderung des Kapitäns
ganz ausgesprochen war; kletterte mit derselben in der Takelage empor und schwenkte dabei die Laterne, in deren Schein seine Gestalt sich von dem Düster der Nacht wie eine phosphorisch erglühende Erscheinung abhob. Einige Sekunden nach dem
gen der Laternc hatte das sich nähernde Schiff sie erblickt und leuchtete gleich darauf im Scheine von Laternen und Feuerbecken auf, welche letzteren lang flackernde, rußige Flammen von Terpentin und Oel emporsandten, während Flocken der darin I brennenden Watte in Funkengarben von dem Wind mit fortgerissen wurden. Das Ganze sah mehr wie eine gespensterhafte Erscheinung, als wie ein wirkliches Schiff aus, und Forsberg beobachtete mit atemloser Spannung und Aufregung dies wunderbare Schauspiel, wie jenes große Fahrzeug, welches sich als ein gewaltiger Dreimaster zeigte, flammend und leuchtend sich ihnen näherte. Die Entfernung war noch zu groß, um einzelne Gesichter zu entdecken, und die Rufe der Besatzung wurden wohl “ vom Winde verweht. Aber man fühlte unwillkürlich, daß auf u jeuem Schiff die gleiche Aufregung und die gleiche Geschäftigkeit wie auf der Goldenen Hoffnung herrschte, um noch im letzten Augenblick den drohenden Zusammenstoß zu vermeiden.
Der Kapitän brüllte seine Befehle, das Steuerruder wurde gedreht, Stein sprang aus der Takelage herunter, ein Teil der Matrosen eilte hinauf, die Segel zu drehen, man vernahm ein donnerähnliches Geräusch von klatschender Leinwand, und das große Schiff mit seinen geschwungenen Laternen und flackernden Feuerbecken schoß jetzt dicht genug an der Goldenen Hoffnung vorüber, daß man die Gesichter auf seinem Deck unterscheiden ind das Brüllen des Windes in seinen Segeln, das Knarren der Holzblöcke und der Seile in seiner Takelage hören konnte.
Es ist immer ein gewisses Maß von Aufregung und Lärm damit verbunden, wenn ein Schiff bei starkem Winde und heftig bewegter See seinen Kurs ändert. Laute Rufe sind unvermeidlich und viel Hin= und Herrennen ist nötig, um die Taue einzuziehen, die Ragen zu drehen und die Segel flach zu bekommen.
Aber wenn ein Segelschiff in höchster Eile sich drehen muß, um einem drohenden Zusammenstoß zu entgehen, läßt das Manöver auch dem kaltblütigsten Seemann die Pulse schneller schlagen.
Forsberg begriff recht gut, in welch großer Gefahr sie geschwebt hatten, und würdigte vollkommen die Geistesgegenwart, schnelle Entschlossenheit und bewundernswerte Gewandtheit, womit der Kapitän eine Katastrophe, die aller Wahrscheinlichkeit nach seine Reise ein- für allemal zum Abschluß gebracht hätte, zu vermeiden verstanden hatte. Trotzdem entsprang seine Aufregung nicht dem Gefühl, daß der Schoner nahe daran gewesen, in den Grund gebohrt zu werden, sondern in erster Linie dem Lärm, der atemlosen Ueberstürzung und der unmittelbaren Nachwirkung des Manövers, durch welches das Schiff vor diesem Schicksal bewahrt wurde. In dem einen Augenblick hatte man noch das Empfinden schneller Bewegung des pfeilgeschwinden Dahinschießens durch die Wogen— im nächsten Augenblick schwand plötzlich dieses Gefühl, als ob man auf Flügeln des Windes dahingetragen würde; der Schoner kehrte seine Breitseite, nicht mehr sein Bugsprit, den Wogen zu und rollte hülflos hin und her, während die Wellen donnernd gegen seine Seite anschlugen, die Segel gegen die Masten klatschten, statt sich, wie vorhin, im Winde zu blähen, die Taue kreischten, und der Wind, von der Seite herkommend, sich mit solchem Heulen und Pfeifen in der Takelage verfing, als ob er im nächsten Augenblick die Masten brechen wolle.
Aber nur wenige Sekunden lang lag die Goldene Hoffnung derart quer vor dem Winde, beinahe begraben unter den Wogen, während sie gewissermaßen ihre ganze Kraft zu einem Sprung zu sammeln schien und dann mit einer Erschütterung ihres ganzen Rumpfes, als ob sie die Nässe der schweren Sturzwellen, die sich über ihrem Bug brachen, abschütteln wollte, sich, dem Steuer gehorchend, wandte. Ihre Segel blähten sich von neuem, und sie sprang auf den Gipfel einer Woge empor, dieselbe mit der früheren Schnelligkeit durchschneidend, und begann damit ihre zweite Lavierung über den Kanal, jetzt in der Richtung auf die englische Küste zu.
Die Nässe und beißende Schärfe des Windes in dieser schlimmen Märznacht war mehr, als Forsberg auf die Dauer ertragen konnte, und so bot er denn dem Kapitän mit der Bemerkung gute Nacht, daß er jetzt doch lieber wieder nach unten gehen und sich zu Bett legen wolle.
„Das Beste, was Sie tun können, Herr Doktor. Hoffentlich werden Sie gut schlafen und nicht weiter an das Abenteuer denken, das wir eben gehabt haben. Das ist heute eine Nacht, bei der man vergessen muß, wozu man die Augenlider hat—
ich meine nur wegen des Dunkels und des Nebels, denn dies bißchen Wind würde ganz prächtig sein, wenn er nur aus der richtigen Richtung käme. Der Steuermann und ich wollen solange auf Deck bleiben, bis es ordentlich Tag geworden ist; denn da Sie so schnell wie möglich nach Ihrer Insel kommen wollen, müssen wir eben zusehen, daß wir das Schiff vorwärts bringen, so gut es geht. Hoffentlich sind wir morgen früh so weit, daß wir den Atlantischen Ozean offen vor uns haben.“
Forsberg empfand die unverkennbare Färbung herzlicher und dabei doch achtungsvoller Sympathie in den Worten des Kapitäns mit großer Befriedigung, schüttelte ihm freundlich die Hand, rief dann noch dem Steuermann gute Nacht zu und ging nach unten, wo ihm der Kajütenjunge die Lampe anzündete und sonst noch behülflich war. Klein war seine Koje freilich nur, aber sie war mit einem festen Lager, Waschtisch und Kommode behaglich, ja elegant eingerichtet.
Lange saß er noch wach und in Gedanken versunken, ehe er sich zur Ruhe niederlegte. Abwechelnd erfüllten ihn Hoffnung, Furcht und dann wieder zuversichtlicher Glaube an das Erreichen seines Zieles, und während sein Herz sich in Sehnsucht und Ungewißheit verzehrte, drangen vom Deck her zu ihm die schweren Schritte der Matrosen, das Heulen des Windes und das Donnern der Wogen, die sich an den Seiten des sie schnell durchschneidenden Schiffes brachen.
11.
Gegen widrigen Wind.
Der Wind im Kanal ist meistens sehr beständig. Es ist schon vorgekommen, daß Schiffe, welche nach den Azoren oder südeuropäischen Häfen segelten, an Schiffen, die wegen widrigen Windes vor Anker lagen, vorbeikamen, und sie bei ihrer Rückkehr noch an derselben Stelle fanden. Eine westsüdwestliche Brise, die zuweilen bis zu halber Sturmesstärke anwächst, ist für ein Schiff, welches in gerader westlicher Richtung durch den Kanal fahren will, ein sehr schlimmer Wind, und was die Hoffnungen des Kapitäns, als er dem jungen Schiffsherrn gute Nacht sagte, auch gewesen sein mochten, so lief die Sache schließlich doch darauf hinaus, daß das Schiff in der unangenehmsten Weise fünf Tage lavieren mußte, ehe es aus dem Kanal heraus gelangte.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 141&amp Sonntag, 23. Mai 1915
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
:
0) Der Verein zur Verpflegung Gencsender zu Köln
hielt am Dienstag seine Hauptversammlung unter dem Vorsitz des Kommerzienrats Dr. jur. Albert Ahn ab. Den Geschäftsbericht ist folgendes zu entnehmen: Im Berichtsjahre wurden beim Verein 3519 Anträge auf Durchführung eines Heilverfahrens gestellt gegen 4223 im Jahre 1913. Der Rückgang beträgt 704 Anträge und ist auf den Ausbruch des Krieges zurückzuführen. In die Heilstätten und Genesungsheime wurden 2549 Personen eingewiesen, 1233 weniger als im Vorjahre. 1811 Personen oder 71 Prozent aller Eingewiesenen waren lungenkrank. Durch die Ueberfüllung der geschlossenen Lungenheilstätten zu Anfang des Sommers sind, um die Kranken nicht zum Schaden ihrer Gesundheit zu lange auf ihre Einberufung warten zu lassen, 708 Lungenkranke in Bad Lippspringe verpflegt worden. Sehr erfreulich sind die dort erzielten Kurerfolge, die von der Landesversicherungsanstalt auf über 90 Prozent angegeben werden. Insgesamt standen dem Verein 46 Heilstätten und Genesungsheime zur Verfügung, die durch die Vorstandsmitglieder, zum Teil mehrfach, im vergangenen Jahre besichtigt worden sind. Der Walderholungsstätte Königsforst überwies der Verein 222 Personen mit 4873 Pflegetagen. Sie mußte am 1. August 1914 infolge Ausbruch des Krieges geschlossen werden. Außerdem mußten mehrere andere Heilstätten bei Ausbruch des Krieges geräumt und für Verwundete der Militärverwaltung=zur Verfügung gestellt werden. Zurzeit sind noch mit Verwundeten belegt die Heilstätten Sonnenberg, Wadgassen, Holt bei.=Gladbach, das Landesbad zu Aachen und die Nervenheilstätte zu Roderbirken; die beiden letztern Heilstätten nehmen jedoch wieder Pfleglinge in beschränkter Anzahl auf. Die Durchführung von Heilverfahren wird hierdurch nicht in Frage gestellt, da Ersatzheilstätten genügend zur Verfügung stehen. Die Gesamtzahl der Pflegetage beträgt 115 026, d. i. durchschnittlich 45,1 Tage auf den Pflegefall. Von den Pflegetagen entfallen auf die Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz 101 405 Tage, die hierfür rund Mk. 413 720,— Pflegekosten aufwandte. Ferner ließ diese an die Angehörigen der Erkrankten für die Dauer des Heilverfahrens ein Hausgeld in Höhe von Mk. 185 124,— zahlen, während sie von den Krankenkassen das den Versicherten zustehende Krankengeld in Höhe von Mk. 186 614,— einzog. Diese Zahlungen wurden durch den Verein vermittelt. Auf den Verein entfallen 13621 Pflegetage; für diese übernahmen die Krankenkassen die Pflegekosten, während der Verein die Reisekosten und 50 Pfennige für den Tag Zuschuß zu den Pflegekosten mit zusammen Mk. 12291,— zahlte. Ferner verausgabte der Verein Mk. 7409,— an Zuschuß zur Familienunterstützung für die Kranken, Mk. 3100,— für Arzthonorar, für Verwaltungskosten Mk. 13 743,— sowie für sonstige Unkosten Mk. 2846.—. Für die Dauer des Krieges ist der Zuschuß des Vereins zu den Pflegekosten von Mk. 0,50 auf Mk. 0,75 pro Tag erhöht worden. Im vergangenen Jahre hat der Verein 13 Mitglieder neu gewonnen. Die Zahl der dem Verein angeschlossenen Krankenkassen beträgt 74 mit 190677 Versicherten; fast alle in Köln und Umgebung vorhandenen Krankentassen sind Mitglieder des Vereins. Durch Vermehrung der Mitgliederzahl haben sich die Einnahmen des Vereins an Mitgliederbeiträgen gegen das Vorjahr gesteigert; sie betrugen Mk. 26 436.—. Die Stadt Köln gewährte einen Zuschuß von Mk. 15 000,—, während noch Mk. 608,— an Geschenken und Mk. 2824,— an Zinsen aus Kapitalien eingingen. Aus diesen Zahlen ergibt sich, daß die Geschäfte des Vereins einen großen Umfang angenomen haben und daß er unsern Mitbürgern in gesundheitlicher Beziehung aute Dienste leistet. Die Jahresrechnung wurde als richtig anerkannt und dem Vorstande einstimmig dankend Entlastung erteilt. Als Rechnungsprüfer wurden die Herren Albert Bier, Christian Breuer und I. Lohmer wiedergewählt. An Stelle des wegen Krankheit ausgeschiedenen Herrn Ernst Schuster wurde Fabrikbesitzer Philipp Schuster als Vorstandsmitglied einstimmig gewählt. Um den neuerrichteten Allgemeinen Ortskrankenkassen eine Vertretung im Vorstande des Vereins zu geben, wurde angeregt, die Zahl der Vorstandsmitglieder von 20 auf 25 zu erhöhen. Es wurde beschlossen, in nächster Zeit eine außerordentliche Generalversammlung einzuberufen mit der Tagesordnung: Erhöhung der
Zahl der Vorstandsmitglieder und Ergänzungswahl des Vorstandes. Der Vorsitzende schloß die Versammlung mit herzlichem Dank an die Stadt Köln, die Bürgerschaft und Krankenkassen von Köln und Umgebung und gab der Hoffnung Ausdruck, auch weiter offene Herzen und Hände zu finden, um nach dem Kriege die Aufgaben des Vereins erfüllen, und besonders den erkrankten tapfern Helden einen Teil der Dankesschuld dadurch abstatten zu können, daß ihnen durch Gewährung von Heilverfahren die Kräftigung ihrer Gesundheit ermöglicht wird.
Gerichts-Verhandlungen
gleitung eines erst 11jährigen Kameraden am 24. Mrz, abends
zwischen 8 und 9 Uhr in das Ladenlokal einer Althändlerin S. in der Thieboldsgasse begeben, um Taschenuhren aus dem Schaufenster zu stehlen, nachdem sie sich überzeugt hatten, daß die Althändlerin nicht anwesend war. Deren 10jähriger Sohn, der das Vorhaben der jungen Tunichtgute hindern wollte, wurde von dem Elfjährigen zu Boden gestoßen, worauf die beiden drei Taschenuhren raubten und damit flüchteten. Sie wurden jedoch ermittelt. Da der
Elfjährige aber noch strafunmündig ist, wurde nur der Dreizehnjährige vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht zur Verantwortung gezogen. Dieses entschied, daß der Schüler in bewußtem und gewolltem Zusammenwirken mit seinem jüngeren Genossen handelte, als dieser den Sohn des Althändlers zu Boden stieß. Da der Angeklagte auch die zur Erkenntnis der Strafbarkeit der Tat erforderliche Einsicht besessen habe, wurde er wegen Raubes zu einem Monat Gefänanis verurteilt. 2
00 Mindestens 15 Jahre Zuchthaus
hat der Schneider Jakob Koepp außer belangreichen Gefängnisstrafen abgesessen. Bis zum März hatte er Stellung bei einem Armeelieferanten, mit dessen Sohn er 181 M. für Waren einkassieren sollte. Der Empfänger hielt den ansehnlichen Mann für den Lieferanten und händigte ihm das Geld ein. K. trennte sich vom Sohne seines Arbeitgebers, ergab sich mit dem Gelde dem Trunke und wurde um einen Teil bestohlen. Die Strafkammer setzte zwei Jahre Zuchthaus und 300 M. Geldstrafe bzw. 20 Tage Zuchthaus, sowie fünf Jahre Ehrverlust fest. 00
0 Auf abschüssiger Bahn.
Ein 19jähriger Kaufmannslehrling aus Köln sollte am 13. April im Auftrage seiner Firma 1300 M. zur Post bringen, zog es aber vor, damit das Weite zu suchen. Er fuhr nach Berlin und Hamburg, wo er durch größere Sektgelage sich auffällig machte, bis seine Festnahme erfolgte. Dabei fand sich in seiner Tasche ein Revolver. Das Außerordentliche Kriegsgericht hierselbst, vor dem der Kaufmannslehrling sich zu verantworten hatte, nahm an, daß er die Waffe gegebenenfalls bei der Ausführung eines beabsichtigten Verbrechens habe benutzen wollen und verurteilte ihn wegen verbotenen Waffentragens zu drei Monaten Gefängnis. Wegen der Unterschlagung wird das Ordentliche Gericht über den jungen Mann zu befinden haben, in dessen Besitz bei seiner Verhaftung nur mehr 7 M. von dem veruntreuten Gelde vorgefunden wurden. 2
0 Jugendliche Räuber.
Ein erst 13jähriger Schüler aus Köln hatte sich in Be12. Zlehrrg der 5. Klasse der 5. Preußisch-SEddeutschen (231. Egl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
(Vom 7. Mai bis 3. Juni 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewäg#...B.
Zuf jede gerogene Nummer sind zwei gleich hode Gewinne gefalen, und var
je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
69
21. Mai 1915, vormittags. Nachdruck vervoren.
154 88 409 515 29 706 92 928 1289 92 388 90 445(3000) 843 79 2065 91
2000 210 23 85 577 612 72 715 3228 329[1000] 558 732 4107 233 54 360
602 41 57 5023 29(1000] 66 115(1000) 27 63(3000) 289 364 80 98 735 46 6154
369 456 544(3000] 68 84(500) 767 78 910 7004 24 76 121 222 381 697 728 819 931
8230 610 16 25 83 863 906 12 9185(3000) 87 209 577 708
10130 233 310 14 404 602 773 86 910., 11051 87 99 251 484 528 30 809 17 950
86 12277 615 13082 152 365 406 585 663 908 14479 532 43 88 94 657(500) 794
891 15320 95 463(500) 811 937, 16200 45 451 543 500) 649 720 819 17012 65
1000) 175 315 20 24 57 479 575 643 800 32 83 18180 596[3000) 674 705 14 818
929 19289 383 450 51 654„„„—
20120 80 222 86 355 473 529 708 841 62 21033 190 418(1000) 23 78 618 35 722(1000) 36(1000) 82 926 22037 102 253 618 33 90 739 801 23470 579 81 956 59 24111 415 22 61 582 824 25212 396 419 781 96(3000) 855 79 86 968 26119
51 252(1000) 369 542 612 57 80(500) 739:057 155(1000) 207 304 16(1000) 22
1000 435 691 874(500] 28039(1000) 200 366 549 689 99 738 55 862 81 29343
534 81 661 717 54 77[500) 977(500
24008 46 103 72 235 42 321 429 534 81 677 868 31139 206 20 539(1000] 646
773 882 952(500] 32027 441 69 567 708 30 69 983 95(3000] 33134 1500) 242
1000) 329 76 684 87 34225 652(500] 89 865 73 979 35024 82 225[500)
520 613 70 771 899 86196 310 611 55 885 87289 455 558 68 672 75
621 995 39285 409[3000] 625 48 97 866 70 955 76
40012 68 389 453 634 872 41137 78 263 366 822 99[1000] 901 9 57 42066
112(1000] 16 41 248 81 323(3000] 50 405 776 80 889 920(500) 43031 139 230 314
64 602 739 99 802 38 54 44111 417 605 741(1 0000) 894(1000] 45022 45 60 424
615 804 46175 373 450 642 975 47008 57 88 103 35 53 200(500] 24 361 517
63 660 799 11000) 48148(500) 239 513 758 934 71 49092 111 53 312 659 703 53
857 97 94 5000
50293 370[500] 455 612 718 54 91(1000j 51016[3000) 17 41 273 500 772
839 77 52006 221 53 91 96 355 429(510) 680 725(500] 53135 60 73 99 265 396
1000) 444 51 595 766 88 845 54262(3000) 409 545 55010 114 240 315 661.793 892(500) 998 1500] 56093 155 277 316 35 54 62 493 648(1000) 707 802 26 47
69 57088 16 272 339 61 466 88 538 99 820 58291(500) 490 604 971 59013 29
95 827
33 570 751 66(1000) 870 97 61003 232 58 319 63 64472 816(3000) 93 291 475 626 55 739 822 50 99 63074 119 329 412 38 514 1500
64011 636 82 865 65059 205 37(1000) 89 448 659 858 962 66008 257 398(500.0 11000) 42 55 67373[3000) 414 72 90 516 665
6 433 54(1000) 691 900(500) 8 69199 218(3000) 62 7684 528 327
70 24 837 42 518 32 46 646 815 900 6 71158 215 391 497 520 77881 72000
46 68 198 483 663 739 925 73321 70 530 34 674 74023 36 266 322 586 621 729
78 837 805 6 75245 65 83 325 72 434 93 557 702 10 872 87 907 89 76018 95 179 212(1000) 48 81°2 553 677[3000) 704(500] 65(1000] 73 829 39 919 77047 82
99(1000] 142 60 313 421 764 78051 106 259 549 654 762 809 28 79107 40 76 81 281(1000) 412 24 71 90 527 755 78
80065(500 346 473 736(509) 95 807 21 970 81086 91(500) 438 63 620 44
500 730 977 95 82069 206 343 52 62 433 83127 227 347 413 25 623 43 91 895
98 947 55 84078 173 243 81 408 865 85230(1000) 396 530 779 96 838 66 79 959 85 86034 247 399 414(1000) 37 628 889 956 89 87037 76 198 204 345 593 627 880 88010 3000) 112 207 58 326 31 73 779 840 89052 60 154 379 497 504 48 619 44 741 887 994
90020(3000) 172 326 440 526 34 633 79 785 869 918 35 91162 323 74(1000]
436(1000] 511 93(10 638 731 887 983 87 92073 114 358 444 69 72 541 714 88 817 93199 279 83 315 42 51 515 18 44 626 41 73 88 700 94255 1500] 74 310 41 71 566 68 814 63 69 95024 82 257 328 476(500) 655(500) 79 741 84 96387 432 748 895 97110 61(500) 467 775 940 298189 329 43 466 742 803 949 99019 47 127 39 288 93 432 35 63 555 768 809 1500
100251 449 64 682 90 714 977 101029 599 698 903 102119 43 702 888 902 10354 236 430 762 007 16 91 104035 185 225(500] 347(500) 509 68 667(3000
92 10305S 263 80 357 1500) 453 73 510 45 633 82 848(1000] 106045 52 65 208
9 331 81 421 879 965 86 95 107189 333 551(500) 662 769 390 914 28 108091
1000] 216 402§ 98 551 610 55 63 880 81 109132 322(1000) 566 723 44 867
110265 343 405(5·0) 36 64 546 657. 111488 543 626 60 700 66 953 93(500
112117 406 570 84 97 633 35 773 113392 438 74 99 525 612(500] 80 83 789 857
12. Jiekurg der 5. Klasse der 5. Prenßisch-Süddeulschen (731. Egl. Freuß.) Klassen-Lokterie.
(Vom 7. Mai bis 3. Juni 1915.) Nur die Gewinne üder 240 Ml. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefüt. Ohne Gewähr.." B
Fnf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und var je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteitungen I und II.
21. Mai 1915, nachmittags. Nachdruck verboten.
46 87 301 424 53[500) 97 590 880(500) 909 1003[500) 38 42 68 133 469 559 641 93 734 83 81 98 824 2101 10(500) 12°2 306 419 25 32 555 742 861(500) 985 3011 29 82 111 70 219 50 370 449 68(1000) 744 65 894 4058(500) 262 316 422 43
854 053 88 5059 73 87(3000) 320 25 444 90 679 892 937 6010 176 84 88 268 353
95 479 610 20 954 7057 201 432 86(500] 582(500] 692 93 8007(500) 167[500) 68 422 568 612 869 9029 152 65 71 329 48 91 96 445(1000) 639 756
10172 89 291 311 749 892 923, 11325 517 95 650 878 12002 31 61 239 55
466 754[500) 902 89 13104 65 212 376 94 493 96 648 722 960 92 95 14058 350
702 895 933 80 15029(1000) 88 271 77 370 823 16411 607 20 35 38 75 710 926
45(000) 82(3000] 89. 17014 232 335 945 85 18338 500[500 1 774 98 875 961
19032 90 97 283 329 55 791 879 81 96 924 26
20110 213 19 314 77 565 97 681 741 57 823 21012 139 68 89 329 508 61
659(500) 74 775 893 22103 91 555 93 97 619 23003 44 263 85(1000) 304 454
542 63 68 717, 24029 325 420 569 80 93 99 616 63 71.6(500] 25039 126 319
743(500 62 76 26013 130 217 438 892 916 27169 230 433 538 605 32(3000) 750
917 72 28145 233 395 405 14 85 576 650 743 29068 172 332 400 510 609 36 52
83 760 826 972
300 2 5 51 188 402 610(500) 736 846 31113 42 65 201 48 429 62 73 75 615
20 29 40(1000) 895 32338 1000] 92 97 493 685 798 834 50 938 76 33241 756
500) 859 34136 230 491 651 85 766 871 910 35048(500) 380 607 27 45 925
860•5 100 59(3000) 286 417 549 95 648 808 53 37016 28 182 215 17 64 343
64 756 79 807 21 87 990 28329 409 806 909 39043 94 407 578 651 751 867 967
40128 445 47 574 274 950, 41049 73 114 295 352 421 89 98 502 655 796 99
42077 82 575 601 94(1000) 918 43046 387 460 578(500) 84[500) 658 92 873 969 44116 293 404 643 800 26 908 89, 45111 201(3000] 64 374 595 46204 7 47 55
435(3000) 558 750(3000) 885 921 33(1000) 56 47321 416 38 511 79 685 93 709
18 72 74(3000) 809(500) 36 37 68 973 83 48088 196(500) 303 429 64 551 78 89
668 776 862 956 78 89 49147 231 87 453 637 709(500) 69 840 943 54(3000)
50082 375 406(500) 33 40(500) 804(500] 51277 423[500) 704 52496 567
689 733 880(1000] 53061 69[500] 450 599 681 853 54153 99 257(500) 462 509
616 29 56(500) 768 874 55075 151 405(1000 538 672 757 880 56178 222 511 40
684(500) 738 48 90 858 57029 49 115 206 47 399 541 604 11 35 749 910 58(500)
58116 306 413 513 622 883 966 87 59 16 103 220 425 31 84 662 66 916
60012 172 82 243 410 61107 95 594 713 50 62045 72 131 227 514 605 702
959 66 63068 154 57 244(500) 430(1000) 47 523 85 654 85 849 981 64038 54
500 55 257 87 91[500] 357 495 559 704 918 5060] 58 65078 139 60 90 263 315
500 31 532 83 87 99 622 806 921 66020 111 62 377 444 64 517 678(1000) 831
980 67014 506 12 678 721 857 923(1000 97, 68109 5000) 312 40 47 522 722 47
64 74 810 65(500 999 69161 301 14 608 72 94 726(3000) 946
70399 634(30 0) 83 71178 261 431(3000) 700 827 70 73 918(500] 72462
864 73 73171 260 64 411 600 725 48 87 966 74116 29(30000] 201 21(3000) 89
313 530(3000) 781 914 75005 117 260 311 419 26 32 59 96 99(3000) 627 76002 421 571 72 671 81 812 23 966 77265(1000) 304(500) 523 725 71 73 78118 670 80 701 18 922 55 790 3(500) 93 244(500) 415 596 612 55 730 923 27 31 68
80022 28 162 386 520 24 788 924 81273 515 18 53 90 606(1000) 24 745 54
1000) 82105 201(3000 357 83(500) 400 30 42 714 61 803 64 924 63 83052 111
235 371 442 81 586 613 749 861 84054 83 172 515 658 854 927, 85109 29 85
311(500] 691 969 90 99 86715 833 87010 203 513 51 63[500) 748 76 850 1000
86 907 88234 334[500] 448 57 619 793 876 89099 338(500 41(1000) 57 75 425
61 72 519 59
90041 49 122 24 32 525 990 91091 118(1000] 235 375(71 89 538 610 734
3000 819 93[500] 92579(1000) 631 801 14(500) 20 926 63 93118 270 346(1000 447 627 37 85 734 77 811 52 69 998 94014 25 41 135 261 75 362 530 624 816
95068(1000 333 41 492 549 748 848 905 96068 79(1000) 172 83 467 586 632 43 705 805 92 927 97262 432 555 638(1000] 827(500) 925(1000] 98311(1000) 12 51 75(3000) 637(500) 39 812 997 99672 835 48
100030 441 98 515 650 65(1000) 731 70 804 909 47 48 101314 39 403 14 98
623 875 102008 128 203(500) 556 675 78 735 103098 111 16 318 547 801 104071 79 159 235 463 570 90 163237 64 615 10614 340 426 738 859 197154 62 601 84 877 88 901 47 80 168073 100(500) 21 392 433(500) 683(500) 775 85 93 876
109257 400
89 114160 200 444 506 623 734 66 115383 414 18 506 74 81 684 819 26 116220 366 477 92 652 987 94 117575(1000) 633 92 718 94 808 19 118183 248 434 507
1000 607[500) 16 705 S 72(500] 801 74 92 119186 95 543 646 725 852
120290 469 549(1000) 760 61 64[500] 809 17 23 121058 236 44 404 817
45 122015(1000 66 100 45 71 291 483 537 611 900 15(1000) 123042(500) 78 105 555 70 500 617 844 1242/0 13 472 844 125097 126 47 299 558(1000) 624 829(1000] 974 126024 64 261 367 441 89 542 639 87 96 742 127310 13 67 518 56 62(1000) 128271 406(3000) 11(1000) 523 646(1000) 752 954 129119 420 787 853
79 927 38
139345 476(1000) 682 818 67 950 131307 74 82 645 55 792 800 66 935 132049(3000 344 68 469 93 515(500) 622 900 43 133379[500 905 134075 149 71 96(1000) 201 32 52 308(3000) 513 30 937 95 135023(1000) 51 140(1000) 70
99 205 65 474 794 844 130.00 113 250 93 379 419 37 94 543 614 703 79 890 903 137113 20(1000] 23 200 71 795 138019 79(3000) 172 381 593 722 87(1000) 808
139349 488[500] 524 709 28 76 89 91 1500] 939 80
140105 65 325 80 952 84 141137(500) 200 462(1000) 520 87 707 958 73
142030 62 282 338 568 612 85 872 943 143070 277 367 418(500) 526 79 87 626
937 144145 59(500 302 445 642 714 56 905 32 145201 45 53 303 72(1000
417 89 643 932 146263 636 43 802 20 944 147054 231(500) 325(1000] 72
513 63 743 73 837 66 76 933 148039 227 33 302 553 667 716 994 142210 36
65 439 92 716 31 892
150171 326 71 475(500] 826, 151291 310 31(500) 406 521 759 79(500)
152079 259 81 87 396 444 538 153028 60(500) 80 201 9(500] 80 89 91 674 812 22
909 30 154028 71 77 107 834, 155030 86 142 88 380 582 623 51 714 869 156000
103(3000] 201 9 342 533 758 157051 365 99[500) 510 52 745 158027 87 105 89
261 542 731 818 159017 301 44 986
160051 86 411 4. 506 25 648 95 922 161133 38 293 364 424 700 74 802 162153 244 413 529 684 872 163025 309 72 439 818 920 33 164196 240 59 94 500) 773 957 76 87(500] 165007 125 234 445 544 618 720(500) 78(500) 823 93
919 22 35 160017 25 262 501 24 29 625 50 56 840 56 167061 269(1000 581 720(1000] 847 911 61 168375 427 578 89 604 29 48 730(1000) 882 85 902 36 169230 81 442 683 842 923 1000) 75
170016 68[500 234(3000) 379 434 82 524 629 67 84 703 93 845 945 171309
80 483 89 659 87 722 99, 172/30 255 90 391 494 643 714 877 932 56 173038 168
202 421 516 174331 97 448 531 55 644(500) 959 175184(500] 474 81 96 565 606 966 176141 516 39(3000] 609 740 849 64 e6 97 982 177187 324 bes 907 38(500) 56 179040 69(1000) 113(500) 349 3000) 61 523 652 727 823 900 12 15 90 179189 204(500) 13 342 513 660 702 885(500) 937 64
182153
59 613
542 645(500) 76(500) 755 186041 79 169 549 76(1000] 629 740 245 187150 51 514 44 99 701 829 69 81 815 35 188017 181 338 45 640 85 97 949 189111 32 66
71 272 396 99 449 633 744 87(500) 874
190013(3000) 65 236(500) 410 522 621 763 923(500) 191254 97 398 415 21
528 94(3000) 773 997(1000] 192114 204 44 415 529 955 1933029 208 489 94 780 829 194038 46 138 505 786 93 840 68 928(500) 195542 89 713 17 67 87 872 500 97 951 196123 296(500) 401 688 808 37 70 197030 285 391 577 616 701
66(500) 954 198003 7 15 58 197 212 334(1000] 39 436 54 539 725 199059 500)
169 221 27 78(1000) 318 32 699 751 92 97 932 84 97
200214 323(500) 54 438 503 664 90 775 864 945 201383 428 74 563 722 91 202126(1000] 60 376 428 519 203355 131 265 449(500) 645 79 716 73 982 95 204067 256 98 825 556 64 888 93 205106 49 296 1000) 876 668(1000) 846 48
1040) 94 96 905 206374 568 706 18[500) 34 859 908 297045 53 92(1000) 163
82 264 576(3000) 847 910 268115 205 98 410 23 29 81 549 634 93 708 847 77
209003 132 77 346 558 738 46 80 861 919 95
210162 95 555 717 90 822 49 909 84 811019 80 180 409(2000) 512 509) 38 603 813 41 78 903 33 69 212043 93 323 467 541 84 091 901 213162(3000] 246 61
83 302 436 76 510(500) 48 724 83 809 21(1000) 29 214125 312 597 906(500) 30
5001 215017 21 32 387 512 703 24 954 216002(1000) 156 85 349 542(1000 603 36 790 217059(500) 76 119 61 224 75 449 78 601 926 86 99 218006 31 58 140 43 219 707 30 897 219024 150 408 601(500) 772 857 995 97
220012 90 157 72 91 202 678 702 802 901 67 221030 156 66 225(500) 458 559 63 603(500] 92(500) 795 855 937 222163(1000] 243 341 564 82 708 223011(3000) 27 355(3000) 694(3000) 770 800 961 224229 62 69 83 423 676 740 225141 270
500) 98 376 455 508 755(1000] 96(3000] 865 226034 100 86 452 72 670 995
227125 45 70 84(1000] 245 420 51 64(500) 690 950 228028 65 109 85 490 506
18 677(500) 704 888 99 928 229002 63 78 209 49 306 52 54 537 690 500) 827 934
230088 106 401 17 50 652(500) 831 934 35 231160 386 539(500) 48 716 31 97 816 32 995 232126 3000] 208 333 99 425[3000) 534 668 711 42 823 913 53 233013 77 303 47[1000) 483(500] 98 500 688 89 97 818 57
Belichtigung: In der Vorm##tagsl##e vom 19. Mat lies 231754 statt 131754. nachmitta§ 9184 statt 90184, in der Nachmittagsliste vom 20. 77287 statt 77284, 87061 statt 87171, 91195 m 1 500 Mk., 98408 statt 99408, 114481 stan 114581, 117279 891 statt 117272 391, 195695 statt 195655, 297488 start 207448
110011 500 93 184 98[500) 216 87 632(1000) 798(1000) 311 111082 106 278 458 666 Ju.) 67 73 75 5090 749 840 99 935 112089 182 205 1379 470 568 650 700
87 876 91[5000) 113 16 389 565(500) 690 896 500) 936 69 114174 351 425
10 u 707 51 814 86 115 73(3000) 173 408 502 82 617 95 951 116310 422(500) 774 861 928 69(1705 90 165(500] 69 219 357 84 99 872 92. 118063 113 70 576 1000) 424 33 560 887 901 27 77, 119005 230 93 686 716(500) 804 903
120 22 309 43 72 415 774 835 71 91 121063 82 100 24 91(500] 208 28 70
500) 313 433 699 122201 392 427 682 999 123146 204 363 440 609 74 758 942
124031 214 74 95 584 668 719 61(500] 93 807 991[500) 125419[500 516 718 36
126123(500] 390 411 558[1000) 839(500) 54 992 127632 108 235 79 445 520 86
611 67 74 778 972 128029 189(1000) 237 565 92(500) 697 733 53 918 129078
500 81 158 244 768 92 902(1000
136213 316 s500) 421 97 590 702 805 27 46 72 99 131075 97 464 803 940 57
132035 75 159 280 321 553 604 700 28(1000) 67 855 1330)26 31 216 94 454(500
649 85 784(500 915 134047 263(3000) 316 440 557 71 605 774 86 887 934 75 76
125008 32 119 68 473 544 68 936 45 136047 132(500) 56 208 60 70 407 500 21
[500] 67 978 137029 203 422 509 774 884 94[500) 901 138003 28 142 48 597 635 59 89 770 899 915 35 133048 186 377 401(1000] 48 640 732 55
140144 47 260 82 490 520 32 603 876 938 90, 141009 25 831 38(3000) 83
142148 82 209 500) 11 360 67 403 56 81 524 600 7 41 46 763[3000) 85 94 889
143431(500 519 710 827 144128 240 341 454 685 958 145108 332 48 514 619 37
39 737 146311 81 412 722 838 953 147062 143 45 397(1000) 501(500) 684(3000)
977. 148006 46 170 205 41 490 575 743 58 901 149294 887 76 471 72 516 87
822 95 915 30
150075 241 95 366 435 743 867 68#), 151061 591 661 719 960 e5 152060
295 300 72 523 61(500) 99 1500) 673(x0 91 712 88 153377 423 75 561 634 750
154055 263 354 530 654 756 79 857 166056 449 93 691 1500) 730[500) 81 90 838 95(500) 156100 4 45 382 94 432 91 668(500) 762 69 843 82 88 157003 32(500)
62 89 254 314 413 52 78 614 755(500] 802 158026 202 16 55 442(1000) 97 514
56 733 38 893 942 89 159021 154 220 306 400 79 661 68(500] 714(1000) 84 88
863 920 28 69
100074(1000] 399 404(3000) 8 23 556 93 847 161040 299(500) 385 462 742
500 897 162055 503 87 606 89 803 49 68 163300 76(500) 417 76 501 640
82 872 918 164040 424 750 815 21 165017 236 72(500] 357 94 475 682(1000)
789 96 803 35 166143 260 902 167020 202 608 83 744 867 76 947, 168084 161
237 52 65 473 534 68 74 621 34(1000) 40 41 71 878 169122 78(3000) 311 36 95
170082 471 627[500) 46 87 810 928(500] 171022 211 88 507(1000) 716
3000 30 61 172011 56 276[500) 499 504 680 98(500) 868 85 173073 79 182
237 38(500) 98 434 787 804 35 54 922 24, 174093 168 226 58 312 438 43 82 84
502 927., 175224 35 87 321 452 534 50(3000) 621 73 700 801 78 296 176438
500) 39 88 736 71 848 177104 332(1000] 45 72 78(1000) 469 505 8 676 877
178197 323 402 49 96 99 544(1000) 380 99 803 179201 414 26 78 99 605 839 999 180158 81(500) 97 224 85 71 406 513 671 799 896 927 181107 213 500) 24
40 51 352 609 801 16 182144 254 327 33 93 454 615 98 986 183390 463 508 14
697 184084 283 568 663 839 92 185072 113 61 65 218 357 438 517 765 999
186024 196 225 449 608[500] 85 775 85 919 187014 75 244 349 505 642 826
188123 77 226 609 189382 97 /1000) 705 47 55 918
190164 269 414 36 40 191168 68 963 78 193041 113 53 228 472 697 797 906
43[500 80 193010 21 26 145 61 297 547 607 83 701 952 54 67, 134059 235 52 62
463 99 517 633 845 967, 195064 305 410 611 40 704(1000) 826 973 196075 351
400 95 636 880 197058 308 602 733(1000) 198117 221(500) 313 443 565 681 88
199021(500) 85 292 323 561 813 948
290780 291049 70 133 231 96 405 81 606(3000]°31 740 51(1000) 912 292037
40(1000] 60 93 211 61 321 544 643 734 61 994 203 057 133 206 20 82 501 6 32
204131 75 77 290 431(500) 555 785 865 265048 182 243 600 19 27 969 206025
52 198 242 578 82 842 68 911 207122 500 71 687 716 T. 841 208360(1000) 548
653 63 83 910 209303 35 87 580 706 913(500) 40
210125(500) 216 963 211019 606 706 72 212160(1000) 207 315 503 754
213036 166 82 253(1000) 322 25 636 40 51 65 214113 236 418 536 606 18 50 754 860 215194 358 486 596 602 727(1000) 216030 33 42 57 81(500) 203 471 95 642 500) 88 910 49 217268 307 80 456 703 74 913 218995 282 69 440 680 812(1000)
219014 17 59 100 S 229 414 674 740 836 68 932
220018 26 196 381 806(500] 221002 39 155 247(1000) 51 60 71 677 222009
72 142 65 207 429 77 516 821 57(500) 70 901 223095 288 484 556 68 699 722 73 829 92(1000 973 85(1000] 224012 52 473 566 781 972 225140 258 326 463 677 831 914 42 66 226210 76 555 686 749 86(500 977 227111 75 209 22 51 303
540 708 12 815 53 828253 431 82 519 33 35(500) 617 933 60 66 229368 493 577
615 65(500) 708 27
230066 238 74 394 497 718(500] 231128 67 392 542 232019 44 58 152 276
384 564 85 628 39 53 69 872 99 914(3000] 233002 27 76 96 159(500] 95 219 58
412 589(500) 642 81 960 82(500
(ewinnrade verdlieden 2 Brämten zu 300000, 2 Gewinne zu 200000.,
2 zu 150000, 2 zu 60000, 2 zu 50000. 4 zu 40000. 8 zu 30000, 14 zu 15000, 44 zu 10000. 104 zu 5000. 1496 zu 3000. 3144 in 1000. 4224 iu 500 Mt.

Die Ausgabe von neuen Brotbüchern für die Zeit vom 20. Juni 1915 bis zum 1. Januar 1916 erfolgt durch die zu diesem Zwecke für die einzelnen Verwaltungsbezirke(Standesamtsbezirke) eingerichteten Ausgabestellen nach dem nachstehenden Plane.
Die Ausgabestellen sind geöffnet werktäglich
vormittags von 8 bis 1 Uhr und nachmittags von 3½ bis 7 Uhr.
Die Ausfertigung geschieht nur gegen Vorlegung des alten Brotbuches.
In denjenigen Verwaltungsbezirken, bei denen mehrere Ausgabestellen vorgesehen sind, steht die Auswahl der Ausgabestelle den Einwohnern des Verwaltungsbezirks frei. Es darf indes nur die Ausgabestelle dessenigen Verwaltungsbezirks gewählt werden, innerhalb dessen der betreffende Bürger wohnt.
Personen, die ihr Brotbuch zu der angegebenen Zeit nicht abheben, haben sich die daraus entstehenden Weiterungen selbst zuzuschreiben.
Es haben ihr Brotbuch in Empfang zu nehmen die Bezugsberechtigten mit den Familiennamen
Aach
Berche
Breuer Peter
Depenheuer
Esserholz
Gehlen
Hambach
Hochgürtel
Kaiser Kurt
Kocmann
Lambert
Mrlache
Müller Aegidius
Oswald
Reichmann
Schaak
Schngg
Spiller
Trosch
Werrdd
bis einschl. Berbuir
Breuer Paul Depel Esser Geble Haman Hochgreff Kaiser Josef Kocks
Lambers Maltry Müller Adoyf " Oftwald „ Reichling „<space> S c h a a d t<space> „ Schnock " Spilker " Tropitz
" Werres Schluß
Aach
Breuer Peter Esserholz Hambach Kaiser Kurt Lambert
Müller Aegidins Reichmann Schnog Trosch
bis einschl. Breuer Paul
„„ Esser
„" Haman
„„ Kaiser Josef
„" Lambers
„" Müller Adolf
„<space>„<space> R e i c h l i n g<space>
„ Schnock
*
„<space> S c h l u ß<space>
Ta# der Ausgabe
25. Mai 1915 25.„„
27.„„
28.„„
29.„„
B.*„
1. Juni„
*.„„
*„
b.„„
7.„„
B.„„
9.„„
10.
11.
12.
14.
15.
16.
17.
7. Juni 1915
8.
9.
10.
11.
12.
14.
15.
16.
17.
Die Bezugsberechtigten mit den Antangsbucbstaben
Cöln, den 18. Mai 1915.
45 55
Der Oberbürgermeister: Wallraf.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 23. Mai 1915.
Unsere Wacht am Rhein.
Es braust und tobt und heult die Nacht,
Es ächzt wie bei Gewittersturme;
Wir stehen auf der Brückenwacht Und schau'n hinaus vom hohen Turme.
Da flackert hie und da ein Licht In stillen Häusern in der Ferne,
Vom hohen Himmel aber bricht Der helle Glanz der goldnen Sterne.
Horch auf bei diesem Sturmesschwall:
Es braust ein Ruf wie Donnerhall!
Doch sieh, wie auf dem Sternenmeer Zu Hauf sich finstre Wollen ballen,
Da deucht es mir, von Westen her Sind's schwarze Schleier, die da wallen.
In Ruhe nur strahlt als Symbol Des neuen Mondes junge Sichel,
Gedenkest du der Deutung wohl In diesem Jahre, deutscher Michel)
Klingt's nicht heraus aus diesem Schall Wie Schwertgeklirr und Wogenprall?
Es zieht erhaben lächelnd seine Bahn Trotz Rauch und Lärm und Ungewitter Mit schwarzem Mantel angetan
Der große allgewaltge Schnitter.
Zwar, ob du blu'ge Ernte hältst,
Du kannst uns nicht erschrecken,
Sieh', voll Begeist'rung vorwärts wälzt Sich Schar um Schar von tapfern Recken,
Und Millionen Kehlen schrei'n:
Zum Rhein, zum Rhein, zum deutschen Rhein!
Da braust's mit eherner Gewalt,
Daß drob die Brücke fast erschüttert,
Wie Donner in den Bergen hallt,
Und selbst der Brückenturm erzittert. Und Zug auf Zug kommt angerollt,
Gefüllt mit unsern grauen Jungen,
Die alle über'n Rhein gewollt Und wie aus einem Mund gesungen Das alte Kampflied im Verein:
Wer will des Stromes Hüter sein?
Und andrer Ton schallt durch die Nacht:
Statt froher Lieder dumpfes Fauchen! Die Züge sind's mit Kriegesfracht,
Die wir im Felde alle brauchen.—
Ein unvergeßlich hehres Bild!
Wie gern möcht' es der Feind zerstören,
Doch führte er auch was im Schild, Wir würden's ihm schon wehren,
Wir werden auf dem Platze sein
Lieb Vaterland, magst ruhig sein!
Da unten wälzen sich gen Nord Hinab zum alten heil'gen Köllen Des Stromes Fluten schleppend fort,
Und immer weiter zieh'n die Wellen.
Wir aber sind zu seiner Hut,
Bei Tag und Nacht auf unserm Posten,
Wie jeder seine Pflicht nun tut,
Sei es im Westen, sei's im Osten,
Und niemals wird es anders sein:
Fest steht und treu die Wacht am Rhein!
An der Kölner Südbrücke im Januar 1915.
Wilhelm Hölscher, Feldwebel=Leutnant.
c5 Kregsbilder XXXIX.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Em Anschloß doran, wat ich em letzte Verzällche vun de Kröppele, un wie mer uns inne gägenüvver benemme solle, geschrevven han, hät mer dis Woch ene gode Bekannte gesaht, dat dat mänch einem, jo ville us dem Hätze gesproche wor, un dat mer et öftersch erlevve künnt, dat de Lück, wann'et och noch esu got meinte, doch nit verstünnte, uns Kregsinvalide gägenüvver et räächte Beuemme an der Dag zo läge.
Kom ich do, su verzallt hä mer, dis Dag üvver de... stroß un sohch ene junge, bleiche Kreger, dä ein Bein av hat un op zwei Kröcke gingk. Mänch metliggig Aug sohch im no. un
mänche Mutter; mänche Vatter, dä im begähnde, weed gedaach han: Ov minge Jung och ens esu heimkütt? Su oder esu en
ähnliche Gedanke müsse wahl och en dem Hätze vun'em ahle
Här opgestege sin, dä an im elans kom; dann kaum wor häe paar Schrett wiggeschter gegange, do gingk hä widder öm,
kagsten en de Täsch, gingk op dä Zaldat los un daut ime groß, hatt Geldstöck en de Hand. Un wat geschohch do? Zoeets kickten dä junge Kreger ganz verwundert op, dann ävver driehden hä sich erom, laht sich gägen en Döörnisch, woran hä grad stund, un fingk ganz betterlich an zo kriesche. No stund och dä ahlen Här ganz vervas do und woß nit, woran hä wor. Ich
ävver ging op dä Här an un säht:„Entschuldigen Sie, mein
Herr, aber ich glaube, Sie haben da einen Mißgriff getan. So
gut Sie es sicher gemeint haben, so hat doch, wie Sie sehen,
Ihr Almosen den armen Soldaten geschmerzt.“
„Bei Gott, das habe ich nicht gewollt,“ säht do dä Här,„nur aus Mitleid, und weil ich so gern unseren tapferen Helden helfe, habe ich ihm das Geldstück gegeben. Doch ich will es wieder gut machen.“
Un während dä Zaldat noch met Gewalt gäge sing Trone, die sich nit zoröckhalde ließe, ankämpfte, laht dä Hür im de Hand op de Scholder un saht met en'er rääch hätzliche, bewägte Stemm: „Verzeihen Sie, daß ich Sie durch meine Gabe gekränkt habe. So war es sicher nicht gemeint. Doch mein jüngster steht bei Ypern, und ich meine, was ich einem seiner Kameraden tue, das habe ich ihm getan. Nochmals, verzeihen Sie mir.“
Do reechten dä Zaldat sing treu, bloe Auge, die noch en Trone schwomme, op dä fründliche ahle Här un säht:„Nein, verzeihen Sie mir, daß ich mich nicht mehr beherrschen konnte. Doch heute gehe ich zum ersten Mal allein aus, und da ist mir durch Ihre Gabe mein Gebrechen erst so recht zum Bewußtsein
# Lecal-Auzeiger Nr. 141&ap Sonntag, 23. Mai
gekommen. Doch“,— un bei dä Woot lööchten Begeisterung us sing Auge,—„ich bin ja zum Krüppel geworden für das Vaterland; was liegt an mir, wenn Deutschland nur gerettet wird. Ihre Gabe aber,— ich bin selbst vermögend— soll heute noch der ärmste meiner Kameraden erhalten.
Do dröckten dä ahle Här un dä junge Kreger sich de Hand, als wann se ald ville Johre sich gekannt hädde, un dann gingken se noch en Streck metenein de Stroß erunder. Ich ävver gingk och minges Wägs un daach:„Groß eß jo der Dütsche en singer Offerwelligkeit un met singem gode, weiche Hätze; ävver jet vörsichtiger, besondersch de Kregsinvalide gägenüvver, künnt doch mänch einer sin.“ Su sproch minge Bekannte, un ich selvs han mich vun Hätze gefraut, dat ming Woot Anklang gefunge han, un wann dodurch uns Invalide un Kröppele ald winnigstens zom Deil nit mih zo ärg durch et falsche Metligge ehrer Metminsche gequält wääde, dann eß mer dat der schönste Luhn.—
Zinter e paar Mond eß, we dat jo mallich weiß, och unse ungedeente Landsturm gemustert un zom Deil och engetrocke woode. Do ich no vör einunverzig Johr als der ehzte Jung ming Aeldere beglöck han, su moot ich mich och vör einiger Zick en.-Gladbach stelle, un ich han do su ne goden Endrock gemaht, dat ich, we sich dat no och füe ne gode Dütsche gehööt, angeschrevve wood. Dä Weet, dä ich vun fröhter her kannt, hatt sugar för ne Orde un för e Strüßche för mich gesorg, die ich, en bung Packpapeer got engedrieht, met no Huus genomme han un zom Andenke an ming„Rekrutierung" mi Levve lang got opbewahre wäde.
Zinter dem Dag sin ming Faarkinder, die met mer op der „Musterung" wore, ming Kamerade, un mänch einer dräht ald wochelang des Kaisers Rock. Dat do no bei ming engetrocke Kamerade, die ehr Levve lang nix vun Kamiß, vun Zabel un Gewähr gewoß un gekannt han, en der ehzte Zick alles Mügelige un och mänche ganz dolle Saache vörkome, ka'mer sich denke. No de ehzte veezehn Dag wossen se üvverhaup nit mih, ov se noch Minsche wore oder nit, un en ehrem Kopp leef et esu durchenein, als wann alle Stäne vun der Milchstroß en ehrem Geheens Foßball gespillt hätte. Et schwers feel inne natörlich en der ehzte Zick et Größe, un die ahl, verheerote Knöpp schwenkde nor zo off vör ehrem Feldwäbel, ov vör ehrem Haupmann ehr Krätzche— dat eß de Zaldatemötz—, als wann se der fingste Strühhot om Kopp gehatt hädde.
Met einem, dä grad vör drei Woch sie Zivilwöbche usgedonn hatt, gingk ich eines Dags en e Resterang, wo vill Offizeere verkehre, un richtig— ald tireck am ehzte Desch setz ene Oberleutnant. Anstatt dat dä Zaldat no stramm steiht, läht hä— en singem sönstige Levve eß hä ne fingen Här— ganz gemötlich zwei Finger an de Mötz, mäht ene ganz tadellose Böckling un säht su fründlich, we hä kann:„Guten Morgen, guten Morgen!“ Hück noch weiß ich nit, we et üvverhaup mügelich wor, dat dä Här Oberleutnant keine Schlag hätt kräge. Dä Stohl, wo hä drop soß, wor secher ärg massiv, söns wör hä met dem Leutnant ömgefalle. Su ävver blevve beidse gliche stief, su stief, dat eusgehaue Marmorbild gägen dä Oberleutnant e„perpetuum mobile“, oder op Kölsch e„Perpendikel“ wor.
Do ich no zinter Johre et Militär kenne, su gov ich mingem Zaldat ene Däu un säht im:„Oem Goddeswelle, beßt'e doll gewoode? Stell dich stramm! Brust heraus, Bauch herein.“ Un dat dät dä Zaldat— et eß nor schad, dat ich nit sage darf, wä et eß—, un we hä no su ungefähr et richtige Fatzung vun einem hatt, dä versöök, Zaldat zo sin, do kom Levven en dä Oberleutnant. Hä nickte gnädig, un als ich in no och begröße dät, do kunnt hä nit mih an sich halde un hätt met mir hätzlich üvver die staatste Begrößung gelaach.
En ander Saach, die noch schöner eß, eß dem gliche Zaldat, dä en Kovelenz sich zom Generalfeldmarschall usbilden deit, och noch passeet. Bekanntlich eß et einem, dä bes vör kotem vun de Kratere op dem Mond mih woß, als vum Militär, ganz besondersch schwer, genau zo ungerscheide, wat hä för Vörgesetzte hätt, un we där ehr Avzeiche sin. Kütt do minge Fründ eines Nommedags durch Kovelenz un ließ sing Auge we ne Oemmer no alle Sigge hin rolle, domet hä nor jo keine Vörgesetzte üvversüht un hä inne die Ehr gitt, die inne zokütt. Do— grad hatt hä ne Major su schneidig begröß, dat hä sich selvs dozo beglöckwünsche dät un sich et Prädikat„Sehr gut“ goov, do süht hä koot vör sich ald widder ene Feldgroe, un ene rasche Bleck üvverzeug in och, dat hä Tressen am Kragen hatt,— also winnigstens ene Unteroffezeer wor. Wor et no et schöne Größe vun evvens, wat im en der Kopp gestege wor, ov gläuvten hä singer Saach zo secher zo sin? Koot un got,— als hä an dem Feldgroe elans kom, do gingk hä stramm un größten met der linke Hand militärisch, met der räächten ävver schwenkden hä sing Zaldatemötz, als wann hä se e paar Mond en Rußland gedragen hätt un se jitz lüfte mööt.
Faß em selve Momang ävver hoot hä hinger sich en Stemm, die esu ähnlich klung, als wann der Vesuv sich der Mage verdorve hätt, un die bröllte:„Sie dreimal gehörntes Dromedar! Sie total verrückt gewordenes Mondkalb. Glauben Sie, Sie wären der erste Vortänzer des Großsultans von Abessynien? Sehen Sie, gräßliches Menschenkind, denn nicht, wen Sie da begrüßt haben?“ Wann hä wirklich zo'em Mondkalv gewoode wor, dann hätt dä Zaldat nit verschreckter wääde künne, als bei dem furchbare Brölle, dat hinger im erklung. We ne Gummiball flog hä eröm un stund no singem Unteroffizeer gägenüvoer, dä in usbilden dät, un dä jitz e Geseech hatt, wen ne rut angestreche, opgeblose Luffballung.
„Zu Befeyl, r' Unteroffizier“, säht minge Fründ un sohch verschreck en die wöödige Auge, die in do anbletzte.—„Ja, zu Befehl!" donnerte do widder dä huhe Vörgesetzte.„Sehen Sie Unglücksmensch sich doch mal das Monstrum an, was Sie eben so recht militärisch gegrüßt haben.“
Domet gov hä mingem Fründ ene Däu no links eröm— un wä stunnt im do gägenüvver? Nit ene Zaldat, un och nit, jo noch vill winniger, ene Vörgesetzte, we hä gegläuv hatt, sondere — ene Usläufer vun'em Kunfektiunsgeschäff. Dä hatt ene Anzog an, dä esu ähnlich ussohch, we Feidgro, un vören, op singem Krage, woren och e paar bletzende Letze. Do kunnt et ald mügelich sin, besondersch för esu ene freschgebacke, unusgebelde Landsturmmann, dat hä su ne uniformeete Kunfektiunsjüngling met'em preußische Unteroffezeer verwähßele dät. Schwer wor
1915
jo dat Verbreche: ävver dä Unteroffezeer, dä ävvens noch esu— kott war, un nor esu gebröllt hatt, öm sie Laache zo verberge, maat beidse Auge zo, un bahl sooß minge Fründ met im bei 'er gode Fläsch un kräg„Privatunterricht" üvver de Rangstufe en der preußische Armee.—
Wann et esu och natörlicherwies mänchem unusgebeldete Landsturmmann schwer falle mag, sich en dat neue, ungewendte Levve erennzofinge, su eß doch eins, wat in alles gähn un wellig erdrage ließ, un im och üvver et Schwerste fotthilf, dat eß dä Gedanke: Wat ich dunn, dat dunn ich für et Vaterland, dat dunn ich för der Kaiser, dat dunn ich för Frau un Kind! Un wenn dröm uns Landsturmmänner och en de Front kumme, dann kann op sie sich Dütschland grad esu got verlohße, we op die, die en ehrer Jugend ald dem Vaterland gedeent han.
We ich dat fröhter och ald geschrevve, vergeiht faß keinen Dag, wo ich nit irgend en Zoschreff, en Kaat ov ene Breef us dem Feld krige, vun bekannter un unbekannter Hand. Us alle sprich echte Mot un faßte Zoversich, allemole ävver och schleße met der Bitt, dat ich för se bedde mööch, dat Gott der Här sei un et ganze dütsche Heer gnädig behööt. Ne interessante Breef han ich vör e paar Woche vun enem Kreger kräge, dä en russische Gefangeschaff gerode wor.
Zoeets schildert hä dä Kampf. un we et gekumme wor, dat hä dä Russe en de Häng feel. Hä wor bei där Gelägenheit der einzige dütsche Gefangene, un hätt vill unger de Mißhandlunge vun de Russe ligge müsse. Vun jedem Ruß, an dem hä elans kom, kräg hä ne Fooßtrett, Kolvestoß un esu wiggeschter. En Reih heelten im ihr Gewähre entgäge, als wann s’ en erscheeße wollte: widder andere nohmen im aues av, wat hä bei sich hatt, nit bloß si Geld un sing Uhr, sondere sugar unbeschrevve Kaate un si Gebettboch. Schleeßlich wood hä zo'em russische Leutnant gebraht, dä sich met en'em gelade Gewähr nevven in stallt un vun im verlangte, dat hä e zoröckgelohße dütsch Maschinegewehr bedeene un op sing eige dütsche Bröder scheeße sollt. Zo singer Freud sohch hä, dat de Dütsche dat Gewehr vör dem Zoröcklohße unbrauchbar gemacht hatte; doch dat woll da Leutnant im nit gläuve, un dröm woll hä selvs in erscheeße. Hä leeß in e beßche vun de russische Zaldate avstelle un laht et Gewehr op in an. Do, en singer hühkste Nut, fällt dem dütsche Kreeger en, dat hä op der Bruß e Krütz dräht, dat vum hellige Vater en Rom eß gesähnt. Metener Inbruns, we noch niemols en singem Levve, bäät hä zo Gott, rieß dat Krütz vun singer Bruß, un en singer Dudsangs hält hä et dem russische Leutnaut entgäge als de beste Waff, die im noch geblevve eß.
Kaum hatt hä dat gedonn, do springk ene einfache russische Zaldat vör, stürz op dä Leutnant un rieß im et Gewähr, dat grad der Dut versende woll, us der Hand. Un et Wunderbare geschüch: dä Offezeer schenk dem Dütsche et Levve, un dann määt dä russische Zaldat im klor, dat hä ganz genau dat selve Krütz och op singer Bruß drög we dä dütsche Gefangene och. Se verglichen ehr Krütze metenander, un et wor wohr, dat eine wor genau su, we et andere. Do hätt dä dütsche Zaldat deefsten Hätzensgrund unsem Herrgott gedank un singem Levvensretter immer un immer widder de Hand geschöddelt. Dä hätt sich och noch wiggeschter singer angenommen un esugar sing Uhr im widderbesorg. Un koct drop, do han de Dütsche de Russe us ehrer Stellung widder verjag; bei där Gelägenheit wood da dütsche Gesangene verwundt; ävver och dismol hätt singe russische Fründ sich singer angenomme; hä hätt in geleit un gefoht un in zo sing dütsche Bröder zoröckgebraht un eß dobei selvs ene Gefangene der Dütsche woode.
Su hätt et Krütz, et Zeiche unserer Erlösung, dem dütsche Kreger et Levve gerett. Hück mih we söns deit et nut, dat och mer all met unsem Kaiser uns stelle unger et Krütz un dä Sägc, dä vun im usgeiht. Unger dem Zeichen vum Krütz' welle mer kämpfe, dann wääde mer och met im sege, wenn och de ganze Welt sich gäge uns erhöv.
(e) Mainächte.
Ueber den Feldern lagert die Nacht, still träumend, von magischem Mondlicht durchflossen. In der weiten Unendlichkeit des Himmels steht die Sichel des Mondes klar und deutlich. Kein Wölkchen schwimmt in der unermeßlichen Bläue. Ungehindert fließt das weiße Mondlicht hernieder auf die schlunmernde Erde.
Eine warme Luft weht. Eine Luft des Werdens und Gebärens. Eine Luft, die in die Erdscholle dringt und da das Leben weckt, das darin verborgen. Eine Luft, in der die Halme der Aehrenfelder wachsen, die gefüllt ist mit dem Dufte weißer, leuchtender Blütenbäume. In dieser Wohligkeit, die sich vom Himmel auf die Erde herabläßt, und in der die Geschöpfe ausruhen, liegen geheimnisvoll die Kräfte der Natur vervorgen.
*
Eine klarc, kühle Nacht. Hinter lichthellen Wolken steht der Mond. Ab und zu schaut er freundlich grüßend hernieder und verschwindet dann wieder hinter seinen Wolkengardinen.
Ein saufter Wind bewegt die Kronen der Bäume. Die rauschen immerfort, geheimnisvoll ihr uraltes Lied. Fest und klar stehen ihre breiten, hohen Stämme in der mondhellen Nacht, gigantische Schatien werfend. Kein Duft ist in der keuschen, kühlen Luft, nur Licht und Schatten und ein Rauschen und Flüstern. Ein Erwarten und Sehnen geht durch diese Nacht, ein rastlos Flehen.
*
Dunkel, ganz dunkel ist die Nacht. Hinter dichten Wolkenschleiern steht, nur verschwommen sichtbar, der Mond. Unaufhörlich rieselt ein feiner, warmer Regen hernieder, die von der Sonnenwärme ausgetrocknete Erde tränkend. Ihr herber Geruch mischt sich mit dem Dufte der Gewächse.
Das Licht einer Laterne fällt auf das üppige Blätterwerk eines Strauches. Von Hunderten Regentropfen blitzt es darin; wie mit kostbarem Geschmeide behängt steht er da. Wie lieblich und bewunderungswürdig bist du doch, o Natur, selbst in diesem Geriesel und Geplätscher allerorts. Du empfängst den Segen des Himmels, der dir zum Wachstum notwendig ist, und das macht dich so schön.... 8
Pfingst es seine und blüh Aus tief Amsel lo# Bäume b Ja,# keit. Und und jubel Liebe. I den gewe Menschen Geist!“ 1 wunder, setzte— stalt feur alle erfül Mut und ein, pred Widersach Und ei der Gläu dringen. daß der Kraft und Ihrigen nehmen, land: da Sonne de Der G Verlassen verhärtet irre geht ihnen das
Im München von Zeich Kriegssche ohne jedet und bluti anspruchs Skizzen Weise, d dermalein den Zeich packen.— dorf) das malt er e auc Mat zösische P in der Se formt seit mit Tulp reduzierte Mensch u schauspiel. farbigen 0 ür eine Apfe der Thieb — An en den Arm Liebigstra Ein im E Arbeiter 1 hatte ein beklagen. ein Manr C Di und Aach genommer unglückten
Feuillei
O Eiz
Anläß
121
Kunsthi Telegre Zusamme vorbildlich ’u Franke
Enthüll
Eröffn. 64. Ge Kommerz. (Augustin
Beginn Mauer wicklungs Luft(vie Fest wart Kai
Enthüll
Einwei

ung, e
noch esu verberge, et im bei de Rangdete Landndte Levve wellig erdat eß dä land, dat sind! Un ime, dann e op die,
aß keinen Breef us Us alle och schleße
r Här sei inte Breef nrussische
or, dat hä enheit der handlunge hä elans hter. En
erscheeße
i sich hatt, ove Kaate ische Leutn in stallt Maschine=
sollt. Bo vör dem dä Leuteeße.
in laht et em dütsche im hellige h niemols un singer che Leuteß.
e russische währ, dat underbare un dann dat selve gene och. dat eine zaldat us LevvensDä hätt sing Uhr de Russe wood da ernssische gefoht un selvs ene
n dütsche t, dat och dä Säge, velle mer
de ganze
nd. von ndlichkeit deutlich.
Ungeschlunind Geda das ie Halme weißer, sich vom pfe ausrgen.
steht der eder und
1ic. Die fest und u Nacht, keuschen, hen und e Nacht,
WolkenUnaufvon der * Geruch
tterwerk darin;
lieblich n diesem Segen und das
**
Aömer Lecal-Anzeiger Nr. 141&amp Sonntag. 23. Mai 1911
***
Seite 2.
Pfingsten, das Fest der Liebe, ist erschienen. Allüberall stellt es seine blühenden Fackeln auf. Wohin das Auge schaut, grünt und blüht es. Leben, reiches, tiefes Leben atmet die Natur. Aus tiefem Gebüsch dringt der Nachtigall süßer Sang, die Amsel lockt in hellen, vollen Tönen; des Waldes blätterreiche Bäume bilden einen hehren Tempelbau.
Ja, Pfingsten findet die Natur auf der Höhe ihrer Herrlichkeit. Und in alles Prangen, in alle Fülle und Schönheit schallen und jubeln die Pfingstglocken hinein! Sie künden Gnade, Segen, Liebe. Im Gotteshause durchbrausen rauschende Orgelklänge den geweihten Raum und begleiten den Jubelgesang sangesfroher Menschenkinder!„Veni creator spiritus!“— Komm Schöpfer Geist!“ Und die Seelen der Christen erleben das große Pfingstwunder, das vor hald 2000 Jahren die Welt in Erstaunen versetzte— als im Brausen des Windes der heilige Geist in Gestalt feuriger Zungen auf die beienden Jünger herabkam und alle erfüllte, Kraft, Trost und Freude in ihre Seele ergoß. Voll Mut und Kraft standen sie fortan für die erkannte Wahrheit ein, predigten sie der ganzen Welt, verteidigten sie gegen alle Widersacher, ließen sogar ihr Leben für sie!
Und ein Gebet, ein Pfingstgebet ringt sich aus den Herzen der Gläubigen: heiß, liebeglühend, und will durch die Wolken dringen. Für die Brüder, die draußen vor dem Feinde stehen: daß der heilige Geist ihr starker Trost sei, daß er ihrem Arme Kraft und ihrem Herzen Festigkeit verleihe. Für alle, die die Ihrigen im Felde wissen: daß sie mit demütiger Ergebung annehmen, was Gott ihnen schickt. Für das heißgeliebte Vaterland: daß nach den Tagen der Trübsal um so herrlicher die Sonne des Friedens wieder erstrahle.
Der Geist der Heiligkeit und Gerechtigkeit, der Tröster in Verlassenheit, der da heilt, was verwundet ist, der beugt, was verhärtet ist, der wärmt, was erkaltet ist, und der lenkt, was irre geht: er wolle die Herzen der Gläubigen erfüllen, und in ihnen das Feuer seiner Liebe entzünden! hl
A Im Kunstverein zeigt der aus Elberfeld stammende, in München ansässige Maler Paul Bürck eine umfangreiche Folge von Zeichnungen, die er als Unteroffizier auf dem westlichen Kriegsschauplatze geschaffen hat. Mit strenger Wahrhaftigkeit und ohne jedes Pathos führt er uns in das Gelände der ruhmreichen und blutigen Kämpfe bei Messines und Wytschoete. In diesen anspruchslosen, mit Bleistift oder Zeichenfeder schnell hingeworfenen Skizzen schildert er die Zerstbrungen des Weltkrieges in einer Weise, daß sie zu Dokumenten werden, aus denen die Historiker dermaleinst schöpfen können. Aber auch künstlerischer Wert wohnt den Zeichnungen Bürcks inne. Immer weiß er unmittelbar zu packen.— Mit reifer Meisterschaft pflegt W. Schreuer(Düsseldorf) das gleiche Geviet. In seiner eigenartigen Wischmanier malt er eine Husarenattacke, und mit wischigem Strich zeichnet er auch Matrosen in Ostende, einen Reiter auf Vorposten und frauzösische Politiker in Lille, alles Arbetten von großer Lebendigkeit in der Schilderung des Tatsächlichen.— Otto von Waetjen formt seine Bilder aus Kontraften von Farbflecken. Sein Stilleben mit Tulpen und Lilien gibt im Sinue Cezannes auf das äußerste reduzierte Formen für malerische Werte der Natur. Auch der Mensch und die Landschaft sind ihm in erster Linie ein Farbenschauspiel. Bei ihm tritt alles formal verbindende gegenüber der farbigen Erscheinung zurück.
0 Unfallchronik. Auf dem Waidmarkt stel ein Mann über eine Apfelsinenschale. Er brach den Arm.— Ein Mädchen aus der Thieboldsgasse geriet mit der Hand in eine Brotschneidemaschine. — An einem Draht riß sich in der Wasserturmstraße ein Knabe den Arm auf.— Schwvere Brandwunden erlitt ein Metzger in der Liebigstraße, der sich mit heißem Wasser die Beine verbrühte.— Ein im Streite erhaltener Messerstich in den Arm führte einen Arbeiter vom Rhein ins Hospital.— Schlimme Handquetschung hatte ein am Marsilstein unter ein Fuhrwerk geratener Knabe zu beklagen.— Eine schwere Armverletzung zog sich am Friesenplatz ein Mann zu, der in die Drehbank gekommen war.
C0) Die Feuerwehr hatte kleine Brände in der Breitestraße und Aachenerstraße zu löschen und wurde in Ehrenfeld in Anspruch genommen, um die Leichen der beiden dort durch Stickgase verunglückten Kanalarbeiter zu bergen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Mai 1915
c Ein Jahrhundert Kölner Geschichte.
Anläßlich der Jahrhundertfeier der Vereinigung der
12] Rheinprovinz mit Dreußen. 1815—1915.
1876.
Kunsthistorische Ausstellung.
Telegramm Bismarcks an Oberbürgermeister Becker:„Im Zusammenklang der Kaiserglocke mit den übrigen sehe ich eine vorbildliche politische Verheißung.“ Die Kaiserglocke wurde 1874 'u Frankenthal aus 22 eroberten französischen Kanonen gegossen.
1878.
Enthüllung des Reiterstandbildes König Friedrich Wilhelm III.
1879.
Eröffnung der Kgl. verein. Maschinen=Bauschule.
64. Geburtstag Bismarcks(1. April). Enthüllung des von Kommerz.=Rat Andreae gestifteten Bismarckdenkmals (Augustinerplatz).
1880.
Beginn der Sprengung de Mauerrings. Damit macht sich wicklungsgang der zu hoher Blüte Luft(vielfach unter Schädigung des alten malerischen Köln).
Fest der Dombau=Vollendung. Festzug in Gegenwart Kaiser Wilhelm I.
1881.
Enthüllung des Moltke=Denkmals.
1382.
Einweihung des Realschulbaues(Spiesergasse).
s mittelalterlichen ein lang gehemmter Entsich emvorringenden Stadt
0 Die städtischen Kriegskochkurse.
Schon oft ist von berufenster Seite darauf hingewiesen worden, daß es in unserer Zeit außerordentlich viel darauf ankommt, die vorhandenen Nahrungsmittel in nutzbringendster Weise zu verwenden. Jeber einzelne Haushalt, und wäre es der kleinste, muß in dieser Beziehung im Kriegszustande sein, und die Hausfrauen machen sich nicht nur um die eigene Familie, sondern auch um das Vaterland in hohem Maße verdient, wenn sie besonders jetzt, auch in dem bescheidensten Wirkungskreise, immer den Gedanken vor Augen haben: Wie kann ich mit den geringsten Mitteln den größten Nutzen erzielen?
Das setzt natürlich voraus, daß unsere Hausfrauen auch über die erforderlichen hauswirtschaftlichen Kenntnisse verfügen, und daß ihnen, besonders den Minderbemittelten, Gelegenheit geboten wird, sich diese Kenntnisse anzueignen. Dazu waren bereits vor dem Kriege Einrichtungen vorhanden. In den oberen Klassen unserer Volksschulen wird bekanntlich hauswirtschaftlicher Unterricht erteilt; an diesem Unterricht haben in dem Schuljahre 1914/15, trotzdem mehrere Schulküchen geschlossen werden mußten, nahezu 5000 Schulmädchen teilgenommen.
Weiterhin haben im Sommer 1914 in neun städtischen Kochkursen an 144 Abenden 216 Frauen und Mädchen und im letzten Winter in fünf Kursen an 60 Abenden 120 Frauen und Mädchen Unterweisung in hauswirtschaftlichen Dingen gesucht und gefunden. Infolge des Krieges wurden dann von der Stadt die sogenannten Kriegskochkurse eingerichtet, an denen in der Zeit vom 22. Februar bis Anfang April d. J. in 45 Kursen an 225 Abenden 913 Frauen und Mädchen teilnahmen. Faßt man diese Zahlen zusammen, so ergibt sich, daß allein im Laufe des letzten Jahres an ca. 6000 Frauen, Mädchen und Schulkinder hauswirtschaftliche Kenntnisse durch städtische Einrichtungen vermittelt oder daß in etwa 6000 Familien hauswirtschaftliche Kenntnisse geleitet wurden.
Trotzhem können, namentlich die Frauen und Töchter von Familien, die mit einem geringen Wirtschaftsgelde auskommen müssen, nicht oft und eindringlich genug erinnert und ermahnt werden, sich an den städtischen Kriegskochkürsen zu beteiligen, damit sie immer mehr lernen, möglichst sparsam und gut zu wirtschaften. Die Stadt hat mit erheblichen Mitteln die Einrichtungen so getroffen, daß noch eine weit größere Zahl als bisher daran teilnehmen kann. Der Unterricht ist vollständig unentgeltlich und findet statt in den Schulen: Antoniterstraße, Friesenstraße, Blumenthalstraße, Genter Straße, Lochnerstraße, Zugweg, Lohrbergstraße, Berrenrather Straße, Palanter Straße, Lindenbornstraße, Piusstraße, Nußbaumer Straße, Leyendeckerstraße, Borsigstraße, Turmstraße, Kretzerstraße, Schule Merheim, Gotenring, Albermannstraße, Westerwaldstraße, im Kloster Dellbrück. In Mülheim werden von dem dortigen Frauenvereine Kurse veranstaltet.
In der Pfingstwoche fällt der Unterricht aus; die Kurse beginnen sonst jeden Montag und umfassen 5 Abende. Selbstverständlich berücksichtigt der Unterricht die Nahrungsmittel, welche die Jahreszeit bietet und der Krieg uns bringt. Anmeldungen können bei jeder Schulküche oder bei Frau Rektor Hennes, Georgplatz 7, erfolgen. An allen diesen Stellen wird bereitwilligst jede Auskunft erteilt.
ge
R
0) Der Joologische Garten hat wieder aus Feindesland iteressante Tiere zugeschickt erhalten. Kölner Jungen, die bei einer Infanterie=Brigade im Priesterwalde stehen, haben hier ein Paar Baummarder gefangen, die wegen ihres schönen Pelzes sehr esucht und daher selten geworden sind. Durch Vermittlung eines ölner Arztes, der gerade von der Frout nach Hause zurückkehrte, sind die schönen Tiere dann nach hier gelangt und dem Zoologischen Garten als Geschenk jener Brigade überwiesen worden. Als echte Waldtiere halten sich Vaummarder nicht leicht in der Gefangenschaft. Hoffentlich niachen diese bei der guten Pflege, die ihnen zuteil wird, einmal eine Ausnahme. Ein weiteres schönes Geschenk erhielt der Garten von Hrn. Jos. Beduwe in Aachen in Gestalt einer graugrünen Meerkatze aus Westafrika. Es dürfte wohl lange dauern, bevor nach dem Kriege die Einfuhr von Tieren wieder in regelmäßige Bahnen zurückkehrt, und so werden auch afrikanische Affen so bald nicht mehr nach Deutschland gelangen. Um so willkommener ist daher für unsere Tiersammlung jedes Stück, das sie jetzt noch bekommt. Die Anlagen unseres Zoologischen Gartens sind trotz der vielen Einberufungen seiner Angestellten, die auch ihm nicht erspart bleiben konnten, in tadellosem Zustande, und seine Blumenbeete prangen im schönsten Pfingstschmuck.
.4) Der Wasserstand des Rheines hat sich auch in der vergangenen Woche auf einer für die Rheinschiffahrt außerordentlich günstige Höhe gehalten. Der Schiffahrtsbetrieb kann deshalb auf der ganzen Stromstrecke uneingeschränkt Ausführung finden. Die Verfrachtungen von Kohlen aus dem Ruhrbezirk sowie von Braunkohlen aus der Kölner Gegend nach den oberrheinischen Häfen nehmen ständig zu. Der Verkehr auf dem Strome ist wieder recht lebhaft, da auch die Beschäftigung der Schiffer bei Talfahrten zugenommen hat und die Zahl der längere Zeit still gelegten Schisse immer mehr abnimmt. Die Niederländer Dampfschiffahrtsgesellschaft hat ihre Sommerschnellfahrten aufgenommen. Zur Behebung von Zweifeln betr. die Verordnung des Generalkonimandos über die Durchjahrung der Rheinbrücken während der Nacht wird bekanntgegeben, daß unter Nacht die Zeit von Eintritt der Dunkelheit(spätestens eine Stunde nach Sonnenuntergang) bis zum Tagesanbruch(frühestens eine Stunde vor Sonnenaufgang) zu verstehen ist. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 3,16 gegen 3,04 Meter vor acht Tagen.
.#) Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juni 1914 wird im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Donnerstag und Freitag fortgesetzt. Vormittags von—1 Uhr kommen Kleider=, nachmittags von—7 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen. Freitag, 28. d.., vormittags von 11 Uhr ab, Verkauf von Möbeln im Verwaltungsgehäude, Spinnmühlengasse 9.
C# Personalien aus der Eisenbahnverwaltung.
Versetzt sind: Regierungs= und Baurat Schumacher, bisher Vorstand des Maschinenamtes in Köln nach Münster(Westf.) zur Wahrnehmung der Geschäfte eines Mitgliedes der dortigen Eisenbahndirektion; Regierungsbaumeister Köttgen, bisher Vorstand des Werkstättenamtes B' in Krefeld=Oppum als Vorstand des hiesigen Maschinenamtes; der Eisenbahnobersekretär Mar Andree von der Verkehrstontrolle 1 hier zur Bauabteilung in Jülich; der kommiss. Unterassistent Marth. May von Vochem nach Köln=Ehrenseld und der Rangierführer Wiluelm Sauer von Köln=Deutz nach Troisdorcf.
Ernannt sind: Der Bahnwärter Matth. Pütz in Spich zum Stationsschaffner und die Hulfsschaffner Aua. Mies und Heinrich Kohlars in Köln=Kalk(Nord) und Peter Ettrerich in KölnNippes zum Schaffner.
Dem Eisenbahnassistenten Hugo Brand beim Verkehrsamt hier ist der Titel Overbahnassistent beigelegt worden..
Dac
Eilerne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Gefr. Woltz, 5. Garde=Reg. zu Fuß aus Köln=Nippes,— Vizefeldwebel W. Rösgen, Kaufm. aus Köttingen bei Eitorf, früher in Hennef, jetzt in Kerpen,— Gefr. der Landwehr Veter Flohr im Pionier=Reg. Nr. 25, Sohn des Schreinermeisters Franz Flohr in Berrenrath,— Stadtsekr. Franz Kann, Köln, Chamissostr. 4, zurzeit Offiz.=Stellv. im Mob.=Landw.=Fußart.=Bat. Nr. 9, Sohn des Telegr.=Sekr. Jos. Kann, Im Dau 11,— Landrichter A. Dieckhöfer aus Köln, Leutn. im Res.=Fußart.=Reg. Nr. 11, Sohn des Rechnungsrats Clemens Dieckhöfer zu Köln(Mitkämpfer der Feldzüge 1866 und 187071).— Joseph Lindener, Inf.=Reg. Nr. 60, Sohn des Schuhmachermeisters Heinrich Lindener aus Köln=Nippes, — Gefreiter Franz Schiefer, Sohn von Heinr. Schiefer, KölnBraunsfeld, Aachenerstraße 518.
Standesamt der Stadt K5in.(Vom 20. Mai 1915.)
Sterbefälle. Aga Gertrud Helmstorff, 2., Kostgasse 25 III. Daul Georg Jos. Keinpell, 1., Gereonswall 85.- Heinrich Kilmer
— von
37., Trier, KaiserWerthstr. 34.- Thomas Barain, Lederfabr.,#. 2. J. straße 56.- Karl Lux, Heizer, led., Gefr. d. Res. im Inf.=Reg. 6d, 21 J. Thieboldsgasse 37.- Theresia Feiten, Mittelschullehrerin, led., 50 J Mauritiussteinweg 25.- Franz Pinders, Gymnasiast, 14., Kl. Witsch gasse 22.- Maria Busch, led., 27., Wohn. undek.- Heinrich Hilger, Tagel., led., Wehrm. im Jnf=Reg. 161, 30., Thieboldsgasse 85.- Franz Kraemer, Stud., led., Einj.=Freiw. im Pionier=Reg. 24, 22., Mauritiussteinweg 39.- Hans Wagner, Kaufm., led., Leurn. d. L. im Inf.= Reg. 16, 34., Severinstr. 205/207.— Alfr. Küpper, Handlungs=Geh., z. Z. Soldat, led., 23., Metzerstr. 28.- Christian Peizer, 5., KölnSülz. Rlkolausstr. 126.- Oskar Schwarz, 4., Holzmarkt 17.- Det Meyer, Kaufm., led., 28., Ehrenstr. 714.
Itandesamt der Stadt Köln.(Vom 21. Mai 1915).
Sterbefälle. Herm. Aden, Ingen., Unteroff., led., 30., Brüsseierstr. 47.
Johann Hennecke, Schreiner, Ers.=Res., ledig, 22., Dagobertstr. 32.
- Johann Lenzen, Bauarb., Unteroffiz., ledig, 25., Johannisstr. 67.
Alle im Felde gefallen.- Louis Carlier, Schuhm., z. Iz. Soldat, rerh., 43., Begnies, Prov. Nord. Frankreich. Anna Reuter, 17., Kurfürstenstraße 15.- Ferdinand Dietz, Aranführer, verh., 42 J. Im Weichserhof 39. Hermann Ullrich, Stadesekretär, verh. 46., Alteburgerwall 29.— Anton Windheuser, Fuhrm., 2. Zt. Soldat, verh., 36., Drachenfelsstr. 37.- Johann Eich, 15 Min., Kasparstr. 14.- Wwe. Margareta Müller, ged. Wessel, o. Ber., 71 J. Quenteistr. 2 6.- Johann Klein, Kaufm., z. Zt. Unteroffiz., ledig, 27., Trajanstr. 19.- Adolf Schuck, Kaufm., z. Zt. Kriegsfretwill., ledig, 22., Alteburgerstr. 52.Adolf Presber, Ingen. u. Fortbild.=Schullehrer, z. Zt. Vizefeldw., verh., 38., Alteburgerwall 19.- Hub. Hambüchen, Elektromont., z. Zt. Soldat, ledig, 20., Kurfürstenstr. 24.- Gostrr. Dorsch, Gärtner, Horn., ledig, 25., Eigelstein 70. Karl Eduard Knaebel, Büfett., Kriegsfreiw., ledig, 19., Alvenslebenstr. 12.- Kath. Heis, ged. Krebs, Witwe, 71., Köln=Ehrenfeld, Sömmeringstr. 39.— Marg. Eck, geb. Alt. verh., 34., Christophstr. 48.- Franz Jos. Riederche, Anstr., ledig. 29., Krefelderstraße 4.- Susauna Iwan, 9., Köln=Deutz, Freiheitstr. 79.
Standesamt Köln-Eindentbal.(Vom 20. Mai 1915.)
Sterbefälle. Karl Kalz, 11., Köln=Praunsfeld, Ziegelstr. 35. HermansMauer. Ind., verh., 30., Köln, Blaubach 62.- Maria Anna Herschung, Haushält., led., 54., Köln, Vondelstr. 69.„ Kurt Erdmann, 7 J. Köln-Sülz, Sülzburgstr. 281.— Joh. Gräf, verh., Blechhodler, 55., Rondorf, Landdr. Köln.
Standesamt Köln-Eindentbal.(Vom 21. Mai 1915.)
Sterbefälle. Anna Johanne Gaß, Filialleiterin, ledig, 26., Düsseldorf. Kruppstr. 144.- Friedrich Kallentin, Glasschleifer, ledig, 20., Musket., 2. Rhein. Infant.=Reg. 28, Köln=Braunsseld, Ziegelstr. 2E. Katharina Dorff. ged. Anieper, verh., 39., Köln, Elsaßstr. 43.— Fedor Leonhardi, Rentner, ledig, 61., Schallstr. 23.— Anna Petrouello Graas, ged. Hexamer, o. Ber., Wwe., 74., Köln, Mauritiussteinweg 16.
Standesamt Köln-Maiheim.(Vom 9. bis 15. Mai.)
Sterbefälle. Verhardine Aniel, 1., Wiesdorf.- Ernst Cmil Peter Leo Breidt, Fahnenjunker, ledig, 20 J.- Gertr. Stollenwerk, 8 St. Gladbacherstr. 167.- Julius Dohm, 6., Mänzstr. 3.- Konrad Heinr Biehl, Reserv., verh., 26 J.- Maria Elis. Büllesbach, 3., Danzierstraße 45.- Lothar Schantz, Leutnant, ledig, 19 J. Karl Heinr. Hans Grube, Leutnant, ledig, 23 J.- Joh. Stolzenberg, Wehrm., verh.,
29., Köln=Flittard.- Wwe. Anna Maria Schreiner, ged Mannebach.
77 J.- Emil Raether, Hülfsschutzmann, ledig, 39., Franzstr. 5.=
Christine Klütsch, 5., Windmühlenstr. 75.— Wwe. Klara Stertz, ged. Kloubert, 64., Bachstr. 7. Peter Matth. Breunig, Konditor, ledig. 17 J.- Joh. Jos. Schneider, Ponier, ledig. 27 J.- Anton Jos. Bahn, Fabrikarb., verh., 54., Gladbacherstr. 70.- Heiur. Domels, Rangierer, verh., 29., Köln-Flittard, Leverkusenerstr. 64.— Elis. Düfter, 10 Urbanstr. 7.- Peter Meuser, städt. Arb., verd., 68., Clevischer Ring 114.
Kaih Kreie, geb. Knibbecke. verh., 33., Köln=Deutz, Tempelstr. 91.Peter Rauschtenberger, Wehrm., verh., 32 J.: Kaspar Melchior Er eling, Re erv., verh, 25 J.= Heinrich Büntgen, Wehrm., verh., 37 J.- Jos. Gecks, Ers.=Reserv., ledig, 28 J.- Klara Ommer, 7 J. Jakob Gerhards, Wehrm., verh., 32 J.- Heinr. Bachmann, Schloss. verh., 58., Danzierstr. 19. Joh. Jak. Theod. Hub. Stertz, Kaufm., rerh., 61., Bachstr. 7.— Wilh. Jak. Königshofen, Reserv., verh., 24 J.- Ernst Aug. Hulvershorn, Wehrw., verb., 31 J.- Wwe. Gertrud Ockensels, ged. Keiler, 36., Bärrig.- Christian Franz Döl, Wehrm., ledig, 35 J.- Paul Graßnick, Pionter, verh. 30 J.: Karl Stöcker, Musk., ledig, 24 J.- Peter Burgmer, Musk., 17 J.= Mich Jos. Heimerich, 11., Kalkerstr. 39.- Joh. Willars, Wehrm., vers.
39., Köla=Flittard.- Wwr. Heinr. Cremer, Rentner, 82., Regenten straße 5.- Gertrud Müller, 10., Domstr. 48.- Kaspar Hechmann, G. fr. d. Res., ledig, 28 J.- Peter Ages, Wehrm., verh., 34 J.- Juliu= Mönch, Musk., ledig, 22., Köln=Flittard.
Für Rheumatiker und Nervenleidende.
Kann seit langen Jahren zum ersten Male wieder
gut gehen.
Herr Heinrich, München, schreibt:„Da ich schon seit mehreren Jahren fürchterliche Schmerzen in meinem Knie hatte und alle ärztliche Hülfe, die ich bis jetz: gebrauchte, vergebens war, wandte ich mich noch in meiner Verzweiflung zu Togal=Tabletten. Nach dem Gebrauch in ca. 3 Tagen waren die Schmerzen vollständig weg und seit 4 Wochen empfinde ich nicht den geringsten Schmerz und kann jetzt wieder laufen, während ich früher nicht mehr wußte, wie ich vom Platze kommen sollte.“ Aehnliche Erfahrungen und noch überraschendere Erfolge erzielten viele andere welche Togal nicht nur bei Rheumatismus, sondern auch bei Nervenund Kopfschmerzen, Hexenschuß, Ischias, Schmerzen in den Gelenken, sowie bei Jufluenza gebrauchten. Togal löst die Harnsäure. das verheerende Selbstgift, wodurch ebenso rasche wie anhaltende Erfolge erzielt werden Alle Apotheken führen Togal=Tabletten. g°
Fahrräd
Cito, Göricke, R
Robinson grosse Auswahl, billige Preise.
nur Berlich
Heinrich Lindlau
5
4 R211

Seite 10.
Kölner Zecal-Anzeiger Nr. 141&a Sonntag. 25. Mai 1915
CO Ertrunken.
Auf der Rheinwerft an der Bayenstraße stürzte der 42jährige städtische Kranenführer Dietz vom Weichserhof von einem Kranen herunter in den Rheinauhafen und ertrank. Bis vor kurzem stand er noch im Felde als Sanitäter. Er versah hier während der Nacht auf dem Hauptbahnhof den Sanitätsdienst. Dietz war Inhaber der Roten Kreuzmedaille am Bande. Er hat schon vielen Kindern das Leben gerettet. Die Leiche wurde alsbald geborgen.
00 Das Kölner Brot. Durch die Presse, namentlich durch auswärtige Zeitungen, ging vor einigen Tagen ein von dem Privaten Institut für Getreideverwertung erstattetes Gutachten über ein„Kölner Maisbrot“, das abfällig lautete. Das Gutachten dieses Instituts ist vielfach auf das„Kölner Brot“ bezogen worden und hat ein gewisses Aufsehen erregt. Unter diesen Umständen dürfte ein Gutachten der städtischen Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt von Interesse sein. Demnach ist das„Kölner Brot“ ein gut verbackenes, normal schnittfestes Brot vom Aussehen des hiesigen Reggenbrotes. Geruch und Geschmack sind angenehm. Die chemische Zusammensetzung weist einen höheren Prozentsatz an Eiweiß, Fett, Mineralstoffen und Rohfaser als beim Roggenschrot= und Striegsbrot, dagegen einen geringeren Prozentsatz an Kohlenhydrate als diese auf. Hauptbestandteile sind Mais, Gerste und Reis; in geringerer Menge ist Weizenkleie nachweisbar. Die Herstellung des Brotes ist der ständigen Kontrolle der Nahrungsmittel- Untersuchungsanstalt unterstellt. Die Besichtigung an Ort und Stelle hat ergeben, daß die Zubereitung in einer allen Anforderungen der Hygiene entsprechenden Weise erfolgt und die Rohstoffe einwandfrei sind. Das Kölner Brot ist ein vorzüglicher Ersatz für Roggenbrot, dem es auch in bezug auf Nährstoffgehalt mindestens gleichwertig ist.
() Zwei Waggon Liebesgaben, die vor einigen Wochen vom Vorsitzenden des Vereins ehemaliger 40er, Kaufmann Esser, von Kammersänger Rost und Pfarrer Kratz unter eifriger Mitarbeit verschiedener Ehrenfelder klösterlichen Anstalten gesammelt worden waren, sind glücklich an ihre Bestimmungsorte befördert worden. Bei dieser Gelegenheit wurden eine Reihe Feldlazarette besucht und in Wort und Lied die Grüße und der Dank der Heimat überbracht. Solche Stunden in den Feldlazaretten direkt hinter der Front muß man erlebt haben, um die Freude unserer tapferen, verwundeten Krieger ermessen und schildern zu können. Die herzlichen Ansprachen des Pfarrers Kratz und die herrlichen Liederspenden des Kammersängers Rost weckten in aller Herzen eine freudig bewegte, hohe patriotische Stimmung, wobei die Liebe zu Heimat und Herd, zu Kaiser und Reich machtvollen, wuchtigen Ausdruck fanden in dem spontan und begeistert gesungenem: Deutschland, Deutschland über alles. Namentlich in den großen Lazaretten waren es Stunden von unvergeßlichem Eindruck und unauslöschlicher Wirkung.
Eine selten schöne Feier war auch der in..... gehaltene feierliche Militär=Gottesdienst:„Alle Mitwirkenden waren Kölner: der Geistliche, der Festprediger, der Organist und der Chorsänger. Helle Freude leuchtete aus den Augen der Soldaten, als die liebgewohnten heimatlichen Weisen und Stimmen ertönten; mit gespanntester Aufmerksamkeit folgten sie jedem Worte der Predigt, und von ergreisender Wirkung war es, als Beethovens unvergängliches Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre, als Einlage nach dem Offertorium von Kammersänger Rost mit Wucht und Kraft meisterhaft vorgetragen wurde. Den Herren gebührt für ihre selbstlose opferfreudige Arbeit Dank und Anerkennung und ebenso allen gütigen Spendern der Liebesgaben.
0) Ein Wohltäter gesucht. Man schreibt uns:„Wir bitten, im Kölner Local=Anzeiger für einen Landwehrmann ein gutes Wort einzulegen. Der Mann hat bei einem Patrouillengang in den Argonnen, der ihm auch das Eiserne Kreuz einbrachte, seine Uhr verloren. Mit Glücksgütern nicht gesegnet und Vater sechs unmündiger Kinder ist er nicht imstande, sich eine neue Uhr zu kaufen. Um ihm eine Pfingstfreude zu machen, haben wir schon auf unsere Kosten seine Frau nach Köln kommen lassen, denn er liegt hier im Hospital. Vielleicht finden sich andere, die dem Bedürftigen die Uhr stiften.“ Die Redaktion des Kölner LocalAnzeiger gibt auf Verlangen Gebefreudigen die Adresse des betr. Verwundeten an.
(A) 49 Sonderpersonen- und Schnellzüge waren für den Pfingstverkehr am gestrigen Tage vorgesehen. Der Andrang war außerordentlich stark, die Fahrkartenschalter waren ständig von Reisenden belagert und die Bahnsteige fast ununterbrochen besetzt. Dieser sehr starke Verkehr ließ garnicht den Gedanken aufkommen, daß wir uns in der Kriegszeit befinden. Sämtliche 49 Sonderzüge wurden gefahren und waren sowohl diese als auch die planmäßigen Züge bei ihrer Ankunft und Abfahrt vollständig besetzt.
() Dom Tode des Ertrinkens gerettet. Ein Knabe angelte am Oberländer Ufer, fiel in den Rhein und wäre ohne die Hülfsbereitschaft eines Rheinarbeiters umgekommen. Der Arbeiter achtete nicht des starken Wellenganges, der durch einen wenige Meter von der Unfallstelle vorbeifahrenden Dampfer erzeugt wurde, sondern entriß den bereits ohnmächtigen Knaben unter eigener Lebensgefahr den Fluten. Die sofort an dem Geretteten angestellten Wiederbelebungsversuche hatten Erfolg
(A) Sturz vom Wagen. Gestern nachmittag stürzte auf der Aachenerstraße der Kutscher eines Milchwagens von seinem Fuhrwerk, als er das Fuhrwerk besteigen wollte. Der Mann zog sich innere Verletzungen zu. Er wurde ins Lindenthaler Hospital gebracht.—
() Pferdediebstahl. Gestern nachmittag wurde auf dem Gereonsbahnhof ein an einem Wagen stehendes Pferd gestohlen. Das Tier hatte einen Wert von etwa 2000 M. □
0A) Geldschrankdiebe. In einer Fabrik in Neuß wurde ein
Geldschrank mit Pulver gesprengt. 400 M. bares Geld fielen den Dieben in die Hände. Man vermutet, daß es dieselben Diebe gewesen sind, die in Nippes vor einigen Wochen ebenfalls einen Geldschrank mit Pulver gesprengt und dabei 600 M. bares Geld gestohlen haben.—
IEIIEE NR E ETE
—
Theater und Konzerte
Kölner Opernhaus. Den Dank, den sich die Theaterleitung durch Absetzung des Rosenkavaliers vom Spielplane gesichert hat— im Kriege, von dem wir eine moralische Läuterung auch des Geschmackes erhoffen, darf für den animalischen Unrat eines Lerchenau kein Raum sein—, hat sie verstärkt durch die Aufnahme von Wagners hohem Liebeshymnus des Tristan, der so auch einmal Kreisen bekannt wurde, für die die erhöhten Preise der Friedensspielzeit ein nicht erschwingliches Opfer bedeuten. Das gut besuchte, wenn schon nicht voll besetzte Haus folgte der Aufführung des wundervollen Werkes mit begeisterter Anteilnahme. Als Tristan bot Menzinsky wieder die oft gewürdigte glänzende Leistung, die an Eindringlichkeit der Charakteristik, an Kraft und Größe des dramatischen Vortrages nicht zu überbieten ist. Auch die teilweise sehr markante Leistung von A. Guszalewicz, die sich gestern indes die Klangpoesie der Isoldepartie an manchen Stellen entgleiten ließ, im Zwiegesang des zweiten Aktes aber zu bedeutend wirkenden Momenten anstieg, ist bekannt und oft besprochen. Die Brangäne von Kath. Rohr hat an Sicherheit der Tongebung und des Ausdruckes gegen früher noch gewonnen, und Liszewskys Kurwenal ist eine Freude für Ohr und Auge. Eine Ueberraschung, die erfreulichste des Abends, war der Marke von Julius Gleß. Nicht seine bartlose Erscheinung — was doch das tintenkleksende Säkulum der Kostümund Regieastheten eine Furcht vor Bärten und kerniger Männlichkeit hat!— meinen wir, sondern seinen prachtvoll ausladenden, von einem markigen Klang des Organs gestützten dramatischen Gesangsvortrag. Seit Eugen Guras unvergeßlichem Könia Marke bin ich einer gleichbedeutenden Meisterleistung, die nur an einzelnen Stellen noch nach größerer Wortdeutlichkeit streben müßte, nicht wieder begegnet. Hr. Gleß kam zu uns aus Straßburg, wo Hans Pfitzner wirkt, der in der Münchener Wagner= tradition erstarkt ist. Uns fehlt leider ein gleicher, auf dieser Tradition fußender Vortragsmeister. Hätten wir ihn, so wüßte auch Kurwenal an Tristans Siechbett sich stilhaft=betulicher zu bewegen und den Aktschlüssen fehlte nicht die verklärende Poesie der Beleuchtung. Recht frisch klang das von Wilh. Wolf gesungene Liedchen des jungen Seemannes. Tüchtig und gut waren J. vom Scheidt als Melot und Hans Clemens als Hirt. Das Orchester spielte unter Kapellmeister Brecher wieder sehr schön. Vorspiel, Nachthymnus und die große Tristanszene im 3. Akt waren die Höhenpunkte der sonst nicht immer ganz gleichwertigen, durch Notbehelse ausgeglichenen Orchesterleistung. Auch die von Dr. Becker gefuhrte Regie bot viel Dankenswertes.
(A) Konservatorium der Musik in Köln. Man teilt uns mit: Der langjährige Lehrer des Italienischen an der Anstalt, Giovann: Cortella, ist nicht etwa Italiener von Geburt, sondern österreichischer Staatsangehöriger(Tiroler).
(1) Am Seminar des Engelb r: haas-Konservatoriums fand am Sonntag eine Prüfung stau. Fraulein Lucie Harno aus der Klavierklasse von Frau Olga Bölsche bestand das Examen mit sehr gut im ganzen und erhielt das Diplom des DirektorenVerbandes Deutscher Konservatorien und Musikseminare. Königl. Musitdirektor C. Holtschneider aus Dortmund betätigte sich als Prüfungskommissar.
(0) Die Zeit des Badens im Freien ist da. Auch in diesem
Jahre wird das Baden seine Opfer kosten, weil es immer solche gibt, die sich nicht raten lassen. Aber denen, die guten Rat anzunehmen gewillt sind, soll er nicht vorenthalten werden. Viele haben, wie man uns aus Schwimmerkreisen mitteilt, das Schwimmen in einer Schwimmhalle gelernt und meinen, schon ganz vorzügliches leisten zu können. Kommt dann der heiße Sommer und mit ihm das Schwimmen im Freien mit all seinen Reizen, dann will ganz natürlich keiner diesem wohltuenden Genuß entsagen. Auch der Neuling verspürt den Drang, es einmal im offenen Strom zu wagen. Aber leider sind den meisten, oft selbst sehr guten Schwimmern, die bestehenden Gefahren nicht bekannt. Schließlich kann der beste Schwimmer ertrinken, aber es ist in der Regel eigene Schuld. Also oberstes Gesetz für jeden Schwimmer: Vorsicht! Vor allen
am Schlusse einer Schwimmleistung noch über ein gutes Maß von Schnelligkeit zu verfügen. Außer diesen beiden wichtigen Punkten muß das Tauchen gepflegt werden. Wenn es auch bei einer geregelt verlaufenden Schwimmfahrt nicht nötig ist, so muß doch immer mit der Möglichkeit des Falles gerechnet werden, daß man sich einmal nur durch geschicktes Tauchen vor dem sicheren Tode des Ertrinkens zu retten vermag. Um die genannten Fähigkeiten zu besitzen, ist es nicht nur unbedingt erforderlich, durch stete Uebung den Körper in Form zu halten, sondern es ist ebenso wichtig, seine regelmäßigen Uebungen durch einen Schwimmlehrer oder Vorschwimmer überwachen zu lassen. Darum tut jeder Schwimmer gut, einem Schwimmverein als aktives Mitglied beizutreten. Die Kölner Vereine verfügen alle über tüchtige Borschwimmer und Schwimmwarte.
Handelstei
Die Ostse bäder. Im Binnenland ist vielfach die Ansicht verbreitet, daß die mecklenburgischen Ostseebäder in diesem Jahre infolge des Krieges nicht geöffnet sein würden und der Strand für militärische Maßnahmen gesperrt werden soll. Dies ist absolut nicht der Fall. Die mecklenburgischen Ostseebäder Brunshaupten, Arendsee, Heiligendamm, Warnemünde, Müritz, Graal usw. bieten den gewohnten Anblick und werden auch in dieser Saison den Betrieb in gewohnter Weise aufrecht erhalten. Es sind bereits alle Vorbereitungen zum Empfang der Gäste getroffen. Durch den Umstand, daß die Behörden zahlreiche Kriegs=Rekonvaleszenten in die mecklenburgischen Ostseebäder senden werden, verspricht der diesjährige Badeverkehr ein besonders interessanter zu werden.
% Köln, 22.Mai1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee. Java, braun Plg. 155-165, gelb 140-175, grün 130-140, bläulich bis feinblau 135-155, Santos-, ausgelesen 112-120, nicht ausgelesen 107-115, SantosPerl-, ausgelesen 125-130, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 120-125, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(e nach Fabrik) M. 50-52, aules die 100 Kil.
∆ Köln, 22. Mai1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohno, M. 175-190. Sesamöl M. 175—190. Lein ö1, gekocht, mit Fass M. 128 bis 133, Rüböl, gereinigt, mit Fass. M. 165-170, die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches. ausgemessen M. 28-29 die 100 Liter.
Köln, 22. Mai1915.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Schmalz, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil. M. 240,00-246,00, do. in Fässern von 50 Kil. 238,00-245,00, alles die 100 Kil.
Getrocknete 140N K Choice
Amalias 92-98, desgl. kleinbeerige 96-100, alles die 100 Kil.
m Köln, 22.Mai1915.(Eigenbericht der Köln. Volkastg.) Heringe, Holländische Voll- M. 72,00-74.00 die Tonne, Sardellen M. 49,00 bis 64,00, der Anker.
n 30 KI. 13500-25/CC, anlds die No
∆ Köln, 22.Mai1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getroe rüchte. Apfelringe A. 150-160, Rosinen, Elemé-, M. 50, Sultanin- 150-185, Korinthen, gereinigt und entstielt,
F
160,
Die für den 25. Mai amtlich E bekanntgegebene Versteigerung von 10t Chilisalpeter wird aufgehoben.
Königl. Güterabfertigung Gereon.
Am Dienstag. d. 25. Mai 1915. vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokal Neußerstraße 30-32 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
In der nächsten Woche findet eine Stadtverordnet.=Sitzung nicht statt.
Cöln, den 22. Mai 1915.
Der Oberbürgermeister.?
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 25. Mai 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlohale Marsilstein 23 in Cöln verstoigert werden:
10 Hutformen, 1 Karton mit Blumen u. Hutfedern, 1 Ladeneinrichtung, verschiedene Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Pländer-Verkaut.
Am Mittwoch, den 16. Juni d.., vorm. 9½ Uhr,
anfangend, werde ich im Auftrage der Pfandleiherin
Frau Johannes Kubon,
Ferkulum 23, die verfallenen Pfandstücke von
16 953—20 011 und von Nr. 13484 18362 bestehend in: Kleidern, Leinen, Wäsche, Gold- und Silbersachen, im Dfandlokale Ferkulum 28, meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen bei der Pfandleiherin Frau Johannes Kubon, darauf bei der städtischen Hauptkasse in Empfang genommen werden.
Möbelldgerin.
Kar. Eieksporke ohne un a
Unselta a. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schntirung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
80 EEIT Hohenzollernring 4 d“ .-Ehrenfeld. Venloer Strasse 216.
garantiert rein 10 8 Eimur 58 S per 8 25 8„ 56 J" 8
Heinrich Künning Köln, Maternusstr. 4. Fernsprecher A 2975.
nach Mass
liefert in tadelloser Ausführung u. elegantem Sitz
Jarob Königstraße 5
Mustersend. gern.Diensten Telephon A 1543. 5
mit Original-Wecks 8
Einrichtungen# trischhaltung aller Nahrungsmitt:
Spargelgläser
Gemüsedämpfer
Eisschränke
Fliegenschränke
Gasnerde u.
Gaskocher
Fabrikat Junker&amp; Ruh
und Küppersbusch
Rechkisten
Eisenhandlung
1
Eigelstein 10.—111,
Kipsss Heunerstr. 236
Geschäftsgründung 1820.
85
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
Fabrik 16 Burgunder Str.
.-A. 2618
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
seter Kalerbad
gegr. 1878 a“
Köln=Ehrenfeld,
POENDe Zenloerstr.
Niederlaged. Pfaffu. Phönix. RundRing= u. Schwingschiff= Nähmaschin, Eig. Rep.=Werkst. Lieferantl. Firmen.

###
Kômer Lecal-Anzeiger Nr. 141&ap Sonntag. 23. Mai 1915
Seite 11.
Offene Stellen
Zum sofortigen Eintritt
größere Jahl männlicher Arbeiter
von 17 Jahren an für dauernde Vaschäftigung gegen hohen Lohn(45—88 Pfg. pro Stunde je nach Arbeit und Leistung) gesucht. 8
Besondere Vorbildung nicht erforderlich. Arbeiterheim, welches Unterkunft u. Verpflegung zu.49 K bis.70..4 pro Tag und Kopf dietet, vorhanden.
Rheinisch-Westfälische Spreugson Fabriken
Troisborf.
Unmeldungen vormittags.
R
Wir suchen zum sofortigen Eintritt einen militärfreien
tüchtigen Zuschneider
bei gutem Lohn und dauernder Stellung.
Hecht&amp; Coevinsohn Ver: Pieleterstabrt
NE
Tüchtise Dreher
für dauernde Arbeit gegen hohen Lohn sofort
Besucht.
Mannesmann-Mulag,
(Motoren- u. Lastwagen-Aktien-Gesellsch.)
Dachen. Bachstrasse 20..8
Modernes Ladenlokal
für jedes feine Geschäst passend,
mit Wohnung in allererster Geschäftslage von 0
Köln-Lindentbal
zu verm. Bescheid bei W. J. Antoni, Dürenerstr. 179.
Herrschaftliche EtagenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 20, 1. u. 3. Etg.,
je 5 Zimm., Küche, eingericht. Badezim, Rachelösen, Linol., Baikon, Erker usw. Bismarckstr. 30, Hochp., 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol. usw. Bismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Rachelösen, Linol., elektr. Licht. Balkon usw. Gilbachstr. 23 A, 1. u. 2. Et., je6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelöfen, Balhon vsw.
Kamckestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Budezim., Linol., Rachelbsen, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Rachelöfen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarchstr. 18, Hp.
-hon A 8 281. B3
Telephon 4
Für Versicherungsbäro
junger Mann
mit entsprechender Vorbildung
gesucht.
Dauernde Existenz. Off. u. 412 a. d. Geschst. d. Bl.
Gleisu. Erdarbeiter
Zu melden auf Betriebsdahnhof Cöln am Glasbacherwad, gegenäb. dem Postgebäude, bei Herra Steingaß.
Bauführer
sofort gesucht
u der Nähe Kölns, w. die Buchführung mit übernehmen muß und Schreidmaschine kennt. Off mit Gehaltsanspr. bei fr. Station u. 408 an die Gesch. d. BI.
Arbeiter
gesucht.
Herbrandstr. 35.“
Zuckerfabrik
vom Rath&amp; Predt, Köln, An St. Katharinen Nr. 10.
am liebsten vom Lande. welch, selbständ, kochen kann, für Küche und Hausarbeit
sofort gesucht.
Offerten unt. 411 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
Für Longerich und Umgegend.
Zum Inkasso kleinerer Beträge von Privatleuten sucht eine große Firma eine 0
fleißige gutemssohl. Frau
Hohe Provisionen sichern rährig Bewerberinnen gute Einnahme Off..Z 350 an die Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen
gesucht, nicht unt. 23., in der Kinderpfl. durchaus erfahr., das auch etwas Hausarbeit übern. u. nähen u. bügeln kann. Gute Zeugn. erford. Braunsfeld, Linzenz=Statzstraße 6.
Suche Damen
für dauernde Nebenbeschäftigung in neuartiger Handarbeit. Zülpicherstraße 305, II. Auskunft kostenlos an Wochentagen von 11—2 und—6
Jung. Mädchen
fleiß., prop. im Näh. erf., f.
tagsüber in kl. Haush. gesucht. Beßner, Ginsterpfad 1, Merheim.
Tücht. Mädchen,
kath., w. d. gute. dgl. Nüche verst. f Küche u. Hausarb. ges. Off. m. Zeugnisabschr., Gehaltsanspr.etcu. B44168 an d. 2. Gesch. d. KölrVolksztg. Köln, Breitestr. 85. b
für Teppiche gesucht. Off. unt. Nr. 1261 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Cassel.*
w. noch nicht i. Kont# geard., find. Gelegenheit, sich prakt ein ard. Breite Str. 47,1.5
Migeens
Besseres älteres
Fränlein sucht stelle
zur Führung d. Haushalt. bei ält. Herrn oder Dame, oder zur Führung eines kleineren sonstigen Haushaltes.
Off. u. C 179 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelterer handwerter
sucht
am liebst. Vertrauensstelle Off unt. 410 a. d Gesch d. Bl.
Uwe ein. gefall. deutsch. Res.=Off., M geb Französin sücht Gelegenh. ihre Sprachk. zu verwert. Ausländ. Korrespond. oder Sprachstunden. Angeb. unter 6 1028 Zülpicherstraße 4.
Arbettsgesuche)
Unstreicherarbetten reell,
A sauber, billig. Beste Empsehlungen. Jülicherstr. 23
„ Matr., Sofas. K. g. KAnag, H. Jansen, Kolumbast.
S
Zn vermieten
WEEE
Neustadt
Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine größere Anzahlhochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädehenz., sowie Kachelofenheiz. Der hofwärt. Blickin gr. Gartenau lag. ist einz. schön. Ausk. ert. der Eigt. Ottostr. 42. a“
heies Aatergeschoß
in Bismarckstraße 13, meist Vorderräume, 128 gm groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pB
Stadtwald. Moderne WohSnungen, 3 Zim. Küche, Diele, einger. Bad, zweite Etage 2 Zim ., Diele, Bad, sofort zu verm. Bescheid b. Eigent. Ziegelstr. 211I, Braunsfeld.
herrsch. Wehnung. im Norden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion, Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et. je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelöfen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M Dasesbft Nr. 24, 3. Etage 4 Zim., Küche, einger. Badez. Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus mit Gärtchen, 5 Zimmer. Rücheingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor Preis 1300 M.
Bescheid daseldst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. cB
4., Rüche m. Spind, Mans. u. Keller, Balkon, Nachelosen usw.
Moltestaße 3, 1. Etage
5.,Küche m. Sp., Badez., Kaus. u. Aeller, Erker, Nachelöfen usw.
Brüselerpletz 1, 2. Elage
3., Küche, Mansarde u. Keller, Erker, Kachelofen usw. 0*
I. 1. 6l.
6 3. Küche m. Sp., eing. Bad, 2 Mans., 1 Keller, elektr. Licht, Linolbel., Erker usw. Besch. Büro Moltkestr 93. Telephon A 8292.
Stadtwald=
pB
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Müngersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, elekrr. Licht, Heizung, Gartenanteil ganz od geteilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor. Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarck straße 18, Hochp., Tel. A 8281.
Abgeschl. 3. Etage
4 sch. luft. Räume, in bess., vom Eig. bew. Hause nur an 1 oo.
2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch. Gärten.
Rubensstraße 42 b neden Ecke Hohenstaufenring.
Zunkersdots..ak Beg. se
verm. Off u. B 529 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
3 Zimmer hinterhaus Alberinskraße 17 zu bein.
3 große Zimmer
Thürmchenswall 33 zu vermiet. Näh. Bäumges, I. Etage.
2. Etage 3 Zimmer
an ruhige Leute zu M. 24 zu verm. Deutz, Siegburgerstr. 29.
Bayenthal.
Schöne 2. Et. von 5 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, 2 Balkons, per 1. Juli zu verm. Off. u. 405 an d. Gesch. d. Vl.
2 schöne Zimmer
(eines sehr groß mit sep. Wasser,
Koch= u. Leuchtg. auf abg. Etg. b. Eigentümer nur an ruhige Leute billig zu vermieten.
Herwarthstraße 12.
Rass möbl. 3 z verm., ZenEls. tralheiz., Gas. aut. Treppenbel., Bad a. ders. Etage. Monatlich 25 Mark. 5
Otto, Blaubach 60.
. Etggs 3 Zimmer, Unter)
2 Zimmer zu verm. Alte Wallgasse 13.
Chrenfeld, Hansemannstr. 2A, E 2. Et. 4 Räume an ruhige Leute zu vermieten.
ansarde an einzelne anständige Person zu verm. 5 Spiesergasse 10.
9 helle Mans. 3. Et. m. Heiz= u. * Leuchtg. an erwachs. Personen zu vermieten. Pantaleonstr. 14.5
Möbl. Zim. an dess. Fräul. zu
verm. Altengrabeng. 3, 1.
Uim 2. Et. m. Balk sof. bill. a. 4 LI/l. kl. Fam. z. v. Duffesb. 23.b
6
ut möbl. Mans.=Zim. in dess. Hause, 12.4,.v Stephanstr 4.
., 3. Et. m. od oy. Mans. z. om. Nippes, Gartenstr. 3. I.
M. Z. z. vm. Marz.=Str. 58, III, I.
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnungsnachuels
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinera u. grössera Wohnungen
Möbliert und samöbliert.
Grundrisse der Wonnungen
nur anständigem besserem Hause Lindenthals, Nähe Alexianerkloster. Off. unter Nr. 413 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Porz.
Kleines Landhäuschen od. Unterhaus mit Garten zu mieten gesucht. Off. u. 402 an d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
2 laft. Zim. im Preise bis 15.44
monatl. i. gesund. Lage i. Sülz, Nähe elektr. Straßenb. gesucht. Off. u. 6 1029 Zülpicherstr. 4.
Nippes.
Abgeschl. 1. Etg., 2 Zim., Küche, Veranda zu vermiesen. Ulrich Zellstraße 2, Unth.
Zimmer 1. Et. zu vermieten.
Schnurgasse 8. b
Unterricht
unacahe
Prazt. u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtl. Damengarderobe b. z. Selbständigkeit. Auch Abendkurse. Schnittmust. Verkauf nach Maß. 5 Heumarkt 51, 1.
Bath. Priest. ert. Unterricht in #° Lat., Griech., Franz., Engl., Holl. Off. u. B 5ld a die 2. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz ,Breitestr. 85. b
K Zu verkaufen
W
* Gelegenheitskauf e 2 EichenGite reine
Mick blatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Zt. 6 8 (Nach außerhalb 89 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des
Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37.
s Schlatzimmer
unter Fabrikpreis. a
S L. Geetling, Auhusg. 13. 8
sstunderd. echt eich. Schlafzim., hochf. Ausf., gr. Spiegelchrk., 2 Bett. m. Roßh.=Matr., canz kpl., kriegshalb. z. festen
Spottpreis v. 390.4(ganz neu) fern. schw. 3tür. Pithp.-K. ries. bill. Breuer, Brüsselerstr. 7, hp.
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen Montag, den 24. Mai 1915— im Opernhaus:
Der Betteistudent.
Romische Oper in 3 Anten von Karl Millöcker. Musikalische Leitung: Egon Bloch.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirhende: Damen: Welden, Vidron, Wolter, Saleska, Laumer; Herren: Tachauer, Schlaegel, Wolf, Waldmeier, Foester, Clemens, Winckelshoff. Vanoni. Unfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.50 Mark, 1. Parkett.75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.20 M.— L. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).30 M.— 2. Rang Seite erste Reihe).75 M.— 2. Rang Sette(hintere Reihen) und Parterre 1,30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Blockabonnements haben Vültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Eletr. Anlagen schtek“t
billig. Wachsmuth,
Übierring 15. Telephon A 5196.
Montag, den 24. Mai 1915— im Schauspielhaus
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag. Spielleitung: Georg Kiesan.
Mitwirkende: Damen: Bischoff, Frey, John. Brings. Pütz; Herren: Porth, Dysing, Korth, Aßmann, Helfer, Majewsky, Nitzgen, Willi, Senden, Portz, Rutkowsky, Heber, Turrian,
Hermanns.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Dienstag, den 25. Mai 1315— im Opernhaus:
Der Waffenschmied von worms.
Oper in 3 Akten. Text und Musik von Albert Lortzing. Musikalische Lettung: Egon Bloch. Szenische Leitung: Franz Weitzleder. Mitwirkende: Damen: Fink, Welden; Herren: Giesen, Renner, Vanoni, Foerster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 2,50., 1. Parkett.00.,— I. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.50.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .20.,— 2. Rang Mitte(hinlere Reihen 1,00 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 1,20 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.00 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerte.40 M.
Blockabonnements haden ohne Zuschlag Gältigkeit Mittwoch, den 20. Mai 1915— Anfang 7½ Uhr
Der Freischütz.
Romontische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weder Dienstag, den 25. Mai 1915— im Schauspielhaus
Peer Gynt.
Eir deamatisches Gedicht in 12 Bildern von Heurin Josen.
Spiellettung: Georg Riesan.
Mustkaltsche Leitung: Otto Eilender. de: Damen: Wolff, Bischoff, Bau
Bechker, Brings, Landen, Leithner; Herren: Senden, Majewski,
Helfer, Porth, Diehi, Korth, Willi, Tachauer, Heder, Ritzgen, Turrian, Kiesan.
Mitwirkende
Baumbach, Pätz.
Riesan.
Anfaug 7½ Uhr.
12 Uhr.
Mittwoch, den 28. Mai 1915— Ansang?
Cauris
Iphigenie auf
Schauspiel in 5 Akten von Goethe. Schüler=Preise.
Zirkus Schumann
Köln, Riehlerhaus.
An den beiden Pfingstfeiertagen
8
2 grose fes-Vostellungen 2
Nachm. 4 Uhr Familien- und Fremden-Vorstellung bei ermäseigten Preisen.
Abende 8¼ Uhr Das
grosaartige
Fost-Programm.
Vorverkauf in den Zigarrengeschäften von
Otto Pappermann 28
Marzellenstr. 1, Wallrafpl. 7, Breitestr. 73, Schilderg. 114.
Prima Apielwein
versendet von 20 Liter an in Korbflaschen
gegen
„„„„ Leih=Fässern Nachnahme
die 1. Württbg. Apfelweinkelterei Sulz am Neckar.“
Eschuel
Ein Posten hochseiner
aus Kollektionen usw.
für feine Anzüge Hosen usw. (solange der Vorrat reicht) trotz der steigenden Wollpreise p0
24
(statt sonst bis 15.4)
Nur
Königstraße 5
am Malzbüchel.
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Nusterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Rängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 453 „Osram Met.-Fad.-Lamp. billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.*
Auch in den
Fällen von
hartnächigsten
Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels Blanca
1 Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen.
Niederlage: Germania-Drogerie, Schildergasse 43-45.
113
**

Seite 12.
Kômer Locat-Aureiger Nr. 141&ap Sonntag, 23. Mai 1915
Gott dem Allmächtigen hat es in veinem unerforschlichen Ratschasse gefallen, heute nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbcreitet durch die hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, meine innigstgeliebte Frau, unsere treusorgende Mutter, unsere gute Techter, Schwester, Schwägerin u. Tante
Frau Gustav Eck
Margarethe geb. Alt
im Alter von 34 Jahren zu sich in die Ewigkeit
abzuberufen.
Um stille Teilnzhme bitten Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Gustav Eck
Heinrich und Maria Eck.
Köln, Rhens, Arenbern, Oberlahnstein, Düsseldorf, den 21. Mai 1915.
Die feierlichen Exequien finden statt am Dienstag, den 25. Mai, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon; daran anschließend um 11 Uhr die Beereigung vorn St. Vinzenzhause, Eintrachtstraße. 1rp“
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in reinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 7¼ Uhr meinen innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, unseren herzensguten, treusorgenden Vater. Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Heren
Heinrich Hoef
Kgl. Eisenbahn-Zugführer
plätzlich und unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lobenswandel, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die tiotlrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Cleve, Malta, den 22. Mai 1915.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 25. Mai, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Geldorpstrasse 11 aus.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Donnerstag, den 27. Mai, morgens 8¾ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 1%
Katbol. Bürger=Verein Köin-flippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Heinrich Hoei
findet statt Dienstag. den 25. Mai, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Geldorpstraße 11 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach langem schweren Leiden entschlief um 12 Uhr heute morgen sanft und gottergeben, mehrmals versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 64 Jahren unser lieber Bruder und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Heinr. Dassdorf.
Köln, Nippes, New Vork, den 22. Mai 1915.
Die Beerdigung erfolgt von der Leichenhalle in Melaten aus am Dienstag, den 25. Mai, morgens 10 Uhr. Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 26. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist gehalten. db
Gott dem Allmächtigen hst es in seinem
unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 6½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, meinen guten, treusorgenden Vater und Schwiegervater, unseren unvergesslichen Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Peters
Oberpostschaffner
plötzlich und unerwartet, infolge eines Schlaganfalles, jedoch wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, im 59. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tiettrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes(Neußerstraße 3564), den 21. Mai 1915.
Die Beerdigung findet statt am Pfingstmontag, den 24. Mai 1915, nachmittags 2 Uhr, vom Trauerhause Neußerstraße 356A nach dem Nordfriedhofe.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 28. Mai, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten dies als seiche zu betrachten. 33
Katholischer Beamtenverein.
Unser Mitglied, Herr Ober-Postschaffner
Heinrich Peters
starb plötzlich und unerwartet infolge eines Schlaganfalles im Alter von 59 Jahren.
Die Beerdigung findet am Montag, den 24. d.., nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Neuberstraße Nr. 356a aus nach dem Nordfriedhofe statt. Die Exequien werden gehalten am Freitag, den 28. morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
der Vorstand.
Nach Gottes h. Willen starb am 3. Mai in Feindesland in heißer Schlacht den Heldentod für Kaiser und Reich unser unvergeßlicher, hoffnungsvoller jüngster Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter,
Maschinenbauschüler
Christian Schmitz
Kriegsfreiw. im Res.-Inf.-Reg. 236
im Alter von 24 Jahren
Er war ein guter deutscher Jüngling, der nach erfolgter Ausbildung 7 Monate lang die Strapazen und Beschwernisse des Krieges heidenmüitig ertragen hat.
Um stille Teilnahme bitten
in tiefer Trauer:
lean Hirth und Frau. Nettchen geb. Schmitz
Franz Schmidt und Frau, Maria geb. Schmitz
* Heinrich Bollig und Frau, Agnes geb. Schmitz
Walter Olbrich und Frau, Lina geb. Schmitz
los. Schmitz z. Zt. im Felde
Gretchen Schmitz.
Köln, Spich, Lind, Düsseldorf, den 21. Mai 1915.
*) Domstrasse 41
Das feierliche Seelenamt findet am Mittwochden 26. Mai, vormittags 9 Uhr, in der Kirche St. Mauritins statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 13b
Die Kölner Privat-Frauenklink
#
#
An beiden Pfingsttagen#
Eintitt####hT 8
FLORA
20 P:
Nachmittags 3½ Uhr:#
Konzert.
vormittags S bis 12Uhr:
Eintritt 50 Pfg.
8
Militär u. Kinder 25 Pfg. d Verwundete frei.„#
0en
das Rote Krenz sind weiter eingegangen:
Stammtisch Torsy 20., H. Vries, 7. Ablieferung von 10% der Einnahme aus dem Vaterlands=Liederalbum für Zither 16., Aus einer Sühnesache des Schiedsmannsbezirks 34 5., Führer. Schiedsmann, Nippes, Sühne.50., Rentner Eduard Weierstraß 10., V. Fischer, Kaufmann 20., Doderichs. Henn .50., Duchscheid.# Blum 5., Dietrich. Schmidt 2., Joh. Heidmann 3., Jansen. Jacobs&amp; Kreuzer 2., Löwenstein&amp; Strauß. Lamm 6., Dückers.: Cölner Meierei vereinigt. Landwirte 5., Troscher. Rosenthal 10., Beis. Kramer 3., Näser. Firma Heinr. Schmidt.50., Ludwig Dreckel.50., Meyer„ Herbrand.50., Firma Max Kahn 5., Nürnberg. Fuß 4., Hermann Flohr 5., Wwe. Henry Brauer 10., Kröll. Baum 3., Erzbistumskasse 128., Dr. jur. Eugen Löwenstein Privatklage M. csa S. 20., Beamte der Viktoria 45.50., Herm. Hausmeister 10., Zinsen v. Königsberger Ank. 20., Friemel 3., L. Katz, Elberfold.23., Frau Möhner, Wesel.50., Stammtisch Peters 25., I. Akkersdyk, Haag, 7. Rate 125., E. Ruegg, Zürich 20., Jusrizrat Dr. Hauer, 4. Rate 100., Verlag F. C. Schulte 10.02., E. Prigge 10., Ungenannt 1., Frau Klare Klein, z. It. Essen.15 M.
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
0., Lenchen Knople 3., Teleph ser 13.05., Frau Graf 3., H. Tappe 10., N. N ., Leopold 1 M, Vorschule Humdoldtstraße 40., Oberreal le u. Vorschule Humboldtstr. 60.. N. N. 3 M.
Telephondüchse Kaffee
*<space>—<space>—<space> N.<space>
#. Weiß 20
Kayser
5 M schule
Ferner wurden Liebesgaben an der Sammelstelle Klingelpütz abgegeben von:
Gertrud Backhausen, Elisabeth Kihlmann, Tirf's Nachf.“ Engelein, Provido=Gesellschaft m. b.., Kurt Alfred. Alsdorf, Jost, Aengeneynd, Volksschule Schwalbengasse, Lehrer Lulmann, V. Mädchenklasse Schule Martinsfeld, R. Reuther, Paul Hundt, Schule Ursulinerinnen, Dr. Laufer, Brügelmann Söhne, Hans Heitz, Stiel, Kayser, Schilling. Schule Eigelstein, Samariter Endres. Hierbei befinden sich Gaben von größtem Werte.
Im Lazarett Loreleystraße wurden Liebesgaben abgegeben von:
Frl Schorn, Frau Geheimrat Schnitzler, Kommerzienrat Ludwig Stollwerck, Fran Landrat Brüning, Frau Hauptmann Trantvetter, Frau Meyer, Mickeleit, Frau Julie Beer, Frau Eduard Meyer, Frau Schöneberg, Knabenschule Loreleystraße. Im Festungslazarett IX. Severinswallschule:
Fa. Flammersheim u. Steinmann, G. m. d. H. Zollstock. Außer den in natura überwiesenen Gaben gingen dis jetzt in dar ein:
rund 1677266 M.
Wegen Neusortierung meines großen Lagers in
Burmoniums
aller Dispositionen, gebe ich eine größere Anzahl neu und gebraucht, mit
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Girzenichstr., Burghöfchen
von Dr. P. Bang
VIktertastrasse 30 a Fernsprecher A4423
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette. 1*
5 Entzückende BlUSeN extra billig.*
Beste Wäsche-Näharbeit. Größe 42—54 vorrätig.
1 Thekra vn Felbert,
hohem Extrarabatt
ab, auch gegen Raten und mietweise unter Anrechnung d. gezahlten Miete b. Ankauf.
Obladen Nachf.- änf opernbaus. 8
Franz Nöcker
113
Architekt und lngenieur, Köln, Telephon X 2153
empfichlt sich für Projektierung u. schlüssel- Ei fertige Uebernahme von Wohn- und Geschäfts K
häusern, Villen und Fabrikanlagen, auch moderner E
Schaufensterumbauten. b
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Raklamenteil: Bonifas Gutberlet. Alle in Köln.
Dentsches Theater
Heute,
Pfingstsonntag. und morgen Pfingstmontag
2 Vorstellungen
Als ic nogh
im Flägelkleide
nachm. 3½ Uhr u. abends 8 Uhr. Ermäßigte Preise. 85
Flora
Täglich 3½ Uhr:
s Eintill 50 PFG.
□
a*—*
66 00000300080
garten.
Pfingsten
an beiden Tagen
nachmittags und abends#5
.
gestrickte, reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitze, Merino=Socken, nicht einlaufend, jede Größe .20A. Beinlänge, lange und halblange Herrenstrümpfe.
Strickerei streitzeuggasse 28
kaufen und mieten
Sie neue und gebrauchte
bei
C. Mand
Planoforte-Fabrik
Kalser-Mlübeiurins 38
33 nur I. Preise auf größt. Weltausstellungen. g“
Große Auswahl in
Nippes
Gute
Schuhe. Anzüge
sehr billig.
Stapelhaus
Neusserstr. 265 Im Kinema.“
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle,
Wolle, Seide, Florn. durchbrochen
3
ein Kleines Buch bellegen. Unsere Seidaten lechzen nach Lesestoff.
Wer nimmt achtjährigen
Knaben
kath., als eigen an? Off. unter P. S. 18 a. d. Gesch. Köln=Mäl