# Bezugspreis bei#
*; Botenzustellung im engern## Uerbreitungsbezirk 50 Pf. 2 im erweiterten 60 Pf monat# „ lich
6333
mit dem wöchentl.
n illustriert Unterhaltungsblatt## &amp Welt und Zeit in Wort und# * Bild 10 Pf mehr. 5 ap Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mit Colonia#p; K in.80(3 Mon.), m.20 K *(2mon.). m 0,60(mon.).
* Ausgabe B mit Lolonia und a a Welt und Zeit in Wort und# S Bild 10 Pfmonatlich mehr. 2
Local
RRRRRRRRRRRRNNRRRARRRAAAAAAAAAAAA AA AAAAAAARAAAAAAAAAAAAAAARRAAAAAAARARAAAR
Rölngn 5 Anzeigenpreis
OYHEI 2e Die einspaltige Kolonel-Zeile n
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. K
und letzte Seite 30 Pf.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRSRRRR AARA AA A A A A AAA AA A A A A A A AAAAAAAAAAAAAAAARRAAAAAAAAAANN
strasse 37 u. Breitestr. 35. 4
KRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
#
g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
&am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel- K * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K zweite Seite 60 Pl. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Otfertengebühr 25 Pf.
R
a Geschäftsstellen: MarzellenK
Nr 206 Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
290. Zeriespt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.———
Köln, Dienstag. 20. Oktober 1915. 29. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Schneller Fortgang der Ereignisse in Serbien
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 25. Okt. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Wenlicher Kriegsschauplatz.
Mun
In der Champagne griffen die Franzosen bei Tahure und gegen unsere nördlich von Le Mesnil vorgeworfenen Stellungen nach stärkster Feuervorbereitung an. Bei Tahure kamen ihre Angriffe in unserem Feuer nicht zur vollen Durchführung. Am späten Abend wurde an der vorspringenden Ecke nördlich von Le Mesnil noch heftig gekämpft, nördlich und östlich davon waren die Angriffe unter schweren Verlusten für die Franzosen abgeschlagen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Südlich von Kekkau(südöstlich von Riga) wurden russische Vorstöße abgewiesen. Gegenangriffe gegen die von uns am 23. Oktober genommenen Stellungen nordwestlich von Dünaburg scheiterten. Die Zahl der Gefangenen erhöht sich auf 22 Offiziere, 3705 Mann, die Beute auf 12 Maschinengewehre, 1 Minenwerfer. Schwache deutsche Kräfte, die nördlich von Illuxt über den gleichnamigen Abschnitt vorgedrungen waren, wichen vor überlegenen Angriffen wieder auf das Westufer aus.
Nördlich des Dryswjaty=Sees blieben russische Angriffe gegen unsere Stellungen bei Gateni=Grenztal erfolglos.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Die Lage ist unverändert.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Westlich von Komarow sind österreichische Truppen in die feindliche Stellung auf 4½ Kilometer Breite eingedrungen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Bei Visegrad ist der gewonnene Brückenkopf erweitert. Westlich der Kolubara wurden die Tamnava=Uebergänge nordwestlich von Ub in Besitz genommen. Die Armee des Generals von Koeveß hat die allgemeine Linie Lazarevac= nördlich von Arangjelovac=Rabrovac(westlich von Ratari) erreicht.
Die Armee des Generals von Gallwitz hat südlich der Jasenica die beherrschenden Höhen östlich von Banicina gestürmt, hat in der Morava=Ebene in heftigen Kämpfen Dl. Livadica und Zabari genommen und ist östlich davon bis zur Linie Presedna=Kun.— südlich von Petrovac— westlich von Meljnica gelangt.
Im Pek=Tale wurden die Höhen westlich und nordwestlich von Kucevo besetzt.
Die bei Orsova übergangenen Truppen sind weiter nach Süden vorgedrungen und haben mit ihrem linken Flügel Sip (an der Donau) erreicht. Die bulgarische Armee des Generals Bojadjeff hat den Kamm zwischen den Gipfeln Drenovaglava und des Mirkovac(20 Kilometer nördlich von Pirot) genommen.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Bericht.
WTB Wien, 25.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Angriffe westlich von Czartorysk nehmen einen günstigen Fortgang. Der Feind wird trotz heftigen Widerstandes gegen die Styr zurückgedrängt. Gestrige Beute in diesen Kämpfen: zwei Offiziere, 1000 Mann, vier Maschinengewehre. Sonst im Nordosten nichts neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
B
Die Isonzoschlacht dauert fort. Auch am gestrigen Tage, am vierten der großen Infanteriekämpfe, schlugen die Verteidiger alle italienischen Angriffe, die nicht schon im Feuer unserer Artillerie zusammenbrachen, unter schwersten Verlusten des Feindes zurück und behaupteten überall ihre Stellungen.
An der Tiroler Front griffen mehrere Bataillone unsere Verteidigungslinie auf der Hochfläche von Vielgereuth(wie immer vergeblich) an. Ebenso scheiterten feindliche Angriffe auf den Cima di Mezzodi, den Ort Sief und im obersten Rienztale.
Am Kru wurde ein Angriff gestern, ein zweiter heute nacht abgewiesen. Auch gegen den Mrzli Vrh mißlangen zwei Vorstöße unter besonders schweren Verlusten der Italiener. In den Kämpfen südöstlich dieses Berges drang der Feind in ein kurzes Grabenstück ein, wurde aber durch einen Gegenangriff wieder hinausgeworfen. Ein neuer Vorstoß von zwei Alpini=# bataillonen brach hier in unserem Feuer zusammen; diese feindlichen Abteilungen wurden fast vollständig aufgerieben.
Vor dem Tolmeiner Brückenkopf richtete sich der Angriff hauptsächlich gegen unsere Stellungen auf dem Rücken westlich von St. Lucia und bei Selo, die sämtlich in unserem Besitz blieben.
Der Abschnitt von Vlava stand unter schwerem Geschützfeuer. Ansammlungen des Feindes bei Plava wurden durch die Wirkung unserer Artillerie versprengt. Bei Zagora bemächtigten sich die Italiener untertags eines vorspringenden Teiles unserer Gräben; nachts wurden sie daraus vertrieben.
Vor dem Monte Sabotino erstickte unser Artilleriefeuer gestern vormittag noch einen Angriff. Hierauf unternahm der Feind keine ernsten Versuche mehr, sich der Linie des Kärntner Brückenkopfes zu nähern. Am heftigsten waren die Kämpfe im nördlichen Abschnitt der Hochfläche von Doberdo, wo sehr starke italienische Kräfte wiederholt zum Angriff vorgingen. Immer wieder mit verheerendem Feuer empfangen, mußte der Feind in seine Deckungen zurückflüchten. Der Angriff gegen unsere Stellungen östlich von Monfalcone teilte das Schicksal aller anderen Anstrengungen der Italiener. Triest wurde gestern nachmittag von einem feindlichen Flieger heimgesucht, der durch Bombenwurf zwei Einwohner tötete und zwölf verwundete.
Serbischer Kriegsschauplatz.
Oesterreichisch=ungarische Reiterabteilungen rückten in Valjevo ein. Die Armee des Generals Koeveß nähert sich kämpfend der Stadt Arangjelovac. Die beiderseits der Kolubara vordringenden Truppen dieser Armee befinden sich im Angriff gegen die Höhen südlich und südwestlich Lazarevac.
Ein anderer österreichisch=ungarischer Heereskörper warf die Serben bei Ratari, 10 Kilometer südwestlich Palanka.
Deutsche Streitkräfte erstürmten die mit großer Erbitterung verteidigten Stellungen jüdlich Palanka und gewannen Petrovac im Mlavatal. Bei Orsova überschritten die österreichisch=ungarischen und die deutschen Truppen nach Vordringen im Gebirge östlich die Stromenge Klissura. Der Feind flüchtete und ließ Gewehre und Munition liegen.
Die Bulgaren haben in den letzten Tagen den Timok von der Quelle bis zur Mündung an zahlreichen Punkten überschritten. Ihre Angriffe auf die Höhen des linken Ufers und auf Zajezar, Knajzevac und Pirot schreiten vorwärts.
Der große Kreuzer Prinz Adalbert durch ein feindliches Unterseeboot versenkt.
WTB Berlin, 25.Okt.1915.(Drahtber. Amtlich.), Am 23. Oktober wurde der große Kreuzer Prinz Adalbert durch zwei Schüsse eines feindlichen=Seebootes bei Libau zum Sinken gebracht. Leider konnte nur ein kleiner Teil der Besatzung des Schiffes gerettet werden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Versenkung zweier englischer Transportschiffe.
WIB Athen. 25.Okt.1915.(Drahtber. Telegramm des Korrespondenten des Wolffschen Bureaus.) Hiesige Zeitungen melden: Der englische Transportdampfer Marketti mit 1000 englischen Soldaten, Maultieren, Munition und Krankenpflegern ist bei Tsagesi an der Südostküste des Hafens von Saloniki versenkt. 83 Mann gerettet.
Von der holländischen Grenze meldet die Köln. Zeitung: Am 20. Oktober wurde bei der Insel Wight ein englisches Transportschiff durch ein deutsches Untersee-Boot versenkt. Der Dampfer legte sich über und sank. Zahlreiche Soldaten sprangen über Bord.
Prinz Abaldert war im Jahre 1901 erbant, hatte eine Wasserverdrängung von 9000 Tonnen und eine Schnelligkeit von 21 Seemeilen. Er war bestückt mit vier 21= zehn 15= und zwölf 8,8=Zentimeter=Geschützen. Die Bemannung betrug 591 Mann, von der leider nur ein kleiner Teil gerettet werden konnte. Es ist dies das erste größere Schiff, das einem feindlichen=Boote zum Opfer gefallen ist. Der Kreuzer Prinz Adalbert war ein in mancher Hinsicht veraltetes Schiff und infolgedessen wiegt der Verlust verhältnismäßig nicht schwer.
Der Jubel unserer Feinde über den ersten großen gelungenen Wurf dürfte aber stark gedämpft werden durch die Tatsache daß neuerdings wieder zwei englische Truppentransportschiffe von unseren=Booten in die Tiefe geschickt worden. Mit dem einen Transportdampfer, der an der Südostküste des Hafens von Saloniki versenkt wurde, haben nicht weniger als 917 Engländer ihr Grab in den Fluten gefunden. Wie viel Opfer die Versenkung des Truppentrausportschiffes an der englischen Küste bei der Insel Wight gefordert hat, ist noch nicht bekannt geworden. Jedenfalls dürfte die Zahl der Opfer ebenfalls nicht gering sein Die Torpedierung dieses Schiffes erfolgte an einer Stelle, wo man in letzter Zeit von der Tätigkeit deutscher=Boote weniger hörte.

—
Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 296 a Dienstag. 26. Oktober 1915
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier. 26. Okt. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nordöstlich von Souche, wurden feindliche Handgranatenangriffe abgewiesen. In den Kämpfen vom 24. Oktober sind an der vorspringenden Ecke nördlich von Le Mesnil in der Champagne etwa 250 Meter unserer Stellung vorübergehend in Feindeshand gekommen. Gestern wurden die Franzosen wieder daraus vertrieben. 5 Offiziere und über 150 Mann blieben gefangen in unserer Hand. Nordöstlich von Le Mesnil hält der Feind noch einen kleinen deutschen Graben besetzt.
der Combrs=Höhe hatten unsere Sprengungen guten Erfolg. Französische Sprengungen im Priesterwalde blieben ergebnislos.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
K
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Der Illurt=Abschnitt nördlich von Illurt ist wieder überschritten: das bereits vorgestern vorübergehend genommene Gehöft Kasimirschki ist fest in unserer Hand.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern Russische Angriffe östlich Baranowitschi und gegen unsere Kanalstellung südlich des Wygonowskoje=Sees sind abgeschlagen.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Oestlich von Kukli(westlich von Chartorysks wurden in der Nacht vom 25. Oktober die feindlichen Stellungen gestürmt: ein allgemeiner russischer Gegenangriff blieb erfolglos. Gestern wurden weitere Fortschritte gemacht. Der Feind ließ 4 Offiziere, 1459 Mann und 10 Maschinengewehre in unserer Hand.
Balkan=Kriegsschauplatz.
stol seine höchste Erhebung
Raum einschließen. Die Aostujung z
Oestlich von Visegrad ist die Höhenlinie Suha GoraPanos erreicht. Der Angriff der Armeen der Generale von Köveß und von Gallwitz schreitet gut fort. Südlich von Palanra sind die Nordhänge des Raca=Tales in unserem Besitz, weiter östlich sind Markovac, Ve. Laole, Kurevo genommen.
In den letzten drei Tagen sind 960 Serben gefangen genommen.
Von der Armee des Generals Bojadjeff liegen keine neuen Meldungen vor.
Oberste Heeresleitung.
*
Die Lage auf dem Balkan.
# Die geographische Gestaltung des serbischen
Kriegsschauplatzes.
Das Werk des Großen Generalnabes über den Balkankrieg 1912 13 bezeichnet den Op#rationsraum, an di#ch in der Jolge die bul arischen und serbichen Operationen abspielen würden, als einen der schwierigten von ganz Europa.
Das ostserbische Gebirge hat im 1195 Meter hohen
ser schwer gangbare, mii HutReiden bedeckte, plateauartig und maßig verkarstie Mittelzebirgsstock sendet seine langgestrickten Ausläufer bis zur Donau, die einen größtenteils mit Urwald spärlich benedelten wegarmen
in unteren Timok ist eine
allmähliche, aber ziemlich geschlossene, während der ganze Mittel gebirgskomplex zur unteren Morava in lang gestreckte, fruchtbare, gut kultwierte, wegsame Berglandzüge ausläuft. Besonders die Gegend von Necoun und das Becken von Zaz car sind sehr fruchtbar und sehr gut besieselt. Südlich der jur den Verkehr sehr bedeutsamen Tiefenfueche von Paracin und Zajecar erhebt sich die stark verkarstete, im Mittel 1300 Meter hohe Ratnja Planina, die wegen ihrer Wegarmut und der dichten Bewaldung ein bedeutendes Hinderms bildet. Ebenso schwierig sind die Operationen in der schwer gangbaren, terrassenartig abfallenden, schluchtenreichen Leskowiegruppe, die den Raum zwischen der Furhe von Aleksinac=Kujazevac und dem militärisch nichtigen Nijavatale ausfullt. In diesem Raune fanden am 14. d.
die ersten Kämpfe statt, deren Mittelpunkt die feldmäßig befestigte Stadt Kujazevac bildete, welche an der Verbindungslinie von Belogradzik und Aleksinak—Nisch liegt. Die Entfernung von Belogradzik und Aleksinac beträgt 90, die von Aleksinac nach Nisch 30 Kilometer.
Das serbisch-bulgarische Grenzgebirge trägt ausgesprochenen Mittelgebiegscharakter und zeigt dieselben ungunstigen Verhältnisse wie die erwähnten, nördlich davon gelegenen Anschlußgruppen..merkenswert in die Senke des Wlassinasumpfes, über welche die einzige fahrbare Verbindung aus dem Tale der Binacka Morava gegen Trön führt. Das Becken von Wranja im Süden einschließend, erstreckt sich ein Ausläufer des serbisch=bulgarischen Grenzgebiiges als ziemlich schwer gangbarer
Mittelgebirgsrücken bis zur militärisch bedeutsamen Hochflache von Kumanowo, auf welcher 1912 die entscheidende Schlacht zwischen den Serben stattgefunden hat.
Im südöstlichen Abschnitte des Kriegsschauplatzes lagern: das 40 Kilometer lange und 7 Kilometer breite Becken von Kalandelen, auch Tetowo genannt, ferner die Senke von Uesküb,
Was geschah heute vor einem Jahr?6
Am 26. Oktober 1914: 0
In die Schlacht zwischen Warschau und Iwangorod griffen# neue starke russische Kräfte ein. 2
Bei Iwangorod nahm ein österreichisches Korps 10000“ Russen gefangen.%
5903300000000000000000000000000000000
wie die bereits erwähnte Hochfläche von Kumanowo, welch letztere eine bequeme Eingangspforte ins Wardargebiet bildet. Südlich davon dehnt sich das Ovce Polje aus, auf welchem sich im Balkankriege ebenfalls bedeutsame Kämpfe abgespielt haben.
Das rund 400 Kilometer ausgedehnte Grenzgebiet wird von verhältnismäßig nur wenigen Verbindungs= und Durchbruchslinien beherrscht. Es sind dies: die Straße von Widin über Ginzewo nach Negotin und von Widin über Kula nach Zajeca:, von Belogradzik über den Kadibogazpaß nach Kujasevac, von Sofia über den Dragomanpaß nach Pirot und über Egri Palanka nach Kumanowo und von Strumica ins Wardartal. Von Sofia aus führen zwei Eisenbahnlinien ins Kriegsgebiet, die eine über Zaribrod, die zweite über Küstendil. Eine eigentliche Rokadolinie fehlt. Dagegen besitzt Serbien deren zwei in der Bahn Salonik=Nisch=Belgrad und Negotin=Zajecar. Sie haben aber den Nachteil, daß sie zu nahe an die Grenze führen, wodurch sie sofort gefährdet sind, sobald die Bulgaren die Grenze überschcitten haben.
Die Fortschritte der Bulgaren.
TU Sofia, 25.Ckt.1915.(Trahtber.) Die Serben mußten ihre Stellungen an dem Westufer des Timok vor dem Ansturm der trefflich von Artillerie unterstützten Bulgaren räumen. Auf ihrer Flucht ließen die Serben viel Kriegsmaterial, besonders Gewehrmunition zurück. Die von den Serben benutzten Patronen sind übrigens fast regelmäßig durch Abschneiden oder Einkerben der Spitze zu Dum=Dum=Geschossen verwandelt.
Die Bulmaren arbeiten an der Binderherstellung der oon den Serben zerstörten Eisenbahnlinien. Sobald Kujazevac genommen sein wird, wird auch die Timok=Donaubahn bis nach Negotin und nach darüber fast wieder hergestellt sein.
Die Festung Pirot ist jetzt von allen Seiten eingeschlossen. Auch ihr Schicksal muß sich in kurzer Zeit erfüllen, da die Verteidiger weder hinreichende Nahrungsmittel noch genügend Munition zu längerem Widerstand besitzen.
Besondere Freude erregte in ganz Bulgarien die Einnahme von Uesrub. Genaue Angaben über die hier gemachte Beute fehlen noch, doch ist sie sicherlich sehr bedeutend, da der hier mit überraschender Schnelligkeit durchgeführte bulgarische Angriff den Serben keine Zeit zur Wegschaffung ihres Materials ließ.
Die Verfoigung der judwestlich an der Eisenbahnstrecke nach Petrorac flüchtenden Serben ist noch im Gange. In Perrovac soll sich übrigens das serbische Haupiquartier zurzeit befinden.
Die Eroberung Ueskübs.
WTB Sofia, 25.Okt.1915.(Trahtber. Amtlicher Bericht über die Operationen am 23. Oktober.) Unsere Truppen haben den serbischen Truppen in der Umgegend von Uesküb eine entscheidende Niederlage beigebracht und die Stadt endgültig besetzt: der Feind hatte über 500 Tote und Verwundete; er wurde auf den Engpaß von Katschanik zurückgeworfen. Unsere Truppen verfolgen ihn stürmisch in dieser Richtung. An den anderen Fronten keine wesentliche Veränderung der Lage.
II Sofia, 25.Tkt.1915.(Trahiber.) Ueber einzelne Phasen der Eroberung Uestubs wird noch gemeldet: Zunächst hatten die an dem Ostufer des Wardar liegenden StadtBulgaren
stigt war.
den bulgarischen
teils erobert, der beionders start Truppen gelang es, den Vardar zu überschreiten. Es kam zu bintigen Kämpfen mit den serbischen Nachhuten im Westreil der Stadt. In den Straßen entspann sich ein Kampf Mann gegen Mann, und das Handgemenge erforderte erhebliche Opfer auf Seiten der Gegner.
Die Beschießung von Dedeagatsch.
IVIB Sofia, 25.Tkt.1915.(Trahtber. Meldung der bulgarischen
durch
lelegraphenagentur.
französische
ie Beschießung von Tedeagatsch n englische und krane#sische Schiffe erfolgte ohne vorherige Verständigung und ohne Rücksicht auf die Bevölkerung der Stadt, die nict einmal Zeit hatte sich zu retten. Bisher wurde fengestellt, daß mehr als 25 Frauen und Kinder getotet worden sind. Ein großer Teil der Stadt ist zerstört, alle Gebäude am Mecresufer sind Trümmerstätten.
Lurch die Beschießung sind überdies zahlreiche Brände ver
ursacht worden, die den
Rest der Stadt
verheerten.
atsch
Wesen herbeigeführt zu haben
brutale unmenschliche
bieter jetzt den traurigen Anblick eines Schutthaufens, unter welchem Sappeure noch Leichen von Frauen und Kindern hervorziehen, bloß Ovfer ohnmächtiger Wut der Engländer und Franzosen, die sich in Ermangelung von Siegen auf den Schlachtfeldern rühmen tönnen, den Tod einiger Dutend unverteidigter
Vorgehen der#lotte der Verbündeten hat die größte Entrüstung hervorgerufen.
II Sofia, 25.Okt.1915.(Drabtber.) Wie nachträglich bekannt wird, kostete der militärisch nutzlose Angriff auf Dedeagatsch 52 friedlichen Einwohnern das Leben.
II Amsterdam, 25 Okt.1915.(Drabtber.) Reuter meldet aus Athen: Auf Ersuchen der bulgarischen Behörden haben die ausläudischen Kousuln Dedeagatsch verlassen und sich nach dem Inneru begeben.
Auch die Italiener beschießen die bulgarischen Küstenorte.
WTB Brindisi. 25.Okt.1915.(Drahtber.) Nach einem hier eingelaufenen drahtlosen Telegramm nimmt ein italienisches Geschwader an der Beschießung und der Blockade der bulgarischen Küste teil.
Die russische Schwarze Meerflotte vor Warna und Burgas.
TU Rotterdam. 25.Okt.1915.(Drahtb.) Der Matin meldet, daß die russische Floite Warna und Burgas bombardiert hat.
Die Goeben vor Warna.
TU Amsterdam. 25.Okt.1915.(Drahtber.) Die Times meldet aus Bukarest: Laut einem Telegramm aus Mangalia ist die Goeben vor Warna angekommen, um die Augriffe der russischen Flotte weiter zu erschweren.
Die Beschießung offener bulgarischer Küstenorte.
WIB Sofia. 25.Okt.1915.(Trahtber.) Zur Beschießung bulgarischer Orte durch englische und französische Schiffe schreibt das halbamtliche Echo de Bulgarie:
Der Vierverband, dessen politisches Ansehen im Crient im Laufe der letzten Ereignisse vollständig geschwunden ist, und dessen militärisches Ansehen auf den Schlachtfeldern Eurovas und an den Dardanellen harte Schläge erlitt, int eifrig bemübt, den letzten Rest der moralischen Autorität, der ihm noch geblieben ist, zu zerstören. Die Beschießung ist keine der Seemacht Englands würdige Unternehmung, noch verträgt sie sich mit der Würde von Ländern, die sich ruhmredig als Verteidiger des Rechtes ausgeben. Der Vierverband weiß, daß Bulgarien an dieser Seite nicht verwundbarist, und daß die Geschosse, die gegen offene bulgarische Plätze abgefeuert werden, höchstens nur das Leben von wenigen Soldaten und vielen friedlichen Einwohnern gefährden können.
Aus den bulgarischen Feststellungen ergibt sich zur Genüge die Unwahrheit der nachfolgenden Darstellung, die den Anschein zu erwecken sucht, als seien militärisch wichtige Punkte beschossen worden:
WITB St. Petersburg, 25.Okt.1915. Drahtber.) Bericht des Generalstabs der Marine vom 21. Oktober. Am Nachmittag beschoß ein Geschwader aus französischen und englischen Schiffen und dem russischen Kreuzer Askold die bulgarischen Küsten, indem es Beobachtungsposten, Batterien und den Hafen von Dedeagatsch unter Feuer nahm. Das Feuer schien große Zerstörungen an den Munitionsniederlagen, an militärischen Magazinen und anderen Stellen angerichtet zu haben. Der Bahnhof und die Eisenbahnbrücke wurden ebenfalls beschossen. Der Feind erwiderte das Feuer nicht. Am selben Tage beschoß eine vom Kommandanten des russischen Kreuzers Askold befebligte Flottenabteilung der Verbünderen die Niederlagen und den Hafen von Lagos.
Kriegszustand in Griechenland.
* Berlin, 26.Okt.1915.(Drahtber.) Nach dem Berliner Tageblatt unterzeichnete der König von Griecheuland ein Dekret. worin der Kriegszustand angeordnet wird.
Griechenland und der Vierverband.
WTB London. 25.Ok.1915.(Drahtber.) Die Daily Mail meldet aus Athen, es sei unrichtig, anzunehmen, daß die Abtretung Zyperus für Griechenlaud einen Beweggrund bilden könnte, die Partei der Alliierten zu wählen. Erstens seien an das Angebot keine Bedingungen geknüpft worden, und zweitens müsse es mehr als Dank für das bewiesene Entgegenkommen aufgefaßt werden. Zypern sei keine Lockspeise für Griechenland, denn die Alliierten seien ihm für die bereits bewiesenen Dienste schon viel mehr schuldig. Die Haltung Griechenlands könne lediglich durch die Erwägung beeinflußt werden, daß seinem nationalen Bestehen durch ein tätiges Auftreten gegen Deutschland und Bulgarien wirklich gedient werde, aber dann müsse die kleine Zahl der Truppen der Alliierten verstärkt werden, da Griechenland sons das Los Serbiens zu teilen fürchte. Nur wenn die Alliierten 300000 bis 400000 Mann schickten, könnte die Lage sich äindern.
WTB London, 2“ Okt.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Athen: Krouprinz Geo len. ki
abgereist.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Tod des deutschen Botschafters in Konstantinopel.
WIB Konstantinopel, 25.Ok.1915.(Drahtber.) Der deutsche Botschafter Frhr. von Wangenheim ist heute früh um .45 Uhr sanft entschlafen. Am Sterbebette waren die Gemahlin, die Kinder und nahe persönliche Freunde versammelt. Die Trauer ist hier allgemein. Der Sultan, der Throufolger, die höchsten Beamten, diplomatische Kollegen sowie die deutsche Kolonie hatten während der dreitägigen Krisis beständig die innigste Teilnahme bewiesen.
Die wichtigste Aufgabe, die er auf dem Gebiet der internationalen Politik vor seiner Berufung nach Konstantinopel erfüllen mußte, fällt in die Zeit seiner Tätigkeit in Tanger 1908). Im September 1908 ereignete sich der Zwischenfall von Casablanca, der— trotzdem es sich nur um Deserteure der Fremdenlegion handelte— einige Wochen lang die internationale Ruhe bedenklich beeinflußte. Hr. von Wangenheim, der um die Zeit gerade nach Berlin kam. konnte durch seine Darstellung des wahren Sachverhaltes manches zur Aufklärung und dadurch wesentlich zur schnellen und friedlichen Lösung der Konflittsfrage beitragen. Hr. von Wangenheim nannte sich selbst gern einen Schüler Marschalls, unter dem er als Legationssekretär in Konstantinopel gearbeitet hat.
Man weiß, daß der Botschafterwechsel am Goldenen Horn sich zu einer Zeit vollzog, als die deutsch=englischen Beziehungen nicht die besten waren und der„fähigste“ deutsche Diplomat nach London gesandt werden mußte. Diesen zu ersetzen und seine Politik zu verfolgen, die für Deutschland große Erfolge errungen und den französischen Einfluß am Goldenen Horn fast ganz ausgeschaltet hatte, war die Aufgabe Hrn. von Wangenheims. Daß er diese Aufgabe restlos erfüllt hat, bezeugt heute die treue Waffenbrüderschaft zwischen der Türkei und Deutschland.
K
WIB Singen, 25.#.1915.(Drahtb.) Gestern abend kamen aus Frankreich 450 Ziviliuternierte, darunter 105 Kinder, an. Die Behandlung, die diese in Frankreich gefunden hatten, war verschieden.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 296* Dienstag. 26. Oktober 1315
Mnmmammmmmmummmmmmamm
für Damen und Mädchen, für Herren und Knaben
in guter solider Art,
modern und gutsitzend, in großer Wahl und sehr billig
Billise Aepfel!
Tafelobst, gepflückt, sewie prima Kochäpfel von 9 bis 12,75.4 Zu besichtigen im Keller gb
Hohenzollernring 80. D. Haas. Brüsselerstr. 65. a. Zuckerhonlg(Kunsthonig)
Eimer, 10 Pfund. nur.20., Wiederverkäufer Rabatt.
Lebensmittelvertrieb Mastrichterstraße 15. gk
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns d. Kath. urbeiter eare ar.2
Annobaus. Anno tr. 88. nzumelden a;
elegante Anfertigung nach Maß natz den neuesten Moden, auch bei Zalieferung der Stoffe; solide Preie— empfiehlt 7
M. Burger, Maßgesch., Köln, pfeilstr. 17.
Zeit ist es jetzt. izen zu lassen.
1
Echtung, Hausbesitzer!
Dächer mach vor dem Winter instand hreparaturen führt aus
Bilenn uum 1 Eision. Sochermeister, gegr. 1867
Aäg. Teiocn Nill. c. Ealiel er. Brinkoasse 34. db
Rauchbelästigungen werden unter rne nos#ftigt.
beßiuder sich die zweit
(reschäftsstelle des LA.
Breilastrasse 38
Croupons
Pfund.20
P. J. Kisvernagel
Grosser Criechenmarkt I.
Sof., Marrtz. v..#an. K g. Enggasse 16, I. 5
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft sollen am 20. Januar 1916, vormittags 10½ Uhr, in Cöln, im Instizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Niehl belegenen, den unten genannten Eigentümern gehörigen Grundstücke versteigert werden:
1. Flur 10., Parzelle No. 456 02, Auf'm Werth, Wiese, 34.95 Ar groß,.47 Taler Reinertrag,
2. Flur 101, Parzelle No. 45912, daselbst, Wiese. 5,72 Ar groß,.90 Taler Reinertrag:
Eigentümer: 1. Klarc geborene Schmitz, Witwe Franz Anton Hackendroich, Ehefrau Ackerer Hermann Müller, in Cöln=Niehl. Sebaitianstraße 221; 2. Josef Hacken roich, Ackerer, daselbs:; s. Heinrich Hachenbeoich, Aufseher in Coln
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Um Donnerstag, 28. Okt. 1915, vormittags 10 Uhr beginnend, event. auch noch
Freitag zu der elben Zit. werde
ich Dasselstraße 55 für Rechnung dessen, den es angeht, nachstehende Originalweine und Sekte auch in kleineren Posten versteigern. 9*
Sekte:
100" Fl. Sillevey
50 ½„ do
100 ½:„Cuve Reservee 50:„ do.
50 ½1„ Ay Cremant Vordeaux=Weine: 500 Fr. Chateau Larole 1904er 100 Fl. Cru de Estourne: 1904er
300 Fr. Chambertin 1906er.
Für Güte und Reinheit wird Garantie übernemmen
Der Verkauf findet bestimmt statt
Horst,
Gerichtsvollzer#er in Cöln.
Zwangs-Versiteigeranz
Am Mittwoch, 27. Okt. 1915, vor mittags 11 Uhr, ollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln der leigert werden: 0“
1 Damenuhr mit Kette, 1 Urmband, 1 Brosche.
Gerichtsvollzie##er n Cöln.
Wengs-Veriteigetunt
Am Donnerstag, 28. Okt. 1915, mittags 12 Uhr, ollen im Versteigerungslokale Marfilstein 28 zu Cöln versteigert werden: g“
verschiedene Hausmobilien. 1 Klavier, 1 Perserteppich, 1 Geldschrank, 1 Notor mit Zubehör. orft,
Gerichtsvollz eher in Cöln.
Für Unterhaitungsarbeiten im Schlacht= und Biedhof Cöin
sind zu vergeben
a. die Anstreicherarbeiten in 5 Loex
d. die Umegung und teilweise Erneuerung vn rund 1000 Rampenbelähen aus Klinkerplatten
Nähere Auskunft wird während der Geschäftssunden im Baubureau des Schlacht= und Beehhofes vormitt. erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden. soweit der Verrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Dig tur a und 25 Pfg. für5 von dr Hochbauabteilung. Stadthaus. Zimmer 512, verabfolg:. Die Angebote sind verschlossen bis Dienstag, den 1o. Nov. 1315, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus. Zimmer 41##abzugeden, z2 weichem Zeitpunk: die Eröffnung in Gegenwart eiwc erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, d. 55 Oktober 1915. 0B
Hochbauamt:
J. V. Heimann.
Piumtenuian
Pl#chintrahlun.
Der Flachtlinienplan Bezirk Lindenthal Nr. 1 detreffend
as Gelände zwischen Berrenrather Strabe. Neuen 55 er Allle
##elligrathlraß.. Gleueser Strage. Kerpenr Straße, Sülzburgstraße, Zülpicher Straße. Lindenthalgürtel u. Salzgürtel ist bezüglich des nördlch der Zulpicher Straße und der Projeht trage in der Der an erung der Rurstraße von der Zülricher Straße dis zur Neueng# er Allee sestge ellt werden und lg zu ermanns Einsi### im stältischen Vermessungsamt, Stadthaus. Gürzeni####trage, offen § d d. Flachtl=Ges. v. 2. Ju.i
1819.
Cöln,.n 22. Oklober 1915. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Birsel. 3
3
eh=Muff,
gesucht. Geschäft
git erh., zu kaufen Off. u. i 926 an die st., Breitestr. 85. b
Krieg und Volkswirtschaft.
Zur Kartoffelversorgung
veröffentlicht der bekannte frühere Reichstagsabgeordnete Dr. Georg Heim eine Maynung an die Lanowirte. die mit folgenden Sätzen sch ießt:
Ich möchte untere kartoffelerzeugenden Bauern bitten, die nächsten Wochen so viel Kartoffeln wie nur irgend möglich auf den Markt
zurzeit hält, sich die notwendigen Gespanne zur Abfuhr der Kortoffel zur Ver######station zu verschaffen, aver ich bitte euch, tut euer Aeußerstes. Anderenfalls werden die Tinge nicht besser. Kommen nicht genügend Kartoffel auf den Markt, so kommen neue gesetzliche Maßnahmen mir Preisfestsetzung, Beschlagnahme, Enteignung. Das muß verhütet werden. Es wird dem Bauernstande nicht zum Schaden gereichen; denn es gibt auch noch Menschen, die gerecht und billig über den Bauernstand urteilen.
Die Festsetzung des Grundpreises für Butter.
WTB Berlin, 25.Ok.1915.(Trahtber.) Die am 1. November in Kraft treiende Bekanntmachung des Reichskanzlers über die Festsetzung des Grundpreises für Butter usw. bestimmt: 1. der Butterpreis, den der Hersteller beim Verkauf im Großbandel
frei Berlin einschließlich Verrackung fordern kann(Grundpreis), wird bis ant weiteres für Handelsware 1 aus höchstens 240., für Handelsware 2 auf hochstens 230., für Handelsware 3 auf höchstens 215., für abfallende Waré auf höchstens 180 Mark für 50 Kilo festgesetzt; 2. der Zuschlag für den Weiterdarr höchstens betragen: Beim Verkauf im Großhandel vier Mark, im Kleinhandel elf Mark auf 50 Kilo.
2 Bestrafter Lebensmittelwucher..=Gladbach,
25.Okt. 1915. Das Kriegsgericht verurteilte heute zwei Ackerer aus Lovberich bzw. Vorst, welche für Weißkohl 2,50 M. für den Zentner gefordert batten, während der festgesetzte Höchstpreis .10 M. betrug, zu Gefängnisstrafen von sechs und acht Wochen. Wegen Beihülfe erhielt die Tochter des Ackerers aus Lorberich vier Wochen.fanzuis.
s8 Opladen, 24.Okt.1915. In einer Hauptversammlung der Lokalabteilung Solingen des landwirtschaftlichen Vereins, die heute nachmittag vier stattfand, kam Landrat Geheimrat Tr. Lucas auf die Lebensmittel teuerung zu sprechen, die einen Kleinmut in weite Kreise zu tragen drohe. Er möchte deshalb Gelegenheit nehmen, allen, die Levensmittel erzeugen und verkaufen, ins Gewissen zu reden, daß sie die Pflicht hatten, für die Aufrechterhaltung unserer Volkskraft zu tun, was nur möglich sei. Der Landwirt solle seine Arbeit und seine vermehrten Unkosten, die mancher gar nicht kenne, bezahlt erhalten, der Wucher in allen Lebensmitteln, gleichgültig, wer ihn betreibe, müsse aber aufs schärfste bekampft werden. Kein Stand dürfe sich im Kriege unter Ausnutzung der Notlage des anderen bereichern.„Lassen Sie uns an die Gesamtheit denken, und dem Minderbemittelten für das, was er zum Lebensunterhalt braucht, eber zu wenig, als zu viel abnehmen. Nur auf dem Boden der Einigkeit und der Gerechtigkeit werden wir siegen! Den guten Geist, der unser Volk seit Kriegsbeginn beseelt, sollen uns nicht Feinde im Innern durch eine künstlich hervorgerufene Norlage rauben.“ Der Landrat teilte im Anschluß hieran mit, da. keine Veranlassung merr vorliege, sich Sorgen über die Kartoffelversorgung zu machen. Wohl seien die Maßnahmen der Rezierung etwas zu spat gekommen, er könne aber, nachdem er sich in Berlin an den zuständigen Stellen persönlich unterrichtet, erklären, daß die Bevölkerung zur rechten Zei: und zu angemessenen Preisen Kartoffeln erhalte. In 14 Tagen würden eber zu viel, als zu wenig Kartoffeln zur Ver##igung stolen. Die Landräte am Oberrhein seien nur dem
Treiben der Kartoffelaufkäufer und Spekulanten entgegengetreten, die dort Kartoffeln für jeden Preis aufkauften, so daß der Landwirt fordern konnte, was er wollte. Um das zu verhindern, hätten sie Erlaubnisscheine zum Kartoffelhandel ausgegeben und zwar nur an solche Handler und Aufkäufer, die sich verpflichten, nicht mehr als den Grundrreis(3,05.) zu zahlen und beim Weiterverkauf sich mit 15 Prozent Provision zu begnügen.
§s Rempen(ntbein), 22.Ckt.1915. Große Aufregung entstand
mer heme auf dem Markte. Die Landleute forderten für Butter .80 mit der Begründung, sie hätten in der Zeitung gelesen, daß dieses der festgesetzte Höchstpreis sei und diesen Preis dürften sie nehmen und wollten sie haben. Als die Bäuerinnen sich auf einen niedrigeren Preis(vor 14 Tagen wurde die Butter noch mit M. 1,80 und M. 2 bezahlt) nicht einlassen wollten, brach ein Sturm der Entrüstung los, und harte, bittere Worte blieben nicht aus. Zweckmäßig dürfte es jedenfalls sein, wenn die Preisfestsetzungen moglichst einhe’itlich und gleichzeitig für größere Bezirke erfolgen, weil sonst zu befürchten ist, daß die Butter durch Händler aufgekauft und dahin verschickt wird, wo höhere Preise gelten, und so dem Produktionsbezirk selbst die Zufuhr an Markt entzogen wird.
Preußische Verlustliste Nr. 361 u. 362 Sächsische Verlustliste Nr. 211 u. 212 Württembergische Verlustliste Nr. 287, 288 u. 289 Marine Verlustliste Nr. 54
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Wasserstands-Nachrichten am 26. Oktober 1915.
Konstanz.§., Bodens. 3,25—0,01m Hüningen,7 om., Rhein 1,13+.03 n Kehl, 7 vorm. Rhein 1,91—.01# Heilbrons, dom., Reckar.28--0, 05 Hingen, eo., Rheingau.24—.03 m Bingerloch 0,84--0,03 m
Lohr, 11 om. Main.06—.02m Trier. 7 vorm., Mosel 0,09 40,01 u1 Köln. 7 vorm. Rhein.05—.03 m
Ruhrort, s om. Rhein.04—.03m Wesel, d vorm. Rhein.13 mu. Rull
Mutmaßliche Witterung für den A. Oktober: Kalt bis
zu leichtem Nachtfrost. Keine oder nur geringe Niederschläge.(Regen
oder Schnee.)

Kolner Loral-Anzeiger Nr. 296 4 Dienstag. 26. Oktober 1915
Der Bericht der Sparkaffe für das Rechnungsjahr 1914.
Ein hocherfreuliches Bild wirtschaftlicher Gesundheit und Kraft tritt in dem Jahresberichte entgegen, einer Kraft, die sich, den Einwirkungen des Krieges trotzend, während desselben nur noch gesteigert hat. Dem Bericht folgend, verdient das Nachstehende herausgehoben zu werden.
Dem Sparverkehr dienten die Hauptstelle und 14 Zweigstellen. Infolge Eingemeindung der Stadt Mülheim am Rhein ging die Sparkasse der Stadt Mülheim in die Kölner Sparkasse als Zweigstelle XIV auf. Die Aktivgeschäfte dieser Kasse gingen auf die Hauptstelle über. Von den 6 bestehenden Annahmestellen ging die Annahmestelle Bayenthal in die Verwaltung des Geschäftsmannes Koppmann, Goltsteinstraße 47, über.
Die Kriegsstürme, die über unser Vaterland hereinbrachen, fanden die Sparkasse gut gerüstet. In den kritischen Tagen Ende Juli verfügte sie über sofort greifbare Guthaben in Höhe von ungefähr 25 Millionen Mark, so daß sie dem am 25. Juli einsetzenden Ansturm auf die Kasse vollkommen gewachsen war. Sie konnte die bis zum 3. August zur Rückzaglung gelangenden 7 Millionen Mark glatt auszahlen, der Stadt für die Kriegszeit einen Kredit bis zu rund 30 Millionen Mark eröffnen und das Hypothekengeschäft fortsetzen.
Zwecks Einschränkung unnötiger Abhebungen wurden vom 28. Juli 1914 ab Einlagen von mehr als 1000 M. nur in begründeten Fällen zurückgezahlt; am 31. Juli wurde die sofortige Rückzahlung auf 300 M. festgesetzt. In Ausnahmefällen wurde diese Beschrankung jedoch weitgehend fallen gelassen.
Vom 8. August ab bewegte sich der Sparverkehr wieder in regelmäßigen Bahnen. Die Einzahlungen mehrren sich ständig; während der Juli ein Weniger an Spareinlagen von 5,7 Millionen Mark ergeben hatte, schloß der August schon wieder mit einen Mehr von über 2 Mill. M. ab. Diese günstige Entwicklung hielt auchan. Das Jahresergebnis war nach solcher Entwicklung unerwartet günstig. Die Einlagen einschließlich 6580 266 M. gutgeschriebener Zinsen überstiegen die Rückzahlungen um nicht weniger als 21615728 M. Dabei ist zu berücksichtigen, daß durch die Zeichnungen auf die Kriegsanleihen der Sparkasse an Einlagen 9,8 Millionen Mark entzogen wurden! Das Gesamtguthaben der Sparer am 31. Marz 1915 stellte sich einschließlich der von der ehemaligen Sparkasse Mülheim am Rhein übernommenen 13045018 M. auf 206 842894 Mark gegenüber 172 182 148 M. im Vorjahr; es ergab sich also ein Mehr von 34660 746 M.
Als Zeichnungsstelle auf die Kriegsanleihen hat die Sparkasse sich mit außerordentlichem Erfolg betätigt. Mit ihrer Gesamtzeichnung von 25 800000 Mark auf die erste und 44250000 Mark auf die zweite Kriegsanleihe stand die Kölner Anstalt an der Spitze der deutschen Sparkassen. Für eigene Rechnung zeichnete die Kasse auf die erste Kriegsanleihe 15 969500 M. und auf die zweite 20341 900 M. Auf die erste Anleihe zeichneten 4880 Sparer 9830 500., auf die zweite Anleihe 12339 Sparer 23908100 M. In letztgenannter Summe stecken annähernd 8 Millionen., welche allein von Zeichnern von 100 M. bis zu 2000 M. aufgebracht worden sind. Im Interesse aller Zeichner werden die Anleihen von der Kasse auf Wunsch in
erwahrung und Verwaltung genommen. Zur Zeit der Berichterstattung haben 3823 Personen rd. 6,7 Millionen M. Kriegsanleihe hiuterlegt. Die Zinsen werden dem Spar= oder Girokonto des Hinterlegers gutgeschrieben. An Gold lieferte die Sparkasse seit August 1914 bis 31. März 1915 rd. 2½ Millionen M. an die Reichsbank ab. Ein Aufruf an die Sparer und Schrankfachmieter regte zur weiteren Goldablieferung an. Im Dienste der Kriegwohltätigkeit vereinnahmte die Sparkasse bis
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 26.Okt. 1915.
6 Der Sieg.
Skizze von J. von Bülow.
Krachend splitterten ein paar Eisschollen beiseite und knisterten am Bug des Torpedobootes entlang, als wollten sie sich daran festhängen und mit hinausgleiten ins offene Meer, in den Tanz der Wogen, der brüllenden Seeschlacht entgegen.
Der Wind pfiff eisig über die Nordsee. An allem Tauwerk bildeten sich Eisstreifen, und die Wellen, die über Deck spritzten, ließen weißglitzernde Kristallspuren zurück. Aber vorwärts ging es, vorwärts nach Westen. Da lagen dicht an den Gesichtskreis geschmiegt ein paar lange Rauchstreifen. Die Landratte hätte sie für Wolken halten können. Aber wir wußten es: das war der Qualm der englischen Kriegsschiffe— da lauerte der Feind, der uns aus unseren Rattenlöchern herauslocken wollte, und dem wir schon die Rechnung verderben würden!
Stolz wie Wildschwäne zogen die großen Brüder in Kiellinie einher und sandten ihre Donnergrüße hinüber, lange noch ehe wir von unserem niedrigen Bord aus sehen konnten, wem es galt.
Da kamen auch schon die Gegenwünsche. Laut heulend zogen sie übers Meer, wühlien sich, ihr Ziel verfehlend, ins Wasser, und als wären sie darum von doppelter Wut erfüllt, warfen die Langgeschosse riesige Garben in die Luft.
Hier und da gab's auch einen Treffer. Aber das dicke Eisen hielt stand, wenn es auch nachher aussah, als ob es von Riesenfäusten gehämmert wäre. Drüben beim Feind gab's mehr Kleinholz. Unablässig blitzte und blinkte es in den Signalmasten, erzählte und meldete es von Treffern, von Erfolgen, hielt Iteiefprache mit den weißglänzenden Luftsischen, die durch den Aether glitten und berichteten, was wir nicht sehen konnten.
Dann kam die Reide an uns. Mit Volldampf bohrten wir die Nasen in die Welten, wir, die kleinen schwarzen Raubfische, und schnellten heran en den Feind, um in Schußweite zu kommen.
Da heult es auf einmal dichter bei und— ein Krach, ein Splittern. Ta da#en sie uns erwischt! Ein reiner Zufall; sie konnten uns noh gar necht seizen, einer ihrer auss Geratewohl abgegebern Schafe miste uns treffen, wo doch das Meer um uns herum so weit war und so viel des Platzes bot! Die Geschichte war nec einmal gnädig abgelaufen. Ein paar leichte Schramnen am Schiff und bei den Leuten, aber— da kommt
31. März 1915: a) für das Rote Kreuz 85000., b) für die städtische Kriegssammlung 187000., c) als Ergebnis der regelmäßigen Büchsensammlungen 188000 M.
Der unmittelbare Sparverkehr mit Einberufenen brachte der Sparkasse dis 31. März 1915 als Spareinlagen durch Feldpostsendungen in 404 Posten rund 100000 M. Das Personal der Sparkasse bestand bis zur Mobilmachung aus 76 männlichen und 35 weiblichen Augestellten. Die Einberufungen und die durch gesteigerten Geschäftsverkehr, durch die Kriegsanleihen und durch die Einrichtung der Abteilung für Wertpapiere bedingten Mehrarbeiten führten zu einem Personalbestande von 62 mannlichen und 60 weiblichen Arbeitskräften. Der Kassenverkehr für die Nachmittagsstunden wurde eingestellt. Dafür blieben die Kassen vormittags bis 1 Uhr geöffnet. Diese Maßregel hat sich zur Sicherstellung ordnungsmäßiger Abschluß= und Buchungsarbeiten als nötig und zweckmäßig erwiesen.
Die Bewegung in den Spareinlagen war eine sehr lebhafte. Alle Sparkassenstellen zusammengenommen betrug der Bestand zu Anfang des Berichtsjahres 185227166 M. Der Zugang an Einlagen und Zinsen stellte sich auf 141840 118., während die Rückzahlungen mit 120224390., im Verhältnis nicht über das hinausgingen, was 1912 und 1913 abgehoben wurde.
So betrug der Bestand am Schlusse des Jahres 206 842894 M. und ist gegen das Vorjahr mehr 21615 728 M. oder 11,7 Prozent.
Ueber den Stand und Bewegung in den Sparbüchern und die durchschnittlichen Einlagen geben folgende Zahlen Aufschluß: Es waren an sämtlichen Sparkassenstellen zu Anfang im Umlauf 244110 Bücher. Dazu wurden neu ausgestellt 59 450 Bücher. Vollständig zurückgezahlt worden sind 54654, sodaß am Ende 248906 Bücher im Umlauf waren. Das sind gegen das Vorjahr 4796 mehr. Die durchschnittliche Einlage am Ende des Jahres betrug 831 M. und ist somit gegen 1913 um 99., gegen 1912 um 161 M. gestiegen.
Interessant ist die Höhe der einzelnen Einlagen am Jayresschlusse. An der Gesamtzahl der Bücher waren solche mit Guthaben von 1 bis 60 M. mit 39 Proz. beteiligt. Ueber 60 bis 150 M. wiesen 11,7 Proz. auf, über 150 bis 300 M. 9,5 Proz., über 300 bis 600 11,2 Proz., über 600 bis 1500 M. 14,1 Proz., über 1500 bis 3000 M..4 Proz., über 3000 bis 5000 3,5 Proz., über 5000 bis 10000 M. 2 Proz., über 10 000 M. 0,6 Proz. Somit stellen die sogenannten kleinen Sparer mit Beträgen bis zu 300 M. 60 Proz. der Gesamtzahl, eine Tatsache, welche nicht hoch genug angeschlagen werden kann.
i# Bewegung in den Ein= und Rückzahlungen gibt besonders einen Einblick in die Arbeitsleistung der Beamten der Kasse mit ihren Zweigstellen. Es waren im ganzen 438390 Einzahlungen und 463905 Rückzahlungen zu verbuchen, zusammen also 907 295 Buchungen auszuführen. Das find für den Tag etwa 3024 Buchungen, für die Stunde in jeder der 15 Stellen im Durchschnitt 40 Buchungen. Daß sich damit die Arbeit bei weitem nicht erschöpft, ist schon beim Nachweis des Personalstandes angedeutet worden. Zu der im Eingang erwähnten Gesundheit und Kraft unseres Wirtschaftslebens ist die Tarsache ein Beweis, daß der Wertdurchschnitt der Einzahlungen mit 399 M. gegen das Vorjahr um 57., gegen 1912 um 74 M. gestiegen ist, während der Durchschnitt der Rückzahlungen sich trotz des Krieges auf fast gleicher Höhe wie in den beiden letzten Jahren bewegte.
Der Ziussatz für Spareinlagen beträgt seit 1. April 1913 für täglich kündbare Einlagen 3½ Proz., für solche von 2000 Mark und darüber bei gegenseitiger Jahreslündigung 4 Proz. und für städtische Stiftungsgelder in jeder Höhe 3¾ Proz. An Spar; pramien wurden minderbemittelten eifrigen Sparern 14085 M. zuerkannt. Die tägliche Verzinsung besteht seit 1. April 1906.
Die im Mai 1911 eröffnete Volksschulsparkasse zählte Ende des Berichtsjahres 25872 Sparbücher mit 553858 M. Einlagen; diese Zahlen sind in dem allgemeinen Sparverkeyr enthalten. Der Zinssatz beträgt 3¾ Proz. Von 91000 Volksschulpflichtigen beteiligten sich allerdings erst rund 28 Proz. an der Schulsparkasse.
Von den Gesamtbeständen zu Jahresanfang im Betrage von 195225 601 M.(einschließlich 13 220 640 M. der ehem. Sparkasse
der Maschineningenieur und meldet: Backbordmaschine durch ein Sprengstück unbrauchbar!
Wir hörten alle und wir wußten alle, was das heißt. Auf ein paar Knoten am Feind, nur auf eine Maschine angewiesen. Da war der sichere Untergang!
Den einen oder anderen mags doch ein wenig gepackt haben. Ein bißchen finsterer wurden die Blicke, aber gezittert hat keiner. Und geredet hat keiner. Und keiner hat etwas anderes gewollt und erwartet, als was nun geschay.
Statt wie eine lahmgeschossene Ente vor dem Jagdhund ängstlich statternd zu fliehen, dreht das Steuer das Boot spitzrecht auf den Feind zu. Ran an den Feind! Wenn der Kommandant es nicht aus sich tat, dann tat er es, weil alle es wollten, alle nur den einen eisernen Willen hatten: Nun wir sterben müssen, dann in Ehren, im mannhaften Streit und dem Feinde bis zum letzten Augenblick den Kampf antragend und den Tod spendend!
Hoch spritzte das Wasser auf, die Steuerbordmaschine gibt ihr Letztes her. Das Wasser um uns verwandett sich in einen Wald von Springbrunnen, die Geschosse des Feindes schlagen rechts und links vom Boote ein, aber wir steuern durch— ran an den Briten!
Ein Riese ist's, ein Seeungeheuer, ein Mammut da vor uns, und nur 500 Meter sind's. Die Granaten heuten, als wir abstoppen und den ersten Torpedo losschicken. Eine Perlenschnur aufsteigender Luft zeigt uns, daß er richtig läuft, aber ehe noch ein Lächeln der Befriedigung sich gebildet, reißt es drüben am Heck des Dreadnought das Wasser auf zu einer Riesensäule von Gischt und Dampf. Der erste Torpedo hat gesessen, und schon schleicht sich der zweite verderbentragende Bronzefisch blitzschnell und unsichtbar an den Feind heran. Wieder ein ohrenbetäubender Krach, diesmal am Bug— ein donnerndes Hurra aus unseren Kehlen, das nur übertönt wird von neuem Krachen. Mittschiffs bricht es jetzt aus— der Leviatan neigt sich verendend zur Seite.
Stumm stehen wir diesmal von der Mijestät des Todes berührt, den wir dadrüben tausend Seeleuten gebracht, die nicht minder tapfer fochten als wir. Und wie wir noch dem sinkenden Feinde zuschauen, kommt es von unten herauf: Backbordmaschine fertig zum Angehen!
Das ist der Sieg und Leben zugleich!„Alle Kraft vorwärts!“ schallt es zurück. Das Boot dreht sich gehorsam wie auf der flachen Hand und rast heimwärts, den anderen nach, die den Kampf abbrachen, weil der Feind sich zurückgezogen.
Und abends schaukel: S. M. T. unbeschädigt und ohne Verluste siegreich an der heimischen Mole.
Mülheim) waren zinsbar angelegt 191644645 M. am Jahresschlusse; nach Zugang und Abgang 220070 950 M.
Hierin sind enthalten: 66 357 908 M. Wertpapiere(Buchwert), 30,15 Proz. der zinsbar angelegten Bestände, zum Durchschnittszinsertrage von 4,29 Proz., 114 245 160 M. Hypotheken, 51,91 Proz. der zinsbar angelegten Bestände, zum Durchschnittszinsertrage von 4,48 Proz., 39 261 167 M. sonstige Anlagen, 17,84 Proz. der zinsbar angelegten Bestände, zum Durchschnittszinsertrage von 4,80 Prozent.
Der Durchschnittsertrag der gesamten Anlagen beträgt 4,48 Proz. Zwischen diesem Durchschnittsertrage und dem Durchschnittszinsfuß für Spareinlagen besteht eine Spannung von 0,86 Proz. Das Gesamtvermogen erreichte am Jahresschlusse die Höhe von 223 600 156 M.
Die mit 66357908 M. aufgeführten mündelsicheren Wertpapiere haben einen Nennwert von 72353 200 M. und würden bei der Berechnung nach den ministeriellen Vorschriften einen Bilanzwert von 67·084 484 M. ergeben. Letzterer Betrag zuzüglich der Einzahlung auf die zweite Kriegsanleihe im Betrage von 6 599 955,90 M. stellt 33,40 Proz. des verzinslich angelegten Vermögens ausschließlich der ohne Kündigung abrufbaren Bankguthaben usw. dar.
Die Anlage in Hypotheken erhöhte sich um 312 Stück im Betrage von 8171 300., und betrug am Jahresschlusse 4091 Stück mit 114 245 159 M. Der Durchschnittszinssatz ist auf 4,48 Proz. gestiegen. Von der ehemaligen Sparkasse Mülheim sind 287 Stück im Betrage von 9893281 M. übernommen worden. Die Gewährung von Hypotheken auf Neubauten, zahlbar je nach Baufortschreiten, ist im Interesse des Wohnungsmarttes besonders gepflegt worden. Auf Wunsch werden auch Hypothekendarlehen mit Tilgungszwang ausgegeben. Auch während des Krieges wurde das Hypothekengeschäft keineswegs eingestellt. Vielmehr wurden besonders zahlreich Bauhypotheken bewilligt, um Arbeitsgelegenheit zu schaffen und Wohnungverstellung zu pflegen.
An den Hypothekendarlehen sind solche von 5000 bis 10000 M. mit 665 Stück= 5426 176., und solche von 10 000 bis 20000 M. mit 1116 Stück= 17355300 M. beteiligt. 20000 bis 30 000 M. Darlehen sind 756 Stück= 19 210858 M. bewilligt woxden.
Der Reingewinn der Sparkasse nach Gewinn= und Verlustrechnung beträgt 1774265 M. Das ist knapp eine halbe Million mehr als im Vorjahre, also ein sehr bemerkenswerter Fortschritt. Eine Vorsichtsmaßregel ist für jeden Sparer zur Behebung des letzten Zweifels an der Sicherheit seiner Anlage bemerkenswect:
Die durch Begebung der Kriegsanleihen und durch fonstige Wirtschaftsverhältnisse bedingten Veränderungen auf dem WertpapierMarkte ließen es zweckmäßig erscheinen, für etwaige Kursverluste eine Sonderrücklage zu bilden, die mit zunächst 1003 865 M. dem Reingewinn vorweg entnommen wurde.
Hiernach stellt sich die Verwendung des Reingewinns wie folgt: zur Bildung einor Sonderrücklage für Kursverluste 1 003865., zu Abschreibungen auf Immobilien 16400., an den Reservefonds sind abgeführt 377000., für außerordentliche kommunale Bedürfnisse stehen zur Verfügung der Stadt 377·000 M.
Aus dem vorjährigen Reingewinn sind 484 750 M. an die Stadt zur Auszahlung gelangt, und zwar: 150000 M. zum weiteren Ausbau des Badewesens, 334750 M. zum Bau weiterer Krankenanstalten.
Der Reserbefonds hat jetzt einen Bestand von 9826216 M.
Die Verwaltungskosten betrugen mit 429632 M. bei einem Spareinlagenbestande von 206842 894 M. nur 0,21 Prozent dieses Bestandes.
Der am 3. Februar 1911 eingeführte Depositen= und Kontokorrentverkehr, dessen Rechnungsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember läuft, erfreut sich einer ununterbrochenen starken Entwicklung. Umgesetzt wurden 144126 724 M. Die Zahl der Konten stieg um rund 1000 auf 3056, der Depositenbestand um rund 3,6 Millionen auf 7366440 M.
Gegen Hinterlegung von Sicherheiten werden Vorschüsse in laufender Rechnung gewahrt. Ende des Jahres hatten 80 Kontoinhaber 564617 M. Vorschuß.
Am 31. März 1915 betrug die Zahl der Kontoinhaber 3471.
An der Giroeinrichtung beteiligten sich aus Handel, Gewerbe und Industrie Selbständige 1661, Angestellte 163, Handwerter 311, Beamte, Lehrer, Geistliche 731, Rechtsanwälte, Notare, Aerzte 120, Behörden, Krankenkassen, Vereine 111, Rentner 174, Verschiedene 200.
Schrantfacher waren Ende 1914 5323 vorhanden, davon waren 4071 vermietet. Es kamen an Miete 16 654 M. ein.
Die vorstehend auszugsweise wiedergegebenen Zahlen werden in ihrer Erfreulichkeit durch die im Berichte enthaltenen ausführlichen Sonderaufstellungen noch gestützt und gestärkt, so daß das Gesamtbild den denkbar besten Eindruck hinterläßt.
ERERENUESnnn
Tauscht Euere Holdstüche bei der Reichsbank
der Post oder den Sparkassen gegen Papiergels um. 3
BRRRELSRN
weiblichen Körpers
seinc unübertreffliche Grazie betont allein der gesetzlich geschützte
Thalysia-Eilelformer
Seine Erfolge sind glänzend, die Verbesserung„.— des zu dürftigen oder zu üppigen Wuchses durch K¼ ihn ist 8404
vollständig— dauernd
Hy
gienisch.
Die normale Schönheit ist von den Modeschwankungen unabhängig: auf dem edelgeformten Frauenkörper entzückt jedes Kleid. Der
Thalysia-Edelformer verleiht jene edle Gestalt. Er ist der beste KorsettErsatz.
Vorlage und Anprobe gern ohne Kaufzwang. Katz#g Nr. 4 unberechnet.
Reformhaus Colonia
Köln, Mittelstrasse
Ecke Benesisstrasse.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&a Dienstag, 26. Oktober 1915
Seite 5.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
C) Der Herbst-Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine Köln(linksrheinisch)
tagte am Sonntag in der Bürgergesellschaft zu Köln. Bezirkspräses Houben gab seiner Freude über den zahlreichen Besuch Ausdruck, der beweise, daß auch in der ernsten und schweren Kriegszeit die Vereinsarbeit fleißig fortgeführt werde. Arbeitersekretär Israel gedachte in kurzen Worten des 500jährigen Herrscherjubiläums der Hohenzollern, die auch den Arbeitern ein Beispiel in Ausdauec und Zähigkeit in Erreichung eines gesteckten Zieles seien.
In seinem Rückblick auf die Vereinstätigkeit während des Krieges konnte Hr. Israel feststellen, daß die Arbeit in fast allen Vereinen fortgesetzt und vielfach ganz alte Mitglieder in die durch die Einberufungen entstandenen Lücken als Vertrauensmänner eingetreten sind. So wurde es möglich, die Verbindung mit den Familien und mit den Einberufenen aufricht zu erhalten, mit letzteren durch Zusendung der Westdeutschen Arbeiterzeitung, der Kriegshefte, sowie durch Briefe und Liebesgaben in Verkehr zu bleiben. Aus dem weiteren Bericht ergab sich ein anschauliches Bild über die große Arbeit, die seitens des Sekretariates in der Lebensmittelfrage, der Unterstützung der Kriegerfrauen usw. geleistet worden ist. Wenn auch mancher Wunsch und manche Forderung unerfüllt geblieben sei, so sei doch vieles erreicht und verbessert worden. Zu bedauern sei es, daß trotz der reichen Ernte in Kartoffeln und Getreide doch noch so außerordentlich hohe Preise gefordert werden und durchgreifende Maßnahmen seitens der zuständigen Behörde bis jetz nicht getroffen wurden.
Die Berichterstattung der Delegierten über das Vereinsleben in ihren Vereinen ergab im großen und ganzen ein zufriedenstellendes Bild. Auch von den Delegierten wurden die übertrieben hohen Forderungen für die allernotwendigsten Lebensmittel, insbesondere für Kartoffeln und Butter, scharf kritisiert. Hr. Brüls wies auf einzelne der wichtigsten Ursachen der Teuerung hin, verurteilte scharf die wucherischen Forderungen, durch die die Unzufriedenheit weiter Kreise großgezogen; er beantragte, sofort den Herrn Reichskanzler telegraphisch um energische Waßnahmen zu ersuchen. Einstimmig stimmte die Versammlung diesem Verlangen zu u beauftragte die Verbandsleitung mit der Absendung des nachstehenden Telegramms:
Der Delegiertentag der Katholischen Arbeitervereine Köln linksrheinisch(umfassend 9½ tausend Mitglieder) bittet den Herrn Reichskanzler, ungesäumt energische Maßnahmen zu ergreifen, um den ins Ungemessene steigenden Preisen der allernotwendigsten Lebensmittel, namentlich der Kartoffeln, die angesichts der reichen Ernte und der gewaltigen Vorräte in keiner Weise gerechtfertigt sind, entgegenzutreten und die Abgabe derselben entsprechend den Bedürfnissen der Bevölkerung zu angemessenen Preisen zu sichern. Nur so kann in den breiten Schichten des Volkes die bisherige opferfreudige Stimmung erhalten und gefördert werden.
Aus der Versammlung wurde mitgeteilt, daß vielfach noch Zweifel herrschen, ob der vom Gouverneur festgesetzte Höchstpreis für Butter auch Geltung außerhalb der Stadt Köln habe. So werde jetzt wieder in einzelnen Gemeinden(Lövenich, Großkönigsdorf) 3,50 für das Pfund Butter verlangt. Diese Forderung sei jedenfalls unberechtigt; denn die vom Gouverneur festgesetzten Preise haben Gültigkeit für den Bezirk des ganzen Gouvernements. Das Sekretariat erklärt sich bereit, auf Wunsch in den einzelnen Bezirken Auskunftsstellen zu errichten, in denen die Mitglieder zu bestimmten Stunden sich Rat holen können. Es soll ferner eine Rundfrage über die Unterstützung in den einzelnen Gemeinden erfolgen.
Lernet euch kleiden!
Wie du kommst gegangen, so wirst du empfangen. Wer schiefe Absätze, keine Sohlen mehr unter den Schuhen hat, wird schief angesehen. Mehr als das macht die Kleidung den äußeren Menschen. Es ist also ratsam für jeden Menschen, sich auch in der Kleidung seinem Stande anzupassen. Uebertreibungen sind dabei von Uebel und wirken nicht selten lächerlich. Aber mancher ist ratlos und bedarf eines Führers, der ihn darüber aufklärt. Deshalb wird die der vorliegenden Nummer beigefügte Herbstbeilage des weitaus größten und leistungsfähigsten Herren=, Jünglings= und Knabenkleidungs=Spezialhauses Hettlage o.., Köln=Rhein, Schildergasse 38,42, gewiß in allen Kreisen willkommen sein.
- Theater und Konzerte:
0 Köiner Opernhaus. Eine sorgfältig vorbereitete, in ihrem Verlaufe zu immer volleren Wirkungen anschwellende Vorstellung der Meistersinger von Nürnberg Richard Wagners dankte gestern ein vollbesetztes Haus der musikalischen Leitung Walter Gaertners, dem das herrliche Werk zum erstenmal anvertraut war. Er führte Sänger und Orchester gleich sicher und mit einer auf die Technik und den besonderen Stil dieser Partitur vortrefflich eingestellten Empfindung. Entweder hat man als Dirigent einen angeborenen Sinn für die Plastik der Meistersingermufik und ihre breit=stolze Gewichtigkeit, oder man hat ihn nicht— erwerben läßt er sich schwer. Dem Lustspielton angenähert, wie es hier in den letzten Jahren der Fall war, verliert die Partitur ihren besonderen, nur diesem Werke eigenen Duft von Gold, Grazie und Schwere, das spezifisch„Wagnerische". Gaertners Tempi, Dynamik und Phrasierung trafen in der Belebung des Vortrags im wesentlichen stets das Richtige, seine breiten Tempi insbesondere haben oft die Gewichtigkeit Mottlscher und Richterscher Eindringlichkeit, nur daß ihm, wie das bei einem ersten Versuche natürlich ist, das Meistersingerorchester noch nicht, wie jenen Meistern, zur Gitarre geworden ist. Herrlich klang das Orchester, insbesondere im dritten Akte, dem feinstgerundeten der gestrigen Aufführung. Im Vorspiet wäre die Es-dur=Episode der Bläser im Vortrag nachzuseilen und das„Sehr gewichtig“ des Schlusses in bestimmtere Beziehung zu dem voranzehenden„immer bewegter“ zu bringen, das Orchesternachspiel der Kirchenszene darf lebhafter(„sehr freudig") durchgeführt und eine charakteristischere Belebung der„Weisen" Davids angestrebt werden. Dem zweiten und dritten Akte fehlte nichts Wesentliches, und die Szenen der Festwiese mit im ganzen gut eschlagenen Chören, einem prachtvoll singenden Sachs und einem onfrischen Walther waren ein stolzer, klanggewaltiger Abgesang zu den vorangegangenen beiden Meisterstollen. Den prächtigen Sachs dankte man Jul. vom Scheidt, der die Gestalt, seit wir ihr vor einem Jahre erstmals begegnet sind, so meisterlich nach innen vertieft und im Ausdruck belebt hat, daß sie wie neugeschaffen erschien. Auch der Sachssche Humor hat jetzt ein stilles Plätzchen in seiner Darstellung gefunden, und sein tobendes Ankämpfen gegen die eigene innere Rührung, das Eva in die Arme Walthers führt, war ganz köstlich. In Hrn. Kaposi erschien auf der Meistersingerbank ein neuer Kothner von ungemein cholerischer Gemütsart, dabe meisterstolz und ein Philister durch und durch, den an dem Singen Walthers nichts so sehr verdrießt, als daß er„vom Singstuhl gar gesprungen“, ein„Letztentbot'ner“ endlich, der den Mut hat, die Tabulaturregeln von der Tafel— sogar mit Zuhülfenahme einer Brille— abzulesen und der die Lehrbuben ordentlich an der Schnur hat. Intelligenz hat hier eine wirkliche Charakterfigur geschaffen, beim Singen aber muß auch ein Kothner auf größere Stetigkeit der Tongebung achten. Einen schön singenden Nachtwächter, der aber in seiner Haltung noch charakteristischer wirken sollte, hörte man von Hrn. Franz Lindlar. Die übrige Besetzung mit Hrn. Schröder als besonders in den lyrischen Abschnitten gut geführtem Walther, Frl. Achsel als hübschem Evchen, das noch immer sein„Wie fehl er rät!“ zur Seite spricht, als wäre man in einer Oper alten Stils, Hrn. Robert, einem Beckmesser, der sich selbst zu wenig ernst nimmt und sein Ständchen dem Kapellmeister statt der„hold' Jungfrau“ zusingt, L. Vanoni, der als David erst vom zweiten Akte an zu Stimme und Laune kam, Hrn. Giesen als würdigem Pogner und Frau Rohr als betulicher Magdalena war die frühere.
In der Aida=Aufführung vom Samstag, die unter Kapellmeister Weißleder in der gewohnten Besetzung einen anregenden Verlauf nahm, sang Hr. Fritz Krauß den Rhadames. Er gab sein Bestes zu Anfang in der Romanze, die warme lyrische Linien erhielt und im Aufstieg zum B den klingenden Tenor des Künstlers bei Kraft fand. Im dritten Akte schmälerte die Erbreiterung der Stimme zum heroischen Ausdruck zuweilen ihren Schmelz. Auch Haltung und Darstellung tragen heroischen Faltenwurf nicht sehr bequem, als Ganzes aber machte die Leistung einen vorwiegend günstigen Eindruck.
Gesellschafts- und Vereinsleben
X Verein für ländliche Wohlfahrts- und Heimatpflege.
Am 23. Oktober fand hier eine Vorstandssitzung der Provinzialabteilung Rheinprovinz des Deutschen Vereins für ländliche Wohlfahrts= und Heimatpflege statt. Den Vorsitz führte an Stelle des verhinderten Vorsitzenden Landrat von Groote Regierungspräsident a. D. zur Nedden(Düsseldorf). Im Anschluß an einen Bericht des Geschäftsführers über die Einrichtungen der Landwirtschaftlichen Beratungsstelle für Kriegsbeschädigte in Bonn wurde beschlossen, an die für die Rheinprovinz zuständigen stellvertretenden Generalkommandos eine Eingabe zu richten in der folgendes dargelegt
wird: Viele Kriegsbeschädigte vom Lande und aus der Landwirtschaft wenden sich erfahrungsgemäß industrieller und gewerblicher Beschäftigung zu. Der Grund liegt teilweise darin, daß die Lazarette sich überwiegend in Städten befinden und die Verwundeten oft monatelang dort bleiben. Der Vorstand bitter daher, daß die vom Lande stammenden Kriegsbeschädigten soweit dies der Heilung nicht hinderlich ist, in Lazarette und Krankenhäuser auf dem Lande untergebracht werden. Ferner wird gebeten, die als dauernd untanglich bezeichneten bis zur Entlassung und die nur garnisonoder arbeitsverwendungsfähigen tunlichst umfangreich zur Heimat zu beurlauben. Ferner beschloß der Vorstand eine Wohlfahrtspflegerin anzustellen, der besonders die hygienische und sozialhygienische Aufklärung der Landbewohner übertragen werden soll. Zu einer Ausstellung über gesunde oder kleidsame Arbeitskleidung der Landfrauen wurde ein Zuschuß bewilligt. Nachmittags fand eine gemeinsame Sitzung mit dem Vorstand des Rheinischen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege statt. Beide Vereine arbeiten seit längerer Zeit Hand in Hand und um dies noch mehr zu fördern, wurde ein gemeinsamer Ausschuß gewählt. Um insbesondere die gesundheitlichen Fragen einem eingehenden Studium unterziehen zu können und die Wege zur Besserung zu suchen wurde unter Vorsitz des Beigeordneten Professor Dr. Krautwig(Köln) ein wiffenschaftlicher Ausschuß gebildet. Sowohl die Beratungen am Vormittag, wie die am Nachmittag waren von den Gedanken getragen, daß alles darangesetzt werden müsse, um die riesigen Verluste an Volkskraft, die wir durch den Krieg erleiden durch planmäßige gesundheitliche Aufklärung und Fürsorge wieder auszugleichen.
Denkf an un
Sendet
SalemAleikum
Salei Gold
Willkommenste Liebesgabe
.gis H* 3½ 4 5 S 810.....
Preis: 31456 810 Pg..Stck
Orient. Tabake u Cigaretfen hr, Enidzelresden, ##nh HugoZietz, Hoflieferaut ölld. Köniosv. Sachsen
∆ Tustfrei!
Pelzwarer
Grosse Auswahl nur selbstverfertigter Pelze in eleganter, gediegener Ausführung zu bekannt billigen Preisen.
Verarbeitung von nur prima Winterfellen.
Reparaturen und Modernisieren nach den neuesten Fassons prompt und billig.*
J. Denrath
Bolzengasse 9, am Heumarkt.
Obsthorden
Fabrikschemel Leitern aller Art
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen, Fensterieder alle Holzwaren.
Friesenstraße, Ecke Norbertstr. 1. Tel. A46l.
Steingrüber&amp; Cie., Köln
Hervorragende Neuheiten in modernen
Handarbeiten.
Neue Muster in Richelien= und Lochstickereien. Filetmuster für Kirchenstickerei.
Geschw. Spier, Zeppelinstraße 13.
5 Königstrasse 5
Durch Ankauf gröss. Waranlager und teils wegen Herstellung sowie durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und großem Engros-Versand verkaufen wir die schönsten
Jünglings-Vlster
nur allerneueste Stoffe und Formen für das Alter von 13 bis 18 Jahren, für nur
4 15 19 22 T5 28 32 35 38 M.
Feste Preise.
Knaben-Vister
für das Alter von 3 bis 12 Jahren hochelegante Formen, darunter eleganteste Modelle, nur wirklich gute Stoffe, für nur
6 S 10 T2. E 18 26 21 28 32 35
leste Preise.
sen, Tapes
enorm billig
Trotz der riesig bill. Preise vergüte beim Einkauf von 20 M. die Fahrt, 2 M.
0
c
C
Rochlehrkursus
der Rheinischen Kochschule.
Gründliches Erlernen der feinen und einfachen Küche sowie Backen, Wild- und Geflügel-Gerichte unter persönl. Leitung. Prospekt sowie nähere Auskunft.
Berlich 18. Tel. B 1669
Dortselbst Rezept- und Marmelade-Verkauf. bd
Spezialhaus in
Bettkedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Flumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Steppdecken. 20
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
I. Wies Sehn. Inh.
Gegründet 1812
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmeklosetts verstellhare Bett-Lesst'sche Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit-u. Wochen bettpfl.
Tanl Wiass, schide faste 61-63.
*7
Fernspreener A712.
Verlag und Druck von„. P. Bachem. Verantwortücher Redakteur: i. V. Heinr. Müller, Verantwortlich für An und Reklamenteil: Bonifaz Gutharlat. Alle m

Seite 6.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 296 u. Dienstag, 26. Oktober 1915
Neues
aus Köln
0) Jakob Merlo.
Vor 25 Jahren, am 27. Oktober 1890, starb in seiner Vaterstadt Köln der Kunstsammler Jakob Merlo. 1810 als Sohn eines Notars geboren, war er ein Mitschüler von Robert Blum. Da es ihm seine Verhältnisse gestatteten, widmete er sich der Pflege Wissenschaft, der Kunst und der schönen Literatur. Im Laufe der Jahre brachte er eine bedeutende Sammlung von Gemälden, Kupferstichen und Holzschnitten sowie von Antiquitäten und Kunstgegenständen der verschiedensten Art zusammen, die nach seinem Ableben zum Teil von der Stadt Köln erworben wurden. In emsigstem Fleiße war Merlo sein ganzes langes Leben hindurch um die Erforschung der Kölner Lokal= und Kunstgeschichte bemüht; seine nüchterne Untersuchung beseitigte manche Fabeln und Legenden der Kölner Ueberlieferung. Sein Hauptwerk sind die Nachrichten von dem Leben und den Werken Kölnischer Künstler. 1850 verlieh ihm König Friedrich Wilhelm IV. die goldene Medaille für Wissenschaft, der Historische Verein für den Niederrhein ernannte ihn zu seinem Ehrenmitgliede und schließlich verlieh ihm die philosophische Fakultät der Universität Bonn anläßlich seines 80. Geburtstages das Diplom als Ehrendoktor. Eine neue Straße im nördlichen Teile seiner Vaterstadt hält in ihrem Namen das Andenken an den verdienten Forscher für spätere Zeiten wach.
(2) Die fünfte und letzte Schwurgerichtsperiode für den
Bezirk des Kölner Landgerichts beginnt am Montag, den 22. November, im großen Schwurgerichtssaal des Justizgebäudes am Appellhofplatz. Der Oberlandesgerichtspräsident hat zur Leitung dieser Session den Landgerichtsdirektor Kewer von der dritten Strafkammer berufen. Ihn wird während der Assisen Landgerichtsrat Geheimrat Schaaffhausen vertreten. Laut Geschäftsordnung des Landgerichts Köln sollte die fünfte Schwurgerichtssession bereits am 20. Oktober ihren Anfang nehmen, indessen lagen spruchreife Prozesse nicht vor; daher wurde die Session verlegt.
60 Der„Adische Boor“ in eisen am Gürzenich. Am Samstag und Sonntag betrugen die Tageseinnahmen an der Kasse 4911., der Tagesbetrag in umgewechseltem Gold 26 005 M. Die Gesamtsumme des bis jetzt umgewechselten Goldes ist 1014 200 M.
(A) kriegerbegräbnis. Am Mittwochvormittag 10 Uhr wird aus dim Südfriedhof der Musketier Heinrich Hilkerbäumer vom Ersatz=Reserve=Infanterie=Regiment 13 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Kameradschaftliche Verein ehemaliger 69er Kiln.
() Für ein. Kruzifix auf einem Soldatenfriedhofe gingen
ferner ein: von V. Sch. und U. W. 2., Taphorn, Kolumbastraße 10., Engels 1., van Lier 50 Pfg., Verband kath. kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen, Georgstr. 10., M. K. 1., E. S. 3., Peckmann(Mülheim) 1., Stammtisch Fritz Bender, Ehrenfeld, Dechenstr. 8., Ungenannt Ehrenfeld 1., ferner Ungenannt 1 und 2., zusammen 40 M. 50 Pfg. Ingesamt sind damit bis jetzt 94 M. eingegangen. Allen edlen Gebern herzlichen Dank! Weitere freundliche Zuwendungen werden von der Redaktion
entgegengenommen.
44 Quittung über Liebesgaben. Unser Aufruf, angesichts der für unsere Krieger besonders schlimmen Jahreszeit uns für unsere Liebesgabensammlung neue Zuwendungen zu machen, ist nicht ungehört verhallt und im Namen der Empfänger danken wir herzlich allen freundlichen Spenderinnen und Spendern! Möchten sich recht viele unserer Leser durch die nachstehende Aufstellung angespornt fühlen, etwas beizutragen für das Liebeswerk an den Schützern unserer Grenzen. Die kleinste Gabe ist willkommen.— Wir erhielten von ungenannten Gebern: Hemden, Unterhosen und Strümpfe(vielbegehrte Sachen!), neun Kartenspiele, zwei Paar Hosenträger, acht Gebetbücher, drei Rosenkränze, zwei versandfertige Päckchen Tabak und Zigarren, eine größere Anzahl Bücher unterhaltenden Inhaltes, kaufmännische und fremdsprachliche Lehrbücher, ein Atlas, eine Mundharmonika, ein Gummimantel, zwei Taschenlampen, 50 Zigarren und 100 Zigaretten, eine Mark bar aus Mülheim. Ferner gingen uns zu von: Meyer, Werderstr., drei Kartenspiele: Düffel, Goltsteinstr., großer Posten meist religiöser Literatur, Rosenkränze und Medaillen: Doetsch. Gr. Griechenmarkt 8, Kartenspiel; Aanes Klinkhammer, Zeughausstraße 34, Buch; Rich. Lohmüller, Isabellenstr. 4, Landkarte; B. Hannibal, Bremerstr. 8, Buch; Hub. Esser, Nippes, Lohsestraße 47, zwei Spielkarten; Regina Wurm, Opladen, Buch; Wilh. Vomfell, Taschenuhr; Frischen, Lindenthal, Gebetbücher und zwei Rosenkränze: Elise Degen, Goltsteinstr. 250, Buch; Gottfr. Schäfer, Akkordzither und Liedernoten; Christ. Fischer, zwei Kartenspiele; Gymnasiast Edmund Kaiser, Berrenratherstr. 344, Akkordzither; Kurt Amelunxen, Gereonsmühlengasse 26, Seife, Zahnbürste, Kartenspiel, franz. Lehrbuch, Mundharmonika; Cramer, Nippes, Wilhelnistr. 15, Buch; Kaplan Klinkenberg, Ehrenfeld, Klarastr. 19, zwei photographische Apparate; S. Heckmann, Neue Mastrichterstr. 19, zwei französische Lehrbücher; Joh. Jonas, Ehrenfeld, Glasstr. 30, Wickelgamaschen; Mathilde Edele, Georgstraße 20, Literatur; Maria Knipp, Mauritiussteinweg 108, Haarschneidemaschine; Schüler Milli Borgel, Kalk, Wiersbergstr. 25, Tabak, Zigaretten, Porträtkarten; Bieler, Beethovenstr. 13, Literatur(zehn Bücher); Rob. Pielecke 10.; Frau Bürgermeister Biesenbach, Rheinbreitbach, 6.: Verband kath. kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen, Georgstr., 15 M.
(A) Dienststunden der städtischen Verwaltung. Es wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß im Winterhalbjahr (Ottober bis März) die stadtischen Tienststellen an den Wochentagen früh.30 Uhr für den Verkehr geöffurt und abends 7 Uhr geschlossen werden, soweit diese Zeiten im Sommerhalbjahr 8 Uhr morgens und 630 Uhr abends waren. Von den Ausnahmen sind folgende besonders zu erwähnen: die Sparkasse und deren Zweigstellen sind dem Publikum von—1 Uhr zugänglich. Die Rechtsauskunftsstellen von 10—1 Uhr vormittags und mit Ausnahme Samstags von—7 Uhr nachmittags. Die Beratungsstelle für Handel und Gewerbe—7 Uhr nachmittags mit Ausnahme Samstags. Das Mietamt ist an Wochentagen von—12 Uhr und von —6 Uhr geöffnet, Samstagsnachmittags geschlossen. Das Hyvotheken=Cinigungsamt ist an jedem Mittwoch, vormittags von 9 bis 12.30 und nachmittags von—6 Uhr ceoffiet. Die bei dem Hypothekenamt erscheinenden Parteien werden gebeten, die Akten mitzubringen.
(A) Un älle. Auf der Alten Mauer hatten Kinder mit Feuer gespielt. Ein Knabe von###ren wurde vom Jeuer ersaßt und schwerverbrannt zum geh-spital gebraht.— Auf einem Schiff am Rhene fiel ein.= und erlitt einen Armbruch.— In der Follerstrage fiel ein= Wanne ein eezerner Tager aus den Arm, wodurch dieser ge###### wurde.— Auf dem Bun#ermarkt nel ein alter Mann die Treppe herunter und erlitt mehrere Rippenbrüche.
A) Die Feuern ehr wurde nach der Gertrudenstraße ger#en, wo in einer Backstube ein Brand entstanden war. Sie hatte langere Zeit zu tun, das Feuer zu löschen. 9
∆ Ueberschreitung von Höchstpreisen.
Das Schöffengericht verurteilte zwei Marktfrauen, die eine aus Bonn, die andere aus Hürth, welche die Höchstpreise für Gemüse überschritten hatten, zu einer Woche bzw. fünf Tagen Gefängnis. Amtsanwalt Beutelstahl hatte drei Wochen bzw. eine Woche beantragt; er betonte, daß es sich um Lebensmittelwucher und Gewissenlosigkeit schlimmster Art handele. Zur Begründung des Urteils führte der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, aus: Das Gericht hat die zahlreichen Fälle der Ueberschreitung der Höchstpreise zu betrachten als eine Teilerscheinung der leider vielfach unheilvoll wirkenden gesetzwidrigen Erwerbsgier bei Ausnützung der durch den Krieg geschaffenen anormalen Verhältnisse, und dabei zu berücksichtigen, daß die sachgemäße richterliche Behandlung dieser einen Art volksvergiftender Delikte hemmend wirken kann allgemein auch bei solchen ähnlichen Charakters. Das bewußte Ueberschreiten der Höchstpreise— hier für Gemüse— stellt dar eine dreiste, niedrige und heute besonders bösartige Verneinung der Staatsautorität und verrät eine krasse Verständnislosigkeit für die Nöte anderer und für wichtigste Allgemeininteressen. Unser Volk, das in ungeahnter Weise willig und einmütig die höchsten Opfer für unsere vaterländischen Ziele bringt, kann wahrhaftig wirkungsvollen Schutz beanspruchen vor unnötigen Lasten und Kümmernissen. Zur unabweisbaren Pflicht wird hier dem Gerichte unnachsichtige Strenge, zunehmend mit fortschreitender Zeit und erbarmungslos beim Rückfalle.
C) Der größte Auftrieb seit langer Zeit war auf dem
gestrigen Schweinemarkt zu verzeichnen. Man zählte über 3500 Tiere, eine Zahl, die für den jetzigen Bedarf in Köln viel zu groß ist. Der Markt wäre nicht geräumt worden, hätten nicht auswärtige Käufer große Posten erstanden. Die Kölner Metzgermeister zeigten recht wenig Kauflust, sodaß das Geschäft äußerst ruhig war. Die Folge war denn auch ein Sinken der Preise bei schleppender Räumung. In Erwartung der Festsetzung von Höchstfleischpreisen konnte man sich schlecht zum Kaufen entschließen. Von auswärts waren nur etwa 150 geschlachtete Schweine eingeführt; aber auch hier ließ die Nachfrage zu wünschen übrig, sodaß die Preise zurückgingen. Nur für ganz fette Tiere war noch etwas Interesse; man erzielte hierfür 2 bis 2,20 M. das Pfund. Es waren ferner über 500 geschlachtete Schafe eingeführt, die zu 1,10 bis 1,20 M. abgesetzt wurden. Auch der Großviehmarkt wies einen starken Auftrieb auf; ungefähr 2500 Ochsen, Kühe und Bullen waren zum Verkauf gestellt. Es blieb bei reger Kauflust von Auswärtigen nicht aus, daß die Preise in allen Gattungen eine steigende Tendenz annahmen. Auch die Großhandelsfleischpreise zogen etwas an. Der Kälbermarkt war von rund 860 Tieren beschickt, die langsam zu alten Preisen ausverkauft wurden. □O
§ Verbot. Durch eine neue Verordnung des Gouverneurs der Festung Köln werden Versammlungen von Ausländern verboten.
(A) Mit dem Verkaufe von städtischen Fettwaren gegen Ausweiskarte wird laut einer Bekanntmachung des Oberbürgermeisters im Anzeigenteile schon am 28. Oktober begonnen. Es sind neun Verkaufsstellen errichtet, in denen von—12 und von —6 Uhr die Ware abgegeben wird. Es wird verkauft: Speck, durchwachsen, 170 Pfg., Schweinelünte 190 Pfg., Rinderfett 130 Pfg., Schmalz 210 Pfg., Kunstspeisefett 190 Pfg., Margarine 160 Pfg., Butter 230 Pfg. für das Pfund. Für jede Haushaltung kann einstweilen wöchentlich nur eine Gesamtmenge von 1 Pfund der Waren abgegeben werden, also von zwei Teilen je ein halbes Pfund oder von vier je ein Viextelpfund. Das Pfund braucht aber nicht auf einmal entnommen zu werden; die Entnahme wird in die Ausweiskarte geschrieben.(Betr. den Anspruch auf Ausweiskarte siehe Anzeige.)
(0) Diebereien. Aus einem Hause in der Waisenhausgasse wurden von Einbrechern für einige hundert Mark Kleider und Wäsche gestohlen.— Aus einer Wohnung an der Körnerstraße holten Einbrecher Wertsachen in gleichem Betrage.— Fahrräder wurden gestohlen in der Breitestraße, auf dem Berlich und auf dem Weidenbach, ein Ueberzieher in einer Wirtschaft am Dom.— Auf dem Weidenbach wurde einer Milchhändlerin der Handwagen mit Vorräten gestohlen.— Ein Paket Damenstoffe verschwand von einem Wagen auf dem Friesenwall; am Gereonsbahnhof kamen in gleicher Weise eine Kiste Butter und eine andere mit Schuhen abhanden.— Ein 14jähriger Straßenräuber entriß auf dem Blaubach einem zehnjährigen Mädchen das Geldtäschchen mit 14 Mark Inhalt und entkam.— Für 800 Mark Damen= und Kinderwäsche wurde von Einbrechern an der Roonstraße geraubt.— Ein entsprungener Fürsorgezögling kam wegen Einbruches in Haft.###
4A) Ein blaulackiertes Fahrrad, welches herrenlos am Aachenertor stand, wurde von einem Soldaten der Polizei übergeben. 8
() Für 8000 Mark Altertümer sind aus einem Geschäft in Düsseldorf von Einbrechern gestohlen worden. Es handelt sich u. a. um Leuchter, silberne und goldene Bestecke und wertvolle Münzen.
() Warnung für den Allerseelenverkehr. An Straßenbahnhaltestellen in Köln und bei der Wendelinusfeier in Müngersdorf nahmen Taschendiebe am Sonntag in drei Fällen Frauen größere Beträge ab. 82
□ Ehrung der Gefallenen.
Nach Beendigung des Krieges wird unser ganzes Volk in dem Wunsche einig sein, das Andenken an seine gefallenen Söhne und an eine Zeit heroischer Opfer, Leiden und Entbeyrungen auch bei den Nachlebenden lebendig zu erhalten. Für die katholischen Gesellenvereine mit ihren zahlreichen Häusern behandelt diese Frage, der man allenthalben rechtzeitig wird nähertreten mussen, das Heft 4 der Vorstandszeitschrift Der Führer, indem es die Forderung vertritt, daß man wenigstens bei dieser Gelegenheit einmal von der üblichen und doch so wenig sagenden„Gedenktafel“ abgehe und den Künstler ein würdiges Erinnerungszeichen schaffen lasse. Um Fingerzeige dazu zu geben, har der Kölner Verein zur Forderung religioser Kunst, ars sacra. eine
vorzüglicher Abbildungen beigesteuert. Das Heft, das auch für weitere Kreise Interesse hat, wird vom Generalsekretariat der katholischen Gesellenvereine in Köln, Norbertstraße 12, unentgeltlich zugesandt
:: Kirchliches:
1tserth..
( üllesseel=nolta in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba.
We, der deri### ro durch Wald und Fluren fegt und das Laub zur Fed riee; dann ist das große Sterben der Natur gekommen.
Urd es dern unsere h. Kirche, die in großer Liebe für ihre abgestorbenen Kinder das Gedächnis der armen Seelen in diese
Zeit eingesetzt hat. Gerade in diesem Jahre, wo der Tod so reiche
Beute auf den Schlachtfeldern hält, mögen doch alle Gläubigen sich an den Gottesdiensten und Andachten, die für die armen Seelen gehalten werden, mehr noch wie bisher beteiligen, um so den Abgestorbenen Trost und Hülfe zu bringen in ihrer Not. In Köln ist es vornehmlich die Hauptpfarrkirche St. Kolumba, in der das Gedächtnis aller Seelen mit Oktav feierlich begangen wird. Jeden morgen um 9 Uhr ist feierliches Seelenamt und abends 6 Uhr Allerseelenandacht mit Predigt eines Ordenspriesters. Der Heilige Vater hat angeordnet, daß am Allerseelentage von jedem Priester das dreimalige h. Meßopfer gefeiert werden kann, um so noch mehr wie bisher den armen Seelen zu Hülfe zu kommen. In St. Kolumba sind die h. Messen wie folgt: 6 Uhr 3 stille h. Messen, .15 Uhr 2 stille h. Messen im Anschluß um 8 Uhr Seelenamt für die verstorbenen Lehrer und Schüler des städt. Gymnasiums; .30 Uhr 2 stille h. Messen, im Anschluß daran feierl. Seelenamt für alle Verstorbenen der Pfarre; 10.30 2 h. Messen, 11 Uhr letzte h. Messe. Auch kann an diesem Tage ein vollkommener Ablaß gewonnen werden, so oft man die Kirche besucht und nach der Meinung des h. Vaters für die armen Seelen betet. Zur andächtigen Teilnahme sind alle Gläubigen besonders die Frauen und Jungfrauen hiermit eingeladen.
C) Die Marianische Rongregation für verheiratete Herren
veranstaltete am Sonntag eine Männerwallfahrt nach Kloster Knechtsteoen. Unter Führung des Präses, Rektor Hecker, zogen etwa 50 Herren, begünstigt vom herrlichsten Wetter, abwechselnd den Psalter betend und kirchliche Lieder singend, den in herbstlichem Schmuck prangenden Weg von Rommerskirchen nach Knechtsteden. An der äußeren Klosterpforte wurde die Kongregation empfangen; sie schritt unter Glockengeläut und dem Gesang der Lauretanischen Litanei in die altehrwürdige Abteikirche. Nach kurzer Segensandacht, Ansprache des Präses und Begrüßung der Schmerzhaften Muttergottes wurde im Kloster in liebenswürdiger Weised eutschostafrikanischer Kaffee gespendet; unter sachkundiger Leitung eines Paters besichtigte man Kirche und Gebäude der großen Klostergemeinde. Um 6 Uhr, in der Schlußandacht hielt P. Brüning die Wallfahrtspredigt an die Kongreganisten, Präses Hecker erteilte den sakramentalen Segen und nach herzlichem Dank= und Scheidegruß verließen alle hochbefriedigt die alte Gnadenstätte, nachdem man so recht der Nöte der Zeit, der Opfer des Krieges und der eigenen Anliegen gedacht hatte.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. Okt. 1915.)
Sterbefälle. Heinrich Kleinagel, 1½.. Vor St. Martin 26.= Joseph Bossebrecker, Schlosser, z. Zt. Soldat, led., 21.,.=Sülz, Nikolausstr. 65.- Anna Maria Liesenfeld, Dienstmagd, 18., Richmodstr. 6.- Oskar Eduard Kürbs, Versicher.=Insp., 53.. Lindenstr. 85.= Maria Schmitz, 3½., Karthäusergasse 30. Johanna Bonn, geb. Ringen, verh., 55., Severinswall i.- Amalie Reuland, ged. Dewies, verh., 54., Rodenkirchen, Landkr. Köln.
7
Handelsteil
- Köln. 25.Okt.1915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Grossvieh, Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlacht gewicht. Auftrieb:
2437 Grossvieh, und zwar 743 Ochsen, darunter 664 Weideochsen. 1484 Kühe, darunter 909 Weidekühe und 210 ,Bullen. Ochsen: a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 70-75. a 2. desgleichen(ungejocht) bis zu 4 Jahren 75-81, b. junge. nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 62-68. c. 50-60, d. gering genährte 42-48. Kühe, a. 1. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 7478. a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 65 72, b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 54-62, c. ältere. ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Farsen 43 52, d. mässig genährte 38-42, e. gering genährte 00-00, Weidekühe 00-00. Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 00 00, b. vollfleischige jüngere 56 65, c. mässig genänrte und altere 44-54. Markt ziemlich belebt, voraussichtlich geräumt.
Flei schpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaflenheit M. 2,44 2,52, 2. M..16.24, 3. M. 2,08.20. Kühe: I. Beschallenheit M. 2,24-.32, 2. M. 2,04-2,12, 3. M. 1,88-.96, Weidevieh: I. Beschaffenheit M. 0,00-0 00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M.00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. .80 3,90. 2. M..52.60, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 3,48-.56. B. Eingeführtes Fieisen: Rindfleisch: ferte Vorderviertel M..00—
.00, fette Hinterviertel M..00-0,00, magere Vorderviertel M..00-.00, magere Hinterviertel M..00-.00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,000,00, 2. M..00-.00, 3. M..600 0,00. Schaffleisch I. M..20..40. II. M..00.00, III. M..00-.00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00.40, 2. M..00 0,00. Hammelfleisch I. M..00-.00, II. 0,000,00, III. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen langsam.
+ Köln, 26.0kt. 1915. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Hasen M..50-6,00, Fasanenhähne 3,00-.50, Fasinenbühner.30-.50. Rebhühner, alte M. 1,30-.40, junge.80-.00. Gänse 6,00-.0“, Enten .50—3,00, Hähne, alte. 2,00-3,50, Junge.50.00, Hühner, alte,.30.20, junge.00.50, Tauben, alt-.40-.50, junge 0,70. lebend, das Stück, Gänse.40.50, das Pfd., Enten 3,00-4,50. Hähne, alte, 2,70 bis.00, junge.60-3,50, Hühner. au, 2,80-.50, junge 2,50-.50, Tauben, alte,.50-.55, junge.75—.90, geschlachtet, das Stück.
Landeier, frische,.00-.50, die 25 Stück.
Schweizerkäse N. 1,50 1,70, Holländer 1,30-.50, Tilsiter 1,30—.40. Edamer.30—1,40. Limburger.80—0,90 das Plund, Mainzer.07. Camembert.60 das Stück.
Aepfel, holl. Ess- O, 14-.20, Koch-, 0,12-.15, hiesige Ess-.12-.25, hierige Koch-.10—0,15. Birnen, hiesige, Ess-.15-0,30, hiesige Koch.08-0 12, Weintrauben, holl..75—.80, Brüsseler.80-.10, Maronen, hies..40, Nüsse, Wal- 0,70-80 das Ptd., Zitronen.07.10 das Stück.
Karto ein, Nieren, hies..08. weisse, Ind. 0,06, Bohnen. Wachs-.35-— .40, Prinzess-.35-0,40 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,05-.15, holl. .05-.15, Koptsalat, inländ., 0,05-0,10, holl..05-0,12 das Stück, Feldsalat 0,20-.30 das Pfund. Blumenkohl, inl 0,-.30, ausl..30— .55. Grünkohl O. 05-.O6 das Stück, Rosenkohl, inl. O 40 das Pfd., Rotkohl, inl..05, Weisskohl, inl..C4, Wirsingkohl, inl. C,05. Spinat.10.12, das Pfund, Stielchen 0,06 das.bund, Kohlrabi, Erd-.08-.10, Ober0,06-9,09 das Stück, Rüben, weisse 0,03-.“, rote(Karo ten), abgeschn. 0,06-0 08 das Pfund, Mohrrüben, junge,.05 das Gebund, abgeschn. .05 das Pfund. Petersilie 0,10, die Portion, Selleri knollen 0,08.25, Meerrottich 0,30-.35, Rettich, schwarrer.05-.08 das Stück, Schwarzwurze, hies..20-.25, ausl..25-0,30 das Ptd., Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.23—0,25, Perl-.28, Tomaten, ausl..50.70, inländ..40-C, 0 das Pfand.
Die Zufuhr an hiesigem Gemüse und Obst war heute schwach. Verkauf in Gemüsen flott
GANATOGEN
von 21000 Herzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven.
Feldpostbrief-Packungen
in allen Hpotheken und Drogerien.
( Graue Haare
I gibt's nicht mehr bei Anwendung v. Schellenbergs Haarfarde=DiederI hersteller. Selbiger ist wasserhell und färbt nicht ab. Fl..50K
50 Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15.

Kölner Local-Anzeiger Dr 296 a Dienstaa, 26. Oktober 1915
Seite 7.
Offene Stellen
-3 tücht. Meister
für eine große Trinitrotoluolfabrik zum sosortigen Eintrit' bei hohem Lohn
gesucht.
Eifeler Sprengstoffwerke Losheim(Eifel). o#
Gewandte, durchaus erfahrene
Telephonistin
nicht unt. 21 Jahre zum sofortigen Eintritt gesucht. Nur solche, die schon Zentralen in größ kaufmänn. Betrieben bedienten, wollen sich schriftl. bewerb.(Zeugnisabschr., Gehaltsanspr.). p'
Bankhaus Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie, Köln.
###elt. Buchhalter empf. sich für A alle Kontorarb., auch f. halbe Tage u. Stunden. Off. u. G 618 ad. Ann.=Exp. Rotgerberbach.5
Für Funsere Schlosserei und Dreherei suchen wir
1 erfahrenen
1 Eisendreher,
Schlosser
für dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn.
Meirowsky&amp; Co.
Aktiengesellschaft,
Porz am Rhein.?
Für den erkrankten
wird ein Vertreter auf sof gesucht. Nur durchaus geschulte, mili ärfr. Bewerber, insbesondere auch Kriegsbeschädigte, wollen ihre Me dungen unter Angabe der Behal sansprüche umgehend an d. Unterzeichneten einreichen.
Brauweiler..15.Okt.1915. Der Bürgermeister von Freimersdorf: Effing. c
28 Aufseher
und Leute
—
für Grubenbetrieb nach Lauren burg Lahn) gesucht. Italiener mit Stamm werden angenomm. Hoher Lohn. Meldungen auch schriftlich an Ber werks=Unter
(Platz).
0
X Hauer X8
u. Schlepper
oder junge Leute, die Lu Grubenbetrieb haben, w angenommen. Lohn nach Vereinbarung
Bergwerks=Un ernehmer Stahlschmidt Bensberg(Platz). o
Werkmeister
der mitarbeitet, oder tüchtiger
Marmorhauer
in dauernde Stellung sofort ges. Ausführl. Ane bieten mit Ang. bish. Tätigkeit u. Z ugnissen an Louis Steinhauer G. m. b. H
Güchtige Former, Gussputzer und Büllsarbeiter
gesucht.
Gebr. Blissenbach
Köln=Höhenberg.
Für den Vertrieb einer neuen, an Inhalt u. A stattung unübertroffenen kath.
gesucht. Noch nicht geübte weren angelernt. Höchste Verdienstmöglichkeit! Off. erb. unt. 863
an die Geschäftsst. d. Bl.
Lagerarbeiter
f. Oelgroßhandlg. ges. Derse muß erfahren im Wiegen: Packen sein. Ang. m. Zeuguisabschr. erb. u. 86 2 a. d. Gesch. d.
Tüchtige Vertreter
in der Nahrungsmittelbranche gesucht von
Eggert&amp; Paulsen
Hamburg 23.*
Suche zum baldigen Eintritt
ordentlich. Bäckergehülfen
oder auch Lehrling.
Bickendorf. Nagelschmiedg. 8. b
Arbeitsgesuche
R
Erste Pelzarb, empf. sich 49½ im Anf. u. Rep sämtl. Pel)t Pelzarb., Jacketts.Hüte, Muffe. Aus alten Pelzen werd. Fuchsformen gearbeitet. Frau Braun, Rippes, Einheitstraße 21, I.
adiersialzunge für Beomte, Lehrpersonen u. Angestellie der Stadtgemeinde
am Freitag, 23. Oktober 1915, abends 8½ Uhr
im greßen Saale des Fräntischen hofes.
Tagesordnung:
Aenderung der Satzungen.
b3
?<space> K l<space> 4<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> 7 Cl. Alte Wallgasse 13. b
2 Et., 3sch. Rm.=u..=.nebst O. Lampen. Hd.vorh. Elsterg. 28.
M 3..3,4 Marzellenst. 58, III. I.
Lehrerin sucht zimmer mit voller Verpflegung im südlichen Stadtteil.
Ang u. E82 an die Bezirksvertret. d. Bl., Elsaßstr. 34.
Unterhaus
3 Käume
mit Gas, eventuell mit kleinem Laden, Mittelpunkt der Stadt gesucht. b
Ang. mit Preis u. B 935 an die 2. Geschst., Breitestr. 85.
e
□
nterricht
Köln-Kalk
Näh= u. ZuschneideUnterricht
erteilt akadem. ausgeb. Lehrerin (preisgekr. System), auf Wunsch auch Abendkurse. Damen und schulentlassene junge Mädchen können jederzeit eintreten.
Wiersbergstraße 28. I. Daselbst Ansertigung sämtlicher Damengarderoben sowie Schnitt muster nach Maß.
u. 2. Et., 3 u. 4 R. m Gas sof 2o z. v..Heckers, Maybachst.68
Zu verkaufen
Knauß=Piano
eigenes Fabrikat, fast neu, billig abzugeben. Mand Piano=Fabriken, Akt.=Ges.,
Kaiser=Wilhelm=Ring 38.*
nur erstkl., deutsche Fabrikate, zu bes. vor teilh. Preisen, auch 30, lefast neue, wenig gebr sehr billig. Frank, Köln, Spichernstraße 71, Groß handlung und Einzelverkauf.
Strichmaschine
fast neu, für 80 Mark zu 5 verkaufen.
Liblar, Hauptstraße 14.
Zwei egale nußb. pol. Betten, # 2tür. Spiegelschr., Waschkom. mit hoh. Marmor, Plüschdiwan. Büfe.t, Umbau, Ausziehtisch billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 47.
Spekuialius-Kartens
liefert billigst Z. Lewertoff Jülicherstr. 31, Fernspr. A 6233.b
Gut erhalt. Winterüberzieher bill. zu verhaufen. Anzusehen—8 Uhr abends.
Friesenstraße 31, Il.
2 guterhalt. Herren=Ueberzieher, für 12 Mark zu verhaufen. Köln=Ehrenfeld.
Herkulesstraße 89, 3. r
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. III. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln. Eing Uhren zesch.
Kaufgesuche
Alt=Mahagoni
Glas=Silberschrank
Off.
gesucht.
u. 856 an d. Gesch. d. Bl.
Göid,
k. z. h. Pr. Friesenst. 55, Hoster. b
etrag Maßpaletot Ulster,
Anzöge—12—15—25 Mk. Tuch= u. Maßgesch., Albertusstr.40.
guier gut erh Jer u. B933 Breitestr. 85.
hauft. Ang. a. d. 2. Gesch.
b
Haare
werden angekauft
Waidmarkt s.
Tiermarkt
Htubenreines Kätzchen abzugeb.
Johannisstraße 30.
Vermischtes
Petroleum!
Wir empfehlen als ausgezeichneten Ersatz unsere Karbid=Lampen die sich vorzüglich be währt haben. Günstige Preise Colonia, Mühlenbach 51. F. Wiederverk. Mühlenbach 51A
Birnen= Marmelade
garantiert rein Eimer(25 Pfd. 10,50+ Lebensmittel-Vertrieb Mastrichter Straße 16, links.
Möbeltransport billig.“
Könen, Nippes. Merheimerstr. 117.
Off. u. 861 a. d. Gesch. d. Bl.
Heirat.
Kath. Beamter, alleinsteh., 50er, vermögend, 5000 M. Gehalt, w. gut kath.ges. Dame m. gi. Gemü u. Figur, 39-45 J. alt, zw. b. Heirat k. z. lernen. Diskretion erdeten uno zugesichert. Etwas Vermögen erwünscht.
Fr.=Off., nicht anon., Post gibt keine Briese, u. Ang. d. Verhältn. unt. B 925 an d. 2. Gechäftsst d. Bl., Breitestr. 85 b
te Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus: Mittwoch, den 27. Oktober 1915
Martba.
lomische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Rohr; Herren: Foerster,
Schröder, Giesen, Öster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.— Mark, I. Parkett 2,45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang Seite lerste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Donnerstag, den 28. Oktober 1915— Anfang 7½ Uhr
Cielland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen’Albert. Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Komödie der Worte.— Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 27. Oktober 1915.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von 5—7 Uhr geöffnet.
Donnerstag, den 28. Oktober 1915— Anfang 8 Uhr.
Neu einstudiert:
Gespenster.
Familiendrama von Henrik Idsen.
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7. Tel. A 6477.
Kassaöffnung 11—1 u. ab 6 Uhr. Tägfich 8¼ Uhr.
mit seinem neuen Zaktigen FFäIIS, Lachschlager
Amanda Knaster
Der Gipfel des Humors! b3
Mittwoch, 27. Okt., nachm. 4 Uhr
Kinder- und Familien-Vorstellung.
Der verwunschene Prinz
Grosses Ausstattungsmärchen in 3 Akten.
Preise für Kinder und Erwachsene:
20.
40
* Hillodoitsch-Theater*
bildergasse 99—101. Fernspr.
Keute und fo’gende Tage. abends 8½4 Uhr:
B 9123 U 90
„Der Kammerdiener“
Schwank in 3 Akten von Richard Jäger.
In Vorbereitung:
* Wie einst im Mai. 9
Posse mit Gesang und Tanz in 4 Akten. 3
Einmachlänfe
aus gut gesintertem Steinzeug, innen und außen glasiert, beste Ware, vorzügl. geeignet z. Einmachen v. Gemüsen, Früchten, sowie z. Einlegen von Eiern u. zum Aufbewahren von Mus uw äußerst billig.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt. Cöln=Frechener Steinzeugfabrik Rhenania
Gesellschaft mit beschrankter Haftung. 0
Lager: Köln, Zülpicherstraße 24.
##ut erh. Nerzpelzgarnit. m. daz. O pass. Hut, zus. f. 50# abzug. Lurembur erstr. 218 1. Vordh. b
aletot für 13jähr. Knaben. fast neu, f. 10 M. z. verk. Dagobertstraße 22, 1. Et.
Molkerei
22
6
.500
Karl Oinzenfeld, Holieterant,
Kaiser Wilhelmting 42 Weyerstraße 81.
#
3
#
83
2

Seite 8.
Abiner Locat-Anzeider Nr. 296&a Dienstag, 26. Oktober 1915
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, moine innigstgeliebte Gattin. unsere treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Trau Apotheker Carl Reuland
Amalie geb. Dewies
im Alter von 54 Jahren, wohlvorbereitet durch einen frommen Lebenswandel und häufigen Empfang der bl. Sakramente der röm.-kath. Kirche, nach schwerem, mit musterhafter Geduld ertragenem Loiden, heute abend im Krankenhaus zu Köln-Bayenthal zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Rodenkirchen-Rh., Köln-Deutz, Serb. Kriegsschauplatz, Schweich, Lüdenscheid, Carlsthal, Bonn, 24. Oktober 1915.
In tiefer Trauer:
Apotheker Carl Reuland Lina Kausen geb. Reuland Amalie Reuland Cläry Reuland Luise Reuland
Carl Reuland, Oberapotheker d. Res., z. Zt. im Felde Grete Reuland Gustel Reuland Aenny Reuland
Heinrich Reuland, Kriegsfreiwilliger im Berg. Feld-Art.-Reg. 59 Maria Reuland Wilhelm Kausen,
Städt. Garteninspektor Hermann Kausen als Enkel.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, gestern abend gegen 8½ Uhr unerwartet meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, treusorgenden, unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb gestern morgen nach langer, mit großer Geduld ertragener Krankheit mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester und Tante, die wohlachtbare Frau
Gustav Dominick# Kaidarins Roch
95
Mitglied der kirchlichen Gemeindevertretung von St. Maria in Lyskirchen
infolge eines Gehirnschlages, wohlvorbereitet durch einen christlichen, frommen Lebenswandel, im Alter von 69 Jahren sanft und gottergeben in die Ewigkeit zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trausrnden Hinterbliebenen.
Köln, Schweidnitz, Honnef, Düsseldorf,
den 24. Oktober 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 27. Oktober 1915, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen.
Die Beerdigung nach dem Südfriedhofe findet am Mittwoch, den 27. Oktober 1915, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mathiasstr. 17 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.*8
geb. Heinen
im Alter von 57 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Thürmchenswall 40, den 26. Okt. 1915.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 27., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause. Die feierlichen Excquien werden gehalten am Donnerstag, den 28., morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. P
Die Frauen-Kongregation von St. Kunibert wird auch zu dem Begräbnis eingeladen.
553
Turn- und Stemm-Klub Einigkeit = Köln-Niehl.—
0
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 23. September 1915 unser
9
Das feierliche Seelenamt findet Donnerstag, den 28. d.., 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Rodenkirchen statt, daran anschliessend um 11 Uhr die Beerdigung vom Trauerhause Hauptstrasse 7 daselbst.
Von Beileidsbesuchen wird gebeten abzusehen.
### treues Mitglied
Gefr. Im Res.-Inf.-Reg. Nr. 30, 8. Komp.
Der Klub wird ihm ein des Andenken bewahren.
ehrenHeute nachmittag 5½ Uhr entschlief sanft nach kurzem Leiden infolge Altersschwäche, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, unsere liebe Tante, Gross- und Urgrosstante, das achtbare Fräulein
Agathe Koch
im hohen Alter von 93 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
J. Brücken.
Bonn, Sebastianstr. 79,
den 23. Oktober 1915.
— Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken)
sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altötting, Oberbavern, erweist der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916
zugesandt.g“
„Wenn ich nur zuletzt in den Hafen des Heiles gelange, was kümmert's mich, was und wieviel ich gelitten.“
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 3½ Uhr meine innigstgeliebte, unvergeßliche Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Mardarete Mertenst
geb. Witsch
nach langem schmerzlichem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sakramente der röm.kath. Kirche, im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die Seelenruhe der teueren Verstorbenen bitten
im Hamen der trauernden Kinterbliebenen:
Heinrich Mertens Paula Mertens Helene Mertens Karl Mertens.
Köln-Ehrenfeld, den 25. Oktober 1915.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den Ein 27. Oktober 1915, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Ottostrasse 79 aus. Die feierlichen Exequien werden abgehalten am selben Tage, morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, bitten wir, diese als solche zu befrachten. 7
2
Unser lieber, guter Kamerad u. Ehrenvorstandsmitglied Herr
Schann Wickerath
Mitkämpfer der Feld-### züge 1866 u. 1870 71 0
ist nach längerer# Krankheit am 25. d.., nachmittags 12¾ Uhr, dem Merrn entschlafen. Der Verstorbene war Mitgrün- Ext der des Vereins und hat sich um diesen große Ver# dienste erworben. Ehre seinem Andenken.
Die Beerdigung findet Donnerstag, den 28. d. ., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Langgasse 3 aus statt.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
„ Der Vorstand. B
Die Beerdigung findet statt in Köln von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten aus am Mittwoch, den 27. Okt., 2¼ Uhr.
Die Exequien werden gehalten am 27. Okt., morgens 9½ Uhr, in der Endenicher Pfarrkirche, Bonn. p
Entzückende seidene
lusen-Sammete
ca. 200 Arten, Mtr.-44
Sammethaus Schmidt
Waidmarkt 18.
Um Irrtum zu vermeidea bitte genau auf Firm
Schmiat zu achten,
Kartonagen-Indukrie
Abteilung
Leldposschachteln
Großes Lager zu billigsten 5
Fabrikpreisen Triererkr. J7. Feruspr. A1333
Nähe Südbahnh., Luxemburgerst.
Frantzens UniversalEssig zu 20, 30, 40 pfg.
b Perlengraben 80—84.
Verkauf von Fettwaren durch die Stadt.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden
Von Donnerstag, den 28. ds. Alts.
bezeichneten Geschäften an die Bürgerschaft:
ab, verkauft die Stadt in den nachGeräucherten SOLCK(halbfett und halbmager)
Schweinelünte, ausgelassen Rinderiett Schmalz Kunstspeisefett Margarine Butter
durch ein rotes Schild mit der Aufschrift: ich gemacht. Verkaufszeiten: vorm. 8—
Die Verkaufsstellen sind Verkauf von Fettwaren“ kenntlich gemacht.
tags von—6 Uhr.
Berechtigt zum Einkauf von Fettwaren sind die Personen mit
das pfund zu.70 m.
„„„.90
„„„.30„
.10
9„ E
„„„.90
„„„.60
.30
„„„:50„,
Städt.
12, nachmit#<space> s t a n d e,<space> w e l c h e<space> m i t<space> e i n e m<space> J a h r e s e i n k o m m e n<space> v o n<space> n i c h t<space> m e h r<space> a l s<space> 5 0 0 0<space> M a r k<space> z u r<space> S t a<space> einkommensteuer veranlagt sind, oder bei denen infolge besonderer Verhältnisse(An von Kindern und dergleichen) eine Ermäßigung des Staatseinkommensteuersatzes
meines innigstgeliebten guten Vaters, des Herrn
Gatten, unscres herzensentsprechenden
eigenem Haustaats(Anzahl
einkommensteuersatzes auf teuersatz von 118 Mark stattDas Jahrgedächtnis
für Herrn
Pef. Breuer
findet am Mittwoch, den 27. Oktober, morgens 7¾ Uhr, in der St. Marienkirche zu Kalk statt. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Könlgl. Schutzmann a. 5.
für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die äußerst zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung, sagen wir allen Verwrandten. Freunden. Bekannten und Nachbarn, besonders den Herren Vorgesetzten, den Kollegen, der Musikkapelle der Kgl. Schutzmannschaft und dem Katholischen Beamtenverein hiermit unseren innigsten Dank.
Köln-Ninnes, im Oktober 1915. Manenheimerstrasse 24. c*
Familie Schlösser.
den einem Einkommen von 5000 Mark gefunden hat.
Zum Ausweis der Berechtigung zum Kauf ist in den Verkaufsstellen jedesmal die von der Stadt herausgegebene Ausweiskarte vor Bezug der Fettwaren vorzulegen. Für jede Haushaltung kann wöchentlich bis auf weiteres nur eine
Gesamtmenge von 1 Pfund der oben bezeichneten Waren abgegeben werden. Diese Menge braucht nicht auf einmalzentnommen zu werden. Die gekaufte Menge wird in die Ausweiskarte eingetragen.
Cöln, den 26. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister:
I..: Adenauer.
Verkaufsstellen für Fettwaren.
Alt- und Neustadt: Ehrenstraße 66, Altermarkt 56, Weidengasse 32, Follerstraße 94, Luxemburgerstraße 6, Bonnerstraße 32, Vondelstraße 25. Rülheim a. Rhein: Freiheitstraße 92, Keupstraße 93.
Kalk: Kalk=Mülheimerstraße 61, Kaiserstraße 23. Deutz: Adolphstraße 11.
Bapenthal: Koblenzerstraße 91.
Sülz: Sülzburgstraße 126, Petersbergstraße 1. Tindenthal: Dürenerstraße 258.
Ehrenfeld: Wahlenstraße 50, Landmannstraße 36.
Nippes: Geldorpstraße 1, Neußerstraße 179. 6