RRRRRRRRRRRRERRRRERRRRRRERRRRRRMRARRRBERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRERRRRRRRRRRRRERRRRRZRRRRRRRRERRREERRRRRRRRRRERERERE
n Anzeigenpreis#
2 Die einspaltige Kolonei-Zeile##
el
* Bezugspreis
S Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 40 Pf. 28 im erweiterten 50 Pi monat- 2 lich: mit dei wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt###
Welt und Zeit in Wort und 2
Bild 10 Pf mehr.
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 5 Ausgabe A mit Colonia ap; F m.50(3 Mon.), m.— 23 *(2Mon.), m 0,50(1Mon.).
" Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und#e Kp; Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
Kölner Fremndenblat.
*(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 S und letzte Seite 30 Pl.
g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2e
&amp Platzvorschrikten 10% Zuschl. n Reklamepreis 2e 2 Die 90 mm breite Kolonel-#
Zeile 75 PI. für Köln 50 Pf, 8 g zweite Seite 00 Pl. 36
&amp# Platzvorschritten 10% Zuschl.#
* Ostertengebühr 25 Pl. 26
K 20
&am Geschäftsstellen: Marzellen- 2#
2
strasse 37 u. Breitestr. 35.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.
ERRRRRERRRXRRKRRRERRRRRRNRRANRRRRRNARRNRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRARRARANRRARANAAANAAAAAAARRAARAAR
heute&8 Seiten.
ARESTIZ
IEEEI TL
Nr.).
Fornser Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6323 Ieruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.—
SA
Köln, Dienstag, 2. März 1915
29. Jahrgang.
Der Tagesbericht von Montag.
WVIB Großes Hauptquartier, 1. März 1915. (Vormittags. Drathber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
Bei Wervieg nördlich Lille wurde ein englisches Flugzeug durch unsere Beschießzung zum Landen gezwungen. An einer Stelle unserer Front verwendeten die Franzosen wiederum, wie schon vor einigen Monaten, Geschosse, die bei der Detonation übelriechende und erstickende Gase entwickeln. Schaden wurde dadurch nicht angerichtet.
Unsere Stellungen in der Champagne wurden gestern mehrsach von mindestens zwei Armeekorps angegriffen. Die Vorstöße wurden nach heftigen Nahkämpfen restlos abgeschlagen.
In den Argonnen erbeuteten wir zwei Minenwerfer. Zwischen Ostrand der Argonnen und
Vauquois setzten die Franzosen gestern fünfmal zu einem Durchbruchs=Versuch an; die Angriffe scheiterten unter schweren Verlusten des Feindes.
Die östlich Badonviller von uns genommenen Stellungen wurden auch gestern gegen feindliche Wiedereroberungsversuche gehalten.
Gestlicher Kriegsschauplatz.
Russische Angriffe nördlich Lomza und nordwestlich Ostrolenka wurden abgewiesen. Soust nichts wesentliches.
Oberste Heeresleitung.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
2 In Erwartung einer Schlacht.
Nach einer Genfer Meldung der Tägl. Rundschau haben die Franzosen in Erwartung einer größeren Schlacht in Nordfrankreich ihre dortigen Lazarette geräumt und die Verwundeten nach dem Süden gebracht.
*
Der Abtransport russischer Gefangener.
Durch Posen kommen seit einigen Tagen nachts große russische Gefangenentransvor#e aus der Schlacht, in der die 10. russische Armee in Masuren vernichtet wurde. Gestern(Sonntag) traf ein Zug mit 375 russischen Offizieren, darunter viele mit hohen Ordensauszeichnungen, ein, um nach Schlesien weiterzufahren, wo sie in Festungen interniert werden. Die russischen Truppen sehen meist sehr heruntergekommen und verhungert aus. Die Uniformen sind zerrissen und die Charge ist überhaupt nicht meyr zu erkennen.
*:
Eine ehrliche russische Stimme.
WTB St. Oetersbura,.März1915.(Trahtber.) Die liberale russische Zeitung Tiens schreibt: Teutschland hat den Krieg gegen Rußland nicht gewollt. Es kämpft nur gegen England und das mit ihm eng verbundene Frankreich. Es kann auch nur von diesen beiden wirtschaftliche Vorteile und Kolonien erwerben. Die Vernichtung Rußlands ist für Teutschland nicht das
ei gewesen. Tas russische Volk irrt sich durchaus, wenn es Teutschland als seinen Todfeind betrachtet. Eine Offensive nach Rußland ist deutscherseits gar nicht geplant. Die Nowoje Wremja polemisiert heftig gegen diesen Artikel und bezeichnet ihn als Verrat am Vaterlande und als von Berlin inspiriert, da er darauf hinziele, Rußlano zu einem Sonderfrieden mit Teutschland zu veranlassen.
*
General Pau in St. Petersburg.
WIB St. Petersburg,.März1915.(Trahtber.) General Pau ist hier angekommen. Er wurde auf dem Bahnhof von einem zahlreichen Publikum begeistert begrüßt.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
Erfolgreiche Kämpfe in den Karpathen.
WT'B Wien,.März1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart vom 1. März mittags: Erfolgreiche Kämpfe im westlichen Abschnitt der Karpathenfront brachten mehrere russische Vorstellungen in unseren Besitz. 19 Offiziere und 2000 Mann wurden hierbei gefangen und viel Kriegsmaterial erbeutet.
Im Raume südlich des Dujestr sind nach Eintreffen russischer Verstärkungen erbitterte Kämpfe im Gange. Alle feindlichen Angriffe, die auf unsere Stellungen versucht wurden, scheiterten unter den schwersten Verlusten des Gegners.
In Polen und Westgalizien sanden auch gestern nur Geschützkämpfe statt.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes:
von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
WTB Die deutschen Truppen in den Karpathen.
I.
Aus dem Großen Haup'quartier wird uns geschrieben:
Seit etwa drei Wochen operiert eine deutsche Heeresgruppe in unmittelbarer strategischer und taktischer Anlehnung an die österreichisch=ungarische Armee in den Karpathen. Das Gelände der erbitterten Kämpfe liegt in der allgemeinen Linie Delatyn— Tucholka—Kiczera Schilska—Berezuican und nordwestlich.
In Eis und Schnee, in Geröll und Schlamm ringen hier heutsche und österreichisch=ungarische Truppen gemeinsam um die teilweise rorn von den Russen besetzten Pässe. Hier, in den Karpathen, wird die Entscheidung angestrebt, die den Feind zurückdrängen soll in die Ebenen Galiziens
Die Entwickelung der 2 perationen verbietel augenblicklich noch eine Beschreibung der bisherigen schweren Kämpfe. Soviel kann aber bereits heute gesagt werden: Deutschland darf stolz sein auf seine Söhne, die in den Karpathen unter unerhört schwierigen Verhältnissen, im Schnee und in der Eislälte des Hochgebirges, ihren harten Tienst ersüllen.
Im Schnee ausgehoben sind die Schützengräben und die Feuerstellungen der Artillerie. Ueber glatte Schneeflächen, über steile Hange führen die Angriffe. Schnecbedeckte, enge und gewundene Paste müssen gestürmt ooer im feindlichen Feuer überwunden werden. Die Gefechte sind überans heftig. Es liegt in der Natur des Gebirgskrieges, daß die Angriffe häufig nur frontal durchgeführt werden können. Umsassungsbewegungen erfordern im Hochgebirge unendliche Zeit, die der Gegner ansnußt, um der Umfassung eine neue starke Front auf den die Nebentäler beherrschenden Höhen entgegen zu stellen. So mußte häufig in heftigem Frontallampf der Feind niedergerungen und auf rückwärtige Stellungen zurückgedrängt werden.
Mit überraschender Schnelligkeit haben sich unsere Truppen an die schwierigen Verhältniss: des Gebirgskrieges gewöhnt. Führer und Truppen haben sich den neuen Bedingungen des
Kampfes in Hochgerirge angepaßt. Die mangelnde Querverbindung zwischen den einzelnen Paßstraßen ist durch ein ausgieliges Netz von Drahtleitungen ersetzt worden. Auf Schneeschuhen aleiten ganze Kompagnien oder einzelne Patrouillen die Hänge entlang. In Baracken biwakieren die Truppen, denen mangelhafte und wenig zahlreiche Ortschaften im Gebirge keine ausreichende Unterkunft gewähren.
Unter militärischer Anssicht arbeiten starke Kolonnen von Landeseinwohnern an notdürftiger Ausbesserung der Wege und Paßstraßen; eine fast vergebliche Arbeit, wenn die Mittagssonne die ausgefahrenen Geleie und tiefen Wagenspuren in Schneeschlamm und tiefe Wasserlöcher verwandelt.
In langem Anstieg oder in zahlreichen steilen Kurven ringen sich die Wege zu den Paßhöhen(über 1000 Meter) hinan. Zerstörte Gehöfte, wenige schwarze aus der Schneedecke ragende Trümmer und Mauerreste bezeichnen die Stätten ehemaliger Gebirgsdörfer. Für die aus der Feuerlinie in die Feldlazarette abgeschobenen Verwundeten und für die Kolonnen und Trains sind an Teilstrecken der endlosen Paßstraßen behelfsmäßig Erfrischungsstationen in Baracken errichtet worden.
Unter denkbar schwierigsten Verhältnissen vollziehen sich die Kolonnenbewegungen hinter der Front: eine Riesenarbeit zu deren Bewältigung nur eisernes Pflichtbewußtsein fähig ist. i Hier im Hochgebirge, leisten die Kolonnen mit ihren erschöpften
Pferden in Eis und Schnee Taten stillen, aber desto eindrucksvolleren, entsagungsreichen Heldentums.
In endlosem Zuge arbeitet sich hier mit Pferde= und Menschenkraft eine Munitionskolonne auf Schlitten zur Paßhohe hinauf. Die schwerfälligen Fahrzenge einer geleerten Verpflegungskolonne begegnen ihr auf ihrem Marsch talabwärts. Echrere Bremsschuhe verhindern nur mit Mühe das Abgleiten, der Wagen auf den schmalen glatten Serpentinen des Weges. Kraftwagen der höheren Beschlshaber keuchen mühsam bergauf und winden sich zwischen den Fahrzeugen hindurch. Hier hilft ein Trupp zurückgekehrter russischer Gefangener einen an steilem Absturz im Schnee festgefahrenen Kraftwagen befreien. Am stahlblauen Winterhimmel kehrten ratternd zwei Flugzeuge von der Erkundung der russischen Stellungen zurück. Die abgegeworfenen Phoiographien zeigen deutlich erkennbar die feindlichen Schützengräben und Truppenansammlungen auf der abgebildeten Schneefläche als schwarze Linien und Rechtecke.
Ein eiserner Wille nur scheint hier auf diesen verschneiten Gebirgsstraßen zu herrschen: den droben kämpfenden Kameraden unter allen Umständen Munition und Verpflegung heranzuführen. Der Begriff des„Hindernisses“ hat in den Karpathen seine Bedeutung verloren.
Scwerr Kämpfe haben unsere Truppen in den Karpathen hinter sich; harte Kämpfe auf den Paßhöhen sind augenblickklich in der Entwickelung, härtere stehen vielleicht noch bevor. Die heutschen Karpathentruppen aber werden in ihren Leistungen nicht zurückstehen hinter den Kameraden, die von der Nordsee bis zur Schweizer Grenze, die von Gumbinnen bis Südpolen kämpfen. Dafür bürgt der Geist der Leute, den die Schwierigkeiten des winterlichen Hochgebirges nicht erschrecken.
*
Die Angriffe auf die Dardanellen.
'1 B Konstantinepel,.März.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: Die feindliche Flotte setzte heute mit größeren Zwischenränmen ihr Feuer auf die Batterie Sedd=ül=Bahr fort. Feindliche Versuche, an einzelnen Stellen Erkundigungsabteilungen zu landen, scheiterten. Schließlich wurden fünf feindliche Panzerschiffe, die gegen andere unserer Batterien erfolglos feuerten, von sieben daraus abgefeuerten Granaien getroffen und zum Rückzug gezwungen.
Der Hülfskreuzer Prinz Eitel Friedrich an der Arbeit.
Dem Berliner Tagebl. wird aus Turin,.März1915, gemeldet: Der Stampa wird aus London telegraphiert: Der Lloyd erfährt aus Concepcion in Chile, daß der deutsche Hülfskrenzer Prinz Eitel Friedrich das französische, 2270 To. große Segelschiff Jcan, sowie das englische 1785 To. große Segelschiff Cildanton in den Grund bohrte, nachdem er ihren Mannschaften gestattete, sich in Sicherheit zu bringen.
*
Ein französisches Unterseeboot beschädigt aufgesunden.
Aus Turin,.März1915, wird gemeldet: Nach nicht offizieller, aber glaubwürdiger Meldung aus Grosseto wurde gestern Nacht zwischen der Insel Del Giglio und dem Hafen Sanlo Stefano im tyrrhenischen Meere ein französisches Unterseeboot aufgefunden, das stark beschädigt war.
*
Japans Forderungen und der Dreiverband.
WTZ St. Petersburg,.März1915.(Drahtber.) Die Nowoje Wremja meldet aus Peking vom 23. Februar: Die Peking,
Gazette teilt mit, daß Japan von den 21 japanischen Forderungen den Ententemächten nur elf mitgeteilt und zehn bisher verschwiegen habe. Daher sei die Erklärung des Ministers des Aeußern, Sassonoff, verständlich, daß englisch=russische Interessen und die Integrität Chinas durch diese Forderungen nicht berührt würden. Die Pekinger Daily News sprechen die Erwaxtung aus, daß Japan die übrigen Forderungen alsbald zurückziehen werde, da sie den Ententemächten nicht mitgeteilt wurden.
*

Der Unterseekrieg.
WTB Basel,.März1915.(Drahtber.) Die Nationalzeitung meldet, daß in den Häfen Folkestone, Calais, Boulogne und Le Havre strenge Vorschriften erlassen worden sind, welche die Mitfahrt irgendeiner Militärperson in Passagierschiffen für den Reiseverkehr zwischen Paris und London verbieten. Dies soll die Sicherheit geben, daß solche Schiffe nicht als Truppentransportschiffe versenkt werden. Uebrigens glaubt man, daß schon die große Schnelligkeit der Turbinendampfer und ihr Fahren während der Nacht, wo die Benützung des Periskops unmöglich ist, sie vor einer Torpedierung schützen.
Ein Unterseeboot in den Gewässern von Bilbao.
WTB Lyon,.März1915.(Drahtber.) Progres meldet aus Madrid: Die Regierung bestätigt die Anwesenheit eines Unterseebootes in den Gewässern von Bilbao. Es handelt sich wayrscheinlich um ein französisches Unterseeboot, welches Versuchsfahrten ausführt.
Das Schicksal des englischen Dampfers Harpalion.
WTB Paris,.März1915.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Le Havre: Der englische Dampfer Harpalion, dessen Wrack vorgestern bei Kap Antifer gesehen wurde, versank, bevor er nach Le Havre geschleppt werden konnte.
Die deutsche Antwortnote auf Wilsons Vorschläge.
WTB Berlin,.März1915.(Drahtber.) Die deutsche Antwortnote auf die Vorschläge des Präsidenten Wilson ist heute dem amerikanischen Botschafter überreicht worden.
Von der Antwort der deutschen Regierung auf die zweite amerikanische Note, welche gestern dem Botschafter Gerard überreicht worden ist, meint der Berl. Lokalanzeiger, sie dürfte in dem gleichen verbindlichen Tone gehalten sein, der für den Verkehr zwischen den Regierungen beider Länder üblich ist, in der Sache aber natürlich den deutschen Standpunkt voll wahren.
Die englische Antwort auf die amerikanische Note.
Dem Berl. Lokalanz. wird aus Genf,.März1915, gemeldet: Meldungen des Temps zufolge lautet die nach Washington zu richtende„Antwortnote der Verbündeten höflich ablehnend. Die Verbündeten würden sämtlichen neutralen Staaten bekanntgeben, daß alle direkt oder indirekt fur Deutschland bestimmten oder Deutschland entstammenden Fracht güter der Beschlagnahme verfallen würden und etwaige Entschädigungen dem Prisengericht vorbehalten bleiben.
Lebhafte Bewegung rief diese durch die Beschlagnahme der Dacia eingeleitete unerwartete Entscheidung in der Pariser amerikanischen Kolonie hervor, deren Spitzen in der amerikanischen Botschaft anfragten, welche Aufnahme das Nein der Verbündeten in Washington finden würde.
Ueber Englands Antwort an Wilson meldet, laut Vossischer Zeitung, Daily Chronicle aus Washington aus bester Quelle, England habe auf Wilsons Vorschlag wegen der Lebensmittelversorgung der Zivilbevölkerung Deutschlands geantwortet, daß es sich infolge Erklärung der englischen Gewässer als Kriegsgeviet durch Deutschland die Freiheit vorbehalte, nach eigenem Ermessen zu handeln.
Das abgekartete Spiel in der Daciafrage.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Rotterdam, Englische Blätter bezeichnen, der Nieuwe Rotterdamsche Courant zufolge, daß die Daciafrage jetzt viel einfacher geworden sei, denn das französische Prisengericht erkenne den Uebergang von Schiffen einer feindlichen kriegführenden Macht in das Schiffsregister einer neutralen Macht überhaupt nicht an.
Verhandlungen der neutralen Staaten mit Nordamerika.
Die Mailänder Unione will, wie die Tägliche Rundschau meldet, erfahren haben, daß Verhandlungen der neutralen Staaten mit Nordamerika ausgenommen worden seien, zur Herbeiführung der Freigabe der Lebensmittelzufuhr nach allen kriegführenden Ländern.
Keine Rücksichtnahme auf die Interessen der neutralen Schiffahrt.
Stockholm,.März1915. Svenska Dagbladet berichtet aus Paris: Es herrscht hier die allgemeine Auffassung, daß die Verbündeten keine Art von Konvoi für Handelsschiffe dulden werden.
*
Kriegsgefangenen=Austausch.
WTB Berlin,.März1915.(Drahtber.) Der Austausch der schwerverwundeten, zu jedem militärischen Dienst unfähigen deutschen und französischen Kriegsgefangenen erfolgt vom 2. März ab. Die ausgetauschten deutschen Verwundeten werden zunäch den Lazaretten Heidelberg und Karlsruhe zugeführt.
*
Die Leistungen der deutschen Eisenbahnen.
WTB Berlin,.März1915.(Drahtber.) In dem verstärkten Budgetausschuß des Abgeordnetenhauses, der heute den Etat der Eisenbahnverwaltung genehmigte, wurde sowohl vom Vorsitzenden wie von den Mitgliedern hohe Anerkennung gezollt für die großen Leistungen, durch die die Eisenbahnverwaltung den infolge des Krieges an sie herangetretenen Anforderungen in vollstem Maße entsprochen hat. Der Minister hob hervor, daß seit dem 2. November 70 Prozent aller vor dem Kriege in Betrieb gewesenen Zugverbindungen wieder benutzbar seien. Der Personen= und Güterverkehr hätten sich fortlaufend bis zum Januar 1915 gesteigert, ersterer auf über 80, der Güterverkehr auf über 90 Prozent des normalen Verkehrs. Auf Ausnahmetarife sei überall, wo die Lage es erfordere, Bedacht genommen worden.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Unteroffizier Steinbrinck im Luftschiffer=Bataillon Stollwerck, — unter Beförderung zum Offizierstellvertreter Feldwebel Ed. Schumann aus Köln.
*
Die nächste Reichstagssitzung. Der Präsident
des Reichstags lädt zur nachsten Sitzung des Reichstages für Mittwoch den 10. März, nachmittags 2 Uhr, ein mit der Tagesordnung: Erste Beratung der Entwürfe betr. die Feststellung des Reichshaushaltsetats und des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1915(Nr. 40 der Drucksachen).
(0) Winterliches Wetter
ist unverhofft eingekehrt. Schon hatte man geglaubt, von den Kälte endgültig Abschied genommen zu haben und sich dem verheißungsvollen Versprechen der überall beginnenden Entfaltung der Natur hingegeben. Hatte doch in den letzten Wochen ein Weben und Sprießen an Strauch und Baum und Topfpflanzen begonnen, das zu der kühnen Annahme berechtigte: der Frühling ist eingekehrt. Der erste Schmetterling hatte sich schon längst auf dem Redaktionsbureau eingestellt, und die Frühlingsdichter waren im besten Zuge, Held Lenz zu besingen. Allenthalben sah man fleißige Menschen draußen an der Arbeit. Die Gärter wurden umgegraben, von den welken Resten des Winters gereinigt und neu geordnet; schon wurde der Samen eingekauft, der in der nährenden Mutter Erde zur Ernte reifen sollte. Und auch der Freund des arbeitenden Menschen gesellte sich zu iym: der Star, der schon am frühesten Morgen mit frohem Gesang die Schläfer weckt und dann selbst fleißig tätig ist an der Vorbereitung des neuen Lebens, indem er mit schädlichem Ungeziefer
aufräumt.„
All diesem geschäftigen und fleißigen Treiben machte der am 1. März eintretende Vollmond ein jähes Ende. Frostwetter hatte sein Nahen vorausverkündet, und am Montagabend gab es mit dem ersten Gewitter dieses Jahres zugleich einen richtigen Märzensturm mit Schneegestöber, das zwar nicht anhielt, aber doch hinreichte, die wärmebegierigen Fluren mit einer leichten Schneedecke zu verhüllen, die auf dem gefrorenen Boden haften blieb. Wir müssen also wieder Geduld üben, an die wir in dieser Kriegszeit bereits hinreichend gewöhnt worden sind. Und wie wir die hartnäckigen Kämpfe unserer Tapfern draußen im Westen und Osten mit unerschütterlicher Zuversicht auf den Erfolg begleiten, so wird auch der Winter über kurz oder lang Platz machen müssen dem Sieger Lenz.
Die Bautätigkeit in der Stadt Köln im Jahre 1914.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt der Stadt Köln.)
In den ersten sieben Monaten des Berichtsjahres nahm die Bautätigkeit in Köln im allgemeinen einen günstigen Verlauf. Infolge der schon zu Ende des Vorjahres hervorgetretenen Besserung auf dem Geldmarkte fing besonders die private Bautätigkeit an wieder lebhafter zu werden; die öffentliche Bautätigkeit, die schon seit Jahren rege war, setzte sich zudem ungemindert fort. Der große Weltkrieg brachte aber einen plötzlichen Stillstand. Namentlich in den ersten Wochen rnhte die Arbeit auf den Baustellen fast vollständig. Später erholte sich die Bautätigkeit wieder, ohne jedoch die normale Höhe im Frieden zu erreichen. Das Jahresergebnis mußte sich infolgedessen ungünstig gestalten. Soweit die in der Hauptsache maßgebenden Zahlen über den Zugang an Gebäuden und Wohnungen in Betracht gezogen werden, blieb die Bautatigkeit der Berichtszeit gegen die des Vorjahres um rund ein Drittel und gegen 1912 um etwa die Hälfte zurück.
Im ganzen entstanden auf 717, 579(793, 971)*) Grundstücken Neubauten. Auf 417, 325(480, 680) Wohngrundstücken wurden Wohnhausneubauten ausgeführt.
Neu errichtete Gebäude kamen 845, 680(928, 1136) zur Abnahme, davon 457, 364(538, 727) neue Wohnhäuser. Da durch Abbruch 104, 104(105, 139) Wohngebäude eingingen, belief sich deren Reinzugang auf 353, 260(427, 588). Von den neuen Wohnhäusern des gesamten Stadtgebietes entfielen 411, also rund neun Zehntel, auf die Vororte, 25 auf die Neustadt und 21 auf die Altstadt. Während in den letzten Jahren in Köln=Sülz die meisten Wohnhausneubauten errichtet wurden, nimmt diesmal— infolge der regen Bautätigkeit der Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft— Köln=Ehrenfeld mit 62 neuen Wohnhäusern die erste Stelle ein; dann folgen Köln=Sülz mit 48, Köln=Lindenthal mit 40, Köln=Dellbrück mit 37, Köln=Mülheim mit 30, Köln=Deutz=Neustadt mit 27, Köln=Kalk mit 23, Köln=Riehl mit 22, Köln=Nippes
mit 21 usw. Eu. Ma
Neue Wohnungen entstanden, abgesehen von den für Anstaltsinsassen, Hotelgäste und dergleichen bestimmten Gelassen, im ganzen 2218, 1976(2759, 3604), darunter 703, 595(886, 1380) Kleinwohnungen, d. s. Wohnungen von ein bis drei Wohnräumen. In Abgang kamen durch die Niederlegung und den Umbau von Gebäuden insgesamt 405, 405(317, 379) Wohnungen, darunter 254, 254(192, 207) Kleinwohnungen. Der Reinzugang an Wohnungen stellte sich demgemäß auf 1813, 1571(2442, 3225), von denen 449, 341(694, 1173) Kleinwohnungen waren. Der Bestand an Wohnunigen im ganzen Stadtgebiet erhöhte sich durch diesen Zugang auf 153083. Im bisherigen Stadtgebiet(ohne Mülheim und Merheim rechtsrheinisch) stieg die Zahl der Wohnungen infolge der Bautätigkeit auf 134628.
*) Die erste, größere Zahl bezieht sich auf das gesamte Stadtgebiet, also auch auf Mülheim und das rechtsrheinische Merheim, die zweite auf das Gebiet ohne die am 1. April 1914 eingemeindeten Orte, die in Klammern beigefügten Zahlen beziehen sich jedesmal auf die Jahre 1913 und 1912(ohne Mülheim und Merheim).
(4) Zur Erhöhung der Milchpreise. Die Milchhändler haben vielfach gestern eine Erhöhung der Milchpreise eintreten lassen. Sie begründen dieses Verhalten damit, daß das Fehlen überseeischer Kraftfuttermittel, das Verbot des Verfütterns von Getreide und die Maul= und Klauenseuche einen immer mehr fühlbar werdenden Rückgang der Produktion im Gefolge habe. Viele Milchhändler konnten ihre Kunden nicht mehr voll bedienen; andere hätten wegen der hohen Haferpreise ihre Pferde verkaufen und den Betrieb einstellen müssen. In andern Städten habe man die Milchpreise bereits in die Höhe gesetzt; hier versuche man, dadurch dem Mangel abzuhelfen, daß man neue Milchlieferanten zu gewinnen suche. Allein bei den hohen Butterpreisen hätten die Landwirte wenig Interesse, zur Milcherzeugung überzugehen. Mit ihren Mehrforderungen stießen die Händler bei der Kundschaft vielfach auf Wiederstand. CO
(A) Verbot des Geldspielbillards. Mit Rücksicht auf den Kriegszustand hat der Polizeipräsident mit Zustimmung des Gouvernements den Betrieb von Geldspielbillards, insbesondere auf den sogenannten Kolonia= und Olympia=Billards, die an einigen Stellen aufgestellt waren, untersagt. Diese Apparate, die geeignet sind, die Spielleidenschaft zu fördern, bedeuten eine Gefahr für unerfahrene Personen, namentlich für die zahlreichen Soldaten.
(A) Anfallchronik. Ein Kutscher, der am Sachsenring vom Wagen fiel, erlitt Kopfverletzungen und einen Armbruch.— Am neuen Hafen kam ein Arbeiter beim Abladen von Kisten dadurch zu schwerem Schaden, daß er zwischen Kiste und Wand gedrückt wurde.— Aus dem Fenster der dritten Etage stürzte in der Luxemburgerstraße ein Mädchen; es trug sehr schwere Verletzungen davon.— Einem Brauereiarbeiter in der Severinstraße schlug ein Hebel den Arm entzwei.— In der Alexianerstraße fiel ein Knabe; er brach den Oberschenkel.— Bei einer Schlägerei in der Poststraße schnitt sich ein Mann mit einem Glase erheblich in die
(O Leihhaus der Stadt Köln. Der für Donnerstag angesetzte Pfänderverkauf fällt aus.
CA) Gefangenentransport. 170 gefangene Russen kamen in vergangener Nacht mit dem Zuge 12.17 Uhr hier an, um nach einstündigem Aufenthalte weiter befördert zu werden.— Deute vormittag entstiegen dem um.50 Uhr einlaufenden Personenzuge neben etwa 20 zivilgefangenen Belgiern und Franzosen ein Turko und zwei englische Fliegeroffiziere. Mit Anschlußzügen schickte man
Verwundetentransporte. Der Lazarettzug van der Zypen und Charlier in Köln traf heute, mit 190 leicht= und schwerverwundeten Deutschen und Franzosen belegt, um 10.30 vormitzags auf dem Hauptbahnhof ein und ist nach einem halbstündigen Aufenthalt über Elberfeld weitergeleitet worden. 80 verwundete Franzosen sind heute vormittag um 11.30 Uhr mittels Sonderzugs auf dem Bahnhof angebracht und nach kurzem Aufenthalt nach Deutz weiterbefördert worden, um in hiesigen Lazaretten untergebracht
C Brände. In der Sömmeringstraße und vor den Siebenburgen brannte Stroh im Keller.— In der Hitdorferstraße gab es einen Gardinenbrand.— Eine Spirituslampe explodierte auf dem Berlich.— In Kalk, in der Dillenburgerstraße geriet ein Wagen der Straßenbaugesellschaft in Brand. Die Feuerwehr verhütete
überall größeren Schaden. 9
Personalnachrichten.
Die Wahl des Realprogymnasialdirektors Adolf Bendel, bisherigen Leiters des Realgymnasiums in Köln=Lindenthal, zum Direktor dieser Anstalt wurde bestätigt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 1. März 1915.)
Sterbefälle. Heinrich Bläsing, Lagerarbeiter, Res. im Res.=Inf.= Reat. 28, led., 27., Weberstr. 2.- Peter Moog, Bäckergeselle, Musk. im Inf.=Reg. 65, led., 21., Gr. Griechenmarkt 51.- Josepha Roß geb. Adolph, verh., 71., Buttermarkt 34.- Lieselotte Morgen, 8 Mon., Mathiasstr. 22.— Wwe. Wilhelmine Rose geb. Hecker, 71., Humboldtstraße 13.— Wwe. Kathar. Thomer geb. Kels, 88., Weyerstr. 17.Anna Frey, 6., Follerstr. 13. Joseph Moltrasie, verh.. 26., Katharinengraben 29.- Franz Nikol. Simon, Hdlgsgeh., verh., 28., Lübeckerstr. 28, im Felde gefallen.— Bernh. Lion, vießgermitz, verg.,
58., Friesenstr. 82.- Michael Nonnen, Fuhrm., verh., 56., Gereonswall 16.— Elisad. Steffen, o. R. led., 53., Neue Langgasse.Klementin Hahn, 1., Im Stavendof 21.- Joh. Westendorf, Kaffeebrenner, Res., verh., 29., Thürmchenswall 40A.- Max Rich. Polizeianwärter, Vizeseldwebel und Offizier=Stellvertreter, verh., 30., Bravanterstr..- Max Julius Paul Johann Berendt, Major im Regiments=Stabe, verheiratet, 49., Alvenslebenstraße—5. Emil Karl Bernh. Gertz, Tagelöhner, verh. 62., Weißgerbereckgasse 6.
Musk. Ferd. Effelsberg, Kaufmann, 24., Pfälzerstraße 44.— Einj.= Freiw Unteroff. Student der Architektur Hans Ernst Dahmen, 24 J. Königsplatz 32.- Theodore Stroof, Rentnerin, 85., Salierring.= Marg Breibach geb. Hackenbruch, o. R. 69., Kl. Spitzengasse u. Jos. Weber, 2 J. 2., Roonstr. 26.- Leonh. Zimmermann, Buchbinder, zurzeit Soldat, verh., 27., Darmstädterstr. 1I.- Karl Meiners Friseur, zurzeit Soldat, verh., 27., An der Bottmühle 13.- Hubert Großgart, Postbote, zurzeit Soldat, ledig, 28., Annostr. 108.
Collin geb. Dursch, verh, 73., Vondelstr. 37.- Erglt, Ohr, Straßenbahnwagenführ., zurz. Sold., verh., 29., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 310 E= Elisabeth Röseler, 3., Elsaßstr. 50.- Wilh. Staller, Handlungsgeh., z. J. Soldat, ledig, 27., Alteburgerstr. 62.- Peter Bootz, 4 M. Anuostraße 102.— Heinrich Appelmann, Kaufmann, verh., 66., WormserR 13" Stephan Czeszak, Maurer, z. Z. Soldat, verh., 26., Hreikönigenstr. 24.— Georg Bauke, Eisenbahn=Bauasistent, verd.
60., Eburonenstr. 2.- Jakob Hohn, Installateur, z. Z. Soldat, verh, 27., Dreikönigenstr. 1 B- Anna Clermont geb. Berres, verh., 34., Sternengasse 87.
Standesamt Köin-Eindenthal.(Vom 1. März 1915).
Sterbefälle. Jos. Weber, Bäcker, Wehrmann der 6. Komp. d. Res.=
Inf.=Reg. 28, verh., 27., Köln-Klettenberg. Luxemburgerstr. 416.- Wilh. Kessel, Kaufmann, Wehrmann der 1. Komp. des Res.=Inf.=Reg. 28, verh., 28., Köln=Sülz, Berrenratherstraße 208.- Pet. Jos. Schmitz,
norh 24 J. 6rielerstr. 86.- Eva Will, Näherin, ledig, 30., ClassenKappelmannstr. 26/28.- Engelh. Gustav Palm, Kutscher, Reservist der
1. Komp. des Res.=Inf.=Reg 28, ledig, 27., Kdin=Zollstock, Hertastr. 20.Mich. Stupp, 2., Schlegelstr. 16.= With. Doell, Bäcker, Musketier à k Gamn d? Oberels. Inf.=Reg 171, ledig, 22., Dürenerstr. 100.—
Joh. Jos. Krähmer, Kaufmann, ledig, 23 J. Köln, Ehrenstraße 102.Jod. Jul. Hedw. Weiß, Dienstm, led., 17., Haarzopf, Kr. Mülheim a. d..= Fried. Magd. Gottl. Schiefler, geb. Klotz, 41., Köln=Sülz. Weyertbal 38.Johann Baptist Hauprich, Auktionator, verh., 62., Köln, Engelbertsraße 13.— Wwe. Agnes Huertgen ged. Kuischer, 51.,„Melchiorstr. 27.
Wilh. Plien, Fräser, Musketier d.§. Komp., 1. Rhein. Inf.=Reg Nr. 25, 92.. Scheffelstr. 26.= Wilh. Fritz Rudolf Zahn, Unteroff. d. Res., Inf.= Reg. Nr. 235, verh., 26., Köln=Sülz, Zülpicherstr. 232.- Amalie Anna Bindaes, led. 21., Köln=Sülz, Lechenicherstr. 18.- Jakob bach, Schuhmacher, ledig. 59., Köln, Filzengraden 35.- Wwe. Sophia Backhaus geb. Küpper, 80., Köln, Katharinengraben 47.— Johann Schuster, Heizer, verh., 33., Köln-Mülheim, Wallstr. 20. Kurt Theod. Wasserburger, 3., Köln, Moltkestr. 65.- Johann Gauer, 2 Std., Kerpenerstr. 32.- Franz Gauer, 11 Std. Kerpenerstr. 32.
Sprachkenntnisse sind in jedem Berufe und in jeder Stellung von größtem Vorteil für das Vorwärtskommen. Wer einen guten Rat befolgen will, lerne fremde Sprachen nach der weltberühmten
Methode Toussaint=Langenscheidt, der Tausende draußen und daheim ihre Kenntnisse verdanken. Der heutigen Nummer liegt ein Prospekt über diese von der Langenscheidtschen Verlagsbuchhandlung(Prof. G. Langenscheidt), Berlin=Schöneberg, Bahnstraße 29/30 herausgegebenene Methode bei. 1.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&a Dienstag. 2. März 1915
Seite 3.
*; Organisation der Rheinischen KriegsbeschädigtenFürsorge.
Oberpräsident, Staatsminister Frhr. von Rheinbaben hatte im Einverständnis mit dem Kommandierenden General des 8 Armeekorps, von Ploetz, auf gestern nach Köln zu einer Besprechung über die wichtige, die Oeffentlichkeit letzthin in immer steigendem Maße beschäftigende Frage eingeladen, wie die Beschädigungen, welche unsere tapferen Krieger auf dem Felde der Ehre erworben haben, in ihrer Wirkung für die Erwerbsfähigkeit nach Möglichkeit beseitigt oder doch gemindert werden könnten. Infolgedessen versammelten sich im Sitzungssaale der Regierung unter dem Vorsitz der Genannten die fünf rheinischen Regierungspräsidenten, der Landeshauptmann, der Vorsitzende des Provinzialausschusses und deren Räte, der stellvertretende Vorsitzende der Landesversicherungsanstalt, der Oberbürgermeister von Köln, die Vertreter der rheinischen Handwerkskammern, des Provinzialverbandes der vaterländischen Frauenvenvereine, des Provinzialvereins vom Roten Kreuz, des rheinischen Arbeitsnachweisverbandes, der rheinischen Vereinigung berufsgenossenschaftlicher Verwaltungen und der drei in der Provinz vorhandenen Heil= und Bildungsstätten für Krüppel. Die General=Kommandos des., des 16. und 21. Korps hatten ebenfalls Vertreter entsandt. Nachdem der Oberpräsident die Erschienenen begrüßt und Zweck und Ziel der Beratung dargelegt hatte, gab der Landeshauptmann namens der Rheinischen Provinzialverwaltung die Erklärung ab, daß diese bereit sei, die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten in die Hand zu nehmen, und zwar für die Zeit, in welcher die Beschädigten noch unter militärischer Kontrolle ständen, im Einvernehmen und auf Kosten der Heeresverwaltung, für die spätere Zeit in Erwartung eines Entgelts von Staat oder Reich. Der Kommandicrende General des 8. Korps dankte der Provinz für ihr großes Entgegenkommen, erklärte, daß auch ihm die Uebernahme der Fürsorge durch die Provinz das Zweckmäßigste erschiene, und sagte möglichstes Entgegenkommen der militärischen Behörden zu.
Nach sehr angeregter eingehender Besprechung einigte sich sodann die Versammlung auf folgende Leitsätze, welche der Provinzialverwaltung bei Durchführung dieser großen neuen Aufgabe als Richtschnur dienen sollen.
1. Es ist als eine dringliche und sofort in Angriff zu nehmende Aufgabe anzusehen, den Kriegsbeschädigten durch eine geeignete Behandlung und Beratung die Erwerbsfähigkeit nach Möglichkeit zu erhalten oder zurückzugeben und sie auf diese Weise mit neuem Lebensmute zu erfüllen.
2. Diese Fürsorge wird, solange die Kriegsbeschädigten unter der Fahne stehen, von der Militärverwaltung ausgeübt.
3. Die rheinische Provinzialverwaltung ist bereit, ihrerseits nach Entlassung der Kriegsbeschädigten von der Fahne die zu 1 bezeichnete Fürsorge zu übernehmen unter der Voraussetzung, daß eine dem Bedürfnisse entsprechende und daher in gewissen Zeiträumen einer Neuregelung zu unterziehende Dotation seitens des Reiches oder des Staates gewahrt wird.
4. Die Provinzialverwaltung ist ferner bereit, ihre Fürsorgetätigkeit auch schon in den Fällen zu 2 eintreten zu lassen, in der Voraussetzung, daß Reich oder Staat die aufgewendeten Kosten ersetzen.
5. Um schleunigst die notwendigen Maßnahmen in die Wege zu leiten, insbesondere um die einer Fürsorge bedürftigen Kriegsbeschädigten zu ermitteln und für deren geeignete Behandlung Sorge zu tragen, wird ein Tätigkeitsausschuß unter Vorsitz des Herrn Landeshauptmanns und unter Beteiligung der militärischen Kommandobehörden gebildet.
6. Der Ausschuß wird durch Vermittelung der Oberbürgermeister und Landräte die für die einzelnen örtlichen Stellen nötigen Berater zu gewinnen suchen, insbesondere aus den Organen des Roten Kreuzes.
7. Die Herren Kommandierenden Generale sollen gebeten werden, dahin Anweisung zu erteilen, daß die Herren Chefärzte der Reserve= und Vereinslazarette, sowie die Herren Bezirtskommandeure die für die Fürsorge in Frage kommenden Kriegsbeschädigten dem Herrn Landeshauptmann als Vorsitzenden des Tätigkeitsausschusses namhaft machen.
Alsdann schritt die Versammlung zur Bildung des unter 5 gedachten Tätigkeitsausschusses. Außer Vertretern der General= kommandos werden in ihm Vertreter sämtlicher an der Beratung beteiligten Wohlfahrtsorganisationen vorhanden sein, insbesondere der Oberpräsident als Vorsitzender des Provinzial=Vereins vom Roten Kreuz. Die allgemeine Staatsverwaltung wird durch den Regierungspräsidenten in Düsseldorf, die großen Kommunen der Provinz durch den Oberbürgermeister von Köln und die rheinischen Handwerkskammern durch diejenige in Düsseldorf vertreten sein.
Es darf gehofft werden, daß durch dieses erfreuliche Ergebnis der Versammlung die wichtige Angelegenheit der erfolgreichen Erledigung ein bedeutendes Stück enfgegengeführt ist.
Aus Köln=Mülheim.
(A) Zum Konkurs der Dius=Spar- und Darlehnskasse
Dem Bericht des Justizrats Jüssen(Köln) in einer Gläubigerversammlung ist zu entnehmen: Die im Verhältnis zu den Passiven geringen Mobiliargegenstände sind mit Ausnahme eines Geldschrankes versteigert worden. Die Wertpapiere sind gegenwärtig nicht zu verkaufen. Der Fehlbetrag beträgt bisher 1 138302,62 M. Die Gläubigerausschußmitglieder sind übereinskimmend der Rechtsauffassung, daß die Frage der Geschäftsführer= und Aufsichtsratshaftung auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen zu bejahen sei. Durch gesetzliche Haftungsbeschränkungen sei die ziffernmäßige Festsetzung der Haftsumme erschwert. Verhandlungen seien noch in der Schwebe. Die vielen Gläubiger der Kasse wird es interessieren, daß Justizrat Jüssen jedem persönlich Einzelheiten mitteilt, der sich als Gläubiger der Piuskasse und als frei von entgegenstehenden Sonderinteressen ausweist.
Kirchliches:::
WTB Posen,.März1915.(Drahtber.) Zum Kapitularvikar ist der Administrator der Erzdiözese Gnesen, der dortige Weihbischof Kloske, gewählt worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
(A) Ratholische Frauenbund. Der englische Aushungerungsplan und die deutsche Hausfrau— so lautet das Thema, das Frl. Gewerbeschullehrerin P. Schorn morgen Mittwoch, den., abends.30 Uhr, in der Gewerbeförderungsanstalt behandeln wird. Der Besuch des zeitgemäßen Vortrags wird auch an dieser Strlle empfohlen.(Siehe Anzeige.)
0 Der Verein Alt-köln hält am Donnerstag, abends.30 Uhr, im Stimmsaal des Gürzenichs seinen 152. Vereinsabend ab. Zeitgemäß ist der Vortrag des Rektors J. Bendel, der ein Bild davon entwerfen wird, wie die Franzosen und Russen vor hundert Jahren in Mülheim a. Rh. gehaust haben. Hr. Jos. Stolzen wird einige Dichtungen in Kölnischer Mundart vortragen und Hr. Alois Löhr, auf dem Klavier von Herrn Karl Sattler begleitet, mehrere patriotische Balladen und Lieder singen, die von Loewe, Sattler u. a. komponiert sind.
(A) die Volksernährung im Kriege beschäftigte am Sonntagabend eine im St. Josephshause in Nippes tagende, vom Arbeiter=Verein und Volksverein einberufene Versammlung von Frauen und Jungfrauen. Kaplan Schreiber behandelte die vom Ernst der Zeit gebotene Notwendigkeit, zu sparen an den Lebensmitteln, die uns mangeln, sie durch andere, an denen wir Ueberfluß haben, zu ersetzen, um dem uns aufgezwungenen, wirtschaftlichen Kampf wirksam zu begegnen. Eine vortreffliche Ergänzung dieses Vortrages brachte Haushaltungslehrerin Fel. Becker mit einer Reihe praktischer Winke für die Kriegsküche. Von Mädchen sehr schön vorgetragene entsprechende Gedichte und gemeinschaftliche patriotische Lieder sowie die Verlosung einer Kochkiste brachten eine vortreffliche Stimmung in die Versammlung. Geschäftsführer Brüls vom Volksverein dankte zum Schluß allen, die zum Gelingen der Versammlung beigetragen.
(4) Der 186. Volksunterhaltungsabend, den der Verein für Volksbildung Köln=Nippes am Sonntag im großen Gürzenichsaale veranstaltete, nahm einen würdigen Verlauf. Der deutsche Rhein lautete die Devise für alle Darbietungen des Abends, den der Männergesangverein der Mannstaedt=Werke Köln=Troisdorf unter Leitung des Musikdirektors Haas mit dem Steinhauerschen Chor Der Rhein wirkungsvoll eröffnete. Frau Agathe Götzel bewährte sich als vorzügliche Vortra zskünstlerin. Ueber einen lieblichen Sopran verfügt Frl. Else Janzen. Als erstklassigen Künstler auf dem Soprankornett erwies sich Hr. E. Bieske. Einen besonderen Genuß bot das Schülerorchester des E. Haas=Konservatoriums mit seinen vortrefflichen Darbietungen. Hr. Dr. Claus=Steven entzückte die Zuhörerschaar mit Deklamationen. Einige Tenorlieder sang Hr. Jean Neumann mit brillanter Stimme. Das Bestreben, alles Englische auszumerzen, hatte Hrn. Hubert Schnitzler veranlaßt, für unsere Nationalhymne eine deutsche Melodie zu komponieren. Das Heil dir im Siegerkranz erscholl unter Begleitung von Orchester und Orgel vom Männergesangverein der MannstaedtWerke und schließlich sang die ganze Zuhörerschaft die gefällige neue Metodie begeistert mit. Am Ibach=Flügel waltete Komponist Franz Blumenberg feinsinnig seines Amtes. □O
2 März:15 Pfa
Weizen, neuer 1. Sorte M. 28.35
(D Kriegsliteratur.
Der Landsturm auch des zweiten Aufgebots— also bis zur Altersgrenze von 45 Jahren— ist aufgerufen. Millionen deutscher Männer und Jünglinge eilen zu den Fahnen, Millionen müssen aber auch zu Hause bleiben als Kämpfer um Deutschlands Fortbestand auf wirtschaftlichem Gebiete. Alle Landsturmpflichtigen, alle Betriebe sowie Behörden, welche landsturmpflichtige Angestellte beschäftigen, sollten daher mit den für Landsturmpflichtige geltenden Bestimmungen der Deutschen Wehrordnung vertraut sein. Namentlich herrschen über Reklamation, Zurückstellung und Unabkommlichkeit große Unklarheiten. Alle diesbezüglichen Vorschriften sind enthalten in der Schrift Der Landsturm, die auch die einschlägigen Bestimmungen der Deutschen Wehrordnung bringt.(Galle, Berlin 17, 65 Pfg.).
s Handelsteil
ht
Köln,.März1915. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50
Kilo Lebend- ddie eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewscht; die Preise für Schiachtgewicht bei Grossvich verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
5809 Schweine. a. M. 80-84(100-10 5, b. 82-38(102-110), c. 82-88 (102 1101, d. 00-00(00-00l, c. 66-80 83-100), f. 72-80(90-100, g. 00-00 (00 00. Markt ziemlich belebt und geräumt.
1983 Grossvieh, und zwar 293 Ochsen, 670 Kühe u. 120 Bullen. Ochsen a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 56 60(96—100, a 2. desgleichen sungejocht bis zu 4 Jahren 58-62 197 102), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemäsicte 49 55(87-921 c. 43 47(72-78), d. gering genährte 00 00(64-68). tallvieh: 00-00(00 00). Kühe, a 1. volllleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 56-59 00-00), a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 51.-55 85-930, b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 44-49(83-874 c. altere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Farsen 36-42 772-75). u. mässig genahrte 00-00(65-70),
Bullen, ngere 47Markt ruhig
goring genährte 00 00 000 00, Weidekühe 00-00(C0 00. a. höchsten Schlachtwertes 51-55(88-92), b. vollfleischige jüngere 47— 50(80-85,#r mässig genährte und altere CO-00 100-00). und geräumt.
703 Kälber, a. M. 00-00(00-00), b. 62-65(00-00), c. 56-61 (00-00), d. 48-55(00-00), e. 00-00(00-00), f. 00-00(00-00), Bautzen
(00 00). 15 Schafe
Markt ziemlich belebt und geräumt.
Eingeführt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 308 Viertel Grossvich, 171 Kälber, 91 Schafe, 315 Schweine, aus Dänemark 00 Viertel Grossvich, aus Schweden CO Viertel Grossvich, 00 Kälber. Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M. 1,86-1,90. 2. M. 1,68 1,72, 3. M. 1,60-.63. Kühe: I. Beschalfenheit M. 1,68-1,76, 2. M. 1,44-1,52, 3. M..32-1,40. Weiderieh: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00. Schweinelicisch: 1. Beschaflenheit M. .20-.40, 2. M. 1,90-2,10, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 2 20-.40. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..20 bis.50, Hinterviertel M..30—.60. Kalbfleisch aus Holland: M. 1,401,70. Schaffleisch M..80-1,90. Schweinelleisch M. 2,10-.30. Handel in hiesigen Schlachtungen: Speck mittelmassig.
Köin.März 1015. Pruchtmarkt. Hen, Luzerner, 11.00 bis 12.00 Wiesenheu 10.00 bis 11.00. Rongen- Breitdruschstroh.50 bis.25, Krumm- und Prasastrob.80 bis.21, de 00 Kilo.
+ Köln,.März1915. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaitung. Viel igster und höchster Preis im Kleinhandel. Damwild M..75-.20, Rotwild.50-1,00, Rehwild.85.10, Wildschwein 0,65-.20, das Pfund. Fasanenhähne.80-3,25, Fasanenhühner.20-2,50, (räuse 8,00-9,00. Enten 3,40-.50, Hähne, altr, 2,00-3,00, Junge.30.00. Hähner, aste..40-4,00, junge 2,00-3,00, Tauben, alt.45-0,50, junge.65-0,70. lebend, das Stück, Ganse.50—.60 das Pfund, Enten
.00-.50, Hähne, alte, 2,20-.50, junge 2,00.50, Hühner, alt,.60.50. junge 2,50.50, Taub u. alte,.50-0,55, junge O,85-.00, Truthahn
.00-15.00, grschlachtet, das Stück.
dolksreibatter M..65 1,70, Landbutter.50 das Pfund, Landeier, trische,.25.50 die 25 Stück.
Schw izerkäse M. 1,30, Holländer.20, Tilsiter 1,20, Bdamer 1,20, Limburger 0,70, aas Pfund. Mainzer.06. Camembert.45 das Stück.
Aepfel, holl. Ess- M..35-.40, Koch- 0, 20-0,22, amerik. Ess-.50.55, hies. Ess-.25 O. 35, Koch- O. 22-O. 5, das. Pfu d. Apfelsinen, Valencia .06-—.07, Murcia 0,08.10, Zitronen.05-.07 das Stück.
Karto ein, rote, M. 0,08, weisse, 0,08 das Pfund, Endiviensalat, inl. .05-.08. ital..08-0,15, das Stück. Feldsalat 0,20-.25 das Pfund, Blumenkohl ausl. 0,30-0,50, Grünkohl.05-.06 das Stück, Rosenkohl, inländ..25, ausl..22-0, 5, das Pfund, Rotkohl, inlánd..10—0,22, ausl. O,16-.55, Weisskohl, ausländ..18-.55, Wirsingkohl, inländ..08 .16, ausl..16-.55 das Stück, Spinal.14 das Pfund, Breitlauch 0,03.08, Kohlrabi, Erd-.06-.10, Ober-.05-.08 das Stück, Rüb-n, weisse .08, rote(Karotten), abgesch..05, Monrruben, abgesch..08-.10, das Pfund, Petersilie 0,10-0,15 die Portion, Sellericknollen.08-.25, Meerrettich 0,12-.20, Rettich, schwarzer.05-.06, das Stück, Schwarzwurzel, hies., 0,15 das Gebund. ausl..20-0,25 Zwiebeln, gewöhnl..18-0,20, das Pfund.
Zufuhr heute an hiesigem Gem se mittelmässig. Verkauf etwas schleppend. Preise fest.
2.
Roggen, neuer 1.
Hafer. neuer 1. Sorte
„ wirkl Verkaufspreis im Fleinhandel aber.4 30,0Obzw. K 29,00 die 100 Kilo. Butter, per#10.—.20
27.85 „<space> 2 4. 3 5<space> 23.35 27•40 26.40
Luzernerheu, neues4, 00-.50 50 Kilo Krumm-.Fressstroh, 15.00 boe Kilo
Breitdruschstroh, 16,00„„
Roggenrichistron„ 18.00"„
Heu, neues S.50—400„
Kartoffeln, festgeserzter Höchstprcis 4,8, wirklicher Handelspreis 5,00—6,00 die 50 Kilo.
Ties.„ 4 Pig
Wasserstands-Nachrichten am 2. März 1915.
Trier, 7 vorm., Mosel.32—.00 m Köln, vorm. Rhein 2,34—.97 u
Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,62—0,07 a
Wesel, 8 vorm., Rhein.64—.06 i
Konstanz. 8., Bedens. 2,71—0,00 m Heilbronn, vm., Reckar 1,284-0 13 m Caub, vorm. Rhein.01—.03m Bingen, d., Rheingan.80—.00 fl Bingerloch.40—.00 n
Jede deutsche Hausfrau
verwendet jetzt für Suppen, Tunken und Puddings
Dr. Oetker's GustIh
da dies besser und billiger ist wie das englische Mondamin. Ay
Gicht und Rheumatismus
Heilung nach neuem Saueestoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten, 3 Wochen Kur K3.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz1.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat März erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 4. März 1915, vormittags 10 Uhr, werden im Pfandlokale Rolandstraße 105
versteigert:
Echte Brüsseler Spitzen, Taschentücher, Dechen, Blusen, Brusseler Roben, Jabots, Venuskragen, Motive, Fächer, Tücher usw.
Fortsetzung nachmittags 4 Uhr.
Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln oe
Zwangs-Versteigerun
Am Donnerstag, 4. März 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marstlstein 28 zu Cöln versteiger: werden: 9
Büfetts, Pianinos, Diwans, Spiegel, Sessel, Schreibtische, Schränke, Tische, Stühle, Bilder, Klubsessel, Bücherschränke. Schreibmaschine, Pelz usw. Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln
und
Koks-Kostor
Thürmchens
Leihhaus der Stadt
Cöln.
Der für Donnerslag. den 4. März d.., anzesetzte Pfänderverkauf fällt aus. 5“
Cöln, den 2. Marz 1915.
Die Leihhausverwaltung.
Fernsprech. A1848
Lieferung von d*
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
85
ist die Nr. der zweite Geschäftsstelle d. L auf der Breitestrasse
Versteiderung.
Im freiwikligen Auftrage werde ich am Mittwos), den 3. März. vormitt.
10 Uhr und nachmitt.
3 Uhrin Körn, Speditionslagerhaus Peter Zimmer,
1918, vart.
2 Nähmasch., 2 Polstersess. Nachiskom, 1 Konzerlorgel Rangeltisch, 1 Motor. 1 Eisschrank, 1 Nßb.=Schlaf zim=Einrichtung bestehend Nzb Bett mit Einlagen, Baschkem. mit Marmor u. Spiegel, Nachtskom., 1 kpl. Küch.=Einrich., 1 La ertisch. 1<space> P l ä s c h= D i w.,<space> 1<space> D i p l o m.=<space> Schreibtisch, 1 Tasetherd,
Füllofen, 1 Gaszuglampe, Spiegelschr., Versild. Mess, Gabel, Löffel, Musikinstr.,
1 Ball. Kerzenleucht., Zinntruhe, 2 Becher. Gummischlauch, Damenkl., Kinderkleider, 1 lack. Belt m. Einlagen, 1tür. Kleiderschrank,
1 Tisch, Stühle, meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht un
2 Stunden vor der Versteig. Probsteigasse 16—18 zu besichtigen. 25
Uron Kaufmann, Auktionator und Taxator, Köln, Brüderst. 8, T. B 9095.
St. Jakobs-Balsam
Emhlausmittell.Ranges
. Apoth. C. Trautmann,
Basel, Eingetrag. Schutzmarkc.— Bewährte Heilsalbe für Wunden u. Verletzungen jeder Art, offene Beine, Krampfadern, Brandschaden, Ausschläge, Hämmorrhoiden, Flechten. In den Apotheken a Mk..60. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel, In Käln: Adler-Apotheke,
lnosteln-Ap., Hof-Ap., SternIp., Einhorn-Ap., Reh-Ap., an von Werth-Ap. In Müleim a. Rh.: Adler-Apotheke.*0
Billige Lebensmittel
Kaffee Tee Kakao
Scohol. beste Haush.
Malz= u. Kornkafsee Zucker kristall gem.
" Würfel Käse holl. versch. Sort..85
von 1,35 an Reis von 0,32 an
„ 2,95„ Bohnen„.55„
„.80„[Erbsen„.55„
.40"[Konserven in allen Preislagen .35 Cer###elatwurst u. Fettwar billig .24(Schmalz.10
.26(Heringe 3 Stück.25
Prima Sauerkraut 2 Pfd..25
Alle sonstigen Kolonialwaren und Delikatessen
billigste Tagespreise. a“
Auf sämtl. Waren 5% Rabatt.
Lebensmittel=Großhandlung
38 Christophstraße 38.
Nur für Wiederverkäufer!
M. Baumann. Köln
Fernruf A 476 co Friesenstraße 90.
Aan

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&a Dienstag, 2. März 1915
Fortbildungsschulpflicht für gelernte Arbeiterinnen.
Aus Kreisen des Damenschneider= und Schneiderinnengewerbes wird uns geschrieben:
Die Mitteilung des Local=Anzeigers von Samstag über Fortbildungsschulpflicht für gelernte Arbeiterinnen hat berechtigtes Erstaunen hervorgerufen, da die dort gemachten Angaben in direktem Widerspruch mit dem Ausspruch des Stadtverordneten Oestreich stehen. Dieser sagte in der Innungsausschuß=Sitzung am letzten Donnerstag, daß zu Ostern auch die Fortbildungsschule für weibliche Handwerkslehrlinge eingerichtet werden würde, nachdem das Kuratorium sich einstimmig dafür ausgesprochen habe und die Finanzkommission sicher die nicht hohen Mittel dafür bewilligen werde.
Es soll sich vorläufig um die Mädchen handeln, die handwerksmäßig ausgebildet werden, worüber bekanntlich ein Lehrvertrag getätigt wird. Wir stehen auf dem Standpunkt und bringen dies hier öffentlich zum Ausdruck, daß es endlich höchste Zeit ist, für unsere weiblichen Handwerkslehrlinge ebenso zu sorgen wie für die männlichen. Auch die weiblichen Lehrlinge stehen genau so unter dem Gewerbegesetz und müssen genau so nach der Lehrzeit ihre Gesellenprüfung ablegen, wie die männlichen. Ist das aber vom Gesetz vorgeschrieben, so soll man ihnen auch die Gelegenheit zur Ausbildung geben. Zu bedauern ist es, daß nicht für alle gewerblichen Arbeiterinnen der Fortbildungsschulzwang eingeführt werden soll; denn für alle diese Mädchen wäre es ein Segen, besonders auch, da hierbei der Haushaltungsunterricht zur Geltung kommen soll.
Recht sonderbar ist es, daß gerade die Handelskammer und ihre Vertreter es sind, die sich dagegen ausgesprochen haben. Wir hoffen bestimmt, daß unsere Handwerksvertreter ebenso energisch dafür sind und dafür sorgen werden, daß der Unterricht für die handwerksmäßig auszubildenden weiblichen genommen wird.
Lehrlinge zu Ostern auffür Kanonen und Zeppeline brauche und daß ihm alle guten
Deutschen Geld leihen müßten. Das Geld trüge auch 5 Prozent Zinsen; auch brauche man für 100 M. nur 98½ M. zu zahlen, und man bekäme es sicher wieder. Du weißt, ich habe auf der Sparkasse etwas über 100 M. Jetzt kaufe ich mir dafür eine Schuldverschreibung von der Kriegsanleihe. Nicht, Väterchen?“ Lachend mußte ich dem begeisterten Vorschlage zustimmen, und nächstens ist meine Zwölfjährige Inhaberin einer deutschen Schuldverschreibung. Wer von den kleinen Sparern folgt!"
WTB Österfeldpostsendungen.
Die Heeresverwaltung macht schon jetzt darauf aufmerksam, daß das ständige Anwachsen des Feldpostverkehrs die Zulassung einer allgemeinen Versendung von Osterglückwunschkarten unmöglich macht. Das Publikum wird daher gebeten, von der Versendung derartiger Karten Abstand zu nehmen. Sonst würde die Heeresverwaltung genötigt sein, die Annahme von Feldpostkarten zur Osterzeit zeitweise gänzlich zu sperren.
Ebenso wird zur Vermeidung einer Sperrung des Feldpaketverkehrs vor besonderen Österpaketsendungen dringend gewarnt.
Die Bestandaufnahme der Kartoffelvorräte.
Der Bundesrat hat sich entschlossen, eine statistische Aufnahme der Kartoffelbestände vorzunehmen. Der Erlaß einer dahingehenden Verordnung ist in Kürze zu erwarten. Ferner sollen, um die Zahl der Schweineabschlachtungen zu kontrollieren, kurzfristige Schweinezwischenzählungen demnächst angeordnet werden.
9O 206000 80 POr r n00000m 20 000m 00 2m 00 00000 00 m 000r 80
:::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
:(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 2 " druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie . ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des ** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
□ Arbeitslosigkeit und Arbeitsnachweis. Ueber dieses Thema sprach am Freitag Bürgermeister a. D. Dr. Fuchs am dritten Abend des sozialen Kursus der Nationalen Frauengemeinschaft Köln im Wohlfahrtshaus. Der Redner ging aus von der Einrichtung des Arbeitsnachweises in Friedenszeiten und zeigte, wie er sich den Anforderungen des Krieges angepaßt habe: der Frauen= und Männerarbeit, den Bedürfnissen der Industrie und der Landwirtschaft. Sein Arbeitsgebiet erstreckt sich nicht nur auf die Fortifikationsarbeiten, sondern auf Arbeitsgelegenheiten in Belgien und in Teilen Frankreichs. Für die Auszahlung von Lohnteilzahlungen an Anverwandte schuf man eine besondere Stelle und zahlte bis jetzt 150000 M. aus. Dem Landwirt wurden Pferde verschafft, die Aupflanzung des Brachlandes in der Umgebung der Stadt wurde tatkräftig in Angriff genommen. Ein besonderes Arbeitsgebiet ist seit kurzem die Unterstützung der Halbinvaliden. Alle Ausführungen wurden mit statistischem Material erläutert, und die Zahlen bewiesen einen stetigen Rückgang der Arbeitslosigkeit während des Krieges. Zum Schluß besprach der Redner die Arbeitslosenversicherung der Stadt Köln und wies darauf hin, daß nach dem Kriege wieder in großem, internationalem Zusammenschluß das Problem der Arbeitslosigkeit und Arbeitsnachweise gearbeitet werden müsse. Eine Besichtigung des Arbeitsnachweises schloß sich dem Vortrage an. Der folgende Kursusabend findet wieder im Isabellensaale des Gürzenich statt.
(0 Ein Beitrag zur neuen Kriegsanleihe. Man schreibt uns: Heute kam mein Töchterchen aus der Schule und erklärte kategorisch:„Vater, ich will auch für die neue Kriegsanleihe zeichnen!“ Auf meine erstaunte Frage, wie es auf den Gedanken komme und wo es denn das nötige Geld für die Zeichnung habe, erklärte es mir:„In der Schule hat heute der Lehrer über die
Kriegsanleihe gesprochen und ausgesagt, daß das Vaterland Geld
7866] Landwirtschaftlicher Anterricht. In dankenswerter Weise bemühen sich Stadt und Gemeinden, das bislang noch unbebaute Gelände teils kostenlos, teils gegen geringes Entgelt zur Bewirtschaftung abzugeben. Auch in vielen Schrebergärten ist man jetzt eifrig bei der Arbeit, Blumen= und Rasenbeete umzugestalten, indem man Gemüse darauf zieht. Hier und da ist auch Gelände billig zu bekommen und wie manche Hausfrau möchte gern ein Stückchen eigenes Land besitzen. Woher aber die Kenntnisse nehmen, um die Gemüsezucht in nutzbringender Weise zu pflegen? Wäre es nicht ratsam, wenn von seiten der Stadtverwaltung einmal ein Kursus veranstaltet würde, an dem die Frauen teilnehmen können, die sich für den Gemüsebau interessieren? Sicher wird sich in Köln eine geeignete Persönlichkeit finden, die bereit ist, den Unterricht zu erteilen.
[7870] Taufet die neue Brücke nicht Sieges=Brücke, sondern Einigkeits=Brücke, oder aber nennt die Süd=Brücke, die nur ihre geographische Lage bezeichnet, anders, etwa Kronprinzen= oder Hindenburg=Brücke. Ich verkenne keineswegs Schwierigkeiten. Allein die große Zeit überwindet alles. B
[2871] Krieg und Volksernährung. Ueber diese jetzt im Vordergrunde des öffentlichen Interesses stehende Frage ist in letzter Zeit vieles geschrieben und gesprochen worden. Namentlich durch die katholischen Arbeiter=, Volks= und Frauenvereinigungen sind eine überaus große Zahl von Versammlungen im Stadtund Landkreise mit aufklärenden Vorträgen veranstaltet worden, die durchweg einen zahlreichen Besuch aufzuweisen hatten. Neben vielen praktischen Mitteln, die angegeben wurden, um den niederträchtigen Plan der Engländer, das deutsche
Volk aushungern zu lassen, zuschanden zu machen, wurde auch vielerorts die Verwendung von Agumamehl empfohlen. Dieses Mehl soll einen hohen Nährwert enthalten und soll sehr bekömmlich sein. Nun mehren sich aber in letzter Zeit die Anfragen, wo solches Mehl in Köln zu haben ist und was dasselbe kostet? Die Kölner Handelskreise würden sich ein großes Verdienst erwerben, wenn sie recht bald mit günstigen Angeboten dieses Agumamehls an das konsumierende Publikum herantreten würden.
[2872] Die St. Rechternkirche und ihre Umgebung. Vor einigen Tagen fiel der Bauzaun vor den beiden Pfarrhäusern der Kirche St. Mechtern und dem sich daran anschließenden neuen Eckhause Mechtern= und Vogelsangerstraße. Damit wurde der Ausblick auf die neue Baugruppe frei. Wenn auch durch das Einbauen der Kirche der Kuppelbau nicht mehr sichtbar ist, und die Bauten mit Rücksicht auf die geringe Tiefe des Grundstückes leider etwas weit vorgeschoben werden mußten, so ist die Wirkung doch als schön zu bezeichnen. Die beiden Pfarrhausfronten lassen den tüchtigen Architekten erkennen, und sobald die Straße reguliert ist, wird die Kirche mit den sich anschmiegenden Pfarrhausern ein harmonisches Ganze bilden. Leider wird diese Harmonie aber durch die beiden alten schmutzigen abbruchfähigen Häuser Vogelsangerstraße 91 und 93 gestört; dadurch, daß diese Häuser innerhalb der Fluchtlinie liegen, wirken sie noch häßlicher und aufdringlicher. Im Interesse des Straßenbildes wäre es wünschenswert, wenn diese alten Bauten verschwänden, aber auch mit Rücksicht darauf, daß die Häuser ein Verkehrshindernis bilden, und der Engpaß schon manches Unglück verursacht hat, von denen eins sogar tötlich verlaufen ist.*
7875] Zur Einquartierung. So gerne man auch in dieser ernsten Zeit alle Lasten auf sich nimmt, so erscheint einem doch in Frage der Einquartierung manches merkwürdig. Nach welchem Maßstabe die Verteilung erfolgt, ist mir unbekannt. Wenn man aber viel Einquartierung hat, sogar lange Zeit mit voller Verpflegung, und die aufgezehrten Vorräte wegen Beschlagnahme oder Teuerung
nicht angängig, erleichterte Bezugsmöglichketten für Nahrungsmittel, besonders Kartoffeln, würden bei der Teuerung von den Quartier= gebern dankbar begrüßt werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..März1915.
G hans Ritter und seine Frau.
[3] Original=Roman von H. Courths=Mahler.
Gleich darauf trat Felicitas ein.
Sie trug das geänderte Spitzenkleid. Es schmiegte sich in tadellosem Sitz um die jugendschöne Gestalt und um die schlanken Hüften. Der halbrunde Ausschnitt ließ den wundervoll geformten Hals und Nacken frei. Auch die schlanken, weißen Arme waren bis zum Ellenbogen unbekleidet. Jedenfalls machte die Robe ganz den Eindruck, als stamme sie aus einem ersten Modeatelier. Die Damen waren starr. Felicitas sah so wunderschön aus, daß es ihnen die Rede verschlug.
Lorchen und Bärbchen stellten innerlich ärgerlich fest, daß das Kleid ihrer Cousine von dem ihren ganz gewiß nicht in den Schatten gestellt werden konnte. Dazu kam noch, daß Fees elegante Gestalt und ihre graziösen Bewegungen die Robe noch viel besser zur Geltung brachte.
Eine Weile blieb es stumm. Endlich brach die Hofrätin, die sich zuerst saßte, das Schweigen.
„Du hast wirklich ein unglaubliches Geschick, Fee, das muß man dir lassen. Das Kleid sieht ganz frisch und neu aus, sagte sie sauersüß.
„Ach, ich finde, der Rock ist doch zu eng, du hast zu viel herausgeschnitten," kritisierte Lorchen, sich mühsam fassend.
Felicitas sah sie ein wenig überlegen an.
„Ich wette, er ist keinen Zentimeter enger, als der deines neuen Kleides," antwortete sie ruhig.
„Aber die Aermelgarnitur ist zu breit nach meinem Geschmack!“ rief nun Bärbchen, die sich wütend eingestehen mußte, daß Fee entzückend aussah.
„Das ist, um den Ansatz zu verdecken, so schreibt die Mode es vor," erwiderte Felicitas.
„Mein Gott! Du müßtest Schneiderin werden bei deiner Veranlagung!“ rief Lorchen, ihr kurzes Näschen hochmütig emvorhebend.
Fee wußte, daß man sie nur kränken wollte. Das war sie schon gewöhnt. Aber die Hoffnung, bald aus diesem Hause hinauszukommen, wo man ihr nur widerwillig und nur der Leute wegen eine Heimat bot, ließ alles an ihr abgleiten. Sie
konnte lächeln.
Nun— warum nicht Schneiderin?“ fragte sie im leisen
Uebermut.„Wer weiß— vielleicht nutze ich einmal mein Geschick praktisch aus und gründe einen Modesalon. Das ist nichts neues mehr. Es gibt viele gebildete Damen, die sich damit ihr gutes Brot verdienen. Neulich habe ich sogar gelesen, daß die Witwe eines englischen Lords einen Modesalon eröffnet hat. Sie will ein Vermögen damit verdienen.“
Die Hofrätin sah sie strafend an.
„Aber Fee, solch ein Gedanke! Das mag doch eine sonderbare Lady sein. Die Tochter des Generals Wendland sollte so etwas nicht einmal denken, viel weniger aussprechen.“
Fee strich sinnend an ihrem Kleid herab.
Sie dachte, daß sie sich wohl längst auf eigene Füße gestellt und sich mit ihren geschickten Händen einen Wirkungskreis geschaffen hätte, in dem sie sich, unabhängig von Standesvorurteilen, ihr Brot verdienen konnte, wenn eben nicht die Gewißheit, daß sie bald Heini Forsts Gattin sein würde, sie davon zurückgehalten hatte. Nur die Gewißheit, daß sie nur ein Jahr oder weniger mehr bei ihren Verwandten leben würde, hatte ihr das Dasein in deren Hause erträglich werden lassen. hne die Hoffnung hätte sie längst ihre Flügel geregt und sich
auf eigene Kraft gestellt rätliche Erlaubnis.
gleichviel, ob mit oder ohne hof„Ist denn dieser Gedanke ein Unrecht, liebe Tante? Ich muß dir sagen, daß ich mich nicht scheuen würde, ihn auszuführen, wenn— nun ja, wenn ich nicht in eurem Hause Aufnahme gefunden hätte.“
Die Hofrätin legte erregt ihre Handarbeit weg.
„Gottlob, daß wir dich davor behütet haben. Du weißt wirklich nicht, was du sprichst, Fee. Dein Vater würde sich im Grabe umdrehen, könnte er dich hören.“
Fee seufzte leise. Aber dann flog ein sonniges Lächeln über ihr Gesicht.
„Ach, Tante Laura— Papa war ein frischfroher Augenblicksmensch, der solche Fragen niemals tragisch genommen hätte. Trotzdem er mit Leib und Seele Soldat war, hatte er doch einen leisen, demokratischen Einschlag. Ich glaube nicht, daß er so entsetzt ware, wenn er hörte, daß ich lieber mein Brot mit ehrlicher Arbeit selbst verdienen, als euch zur Last fallen müßte. Ich weiß doch, daß ich das tue— ihr seid ja selbst nicht vermögend.“
Die Hofrätin sah vornehm an der Nase herab.
„Beenden wir dieses Thema, Fee! Ich fühle mich in deinem Vater, meinem Bruder gekränkt, dadurch, daß du ihm demokratische Ansichten andichtest. Du selbst scheinst leider Gottes
solche zu haben, was für die Tochter eines Generals sehr beschämend ist. Nie wieder will ich so etwas hören. Wenn wir auch nicht reich sind— lieber schränken wir uns alle noch mehr ein. als daß wir erlauben würden, daß du derartigen Gelüsten nachgibst.“
Fee sah auf ihre zarten, edelgeformten Hände herab, die so sorgsam gepflegt waren und aussahen, als sei ihnen jede Arbeit fremd.
Sie dachte, daß sie schwerlich diese Erlaubnis einholen werde, wenn ihr Leben nicht ohnedies bald in andere Bahnen gelenkt würde. Aber sie schwieg. Wozu sollte sie Tante Laura noch mehr aufreizen mit ihren Ansichten.
„Sei nicht böse, Tante Laura, ich werde es ja auch nicht tun. Es war nur so ein Gedanke, weil es doch schade ist, daß ich ein Talent nicht ausnützen kann, das einer anderen vielleicht ein Schatz sein würde.“
Bärbchen lachte spöttisch auf.
„Aber Fee, sprich doch nicht gleich von einem Talent! Es ist doch höchstens eine Fingerfertigkeit.“
Fee lächelte.
„Gut, Bärbchen, nennen wir es so. Aber nun entschuldigt mich, bitte. Ich will dies Festkleid ablegen und in meinem Zimmer die Spuren meiner Tätigkeit entfernen.“
Damit ging sie hinaus.
„Fee ist ein sonderbares Geschöpf, Mama. Was die zuweilen für Einfälle hat,“ sagte Lorchen kopfschüttelnd.
„Und unverschämt ist sie obendrein. Sie spricht immer in einem so überlegenen Tone mit uns, als waren wir von tor abhängig, nicht sie von uns. Hast du ihr morantes Lächeln bemerkt, Mama? Ich finde, sie nimmt sich ziemlich viel heraus, ereiferte sich Bärbchen unmutig.
Die Hofrätin hob vornehm die Hand.
(Fortsetzung folgt.)
** Im Amtsgericht.„Donnerwetter, was ist denn das für ein Lärm?"—„Das will ich Ihnen erklären: Da vorn klagt eben ein Restaurateur auf eine Geschirrlieferung von fünshundert Tellern und achtzig Schüsseln. Der Anspruch war nicht ganz klar, die Gegenparrei machte Einwände, und um rascher zum Ziele zu kommen, hat der Anwalt des Restaurateurs soeben in seinem Plaidoyer zweihundert Teller und dreißig Schüsseln fallen lassen.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 61 a Dienstag, 2. März 1915
Seite 5.
Zwangsversteigerungen. Zwangsversteigerungen.
Am 12. Mär 1915, vormittags 9 Uhr 45 Minuten soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Bayardsgasse Nr. 26
Flur 8, a) Pirzelle Nr. 969 15, groß 0,40 Ar, und b) Parzelle Nr. 968 74, groß.68 Ar, au beiden Grundstücken Wohnhaus mit Anbau, Nutzungswert: 2040,00 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Friedrich Stöters, Kaufmann und Ziegelerbesitzer in Kupferdreh
*c Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 12. März 1915, vormittags 9 Uhr 30 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in CölnNippes belegene Grundstück:
Niehlerstraße Nr. 35
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 1 Ar 96 Quadrat= meter, Nutzungewert 3100.;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Wilhelm Zinken, ohne Geschäft in Cöln.
*7 Könial. Amtsgericht. Abt. 40.
Am 15. April 1915, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln. im Justizgebände, am Reichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene, den Eheleuten Bäckermeister Gerhar Fleischmann und Lina geb. Holderbaum zu Cöln — je zur Hälfte— gehörende Hausgrundstück
zwangsweise versteigert werden:
Weyerstraße No. 114,
Flur 34 Parzelle Nr. 410133, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum sowie Backhaus, groß 1,47 Ar, 39 0 M. Gesomtnutzungswert.
24 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 15. April 1915, vormittags 10 Uhr 10 Minuten, soll im Jnstizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete. in Cöln belegene, dem Kaufmann Wilhelm Abels zu Cöln gehörige Hausgrundstück zwangsweise ver steigert werden:
Balthasarstraße Nr. 8,
Flur 44, Parzelle Nr. 1280/170, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,11 Ar, mit 2000 M. Gebäudesteuer=Nutzungswert.
%a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 22. April 1915, vormittags 9 Uhr 50 Mi uten, soll in Cöln, im Justizgebände an Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nach bezeichnete, in Cöln belegene, dem Wirte Neiner Kemmling zu Cöln gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Perlenpfuhl Nr. 8,
Flur 19, Parzelle Nr. 1792/537, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, sowie Waschküche, groß 1,50 Ar; 3360 M. Gesamt=Gebäudesteuer=Nutzung swert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 15. April 1915, vormittags 10 Uhr 20 Minuten, soll in Cöln, im Justiz gebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnLindenthal belegene, der Gertrud Görtz, stud. phil. in München, gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Classen=Kappelmannstraße Nr. 12,
Flur 69, Parzelle Nr. 1241/251, Wohnhaus mit Haufraum und Hausgarten, groß 4,93 Ar, 3000 Mark Nutzungswert.
1 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 15. April 1915, vormitt. 9 Uhr 40 Min. oll in Cöln, im Justizgebäude, am Neihensverger platz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnRippes bele ene Hausgrundstück
zwangsweise versteigert werden:
Franziskastraße Nr. 14
Flur 88 Parzelle Nr. 1845/174, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,76 Ar groß, 1080 M. Nutzungswert,
Eigentümer: Frau Michael Fischer junior, Brigitta geb. Opladen, zu Cöln=Nippes, und Miteigenlümer.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Slädlt.
Berg.-Gladbach.
Lehrplan des Lyzeums.
Die Schule umfaßt die 7 Klassen der Mittel- und Oberstufe. Die Elementarklassen sind nicht angeschlossen, so daß erst Schülerinnen des 4. Schuljahres Aufnahme finden. Das Schulgeld beträgt 130 Mark. Zuschlag für auswärtige Schülerinnen wird nicht erhoben., Unterricht nur vormittags. Günstige Fahrgelegenheit zur Hin- und Rückfahrt(Elektr. und Staatsbahn). Das neue Schuljahr beginnt am 16. April. Anmeldungen werden möglichst bald erbeten. 0
Esfriede Kirchheim, Schulvorsteherin.
Am 8. April 1915, vormittags 10 Uhr 10 Mi nuten, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Köln belegene, der Katharina Germerdonk zu Cöln ehorige Hausgrundstück
zwangsweise versteigert werden:
Alteburgerstraße Nr. 16
Flur 32, Parzelle Nr. 678/110, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß.59 Ar, 3000 Marl Nutzungswert.
p. Königliches Amtagericht Cöln. Abt. 39.
Am 14. Mai 1915, vormittags 9 Uhr 40 Min. sollen in Cöln, im Justizgedände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die in der Gemarkung Cöln belegenen Grundstücke:
1) Flur 63, Parzelle Nr. 6951/58, Acker, Zülpicher= und Rurstraße, groß 4 Ar 67 qm. 2) Parzelle Nr. 6952/58, Acker, Rurstraße, groß 3 Ar 28 qm. 3) Parzelle Nr. 6965/58, Acker, Zülpicherstraße, groß 4 Ar 74 qm. 4) Parzelle Nr. 6966 58, Acker, daselbst, groß 4 Ar 18 qm. 5) Parzelle Nr. 6969158, Acker, daselbst, 3 Ar 30 gm groß; Gesamtreinertrag 3,27 Taler, zwangsweise versteigert werden
Eigentümer: Ziegeleibesitzer Friedr. Stöters zu Kupferdreh.
2* Königliches Amtogericht Abt. 40.
Wer schnellstens davon befreit Haemorrhoiden=Balam m. d. Kanü Adler=, Aposteln=, Gold. Kopf=, Hansazollern., Hoffmanns, St rn=Apoth
in will. gedr. Di. Ottos anüle Tube 2 M in d. nsa-, Hirsch=, Hof=, Hohenehe
nach Geh San.=Rat Dr. Bachem ärztlich erprobt und empfohlen bei Sodbrennen, saurem Aufstoßen, Uebelkeit, Magendruck nach dem Essen, Blähungen, Beidauungsstörung und Appetitlosigkeit. Gr. Sch..20, kl. Sch.80. in Apothek n.
Umasböndnian
Kreuzbuhablsst der Stadt Hür
Trinkerrettungs Vereine. (Angeschlossen an die Städt Trinkerfürsorge stelle).
Nähere Auskunft erteilen die
Vorsitzenden der einzelner Ortsgruppen:
Cöln-Mitte, Herr Gettfr. Plöger Volksgartenstr. 28 „-Nippes, Herr Ober-Post sekretär Kübel, Blumen thalstraße 23
" Deutz, Herr Schumacher Siegburgerstr. 125 " Nord, Herr Karl Meyer Ritterstr. 40, I.
„ Ehrenfeld, Gerh. Hüffer Barthelstr. 99
„ Stllz. Herr Jean Hilgers Siebengebirgsallee 3.
" Humboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 " Mülheim, Kaplan Kleir Kasernenstr. 42 " Dellbrück, Herr Pfarrer Dr. Billmann.
Wilh.
Dünner
gegr. 1867
Fernruf A 343 Burau:
Mohrenstraße 28 empfiehlt
Ja. SteinkohlenBriketts
Gute reine
ganze Vogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
Nach außerhalb 80 Ofg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers,
Mar ellen ware 37. c
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 2. Mürz 1915.
bak-Hot
überall!!
Trotzdem bringen wir 2 erstklassige Marken:
Jung Preussen 2 Pfg. Volkswille 3 Pfg.
da auf Jahre eingedeckt.
Ueberall zu haben!
Ligarellenlaurin„Alexandris“, Dresden
Ich habe das Büro des Herrn
Justizrat Dr. Becken
Mohrenstraße 29 in Köln übernommen.
Notar Justizzat Kleber.:
Mariagrube.
Honig
garantiert naturrein liefert d. Imkervereinigung in Cloppenburg 171. Oldenburg. die 10=Pfd.=Dose. kalt ausael M. 7,50 ff. Scheibenhonig 4 netto 8 Pfd. zu 10 jrk Nachn.
30. Kriegswoche.
21. Februar.
Oestlich Ypern wird wieder ein feindlicher Schützengraben genommen. Feindliche Gegenangriffe auf die gewonnenen Stellungen bleiben erfolglos. In der Champagne hat sich die Zahl der in den letzten Kämpfen gefangen genommenen Franzosen auf 15 Offiziere und über 1000 Mann erhöht(blutige Verluste des Feindes außergewöhnlich hoch). In den Vogesen werden die Orte Hohrod und Stoßweier nach Kampf genommen.— Neue Gefechte beginnen bei Grodno und sind nördlich Suchawola in der Entwickelung.— In den Karpathen scheitern zahlreiche russische Angriffe unter großen Verlusten für den Feind. Südlich des Dujester entwickeln sich Kämpfe in größerem Umfange. Eine starke Gruppe des Feindes wird nach längerem Kampfe geworfen(2000 Gefangene, vier Geschütze und viel Kriegsmaterial erbeutet).— Ein deutscher Tampfer bringt die Bemannungen von fünf englischen Schiffen, die der deutsche Hülfselm versentt hat, nach Buenos Aires.
22. Jebruar.
der Winterschlacht in Masuren ist beendet. r: 7 Generäle, über 100000 Mann, über Geräte aller Art, einschließlich Maschinenche Armee des Generals Baron Sievers angesehen werden.(Deutsche Verluste an
kreuzer Kronprinz Wil
Die Verfolgung nach Die Gesamtbeute betra 300 Geschütze, zahllose gewehre. Die 10. russi kann als völlig vernicht
Toten und Verwundeten noch nicht 16000 Mann.)-- Die öst.=ung. Truppen haben in den Karpathenkämpfen seit Ende Januar 64 Offiziere und 40 806 Mann gefangen genommen, 34 Maschinengewehre und 9 Geschütze erbeutet.— Die Festung Calais wird in der Nacht vom 21. zum 22. d. M. ausgiebig mit Luftbomben belegt. Vorstöße der Franzosen in der Champagne bei und nördlich Perthes und bei Ailly=Apremont werden abgewiesen. In den Vogesen wird der Sattelkopf nördlich Mühlbach im Sturm genommen.— Ein von den Russen mit schnell zusammengefaßten neugebildeten Kräften von Grodno in nordwestlicher Richtung versuchter Vorstoß scheitert unter vernichtenden Verlusten. An der Weichsel östlich Plozk dringen die deutschen Truppen weiter in der Richtung auf Wysczogrod vor. In Polen südlich der Weichsel wird der Vorstoß einer russischen Division gegen die deutschen Stellungen an der Rawka abgewiesen.— An der Karpathenfront zerschellen russische Angriffe unter bedeutenden Verlusten des Gegners.(Sieben Offiziere und 550 Mann gefangen.) In den Kämpfen südlich des Dnjester werden die Russen aus mehreren Ortschaften geworfen und stark besetzte Höhenstellungen genommen(am 21. u. 22. Febr. 10 Off. u. 3338 Mann gefangen).— Schiffsverluste infolge des Unterseeg0
ische Truppentransportdampfer 192 wird h ein deutsches Unterseeboot zum Sinken fer Membland(vermißt).— Südafrikanische etzen Garub, östlich Lüderitzbucht(Deutsch25. Februar.
In der Gegend von Perthes(in der Champagne) greifen die Franzosen mit zwei Infanteriedivisionen an; sie werden unter schweren Verlusten in ihre Stellungen zurückgeworfen. In den Vogesen machen die deutschen Angriffe gegen Sulzern und Ampfersbach(westlich Stoßweier) Fortschritte(500 Gefangene).— Ein erneuter feindlicher Vorstoß aus Grodno wird abgewiesen. Südöstlich Augustowo gelingt es den Russen, an zwei Stellen über den Bobr vorzukommen, bei Sztabin ist der Gegner wieder zurückgeworfen. Bei Praszuysz werden 1200 Gefangene gemacht und zwei Geschütze erbeutet. Oestlich Skierniewice wird ein russischer Nachtangriff abgeschlagen.— Am obersten San wird eine Höhe erstürmt(funf Offiziere und 198 Mann gefangen). Nördlich des Sattels von Volovec wird ein russischer Vorstoß unter schweren Verlusten des Feindes zurückgeschlagen(300 Russen gefangen).— Schiffsverluste infolge des Unterseekrieges: Engl. Dampfer Oakbey und Branksone, norw. Dampfer Regin.
24. Februar:
Fortgesetzte französische Angriffe in der Champagne bleiben trotz der eingesetzten starken Kräfte ohne den geringsten Erfolg.— Die festungsartig ausgebaute Stadt Praszuysz wird nach hartnäckigen Kämpfen im Sturm genommen; über 10000 Gefangene, über 20 Geschütze, ein großes Lager von Maschinengewehren und sehr viel Gerät werden erbeutet. In anderen Gefechten nördlich der Weichsel sind in den letzten Tagen 5000 Gefangene gemacht worden.— In Polen südlich der Weichsel besetzen die Russen nach einem mit fünffacher Ueberlegenheit ausgeführten Angriff das Vorwerk Mogily(südöstlich Bolimow).— An der westgalizischen Front bringt der Vorstoß einer Gefechtsgruppe, die den Russen östlich Grybow mehrere Stützpunkte entreißt, 560 Gefangene und 6 Maschinengewehre ein.— Der Angriff der öst.==ung. Truppen südl. des Dujester schreitet mit Erfolg fort.— Im Kaukasus endigen mehrtägige Kämpfe in der Umgebung von Bortschoho, nördlich Artwin, mit einem Erfolg der türkischen Truppen, die wichtige Punkte besetzen. Teschet und die Ortschaft Daschkoy werden im Sturm genommen. Der Feind zieht sich, von den Türken verfolgt, in der Richtung auf Batum zurück.— Zehn große englische und französische Panzerschiffe erneuern das Bombardement gegen die am Eingang der Dardauellen liegenden Forts; mehrere Schiffe werden durch von den Forts gefeuerte Schüsse beschädigt.— Schiffsverluste infolge des Unterseekrieges: ein englischer Truppentransportdampfer mit 1800 Mann, englische Dampfer Deptford und Raithmoor, Schoner Magio Barath(stark überfällig), amerikanischer Dampfer Carib, französisches Torpedoboot Dague(im Hafen von Antivari durch Mine).— Die zweite deutsche Kriegsanleihe wird zur öffentlichen Zeichnung aufgelegt.
25. Februar.
In Russisch=Polen in den Gefechtsabschnitten östlich Przedborz lebhafter Geschützkampf. In den Karpathen scheiteren feindliche Angriffe im Ondava=Tal sowie auf die österr.=ung. Stellungen nördlich des Sattels von Volonec. Bei der Erstürmung einer Höhe werden in den Kämpfen in Südostgalizien neuerdings 1240 Russen gefangen.— Schiffsverluste infolge des Unterseekrieges: Dampfer Western Coast, Harpalion, Rio Paranä, ein engl. Kohlendampfer, ein Dampfer unbek. Nationalität, schwed. Dampfer Sparton(schwer beschädigt).
26. Februar.
In der Champagne werden erneute starke Angeiffe der Franzosen abgewiesen.— Nördlich Verdun wird ein Teil der französischen Stellungen angegriffen. Nordwestlich Grodno, westlich Lomza und südlich Prasznysz gehen neue russische Kräfte zum Angriff vor. An der Skroda südlich Kolno machen die deutschen Truppen 1100 Gefangene.— Durch eine siebenstündige Beschießung durch schwere Geschütze werden die außeren Forts an den Dardanellen an einigen Punkten beschädigt.
27.
In der Champagne setzt der Gegner seine Vorstöße fort, die in vollem Umfange abgewiesen werden. Südlich Malancourt(nördlich Verdun) werden mehrere hintereinanderliegende feindliche Stellungen erstürmt.(6 Offiziere und 250 Mann gefangen, 4 Maschinengewehre und 1 Minenwerfer erbeutet.) Am Westrande der Vogesen werden die Franzosen aus ihren Stellungen bei Blamont=Vionville geworfen; der deutsche Angriff erreicht die Linie Verdenal Bremenil=östlich Badonviller=östlich Celles; durch ihn wird der Gegner in einer Breite von 20 Kilometer und in einer Tiefe von 6 Kilometer zurückgedrängt. Feindliche Vorstöße in den Südvogesen werden abgewiesen.— Nordwestlich Grodno gehen niu: russische Kräfte vor; der deutsche Gegenstoß wirft die Russen über die Vorstellungen der Festungen zurück(1800 Gefangene). Nordwestlich Ostrolenka wird am Omulew ein feindlicher Angriff abgewiesen. Vor überelgenen feindlichen Kräften, die vom Süden und Osten auf Prasznysz vorgehen, weichen die deutschen Truppen in die Gegend nördlich und westlich dieser Stadt aus.— England kündigt eine Blockade von Deutsch=Ostafrika an.— Schiffsverluste infolge des Unterseekrieges: ein englisches Handelsschiff(bei Ste. Valérie fur Somme).
Mr m nn

Seite 6.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 61&a Dienstag, 2. März 1915
CA) Musterung des unausgebildeten kandsturms.
Die Musterung und Aushebung der unausgebildeten Landsturmpflichtigen aus dem Stadtkreise Köln, mit Ausnahme des ehemaligen Stadtkreises Mülheim und der Landbürgermeisterei Merheim, findet, nach einer Bekanntmachung des Polizeipräsidenten, in den nächsten Tagen statt. Diejenigen, deren Familiennamen mit den Buchstaben A bis K beginnt, werden im Rubenssaale, Sternengasse 10, diejenigen mit den Buchstaben L bis 2 im Luisensaal, Ehrenstraße 18, gemustert. Die Musterung beginnt am Donnerstag mit dem Jahrgang 1883, und endet am Samstag, 10. April, mit dem Jahrgang 1869. Besondere. Gestellungsbefehle zur Musterung erhalten die Landsturmpflichtigen nicht. Es müssen auch die Landsturmpflichtigen erscheinen, die sich beim Landsturmaufruf oder nachher im Laufe des Krieges noch nicht zur Landsturmrolle angemeldet haben. Ihre Eintragung erfolgt bei der Musterung. Anträge auf Zurückstellung, die nur in dringenden Fällen Aussicht auf Erfolg haben, sind bei dem zuständigen Revier=Polizeikommisariat einzureichen. Die Landsturmpflichtigen haben sich morgens 7 Uhr pünktlich im Musterungslokale einzufinden. Die Militärpapiere und die beim Polizeipräsidium ausgestellten Bescheinigungen mit den Nummern der Landsturmrolle sind mitzubringen. Landsturmpflichtige, die zu dem vorgeschriebenen Termin nicht erscheinen, haben zwangsweise Vorführung zu gewärtigen.
(4) Kölner Märkte.
Der Hauptviehmarkt zeigte gestern ein ganz anderes Bild als in der letzten Woche. Es waren nur 5800 Schweine aufgetrieben, während auf den letzten Märkten fast das doppelte Quantum zum Verkauf gestellt war. Auch aus Holland waren nur wenig geschlachtete Schweine eingeführt. Dazu kam, daß ungefähr die Hälfte des Auftriebes aus unreifen Tieren, sogenannten Faselschweinen, bestand. Unter diesen Umständen schnellten die Schweinepreise wieder rapid in die Höhe. Tiere, die am Donnerstag 95—98 Pfg. kosteten, wurden gestern mit 10o Pfg. pro Pfund und fette Ware mit 110 Pfg. amtlich notiert. Bei diesem geringen Auftrieb konnte von einem Zurückhalten der Metzgermeister natürlich keine Rede sein, da man doch Ware haben muß. Der in voriger Woche eingesetzte Preisrückgang war darnach anscheinend nur vorübergehend, da die letztwöchige Zurückhaltung prompt mit einem geringen Auftrieb beantwortet worden ist.
Dem Großviehmarkt waren auch nur 213 Ochsen, 670 Kuhe und 120 Bullen aufgetrieben; jedoch vermochte hier das geringe Aufgebot nicht preissteigernd zu wirken. Die Preise bewegten sich
lebhaft war und der Markt geräumt wurde. Aus Holland waren eingeführt: 308 Viertel Großvieh, 171 geschlachtete Kälber und 91 Schafe. Der Kälbermarkt wies einen Auftrieb von 703 Stück auf. Die Nachfrage war groß; die Preise stiegen etwas. 00 Der Hauptmarkt hatte heute keine so große Zufuhr zu verzeichnen wie in letzter Woche, was wohl auf das schlechte Wetter zurückzuführen sein dürfte. Immerhin trafen vom Vorgebirge über 200 Fuhrwerke mit Gemüse, namentlich Krauskohl, Spinat und Salat, ein. Auch die Zahl der auswärtigen Käufer war weniger groß, und so war das Geschäft im allgemeinen schleppend. Die Preise bewegten sich in aufsteigender Linie.
Beim städtischen Kartoffelverkauf gestern nachmittag kam es in der Hauptmarkthalle zu aufregenden Szenen. Der Andrang der Kauflustigen war so groß, daß sich das Publikum derart drängte, daß Leben und Gesundheit gefahrdet waren. Zu den vielen Marktbeamten waren acht Schutzleute hinzugezogen worden; aber auch diese vermochten nicht, die Leute zurückzuhalten. Frauen und Kinder schrien aus dem Menschenknäuel heraus verzweifelt um Hülfe. Ein Mädchen wurde direkt niedergetreten und die Händler, die in der Nähe der Verkaufsstellen ihre Stände haben, vermochten kaum ihr Eigentum zu schützen. Es war eine Erlösung, als der Verkauf um 6 Uhr beendet wurde. Auf dem Kampfplatz wurde eine Schaufel voll Haarschleifen, Knöpfe usw. aufgelesen. Es wurden gestern annähernd 10 500 Portionen Kartoffeln zu 10 allein in der Markthalle verkauft. Der Bedarf scheint riesengroß zu sein; denn heute früh um 7 Uhr hatten sich schon wieder Hunderte Personen eingefunden, die Kartoffeln begehrten. In Anbetracht der bei dem großen Verkehr am heutigen Hauptmartttage bestehenden Lebensgefahr wurde der Kartoffelverkauf für heute vormittag eingestellt; er wird erst um 4 Uhr nachmittags wieder beginnen. Angesichts der geschilderten Vorgänge dürfte es doch ratsam erscheinen, die Kartoffeln durch Kleinhändler in verschiedenen Stadtteilen zu festgesetzten mäßigen Preisen vertreiben zu lassen. CO
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
Jes 10 0 mnk rgceveeg x:O TOEG Oov:S gee OCCu
(() Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen, Ortsgruppe Köln, ladet die Mitglieder und unorganisierten Heimarbeiterinnen Kölns zu einer Versammlung auf morgen, Mittwoch, abends 8 Uhr, im Wohlfahrtshause(Arbeitsnachweis), Badstraße 3, ein. Dem Ernste der Zeit entsprechend steht zum Vortrag das Thema: Die Volksernährung und wir Heimarbeiterinnen. Anschließend daran findet die praktische Vorführung der Kochkiste und eine Verlosung derselben statt. Durch recht zahlreichen Besuch mögen die Heimarbeiterinnen Kölns zeigen, daß sie die Not der Zeit verstehen und gewillt sind, zu handeln.
: Theater und Kenzerte n
5900006900000000000000002080000 9 n 00r0
(IA) Stina, dunn dich ahn, der neue Schwank im ApolloTheater, ging am Montag über Jobs lustige Bühne. Der Verfasser, Leo W. Stein, ließ seinen nicht allzu gut genährten Pegasus
geriet: Ein Bräutigam bekommt am Vorabend seiner Hochzeit im Hause der Schwiegereltern den unerwünschten Besuch einer seiner vielen früheren Geliebten, einer Löwenbändigerin. Er gibt sie als die Frau seines Onkels aus, und als Onkel und Tante unverhofft zur Hochzeit erscheinen, beredet er diese, auf seine Behauptung einzugehen. Auch die übrigen Personen, selbst der Schwiegervater nicht ausgenommen, müssen schließlich bei dem Betrug Helfersdienste leisten. Aus diesem auf Leichtsinn und Verstellung aufgebauten luftigen Gebäude ergeben sich dann komische Situationen. Die Zuschauer hatten daran viel Vergnügen, vor allem an der mit Humor getrankten köstlichen Figur Hru. Weißweilers, der den guten Onkel Spezereihändler Anton Fimm darstellte. Tirektor Job zog sich als Schäl(Bräutigam) gewandt aus jeder neuen Klemme. Von den übrigen Rollen sind noch Hrn. Beckers Meßgermeister Schmitz, Billa Weißweiter als Braut, Joseph Auen in der Frauenrolle der biederen kölschen Tante und Leny Engelhardt im letzten Akt mit einem Kuplet von Willi Östermann zu erwahnen.
Zur Reinigung u. Rustrischung des Blutes.
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die E setzung des Bluts und der damit zusammenhangende Stoffwechsel unseres Körpers. Werden die Stoffwechselabfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z. B. Vernopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furnnkel, Blutandrang nach dem Konfe usw.; Rheumatismus, Gicht. Pooagra, Nieren= und Leverleiden rechnet man auch zu den Stoiswechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder Weise anregend, aus schädlichen Pflanzensoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Gaetze'= antirisenmatischer Blutreinigungsiee Nr 150 u Goctzin Blutreinigungspt##en r. 150 bewahrt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben dedurch einen verbessernden Einfluß auf die Blutzusammensetzung aus. Apotheker Gbetze’s Blut einigu gstee Nr. 180 in Paleten à.60 und 3 Mt., Blutreinigungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch à.60 und 3 Mk. sind in Köln und Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern Versand:
zum adl enen K vi. Körn. Schildergasse 71/73.
wenn Sie anstatt neue Kleidungsstücke anzuschaffen, Ihre gebrauchten in
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2 März 1915.
gründlich reinigen oder, wenn die Farben schon verschossen, auffärben Mit dem Reinigen nach der von mir angewandten Methode ist .ne vollständige Desinfektion verbunden. a“
c Kölner Liebesgabenfahrt.
In dem gewaltigen Rinien um seine Existenz gegen eine Welt von Feinden zeigt das deutsche Volk eine beispiellose Entschlossenheit und Opferwilligkeit. Was für Lazarettzüge, für Wollzuge, für die verschiedenen Aufgaben des Roten Kreuzes, für Unterstützung der Daheimgebliebenen usw. freudig hingegeben wird, geht in die Milliarden. Einen Maßstab für diese Opferfreudigkeit bilden auch die ungeheuren Mengen Liebesgaben, welche ständig zur Front befördert werden. Jeder Appell zur Stiftung von Liebesgaben für bestimmte Truppenteile bringt zahlreiche freudige Geber. Das erfuhren auch die Herren Kaufmann Esser aus der Krebsgasse und Kammersänger Carl Rost, welche dank der eifrigen Unterstützung einiger geistlicher Herren in Ehrenfeld und des regen Sammeleifers der dortigen Schwestern des h. Franziskus im Theresiakloster in kurzer Zeit zwei große Waggons wertvoller Liebesgaben zusammenbrachten. Am 11. Februar wurden dieselben von den genannten Herren auf den westlichen Kriegsschauplatz gebracht und hauptsächlich im Gebiete des 14. Armeekorps verteilt. Nammntlich die Bataillone des Reaiments Nr. 40, ehemals in Köln, jetzt in Rastatt in Baden in Garnison, wurden reichlich bedacht. Freudiger Dank leuchtete aus aller Augen beim Anblick all der Gaben aus der Heimat, für einige Stunden vergaß man die großen Opfer und Entbehrungen, welche das Leben und Kämpfen in den Schützengräben tälich fordert, und war glücklich in seliger Erinnerung an die Heimat und die Lieben.
Der zweite Waggon Liebesgaben war bestimmt für die Helden in den Feldlazaretten. Unvergeßlich werden allen Beteiligten die Stunden sein, die e unter een Vrwundeten weilen durften. Nicht bloß Heimatsgaben, auch Heimarsgrüße und Heimatslieder brachte man ihnen, die nun schon Monate lang die Heimat vermissen, nach der Heimat sich sehnen und für die Heimat bluten. allen Lazaretten, die besucht wurden, hielt der den Liebes abentranspo t begleitende katholische Pfarrer von St. Anna in Ehrenferd eine ergreifente, eindrucksvolle Ansprache an die Verwundeten, übe brachte in herzlichen Worten die Grüße und den Dank der Heimat, sprach von den Lieben daheim, von ihren Segenswünschen ud heißen Gebeten. Jedem Verwundeten wurde ein achtseitiges in vaterländischen Farben hübich ausgestattetes Liederheft überreicht, enthaltend vie schönsten Balladen, Heimat=, Kriegsund Soldat niieder. Die Firma DuMont=Schauberg hatte 5000 Exemplare unentgeltlich geliefert, wofür ihr hiermit öffentlich gedantt sei. Unter feinsin iger Begleitung des Herrn Musiklehrers Körschgen sang in jedem Lazarett Herr Kammersänger Rost mit prächtiger Stimme aus diesem Liederheft eine Reihe der schönsten Lieder von Plüddemann, Löwe, Seidler, Silcher, Rafael, Moskes, Franke, Hermann, Walter, Michälek, Ramrath, Haym, Kayn, und Beines. Man muß es erlebt haben, wenn man sich eine Vorstellung davon machen will, welch tiefen nachhaltigen Eindruck der deutsche Sang von deutscher Heimat, von deutscher Tapferkeit, vom deutschen Vaterland auf Herz und Gemüt der tapferen Krieger machte, die nun schon seit Monaten nichts anderes hören als den Donner der Geschütze, das Sausen der Granaten und Pfeifen der Geschosse. Selbst die Schwerverwundeten, die schmerzgequält bleichen Antlitzes in ihren Betten lagen, vergaßen in solchen Stunden ihren Schmerz.
Die Worte der Anerkennung und des Dankes, welche die liebenswürdigen Herren Aerzte den Kölner Herren widmeten, waren allen aus dem Herzen gesprochen, und besonders freudigen begeisterten Widerhall fanden ihre Worte der Aufmunterung an die Verwundeten als sie ausklangen in das Gelöonts, für die geliebte Heimat, für das teure Vaterland, für Kaiser und Reich mit Todesverachtung weiter zu kämpfen, bis die Glocken von Turm zu Turm durch die deutschen Gaue die Kunde tragen vom endgaltigen Sieg und dauernden Frieden. Und wärend aus patriotischem Herzen und kräftigen Männerkehlen das Nationallied Deutschland, Deutschland über alles ertönt, dröhnt draußen der Donner der nahen Geschutze. Ein unsagbar ergreifendes Bild, eine unvergeßliche Stunde in Feindesland!
# Unsere braven Landstürmler!
Von Leutnant d. L. Willi Best.
Wer seit längerer Zeit an der Front ist und den Kriegsrummel kennt, weiß auch die Leistungen des Landsturmes ohne Waffen gebührend zu würdigen und zollt den braven Leuten die größte Anerkennung. Besonders wir hier im Elsaß sind heilfroh, daß wir die Landsturmkompagnien haben, ohne deren treue Mithülfe wohl nicht das geleistet worden wäre, was bis jetzt geleistet worden ist. Der Landstürmer ist hier Mädchen für alles, bei Wind und Wetter ist er draußen, denn die Arbeit hört hier nie auf. Der ungediente Landsturm, der hier verwendet wird, setzt sich aus allen Altersklassen zusammen, vom 17. bis zum 45. Lebensjahre, und trägt noch Zwilkleider. Zum Teil wird er jetzt mit sch varzen Soldatenmänteln ausgerüstet. Einige von den älteren Jahrgängen tragen auch schon Militärhosen; doch läuft der größte Teil noch in der alten Zivickluft herum. Daß die Sachen überaus mitgenommen sind, ist leicht zu begreifen, und so sieht der Landsturm alles andere wie stattlich aus, zumal die Kleider schon lang nicht vom Leibe gekommen sind. Kaum ist die eine Arbeit fertig, kommt schon wieder eine andere. Da heißt es Schützengraben ausheben und Unterstände bauen, Laufgräben anlegen und Drahtverhaue machen. Ueberall, wo irgend etwas angelegt werden soll, ertönt sogleich der Schrei nach dem Landsturm. Und was die braven Leute alles schleppen mussen, Bretter, Balken, Drahtrollen und Eisenbahnschwellen; sie werden vor die Geschütze gespannt, mussen Eisenbahnwaggons ausladen, neue Strecken bauen, sie müssen Schreiner, Schlosser, Maurer und Erdarbeiter markieren und weiß sonst was noch alles können und machen. Zudem stehen sie gar oft in der Feuerlinie, und deshalb werden die gefährlichen Arbeiten bei Nacht ausgeführt. Denn bei Tage wäre es ganz unmö lich, Arbeiten wie Drahtverhaue zu machen oder Schützengräben anzulegen, weil die Franzosen auf alles schießen, was sich in ihrem Feuerbereich sehen laßt, ob es eine Uniform trägt oder nicht.
Meist arbeiten die Landstürmler unter Aufsicht von Pionieren, die im Stellungbauen, Anlegen von Wegen oder Bahnen usw. bewandert sind; oft auch sind die Offiziere der Arbeiterkompagnien selbst zuständig und bewandert und leiten dementsprechend ihre Leute.
Was alles an Volks= und Berufsklassen in den Landsturmcompagnien sich vorfindet, ist so recht bezeichnend für unser
deutsches Volksheer. Hier arbeitet mit Beil und Picke, mit Hacke und Spaten der Bauer neben dem Städter, der Reiche neven dem Armen, der Fabrikarbeiter neben dem Kaufmann. Leute, die nie im Leben eine Schaufel in der Hand gehabt haben, schaffen jetzt mit wahrer Todesverachtung, nun, da die Hände an die harte Arbeit gewöhnt sind und der Rücken nicht mehr so schmerzt. Unendlich schwer ist es so manchem wohl gefallen, der von der Schule, vom Kontor oder von seinem Geschaft mitten ins rauhe Arbeitsieben gerissen wurde und arbeiten mußte, schwer erbeiten, wie noch nie in seinem Leben. Wie bedeckten sich da in den ersten Tagen und Wochen die Hände mit Schwielen, wie schmerzlicy weh tat das Kreuz, der Rucken, die der ewigen Buckerei ungewohnt waren. Wie schwer entbehrte so mancher den Komfort des Lebens, an den er doch so genöhnt war. Denn der Landsturmmann trägt seine ganze Hibe genau wie wir auf dem Buckel nach, und daß das nicht zu viel ist, dafür ist schon gesorgt. Die Wohltat des Waschens und Kö perreinigens gilt auch für ihn nur in beschränktem Maße. Denn wo will er sich waschen? Höchstens am Brunnen oder an der Pumpe, und das ist im Winter auch nur für wenige eine Wohltat. Ar wenige tragen Verlangen danach, denn bei Winterkälte morgens früh um 6 Uhr und draußen waschen— brrrrr. Da behalt er lieber seinen„alten Dreck“ auf dem Leibe, der„hält wenigstens warm“ und neuer kommt genug dazu.
Da der Landsturm oft schweren Gefahren ausgesetzt ist, so ist es kein Wunder, daß sich die meisten Landstürmler nach der Uniform sehnen, und uns trotz allen Gefahren, die uns tagtäglich umlauern, beneiden. Kein Wunder auch, daß viele junge Leute sich freiwillig zum Mititär meisen, ovgleich sie das Alter dazu noch nicht erreicht haben. Sie denken: lieber ganz Soldat sein und mit den Kameraden Freud und Leid teilen, wie als Halbsoldat täglich schwere Arbeiten verrichten zu müssen, und labei doch seines Lebens mie sicher zu sein. Darum alle Achtung vor dem ungedienten Landsturm, der an seinem Platze ebensoviel leistet wie wir an unserem; er mit Hacke und Spaten, wir mit dem Gewehr, jeder an seinem Posten, wohin ihn des Kaisers Ruf gest. Ut hat. Auch dem Landsturm muß das Vaterland dankbür sein, denn durch seine unermüdlichen Arbeiten und Anstrengungen wird es uns in der Truppe möglich, dem Feinde besser Wieerstand zu leisten und seine Angriffe von den Stellungen aus, die uns der Landsturm zum Teil geschaffen, abzuweisen.
Darum sollte jeder echte Deutsche auch unsere Arbeitsheiden mit Hochachtung behandeln, die in ihren alten verschlissenen Kleidern, nur durch die weiße Armbinde kenntlich, so Hervorragendes leisten und die zum nicht geringen Teil, wenn es Gott will, dazu beitragen, daß wir als Sieger demnächst in die Heimat zurückkehren können. Darum sollten auch die Arbeiterkompagnien mehr mit Liebesgaben bedacht werden, die bisher nur in sehr bescränktem Maße bei ihnen einliefen. Die armen Leute verdienen sicherlich, daß man sich auch ihrer erinnert und durch Ueberweisung von Lirbesgaben auch ihnen ab und zu eine kleine Freude bereitet. Tenn auch sie gehören zur großen deutschen Armee, auch sie tun ihr Bestes zum endlichen guten Gelingen, auch sie sind deutsche Kämpfer, die Heimat und Familie verlassen mußten, getreu dem Rufe des Vaterlandes folgend, und auch von ihnen kehren viele nicht wieder zurück zur Heimat und zu ihren Lieben. 8

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 61&a Dienstag, 2. März 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Einige tüchtige
zur Aushülfe während der Kriegszeit gesucht.
Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften Angabe der Gehaltsansprüche unter 188 an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Ein großes Werk der Nahrungsmittelbranche sucht zum sofortigen Eintritt mehrere vollständig militärfreie
Gehülfen
für Buchhaltung, Statistik, Karkothek ekc.
Es wird eine gute, kaufmännische Allgemeinbildung verlangt. Bewerber müssen in der Lage sein, die einschlägigen Korrespondenzen selbständig zu erledigen. Die Stellungen sind dauernd und bieten auch Gelegenheit zum weiteren Fortkommen.
Angebote ohne lückenlose Darlegung der bisherigen Tätigkeit, Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüche usw. haben keinen Zweck.
Bewerbungen erbeten unter B U 28 an die Ann.=Exped. Carl Foerster, Düsseldorf 9. 5d“
Suche zum 1. April für mein Drogen= u. Kolonialwaren=Geschäft ein. jüngeren, wohlempfohlenen
Gehilfen.
Wilh. Schroeder, Mayen.
Köln-Mülheim, Schönrather Strasse 47.
KriegsArbeits=Zentrale
Hauptstelle: Köln Badstraße 8 Fernspr. A 6506—6510
Zweigstellen:
Mülheim, Wallstr. 100
Fernspr. 119.
Kalk
Masch.=Fabr. Humboldt
Fernspr. 37—38.
Gesucht werden
bei der Hauptstelle in Köln
Badstraße 8
(Eingang I, Erdgeschoß):
Sandformer,
Stellmacher,
Huf= u. Kesselschmiede,
Elektromonteure,
Dreher,
Sattler, Polsterer, Schneider für Militärarbeit,
Hausdieneri. Kost u. Logis Erd= und Grubenarbeiter f. Brikettfabriken Arbeiter für Düngerfabriken,
Starke Platzarbeiter
für chem. Fabriken,
Bauarbeiter, Gleisarbeiter,
Kutscher und Kehrer für Fuhrpark,
Fahrer und Schaffner für Straßenbahn,
Friedhofarbeiter.
Suchen für unser
Manufattur-,
KonfekDekorateur
und
Zeugnisabschriften graphie an 0
Fr. Feinhals
Lehrling.
geschäft en gros amp;
détail suche ich zum 1. 2 einen Lehrling.
Kost und Logis im Hause Prinzipals gegen entsprech Vergütung.
Ferd. Zumbusch, a Münster i. W.
Korrespondent
durchaus gewandt. Fachmann der Eisen= u. Maschinenbranche, im Stab, Formeisen= u. Kleineisenwarengeschäft erfahren, perf. Stenograph und flotter Maschinenschreider,
sofort zur Aushülfe gesucht.
Fr.=Anged. mit Gehaltsanspr., Zeugnisabschr. und Bild unter K 11I an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. 1
Repi
Tüchtige
araturschlosser gesucht. Städtische Gaswerke Cöln-Ehrenfeld.
Ein Bauschreiner
auf Werkstätte gesucht.
Braunsfeld, Aachenerst. 531.
bei gutem Lohn gesucht.
Köln.
W. Schmidt
C
Stellongesuche
Karthäuserwall 40. g
Chauffeur
gesucht.
Es wollen sich nur melden, welche über gute nisse verfügen.
Essener ElektrizitätsGes. m. b.., Esse a Wandastraße 12.
Labrik- u. Erpottge
ucht zu Ostern für das männische Büro einen
Lehrling
m. Berecht. z. einj.=freiw.
Off. u. L 24 an. d. Hau d. Bl., Ehrenfeld, Körner
Uniform=, Rockhosenschneider
für Werkstatt oder außer Hause sofort für dauer gesucht.
Mohr&amp; Speyel
Hofl., Steinweg—6.
Buchbinder
für an Papierschneidemast und zum Packen gesucht.
Neuwieder Papierwarenfabrik, Neuwied.
mit 20jähr. u. Bureaupraxis, techn. u. m. gebild., sucht möglichst rnde Vertrauensstelle oder
K
BI
109 an die
gr., Schreibmaschine, Retur, in überh. allen vork. 1 Arbeiten, sucht sich nach zu verändern. la. Zeugn. I. Ang. m. Geh.=Ang. erd. u. Aachen, Maxstraße 9.
Straussfedern, Reiher usw. werd. schnell und bill. gereinigt, gefärbt. mod. umgearheit. u. aufgarn. Wiener Straussfederngesch. Berlich 1s. gegenüb. Bäck. Werner.
13
kalk
Nippes
Köln,
RUSrA
an Nähmaschin.all. Systeme fachgem.
und billig.
A. Hammer
Neußerstraße 186 Tel. B 9476.
Filiale:
Bonnerstraße 31.
Bess. Frl. sucht Stelle als
Stühe der hausfrau
zur Gesellschaft, wo sie Genheit hal, sich i. Hauswesen vervollkommnen, ev. ohne
Zuf dem Lande, Nähe Köln, A wiro noch bess. Wäsche zum Waschen, Bleichen, Lufttrocknen Bi eln angen. Schonendste Behandlung. Keine Waschanst. Offert. u. 187 an d. Gesch. d. Bl.
Haus Dillenburgerstr. 32,34
zu vermieten.
Bescheid: Strauß&amp; Wolf, Köln, Hunnenrücken 32.
Prot u. Lackwaren ett.
Ladenlokal worin 10 Jahre dasselbe Gesch. m. Erfolg betrieben, per 1. April cr. zu verm. Beste Lage Vorort. Haltest. d. Elektr.
Off. u. B 236 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Etage, 3 Räume, an ruhige
propere Leute zu vermieten.
Ehrenfeld, Wahlenstr. 30
5 u. 3 abgeschl. Zim. z. verm b. Eigent. selbst, schöne Lage. Ehren eld, Lindenbornstr. 28.
gedl. mobl. Zimmer sür
16 M. zu vermieten. Meister=Gerhardstr. 30, III.
Kut möbl. Zim. in kl. aufricht.
O Familie sof. zu verm., ev. mit Pension. Domstr. 40, 2. Et.
Nöbl. Zimmer zu vermieten. Elogiusplatz 12.
Ursulastr. 13
I. Erg., 2 Zin.,
Anbau zu vermieten.
Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39.
Et., 2 Zim, sirßw., a. kdrl. L. z. 22.4 z. vm. Ankerstr. 21.
X und 4 Zimmer=Wohnungen 0 Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
Instreich.= u. Tapezierarbeiten A sauber u. bill. Tap. R. 30
A Weyrauch,
Nachenerstr. 17, Hpt. b
Schneiderin.noch ein. Kunden in u. auß. d. Hause. Nippes, Menzelstr. 6, III
mädchen
alle Hausarbeit veroill, wird Stelle zur
Hause ein. Geistlichen gesucht. Fr.=Off. u. K 110 an die Ge sst. d. Köln. Loc-Anz.
werd. nach den neuesten Modell. ang. Zutaten bill. Rubensstr. 6. b
3hrädchen wunscht Stundenarb Sie f. ganze T. in kath.H. Bache merst. 110, Hinierg. Auguste Esser.“
Haaratbeiten bill angefertigt. Waidmarkt 7.
Einfache, erfahrene
Haushälterin sucht Stelle
einem Geistlichen.
A.., St. Anna=Stift i
Schöne abgeschl. 3. Etage
in dess. Hause 4 gr. Zim., Küche m. Wandpl., Wohndiele, eingericht. Badez m. Koch. u. Leuchtg., elektr. Licht, fr. Trepp.=Bel. ev. m. Mans. z..Pr. monatl. 80 a Ulrichgasse l8.
Ladenlokal
m. ein. Zim. als Filiale, pass f. Lebensmittelbranche, Papierw usw. Besch. Dagobertstr. 41, 1. Et
Beamte(Vater u. Sohn) s. todesfallsh vom 20. 3. ab gemeinsame Unterkunft in gutem. ruhigem, kath. Hause. Südl. od. südwestl. Stadtteil Kölns bevorzugi, beanspr. werden 2 Zimm. und gute bürgerl. Verpflegung. Möbel, Betten usw. können u.
von Suthenden gestellt werd.
Ang. m. Pr. u. 179 a d. G. d. Bl
6 Zimmer, Küche, einger. Bade zimmer, elektr. Licht, Koch= und Leuchtgas, billig zu vermieten b
Suche f. meine Tochter,
18 Jahre alt, perf. im u. Schreiben, Stelle für ialw.=Gesch. zu erlernen ergüt. Off. u. B 238 a. d. h. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aelt., kath.
Mädchen in
u. Haush.
gut.
selbRüchenmädchen
in kleinem Haushalt allein. Off. u. 194 an d. Gesch. d. Bl.
traves kath. Mädchen v.
*<space> L a n d e,<space> i n<space> a l l e n<space> H a u s=<space> u n d<space> üchenarb. erfahren, mit au eugn., sucht Stelle in ruhiim Haushalt.
Off. u. N C 2 an die An.=St. .=Gladbach.
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine größere Anzahl hochherrschaftliche Wohnungen zu
vermieten, enthaltend je 5 gr. Zimmer, Wintergarten, Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz. Der hofwärtige Blick in gr. Gartenanlagen ist einzig schön.
Auskunft erteilt der Eigt. Ottostr. 42. T. A149. g“
in drav. Dienstmädchen
gesucht. Alteburgerst. 48, pt
iche für m. Tochter,
J. alt, Stelle als Haus= oder ichenmädchen, hoh. Lohn wird ht verl., nur gute Beh, selb. t schon eine Stelle bekl. Off. B 237 a. d. 2. G. Breitestr. 85.b
Haushälterin.
elteres Fräulein, im Kochen, B Einm. perfekt u. im g. Hausalt, sowie in all. Arb. gründl. rfahr., sucht pass. selbst. Stelle. Off. u. 195 an die Gesch. d. Bl.
Nähe Südbahnhof u. Königspl., Haltest. d. elektr. Bahnl. 15 u. 19.
soßes helles Parterre
6 schöne Zimmer, gr. Küche in Wandpl. m. Spind ev. Bad, Ms. u. Zubehör; die Wohnung ist ausgestattet mit elektr. Licht, Kachelösen, Leucht= u. Heizgas usw., hat Gärtchen u. wird vollst. renov. Per.April preisw..om.
Besch. Roonstr. 30, Hochpt. Fernruf A 5594. 7
Nippes, Viersenerstr. 6.
Suche f. meine Tochter,
hre alt, Stelle f. l. Haus„Wenn auch vorläufig ohr itung. Off. u. M 97 a.
Klettenberg,
Siebengebirgsallee 17, II. Et., 6.,., Diele, einger. Bad, Heizung R. 120.—. Stenzelbergstr. 15, I. Et., 5 3. ., D, einger. Bad, Heiz., J. 75.— per sofort zu vermieten.
Bescheid: Tel. A 4995 und Stenzelbergstraße 15.
l. erf., s. Stelle b. einz. kath. oder Dame, ruh. Haush. nicht ausgeschlossen.
Off. u. 183 a. d. Gesc. d. Bl.
Stelle od. bei
alleinst. Dame. Off. u. F K 1860 Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
Praves bess. Mädchen in geistlichem Hause
Olelteres zuverl. Mädchen sucht
A Stelle z. Kochen u. Hausard. auch tagsüber, langj. Zeugn. Off. u. B 233 Breitestr. 85. b
gr. jung. Mädchen v. auswärts
9 sucht St. in bürg. Haushall. Näh. Nippes, Baudristr. 3, II.
Luxemburgerstr. 242
II. Etage
Zimmer und Küche zu 58.K zu vermieten.
1.
Zimmer, Küche u. Mansarde an stille Leute zu verm. Besch. d. Eigent., 3. Et. Trutzenberg 1.
Nippes.
Mansardenzimmer, 2. Et., an kleine Familie zu 16 Mark. Thüringerstraße 27,
Frdl. abgeschl. Etg.,
4 3. u. Küche bill. zu verm. Näh. Krefelderstr. 45, bei Hrn Bauer, part.
2. Et. 2 Zimm. u. Küche 28
3. Et. 33., Küche u. Diele 40.M Gas, el. Licht, Flurbel., Balkon.
Godesberg.Rh. Zu vermiet.
O Herrsch. Einf=Haus.enth 10R., ged. Ver, obstr. Gärtch sow. a. Beg. f. 1150.K a. l. Zt z v. Besch. Godesb. Bachst. 200. Köln, Pfälzerst. 51, I. E
Gabelsbergerstr. 39
Abgeschl. 2. Etg., 4 Zim., Küche, u. Sp., 3 Zim. straßenw. m. Balk. Gas u. elektr. L. preisw. z. om. b
Maybachstr. 14, 3. Etg
4 Zim., Küche u. sch. Veranda für nur 50### an ruh. Leute zu verm. Bescheid 16, 2. Etg.
ahnenstraße 30, 2 Zim. a. ruh. L..19.4z. verm. Besch.i. Laden.
luftige Zimmer an stille Leute zu vermiet. K hlenhausen 45.
Mietgesuche
Ein Cagor ev mit Schuppen, Ein Lüger, zirka 250-400 gm groß in der Nähe Luxemburger=, Zülpicher= oder Aachener Tor von einem Baugeschäft zu mieten gesucht.
Off. u. B 240 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
parterre=Wohnung
von 4 Zimmern u. Küche oder Zimmern u. Mansarde, Mitte Altstadt, von ruhigen Leuten zum 1. April gesucht. Off. unt. 192 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht
usiklehre in Klavier, Gesang. Theorie, Komposition erteilt Kapellmeister.
Off. unt. B 228 a. die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Verloren-Gefunden
Junger Dobermann
abhanden gekommen. Wiederbringer erhält Belohnung. Kamillo Caniselli. Liblar, Grube Konkordia.*
Rehfarb. Bastord-Schäfera. d. N. Molli., abh. gek. innd Geg. Belohnung aozugeb. Himmelreich 3. Vor Ank. w. gew.
2. Etage, Mans., Balkon, Veranda, g. renov. zu vermiet.
Roonstraße 12.
Nippes
Abgeschl. 3 Zin.. Wohn., Preis 24 Mark. Merheimerstr. 332.
Lochnerstraße 9
dir. am Königspl., vorn. Lage, hochherrschaftl. 3. Etage
5 sch. Zimmer, Küche mit Spind, ev. Bad Mans. u. Zubeh. Die Wohn. hat Kachelösen, event. elektr. Licht, gr. schön. Balkon usw. u. wiro nach Wunsch ren., per 1. April zu vermieten. 1“ Besch. Roonstr. 30. Fernruf A5594.
Ruenstr. 1A, I.
4 Zimmer, Küche, Mansarde. Bescheid im Laden.
Hansaring 89, 3. Eig.
5 Zimmer, Küche, Mansarde. Bescheid im Laden.
pr. Frausucht Waschstellen.
S.., Eintrachtstr. 84, pt.
Arbeitsgesuche
Mitte Altstadt,
Nähe Schilderg.=Hohestr.
helles Anterh.
Gas, el. Licht, für Geschäftsbetr. geeign., sowie 2. Etage(c..) zusamm. o. get., fern. 5 Mans. zu vermieten. Nähere Ausk
(2 bis 4 Uhr) v. Werthst. 35.
Cangjähr. Schneiderin s.
2 n. ein. Kunden auß. d. Hause, weil Krieg p. Tag.K. Off. unt. Rlad. Ann.=St. Severinstr. 144.
Steppdecken gesert, alte
erneuert Frau Ww. Kaüer, Burgunderstr. 61, 2. Et.
4 Zimmer
Küche, Spind, Balk., Gas, el. Treppenbel. 1. Et. 50# 2. Et. 45 M. 3. Et. 40 M.
3 Zim., Küche, Spind, Gas, Treppenbeleuchtung zu 38 A zu vermieten.
Bescheid St. Pöttgen, Ehren
feld, Lessingstraße 6.
III. Etage
4 schöne, abgeschlossene Räume zu vermieten. Haltest. d. Elektr. Elektr. Treppenbeleuchtung. b
Sülz, Marsiliusstr. 78.
Albgeschl. 4 1. E. 2
Wohn. Händelstr. 27, 1. E.., Küche m. Spind, 2 durchgeh.., Gas u. a. Bequ. an ält. Ehep. f. 36 A z. v. Besch. ds. I. E. V.
durchgeh. Zimmer, 4. Et.,
Gas, alle Bequ. Händelstr. 27
an brave, ältere z. v. Besch. das.
Pers. f. 16 M. 1. Et. V. b
Möbliertes Zimmer
zu vermieten.
Nöthen, Gereonswall 23. III.
Kaufgesuche
Ein gut erhalt. Handwagen E von einem Baugeschäft zu kaufen gesucht.
Off. u. B 239 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Barmonium
geg. Kassa ges. Ang. m. Preis unt. 196 an die Geschst. d. Bl.
gegen Kassa ges. Ang. m. Preis u. 191 an die Geschäftsst. d. Bl.
Klavier
altem Gold und Silber zum reellen Werte. Unter Goldschmied 60.
Ankauf 4 Silbe
3 große Zimmer
4. Et., Thürmchenswall 33, zu om. Näh. Bäumges, I. Et.
5 große Zimmer mit Mansarde, bevorzugt Barthel=, PiusVogelsangerstraße.
Off. L. 23a..Hv. Ehrf., Körnerstr. 5.
Nippes
Etage, 5 Räume ganz od. geteilt zu verm. Nelkenstr. 14.
Zu verkaufen
3 Zimmer
in Eiche, Küche, Eßzim., Schlafzimmer w. Eintritts z. Militär nicht abgeliefert, weit unt Preis.
Mauritiussteinweg Nr. 98, Privath.
100 Kinderanzüge
während d. Krieges——8 M. Halen mov. Streif., teils selbst JUsEn aus Rest. angef.—12 M Tuch= u. Maßgesch., Albertusstr 40.
•3, K. u. 3 3, K.
sof. z. verm. Bescheid Blücherstr. 2, 1. Et.*
Nippes
A bgeschl.
S* 36 M.
3. Etage, 3., zu vermieten. Thstrmchenswall 7.
Tausend WinterGemüse=Pflanzen
hat aozugeben Heinrich Broch, Poulheim, Venloerstraße.
(Farsetz. debe Seie d.
—4
T

Nähmaschinen
neue„Original Wertheim“
äuß. preiswert, auch wenig gebr. weit unter Preis.
Carl Frank, Köln, Spichernst. 71 Großhandlung u. Einzelabgabe
Den Heldentod fürs Vaterland starb nach Gottes heiligem Willen am 19. Februar in Feindesland, von einem Granatsplitter ins Herz getroffen, unser innigstgeliebter, hoffnungsvoller Sohn,
für den lieben Verster
Karl Schlieben
findet am Donnerstag, den 4. März, morgens ½9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph(Sechzig) zu KolnNippes statt, wozu freundlichst eingeladen wird. g
100
Neue
Saige
90
bis
— üb."“ Fetther.
Dauerw., vorzügl z. marinieren n<space> F r e i<space> H a u s<space> 4, 5 0<space> u.<space> e x t r a<space> ca. 20 N. Oelsard. E. Degener
Swinemünde a. d. Ostsee 351
Franz Bockx u /Krankenkraftwagen
Cchirmo Gelegenheitskauf
Schirme, von 1 M. an.
Eleg. Schirme staunend billig. Reparaturen sowie Neuüder ziehen in 1 Stunde. b
Komödienstr. 81, Buramauer 48.
1765 pol. u..2 u. 1½ schl. Bett, desgleich. Waschk, Iu. 2tür. Kleid.= schrk v. 12an,prachtv Pl.=.Led.=
Diw. 25an. wß Herd m..Kohl.u. Gas### Weißenburgstr 63,5out.
Zwei schöne geräucherte am Schinken zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Off. unt. 193 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Kinder=Klappwag.
liefert gegn Kassa u. Teilzahl.
Ulrichgasse 59.
Näum ersthl, neue45, 55.4 usw
Hanili. 55. Garantie. Gebr. 10 K am Lager nur Friesenstr. 50,
Eing. Uhrgesch. a. Gr.=Köln.
1 Schrank, 1 Bett. Waschtisch,
1 Tisch u Nachtt. f. 50 A zu verkaufen. Ellscheid, Ehrenstr. 52. b
wie neu, 220 Mark.
Alteburgerstr. 85(Hdlg).
Einj. Kriegsfreiw. Inf.-Reg. No. 65
im Alter von 17 Jahren. Mit heller Begeisterung folgte er freiwillig dem Rufe des Vaterlandes und opferte freudig sein junges Leben.
Wir bitten des lieben Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Im Namen der trauernden Hioterbliebenen:
Zollsekretär Carl Bockx
Köln-Nippes, den 2. März 1915.
Geldorpstraße 11
Das Seelenamt wird gehalten am Donnerstag, den 4. März d.., vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so wolle man diese als solche betrachten. 934
NEUER
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Dienstag, im Opernhaus: Königskinder. Anfang 7½ Uhr.
Im Schauspielhaus: Die Braut von Messina. Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 3. März 1915.— im Schauspielhaus:
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Idsen. Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Wolff, Baumbach, John, Landen, Fahrion, Brings, Pütz; Herren: Senden, Aßmann, Dysing,
nach dem heutigen Stand der Wissenschaft u. Technik gebaut Heizung. Beleuchtung. Befriedigt die höchsten Ansprüche Auch zu Spazierfahrten Genesender und deren Begleitung „ eingerichtet
Fernsprecher A und B 2535.
siesau, Porz Heber, Majewski, Diehl, Will
Uhr.
Anfang 7½
Ende ungefähr 10 Uhr.
Nignes hochf. v. 200—300 M4
Planos 19 Hansaring 49. Hdla
Riang hochf. Modell, g bill. zu Plünd verk. Hdlg. Magnusstr. 23
Tiermarkt
Garde-Verein, Köln
Protektor Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen. Am Sonntag, den 28. Februar, verschied, 88 Jahre alt, unser lieber Kamcrad, Herr
Beerdigungsanstalt Pietät
Med. Kuckelkorn amp; SLN
Verwundeten-Nachweis
der vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Köln, Deichmannhaus, 1. Etg., Bahnhosvorplatz.
Unentgeltlich. Auskunfterteilung über Verwundete in den Lazaretten der Stadt und des Regierungshezirks Köln, sowie
Nachforschung über Vermißte und Gefangene. Läglich von 10—1 Uhr und—7 Uhr, Sonn= und Feiertags nur
morgens. 0
Braves zugfestes
Pferd
zu kaufen gesucht,
im Preise von 300 bis 1500 J.
Thiesen, Liebigstr. 209.
Deutscher Schöferhund
Rüde, 17 Mon. alt, äuß. wachs., stubenrein, mannf. Dolizeidress, w. Einber. i. g. Hände bill. zu verk. Aquinostr. 21. Unterh.
Hanarienh,b.Tu L sing,.#.# an Az. v..Röthen. U. Krahn
Mitkämpfer der Feldzüge 1848, 64 u. 66.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 3. März, nachmittags 3½ Uhr, vom Vinzenzhospital zu KölnNippes aus, statt und wird hierzu freundlichst eingeladen. Ein ehrendes Andenken bleibt ihm gesichert. p Der Vorstand.
Im
starb
Ziegelsein=Luhrwerk
für Baustellen in allen Stadtgegnden gegen h hen Fuh lohn jederzeit gesucht, eventl wird##e Stallung gewährt
Köln. Ziegelei=Syndikat Bismarckstr. 10. b1
—
Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre
Herr Lehrer
Karl Weigand
Ersatzreservist im Res-Inf.-Reg Nr. 28
den IIeldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Schulverwaltung chrenvoll fortleben.
Cöln, den 1. März 1915. g“
Der Oberbärgermeister.
Wollraf.
Elekte.Licht-Ailag
schnell und billig.
Konzess für Köln und Verggeist.
Wachsmuty, Ubierring 15.
Tür-2 Drehbänke
von 250 mm Spitzenhöhe können noch Arbeiten für Kriegsbedarf übernommen werden.
Gebr. Kohlbecher,
Frechen bei Köln.
Zweigverein Köln.
(N. F..)
Aufführung im Opernhaus.
Mittwoch, den 10. März, abds. 7½ Uhr:
Die Legende von der hl. Elisabeth
Dichtung in einem Vorepiel und 4 Bildern v. Otto Roquet. Musik v. Franz Liszt.
Kartenverkauf: Buchhandlung Neubner, Hohestr. 137.
Preise der Plätze:
Fremdenloge, Balkon. Balkonloge...00+ Parkettloge, 1. Parker.50„
1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.50„
2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe).75„ 2. Rang Mitte(hintere Reihen).30„
2. Rang Seite(erste Reihe)..75„
2. Rang Seite(hintere Reihen), Parterre.30„
(einschl. der städt. Billettsteuer u. Garderobegebühr)
Galerie.50 M.
## Der Reinertrag ist für Kriegseinrichtungen bestimmt. Vom 7. März ab sind die Karten nur noch an der Kasse des Opernhauses zu haben. 0“
Donnerstag, den 4. März 1915—. Anfang 7½ Uhr, im Opernhaus:
Der alte Dessauer
Vaterländische Oper in 3 Aufzügen von Otto Neitzel.
3 Milliowoitsch-Theuter 8
∆ Schildergasse 99-101. Fernspr. B 9123.#
Dienstag, 2. cr., und Mittwoch, 3. cr., abends 8 Uhr:
Letzte Aufführungen von ∆
„Extrablätter“.
NB. Am Mittwochabend nach der Vorstellung findet
* Graase Weuure
des in obigem Stück allabendlich von Kopetzky O *. im Spiele mitgeführten Schweinchens statt.
Für jedes bezahlte Billett wird an diesem Abend ein
Freiitoe grg- ben.
Uhr
Donnerstag, den 4. März, abends amp
erstaufführung von
5„Marsch! Harsch!
5 *
Schildergasse
19
Telephon K 7929
Täglich abends 8½ Uhr gb
Der musikalische Schwank
„Stina, dunn dich ahn!“
Musik und Texte der Gesänge von Willy Ostermann. Kassenöffnung 11—1 Uhr und von 6 Uhr an.
as Jahrgedächtnis
für Fräulein
Elisabeth Sülzen
findet Donnerstag, den 4. März, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Engelbert in Köln-Richl statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
i. all. Straf= u. Zivilproz., Streitsach. Bearb. v. Verträg., Gesuch., Eing. Neesen=Klinker, lang jähr. S adt= u Palizeisekretär, Bismarckstr. 2, Sout. 5
Das Jahrgedächtnis
für meinen verstorbenen
Frau Schnitzler
Hebamme
hiehl,
Sebastianstr. 100.
Sohn
Heinr. Billmacher
findet am Donnerstag. 4. März 910 Uhr, in der Kolumbakirche statt, wozu frdl. eingeladen wird. sb
Lichtspiele
Hohestrasse 11-13
Heute
Kalholischer Fraueshurd, Zweigoerein Köln Bezirk St. Matsraus. Nationale Frauengemeinschatt.
Mittwoch, den 3. März, abends 7½ Uhr. in der Gewerbeförderungsanstalt Maternusstrasse 9, I Vortrag von Frl. Gewerbeschullehrerin Paula Schorn: Der englische Aushungerungspian und die deutsche Hausfrau.
Der zeitgemäße Vortrag ruft alle Frauen, besonders die Hausfrauen; auch Herren willkommon. Nach dem Vortrag findet die Verlosung eines Kochkiste statt. Lose zu 10 Pig. sind in der Versammlung zu haben. Um zahlreiches Erscheinen wird dringend gebeien. 04
Schenke deiner Tochter
ein gutes Buch zum Namenstag!
Answahlverzeichnis lietert kosterr
trei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Gärtner
m. kleiner Fam., im Obstu. Gemüsebau durchaus ersader Lebensstellung
in einer großen Besitzung Nähe Kölns. Ang. u. C 84 an die Gesch. d. Bl.
E
Kathol. Arbeiter-Verein Köln-West.
Im Lazarett zu Oberwerth b. Koblenz starb in treuem Dienste für das Vaterland unser I. Mitglied
Herr Honrad hess
im alten Kom
und das grosse zeitgemässe Programm.
Ausserdem das Neueste von der
Ost- u. Westfront.
Anfang d. Abendvorstellung 9 Uhr
Jeden Dienstagu.Samstag neues Programm.
Im 2. Saale Mittw. u. Samstags
Kinder-Vorstellung.
Eintritt frei.
Der Vorstand.
E
Rationale
Donnerstag, den 4. März 1915, abds. 8½
im großen Saale des Gürzenichs
Vortrag
Bedwig Dransteld
Krieg und Frauenseele.
J.&amp; W. Boisseree, Mnornengtruge..
ratungsstellen der N..=G. Stadthaus, Zimmer 113. Domhof 28, Roonstraße 33 und in Köln=Lindenthal, ClassenKappelmannstraße 2628.
#
Angorakätzchen
bis zu ½ Jahr zu kaufen ges. Off u. W. R. 22 an die Gesch. Köln=Mülheim, Buchheimerst. 27“
nach kurzer, tückischer Krankheit im Alter von 45 Jahren.
Seine Secle wird dem Gebete der Vereinsangehörigen empfohlen.
Roelen, Präses.
Die Erequien finden statt am Mittw., d. 3. März. morg.8 Uhr. in St.Aposteln. Die Beerdigung ist nachm.
3 Uhr vom Trauerhause. Benesisstraße 39, aus.
52. Verciusabend
Donnerstag, 4. März 1915 im Stimmsaal des Gürzenich obends 8/2 Ahr.
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller: Verantwortlich für Anzeigen
und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Konservatorium der Musitk.
Donnerstag, den 4. März 1915, abends 7 Uhr:
VI. Musikabend
(Kammermusik).
Konzertflügel: Ibach, Köln.
Eintrittskarten zu 1 M. abends an der Kasse. 9B
Kanarienh.hoc pr. ot.7Md.v.
A Nippes, Sim. Meisterstr. 44, II.I S98930999989008