RRRRKRRRARRRARRRRNARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAARAAAAAAAARAAAAAAAAAAAA AA AAAAAAAAAA AAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAA RAAAAA
* R xI„ 5 Auzeigenpreis
* K OIHE.„* Die einspaltige Kolonel-Zeile#
*„„„W„„(38 mm breit) 25 Pf, 3. M
S und letzte Seite 30 Pf. 8 ne für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2c &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis s6
K zweite Seile 00 Fi. 2
&ap Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Bezugspreis bei
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug. ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia in.80(3 Mon.), in.20 (2mon.), mn 0. O0lmon.).
Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
KRRRRRARRRARRRRRRRRRRR A AR AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAARAAAARRRRRRRRARAARRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAARRAAAAAAAAAAAAAAARA
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr 100. Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
ert. 1220 Zeluspr. Geschästsstelle Breitestraße 85: A6636. m L
Köln, Mittwoch, 14. Juli 1915
Der Tagesbericht von
WIB Großes Hauptquartier, 14. Juli 1915 (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kr:
EERE
zgsschauplatz.
H D EI
Heute nacht wurden abermalige Handgranatenangriffe bei der Zuckerfabrik von Souchez abgewiesen.
Die Franzosen sprengten in der Gegend von Tronon(westlich von Caronne) und von Perthes(in der Champagne) erfolglos einige Minen. Unser Handgranatenfeuer hinderte sie, sich in den Sprengstellen festzusetzen.
In den Argonnen führten deutsche Angriffe zu vollen Erfolgen. Nordästlich von Vienne=le=Chateau wurde in 1000 Meter Breite die französische Linie genommen. Ein Offizier, 137 Mann wurden gefangen, ein Maschinengewehr und ein Minenwerfer erbeutet.
Südwestlich von Boureui lles stürmten unsere Truppen die feindliche Höhenstellung in einer Breite von drei Kilometer und einer Tiefe von einem Kilometer. Die Höhe 265(bei La=Fille=Morte) ist in unserem Besitz. Anunverwundeten Gefangenen fielen 2581 Franzosen, darunter 51 Offiziere in unsere Hände. Außerdem wurden 300 bis 400 verwundete Gefangene in Pflege genommen. Zwei Gebirgsgeschütze, zwei Revolverkanonen, sechs Minenwerfer und eine große Menge Geräte wurden erbeutet.
Unsere Truppen stießen bis zu den Stellungen der französischen Artillerie vor und machten acht Geschütz= unbrauchbar, die jetzt zwischen den beiderseitigen Stellungen stehen.
Ein englisches Flugzeug wurde bei Freseuberg(nordöstlich von Ypern) heruntergeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Zwischen Njemen und Weichsel haben unsere Truppen in Gegend Kalwarja, südwestlich Kolno, bei Praschnüsch und südlich von Mlawa einige örtliche Erfolge erzielt.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Bei den deutschen Truppen keine Aenderung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht
WTB Wien, 13.Juli1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 13. Juli.
Russischer Kriegsschauplatz.
n
Die allgemeine Lage ist unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der küstenländischen Front fanden gestern stellenweise heftige Artilleriekämpfe statt. Der Angriff mehrerer italienischer Infanterieregimenter bei Redipuglia wurde avgewiesen. Die Lage im Kärntner und Tiroler Grenzgebiete ist unverändert.
*
von der Ostfront.
DOK Russische Vorbereitung auf einen Winterfeldzug.
Die Mobilmachung der russischen Industrie gilt anscheinend bereits einem neuen Winterfeldzug. In der letzten Sitzung der Moskauer Gesellschaft für Pelzhandel und=Industrie wurde die Mobilmachung der Pelzindustrie und ihre Anpassung an die Heeresbedürfnisse besprochen. Es soll möglichst schnell festgestellt werden, wieweit es möglich ist, der Heeresverwaltung Pelzwerk für die Armee für den bevorstehenden Winterfeldzug zu liefern. Es kommen hierfür nicht nur Schaf= und Ziegenpelze in Betracht, sondern auch eine ganze Reihe billiger Pelzsorten, die in ihrer Brauchbarkeit den erstgenannten nicht nachstehen.
Deutschland und Amerika.
Die Aufnahme der deutschen Note in Amerkka.
WTB London, 13.Juli1915.(Drahtber.] Die Times erfährt aus Washington, es bestehe kein Zweifel darüber, daß die Vorschläge der deutschen Note abgelehnt werden. Die gesamte amerikanische Presse lsoweit sie englischen Interessen dient!! finde die Vorschläge unerträglich beleidigend, zynisch, zügellos und durchweg enttäuschend. Die deutsch=amerikanischen Blätter und Organe, deren Besitzer Deutsche seien, nähmen natürlich einen anderen Standpunkt ein. Aber wenn auch die ganze amerikanische öffentliche Meinung entrüstet und enttäuscht sei, so beständen doch wenig Anzeichen, daß eine Kriis heraufbeschworen werde. Von einem Krieg werde faktisch nicht gesprochen, und über den Abbruch der diplomatischen Beziehungen werde wenigergs.sprochen als vor sechs Wochen. Obwohl man allgemein der Ansicht sei, daß weitere Verhandlungen mit vagen Worten zwecklos seien und darauf hingewiesen werde, daß man handeln müsse, werde von allen Seiten betont, daß nichts gevon der Südfront.
Richtigstellung italienischer Behauptungen.
WBT Wien, 13.Juli 1915.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet:
Die offiziellen Mitteilungen des italienischen Generalstabes erzählen immer wieder von abgewiesenen Angriffen unserer Truppen. Die ganze Welt weiß, daß wir im Südwesten vorläufig in der Verteidigung sind. Jene gemeldeten Angriffe durch österreichisch=ungarische Steeitkräfte sind erfunden, es wäre denn, daß der Feind die Aufklärungstätigkeit vor der Front für Angriffe hält. Ebenso falsch ist selbstverständlich die gegen unsere Truppen im Krngebiet erhobene Beschuldigung, daß sie Explosivgeschosse verwenden. Dem Gegner scheint nicht bekannt zu sein, daß die Geschosse beim Aufschlagen auf steinigen oder felsigen Boden ihre Form verändern und splittern.
Die Kämpfe bei Krasnik.
TV Wien, 13.Juli1915.(Drahtber.) Der Berichterstatter der Reichspost im Kriegspressequartier veröffentlicht eine zusammenfassende Darstellung der Schlacht bei Krasnik: Mit dem Falle von Lemberg waren die Kämpfe der Verbündeten auf einem toten Punkt angelangt. Was noch zu tun übrig blieb, war eine ausreichende Sicherung der errungenen Vorteile. Für diese Deckung eigneten sich am besten die als Lubliner Landrücken bekannten, an 300 Meter hohen und 70 Kilometer langen Höhenzüge von Krasnik bis Tomaszow. Heeresteile der Verbündeten überschritten daher nach Verdrängung der russischen Nachhut die bei Zoraj befindliche sumpfigen Tanew=Waldgegend und nahmen unter heftigen Kämpfen Besitz von den beherrschenden Höhen des polnischen Plateaus rechts der Weichsel. Damit war die Aufgabe dieser Heeresabteilung beendigt und die mit der Einahme Lembergs bedingte Sicherungsmaßregel vollzogen. Die Russen hatten jedoch unter Ansetzung ihrer Reserven mutmaßlich aus den benachbarten Festungen in der Gegend von Lublin neue starke Kräfte bereitgestellt. Um diese Zeit befanden wir uns aber im Besitz der Weichselhöhen nördlich Krasnik und waren nun bestrebt, Fühlung mit dem weiter südlich befindlichen Feind zu nehmen. Dieses führte an einer Stelle unsere siegreichen Truppen zu weit vor. Die Russen legten auch ihrerseits auf die Besetzung der Krasniker Höhenzüge Gewicht und waren von Lublin zum Gegenangriff gegen Süden geschritten. Die zu weit vorgestellten Teile aus der Front und in der Flanke bedroht, wurden nun zurückgenommen. Im übrigen konnte der russische Gegenstoß unserer Krasnikgruppe nichts anhaben. Krasnik, sowie die nördlich davon gelegenen Höhen verblieben in unserem Besitz, wenngleich die Kämpfe noch nicht abgeschlossen sind. Bisher ist weder eine Vortreibung der russischen Weichsel=Bugfront versucht worden, noch ist es den Russen gelungen, irgend eine bemerkenswerte Einwirkung gegen unsere, auf die Krasniker Höhenzüge vorgeschobenen Kräfte zu erzielen.
Auszeichnungen und Anerkennungen für die Führer der deutschen Südarmee.
WTB Breslau, 13.Juli1915.(Drahtber.) Die Schlesische Zeitung meldet: Dem Oberbesehlshaber der Südarmee ging am 7. Juli folge de Allerhöchste Kabinettsorder zu:
An den General der Infanterie von Linsingen, Oberbefehlshaber der Südarmee. In dankbarer Anerkennung für die ununterbrochenen Erfolge der Südarmee, welche in dem schweren Kampfe dem hartnäckigen Gegner Stellung um Stellung entriß, verleihe ich Ihnen das Eichenlaub zum Orden Pour le merite, den Generalen Grafen von Bothmer, von Gerok, von Stolsmann den Orden four le mérite, meinem General à la suite Frhru. Marschall die Schwerter zum Komturkreuz des Hausordens von Hohenzollern. gez.: Wilhelm R.
Der Kaiser von Oesterreich verlieh dem General von Linsingen das Militärverdienstkreuz 1. Kl. mit Kriegsdekoration.
kp Ein Amerikaner über die russischen Armeen.
New Yorker Blätter bringen einen Bericht von einem von der russischen Front zurückgekehrten Chikagoer Korrespondenten Baß, demzufolge die russischen Armeen sehr unter dem Mangel an Waffen und Munition zu leiden haben. Tausende unbewaffneter Mannschaften wurden nach der Front geschickt und mit der Munition und den Waffen Gefallener ausgerüstet. An der Front sah Baß eine Abteilung von 5000 Mann hinter der Kampflinie aufgestellt, die darauf wartete, mit den Waffen und der Munition Gefallener und Verwundeter ausgerüstet zu werden.
den Standpunkt der Vereinigten Staaten in den Noten auseinanderzusetzen, und er habe sich seiner Aufgabe vortrefflich entledigt. Man müsse ihm also auch jetzt freie Hand lassen.— Der Korrespondent in Washington kommt zu folgendem Schluß: Allgemein wird dargelegt, daß die Note nicht derart ist, daß es gerechtfertigt sei, wenn die Vereinigten Staaten zu ernsten Schritten ihre Zuflucht nähmen. Die Kommentare der Presse seien entschieden in diesem Sinne gehalten. Man solle einen weiteren Druck auf Deutschland ausüben, aver den Frieden auf recht erhalten.
Brysan über die deutsche Note.
WTB New York, 13 Juli1915.(Drahtber.) Wie aus Los Angelos gemeldet wird, erklarte Biyan; die Leitartikel über die Antwort Deutschlands stellten extreme Ansichten dar. Er glaube, die Majorität sei lediglich an dem Schutz der amerikanischen Rechte interessiert Das amerikanische Volk würde herzlich alle Schritte des Präsidenten billigen, die er für gerignet halten würde, die Amerikaner aus der Geführenzone fernzuhalten oder die Passagiere mit Konterbande, besonders Munition, nicht in Berührung kommen zu lessen.
Der Krieg im Orient.
Kein Eingreisen Italiens an den Dardanellenkämpfen?
IU Basel, 13.Juli1915.(Drahtber.) Nach einer telegraphischen Meldung der Baseler Nachrichten befinden sich die italienischen Großkampfschiffe seit zehn Tagen im Aegäischen Meere. Ein Eingreifen in den Dardanellenkampf sei geplant gewesen, indessen sei Gegenorder gekommen.
Die Balkanstaaten in Albanien.
'U Wien, 13.Juli1915.(Drahtber.) Die Reichspost berichtet indirekt aus Rom: Die Tribuna meldet: Die Serben haben nordöstlich von Durazzo sieben weitere Ortschaften besetzt; die Montenegriner besetzten das ganze südliche Hinterland von Skutari. Der Vormarsch der Griechen ist bis zum Fluß Meni gelangt.
TU Wien, 13.Juli1915.(Drahtber.) Die Mittagszeitung meldet aus Konstantinopel: Die türkischen Blätter stellen fest, daß durch die albanische Frage eine neue Lage auf dem Balkan entstanden sei. Da Frankreich und England in der albanischen Sache die Partei Italiens ergreife, tue sich eine neue Kluft zwischen den Verbündeten auf, da Rußland als Schutzmacht Serbiens und Montenegros unmöglich die italienischen Forderungen vertreten könne, ohne Serbien und Montenegro zu verlieren.
Der Zar an den König Nikita
Wie der Deutschen Tageszeitung aus Sofia gemeldet wird hätte der Zar den General Kaulbars in wichtiger Mission zum König von Montenegro entsandt. Wahrscheinlich werde der Zar dem König nayelegen, Skutari zu raumen, da Italien gegen die Besetzung dieser Stadt bei den Mächten des Dreiverbandes Einspruch erhoben habe.
4*****

Seite 2.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 192* Mittwoch, 14. Juli 1915
Uom Kolonialkrieg.
[2) Die Zerstörung des Kreuzers Königsberg.
WTB London, 13.Juli1915.(Drahtber. Reuter.) Die Admiralität teilt mit, daß die Monitor Severn und Mersey den deutschen Kreuzer Königsberg in der Mündung des Rufidji am 4. Juli und 11. Juli beschossen und gänzlich zerstört haben. Zu der Meldung der englischen Admiralität gibt das Rettersche Burezu noch folgende Einzelheiten: Die Lage des Kreuzers Königsberg machte den Angriff höchst mühsam. Nur Fahrzeuge mit geringem Tiefgang konnten dicht genug herankommen. Nachdem Flieger genau den Platz festgestellt hatten, wo das Schiff lag, dampften die Monitore am 4. Juli flußaufwärts und eröffneten das Feuer. Die Königsberg antwortete sofort mit gutgezielten, schnellen Salven aus 5 Kanonen. Mersey wurde zweimal getroffen; eine Granate tötete 4 Mann. Da die Königsberg ganz im Gesträuch lag, hatten die Flieger größte Mühe festzustellen, von wo aus geschossen wurde. Am Anfang des Gefechtes wurde das deutsche Schiff fünfmal getroffen. Nach dem sechsten Schuß melden die Flieger, daß die Masten noch ständen. Dann traf eine Salve die Königsberg, sodaß Flammen zwischen den Masten aufschlugen. Dennoch feuerten die Deutschen mit einer Kanone mit Unterbrechungen weiter. Schließlich schwieg das Geschütz, entweder wegen Munitionsmangel, oder weil es beschädigt war. Es war zwar nicht gänzlich vernichtet, aber doch außerstande, zu kämpfen. Am 11. Juli wurde die Königsberg in einem zweiten Angriff ganz vernichtet. Die Kreuzer Weymouth und Pioneer halfen den Monitoren durch Beschießen der an der Küste aufgestellten Geschütze. Weymouth hatte zwei Verwundete.[Deutscherseits liegen über vorstehende Nachrichten noch keine Meldungen vor. Die Königsberg, ein kleiner geschützter Kreuzer von 3400 Tonnen liegt bekanntlich seit langem in der Rufidjimündung fest und war daher gewissermaßen nur noch eine Landbatterie.]
* 2
Wieder ist eines der schnellen Kriegsschiffe, die die Namen deutscher Städte tragen und als sprechende Zeugen der jungen deutschen Seemacht über ferne Meere gefahren sind, ruhmvoll untergegangen. Wir sind hier wieder, wie bei allen Ereignissen, die sich über See abspielen, zunächst auf englische Meldungen angewiesen, deren Richtigkeit, soweit es sich um die Tatsache selbst handelt, wohl nicht zu bezweifeln ist. Als ein Heldenstück wird man die Zerstörung der Königsberg wahrscheinlich auch in England nicht ansehen, denn sie war der Uebermacht der die See beherrschenden englischen Kriegsschiffe preisgegeben. Es ist überhaupt zu verwundern, daß die Engländer sich erst jetzt, acht Monate nach ihrem letzten Kampfe mit der Königsberg, des deutschen Schiffes wieder erinnert haben. Seit Ende September 1914 lag der Kreuzer ja im Rufidschifluß, etwa 10 Kilometer von der Küste. Am 19. September hatte er noch den englischen Kreuzer Pegasus zerstört. Die dann zu seiner Bekämpfung ausgesandten englischen Kreuzer fanden ihn im Rusidschifluß und richteten das Feuer auf ihn, ohne ihm aber größeren Schaden zufügen zu können, denn er lag hinter Palmenwaldungen geschützt. Den englischen Kreuzern war ein Hineinfahren in den Fluß wegen zu großen Tiefganges nicht möglich; außerdem wurden sie von der am Ufer verschanzten deutschen Besatzung beschossen. So blieb den Engländern nichts übrig, als die Königsberg gewissermaßen gefangen zu setzen, indem sie vor der Fahrrinne des Rufidschi ein Kohlenschiff versenkten.
Nun hat die Königsberg ihren letzten Kampf gekämpft. Auch jitzt hat sie, von einer Uebermacht umstellt, ihren Bedrängern den Erfolg nicht leicht gemacht. Sie hat schneidig gekämpft, bis das litzte Geschütz zum Schweigen gebracht war oder infoige Munitionsmangels schweigen mußte. Auch in diesem letzten G fecht hat sie ihren Angreifern noch Wunden geschlagen; einer dir in den Fluß gefahrenen Monilore nurde zweimal gerroffen. Sogar die englische Meldung sänt keinen Zweisel darüber, daß die deuische Fluggenehre glänzend verteidigt worden ist.
Die Engländer haben zweimal zum Angriff ausetzen müssen, ehe der Kampf entschieden war. Die beiden Monitore haben das Werk nur halb vollendet. Offenbar haben ihnen die deutschen Küstenbatterien viel zu schaffen gemacht, denn erst nachdem sie die Kreuzer Weymouth und Pioneer zur Bekämpfung dieser Batterien herbeigeholt hatten, gelang ihnen, nach der englischen Darstellung, das Werk der Zerstörung.
Wir haben in den englischen Meldungen wahrscheinlich nur eine einseitige Schilderung des letzten Kampfes der Königsberg. Es wird sich aber wohl später, wenn die deutschen Mairosen Gelegenheit zum Reden haben, herausstellen, ob die englischen Schiffe keine größeren Verluste und Schäden erlitten haben, als die eingestandenen. Ueber den Verlust der Königsberg wird uns die zuversichtliche Hoffnung trösten, daß auch sie gerächt werden wird an dem Tage, wo die englische Alleinherrschaft zur See zusammenbricht.
Das Ende des Krieges in Deutsch=Südwestafrika.
WTB Pretoria, 13.Juli1915.(Drahtber.) Die amtlich nachgeprüfte Ziffer der deutschen Gefangenen wird auf 204 Offiziere und 3293 Mann angegeben, es wurden 37 Feldgeschütze und 22 Maschinengewehre erbeutet.
WTB London, 13 Juli1915.(Drahtber.) Das Uebergaveprotoroll von Deutsch=Südwest wurde von Botha, dem Gouverneur Dr. Seitz und Oberstleutnant Franke unterzeichnet. Das Protokoll bestimmt noch, daß der Gouverneur einen Zivilbeamten und den Kommandeur der Schutztruppe und einen Offizier beauftragen solle, ein Verzeichnis allen deutschen Staatseigentums im Schutzgebiet aufzustellen, das der Unionregierung auszuhändigen ist.
'U Rotterdam, 13.Juli1915.(Drahtber.) Der Gouverneur Seitz von Deutsch-Südwestafrika wird mit seiner Gattin in Grootfontein seinen Wohnsitz nehmen.
Die Uebergabebedingungen in DeutschSüdwestafrika.
Die Uebergabe-Bedingungen, die von Gouverneur Seitz angenommen wurden, sind, nach einer Amsterdamer Meldung der Vossischen Ztg. folgende:
1. Die militärischen Streitkräfte des Protektorats DeutschSüdwestafrika übergeben sich hiermit dem General Louis Botha.
2. Die Offiziere sollen ihre Waffen behalten und können ihr Ehrenwort geben, und ein jeder von ihnen mag an einem selbstgewählten Platze leben. Wenn die Regierung Südafrikas diesbezügliche Wünsche der Offiziere nicht erfüllen kann, muß der Offizier einen Platz wählen, mit Bezug auf welchen keine Schwierigkeiten herrschen.
3. Andere Militärgrade werden unter geeigneter Bewachung an solchen Plätzen interniert, über die die Regierung der Union entscheiden wird. Jeder Unteroffizier und jeder Manu darf sein Gewehr, aber keine Munition behalten. Ein Offizier soll die Erlaubnis erhalten, mit den Mannschaften der Artillerie, ein anderer mit den Mannschaften der übrigen Truppen und ein dritter mit den Mannschaften der Polizeitruppe interniert
werden.
4. Alle Reservisten, Landwehr= und Landsturmmanner, die jetzt unter Waffen im Felde stehen, mit Ausnahme der in Artikel 6 Bezeichneten, sollen ihre Waffen abliefern und können, nachdem sie ihr Ehrenwort gegeben haben, nach Hause zurückkeyren und ihrer Zivilbeschäftigung nachgehen.
5. Alle Reservisten, Landwehr= und Landsturmmänner, die bereits Kriegsgefangene sind, können nach Abgabe ihres Ehrenworts ihrer Zivilbeschäftigung im Protektorat nachgehen.
6. Die Offiziere der Reserve, Landwehr und Landsturms können ihre Waffen behalten, wenn sie ihr Ehrenwort geben.
7. Alle Offiziere, die ihr Ehrenwort geben, können die Pferde behalt u, die ihnen in ihrer militärischen Eigenschaft nominell zugestanden sind.
8. Die Ponzei soll, soweit sie mobilisiert war, wie eine aktive Truppe belandelt werden; die auf entfernten Stationen in Dienst stehenden Polizeimannschaften sollen ihren Dienst so lange verrichten, bis sie durch Truppen der Union abgelöst werden, damit Leben und Eigentum von Nichtkombattanten beschützt bleibt.
9. Zivilbeamte dürfen in ihren Wohnungen verbleiben, wenn sie ihr Ehrenwort geben.
Nichts iu dieser Erklärung darf jedoch dahin ausgelegt werden, daß sich Offiziere berechtigt glauben, die Funktionen ihres Postens auszuüben oder von der Regierung der Union die Vorteile aus ihrer Stellung verlangen zu tönnen. Anscheinend meint die Erklärung hiermit die Gehälter.
Aus diesen Bedingungen spricht die Achtung, die auch der Gegner für diese kleine Schar empfindet, die sich, von jeder Verbindung mit der Heimat abgeschnitten, im Kampf mit der zehnfach überlegenen Streitmacht der Engländer elf Monate hindurch gehalten hat und nun ruhmvoll unterlegen ist.
Die deutschen Gefangenen aus Südwestafrika.
W1B London, 13.Juli1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Otavifontein vom 11. d..: Die ersten Abtellungen deutscher Gefangener kamen heute hier mit der Bahn an. Sie bilden einen Teil der Reservisten, von denen mor, en noch 1100 ankommen. Die aktiven Truppen werden für Dienstag erwartet. Die Gefangenen erklären, daß die Vorrate an Lebensmitteln bei den Deutschen so zusammengeschmolzen waren, daß sie nur mehr Rationen für wenige Tage besessen hätten.
Bothas„gewaltiger“ Sieg!
#. Amsterdam, 12.Juli1915. Es wurde in der Köln. Volkszeitung schon darauf hingewiesen, daß der Meinung der holländischen Blätter nach der Sieg Bothas nicht so gewaltig sei, weil Botha über erprobte Burenkämpfer verfügt habe. Weiter heben die holländischen Blätter hervor, daß der Feldzug Bothas keineswegs ein Spaziergang gewesen sei. Er habe vom Dezember des vorigen Jahres gegen die Deutschen kämpfen müssen, also mehr als ein halbes Jahr. Die Nieuwe Rotterdamsche Couraut weist darauf hin, daß die Deutschen nicht mehr als 5000 Mann gehabt hätten. Im Anfange des Krieges habe man in Südafrika behauptet, daß die deutsche Armee nicht größer als 6000 Mann sein könnte. Das Blatt fragt nun, wie groß wohl vie Armee der Union gewesen sei. Vor kurzem sei ein Teil— die Truppenzahl sei unbekannt geblieben— heimgeschickt worden. Am 15. Juni aber habe Lord Buxton, der Gonverneur der Union. in einer Rede in Bloemfontein erklärt, daß noch etwa 40000 Mann sich an den Operationen beteiligten. Die Deutschen hätten schon Verluste gehabt. In der letzten Zeit ständen sie den Uniontruppen gegenüber... mit 1 gegen 10!
Das Geschäft.
TU London, 13.Juli1915.(Drahtber.) Die Daily Mail berichtet aus Kapstadt, daß die Kosten des Feldzuges gegen Deutsch=Südwestafrika etwa 300000000 M. betragen.
+
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der englische Gesandte mitschuldig an dem Bombenattentat auf König Ferdinand?
Der Berl. Lokalanzeiger meldet aus Rotterdam: Der englische Gesandte in Sofia, Bax-Ironside, reiste über Nisch nach England ab. Der Gesandte wird beschuldigt, in das Bombenattentat auf den König Ferdinand mit verwickelt zu, sein.
Die neue englische Kriegsanleihe.
WTB London, 13. Juli1915.(Drahtber.) Schatzkanzler MeKenna teilte im Unterhause mit, daß die Gesamtzeichnung auf die neue Anleihe fast 600 Millionen Pfund Sterling betrage.(Also 400 Millionen Pfund Sterling weniger, als MeKenna erwartet hatte.)
Die Stellung des Kaisers zur Alkoholfrage
in der Kriegszeit.
Admiral von Müller. Chef des Marinekabinetts, Vortragender Generaladjutant Sr. Majestät des Kaisers, hat an den Vorsitzenden des Deutschen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke folgendes Schreiben gerichtet mit der Ermächtigung, es öffentlich zu verwerten:
Ich habe kürzlich Gelegenheit gehabt, Se. Majestät den Kaiser über die Alkoholfrage im jetzigen Kriege zu sprechen. Se. Majestät brachten dabei zum Ausdruck, daß Er durchaus aufrecht erhalte, was in der Mürwiker Rede an die Marine=Fähnriche niedergelegt sei, daß aber anderseits im Kriege eine weitergehende Verwendung wenigstens leichter alkoholischer Getränke wohl zugestanden werden müsse. So sei z. B. leichter Landwein voer Bier bei der Verpflegung der Truppe dem Wasser vorzuziehen, wenn solches nicht in einwandfreier Beschafsenheit vorhanden ist. Starke Getränke, wie Schnaps aller Art, dürften keinesfalls an die Truppe ausgegeben werden.
Indem ich Euer Hochwohlgeboren anheimstelle, von Vorstehendem im Interesse des Wirkens Ihres Vereins Gebrauch zu machen, bemerke ich noch, daß seitens des Sanitätschefs des Feldheeres Schritte getan worden sind, um die Zusendung von Schnaps in allen Formen an die Truppen im Felde zu verhindern. Auch von dieser erfreulichen Tatsache, sowie von der Versorgung der Etappen mit Maschinen zur Herstellung kohlensauren Wassers können Sie den Ihnen geeignet erscheinenden Gebrauch machen.
Der zweite deutsche Verwundetenzug.
WTB Konstanz, 13.Juli1915.(Drahtber.) Heute morgen .45 Uhr ist der zweite schweizerische Sanitätszug mit deutschen Kriegsinvaliden eingetroffen. Es waren 214 Mann, 6 Offiziere und 5 Sanitätsoffiziere. Alle rühmen wiederum die überaus gastfreundliche Aufnahme in der Schweiz. Sie wurden in einem bereitstehenden württembergischen Lazarettzug verladen.#r Empfang auf dem hiesigen Bahnhof war wieder ebenso begeistert wie die gestrige Aufnahme des ersten Zuges.
WTB Konstanz, 13.Juli1915.(Drahtber.) Die heute hier aus Frankreich angekommenen deutschen Kriegsinvaliden erzählen von schlechter Behandlung und Pflege in den französischen Gefangenenlagern und von den schlechten Aufenthaltsorten in Lyon.
Auch heute war Prinz Max wiederum beim Empfange anwesend und hielt mittags beim Essen eine kurze Ansprache, worin er die Kriegsinvaliden auf deutschem Boden, vor allem auf badischem Boden auch im Auftrage des Großherzogs begrüßte. Die Großherzogin Luise hatte wiederum Blumen zur Begrüßung der deutschen Krieger gesandt. Um.10 Uhr ging der Lazarettzug nach Karlsrube ab.
Rußland und Japan.
TU Hamburg, 13.Juli1915.(Drahtber.) Das Hamburger Fremdenblatt meldet, zuverlässigen Mitteilungen zufolge dreie es sich bei den eifrig geführten russisch=japanischen Verhandlungen um den Abschluß eines Offensiv= und DefensivBündnisses. Rußland sei bereit, weitgehende wirtschaftlicht Zugeständnisse an Japan zu machen, weil es dadurch größere Unabhängigkeit seinen Bundesgenossen, besonders England gegenüber, zu erlangen hoffe.
Ein neuer Einspruch Dänemarks gegen die englische Bedrückung.
TU Wien, 13.Juli1915.(Drahtber.) Das Neue Wiener Tagblatt meldet aus Kopenhagen: Ein neuer Protest Däuemarks gegen die Beschränkung des neutralen dänischen Handels durch die englischen Kriegsschiffe ist in London überreicht worden.
Amerikanische Luftschiffbestellungen.
WTB London, 13.Juli1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus New York: Die amerikanische Regierung
hat drei lenkbare Luftschiffe vom Zeppelintyp in Hartford (Connecticut) bestellt.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Arnold Brinkmann, Kriegsfreiwilliger Vizewachtmstr. der Res. und Off.=Aspirant des 3. bayer. Chevauxleger=Reg., Sohn des Rentners Peter Brinkmann in Köln,— Unteroff. Johann Kurschero.— Leutn. d. R. Jakob Hoffend, Sohn des Lokomotiv= führers a. D. Jakob Hoffend in Köln=Nippes,— der Leutn. im Garde=Schützen=Bat. Leo Biesenbach, Sohn des Bürgermstrs. Biesenbach in Rheinbreitbach,— Sanitätsfeldwebel Heinr. Erpenbach, Sohn des Peter Erbenbach II aus Sinnersdorf b. Stommeln, — Off.=Stellv. Alfred Jaeschke aus Köln=Nippes beim zweiten mobilen Landsturmbatl. Aachen,— Hornist Jos. Werres, Res.= Inf.=Reg. 28 aus Köln=Merheim(linksrheinisch),— der Einj.Kriegsfreiwillige Gefreiter I. Ebeler, Sohn des Eisenb.=Obersekretärs Hub. Ebeler, Köln, Balthasarstr., 7. Komp. Res.=Inf.=Reg. 231.— Stadtsekretär Richard Schmidt aus Köln, zurzeit FeldintendanturSekretär im Osten.— Unteroffizier der Landwehr Matthias Götzgen im Res.=Inf.=Reg. 69, Kaufmann aus Köln, Sohn der Wwe. H. Götzgen zu Köln.
Kriegsfürsorge.
C4) Gedenken wir der Vergessenen! Draußen im Feloe und auf den Wogen der Meere gibt es unter unseren wackeren Kämpfern so manchen, dem nie oder fast nie die Freude zuteil wird, eine für ihn persönlich bestimmte Gabe, ein sichtbares Gedenken aus der lieben Heimat zu erhalten. Eltern= oder geschwisterlos steht er allein in der Welt, oder seine Angehörigen können ihm kein derartiges Zeichen der Liebe und des Gedenkens aus ihren bescheidenen Mitteln zuwenden. Es bedarf nicht erst vieler Worte, um darzutun, daß hier das warmherzige, sich in Taten äußernde Mitempfinden einzusetzen hat. Der Bund für freiwilligen Vaterlandsdienst, Berlin W 9, Potsdamer Platz, Bellevuestraße 21—22, hat die Organisation dieser Angelegenheit in die Hand genommen. Er sendet die herzlichste Bitte ins Land: Teilt uns mit, wer bei der Versorgung der bisher Vergessenen helfen will. Sammelt und sendet uns Natural=Liebesgaben und Geldspenden für diesen Zweck.
—
12•4

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 192&a Mittwoch, 14. Juli 1913
Die im Juni 1914 begonnene Bauausführung der Siedlung Bickendorf der Gemeinnützigen Aktien=Gesellschaft für Wohnungsbau zu Köln mußte schon nach zwei Monaten infolge des Kriegsausbruches vorübergehend eingestellt werden. Es waren um diese Zeit von den vorgesehenen 260 Häusern des ersten Bauabschnitts 140 Einfamilienhäuser und 6 Zweifamilienhäuser in Angriff genommen.
Nachdem in den ersten Wochen des Krieges infolge mangelnder Materialzufuhr die Arbeiten fast gänzlich geruht hatten, konnten sie, wie wir dem Geschäftsbericht der genannten Gesellschaft entnehmen, allmählich wieder ausgenommen werden, allerdings wegen der geringeren Arbeiterzahl nur in erheblich verlangsamtem Zeitmaße. Es gelang, die bei Kriegsausbruch am weitesten im Mauerwerk vorgeschrittenen Bauten noch vor dem Winter unter Dach zu bringen. Während der Wintermonate wurde dann der Innenausbau der ersten Baugruppe am Sandweg, Grünen Brunnenweg und der Querstraße An der Buchenhecke nach Möglichkeit gefördert, sodaß zum Schluß des Berichtsjahres die ersten zwolf Wohnungen bezugsfertig gestellt waren und sofort bezogen wurden. Die Zahl hat sich inzwischen auf etwa 40 erhöht.
Bei der Zuteilung der fertiggestellten Wohnungen an die vorgemerkten Anwärter werden kinderreiche Familien bevorzugt. Die Nachfrage nach weiteren Wohnungen, namentlich nach Einfamtlienhäusern des kleinsten, vierräumigen Typs, für welche die Monatsmiete einschließlich Tilgung sich auf 30.80 M. bis 33.60 M. je nach Grundstücksgröße und Ausstattung— stellt, ist trotz der Einberufung eines großen Teiles der Anwärter zum Heeresdienst noch so groß, daß es wünschenswert erscheint, die begonnenen Bauten ungeachtet des Krieges möglichst bald fertigzustellen.
Dank dem Entgegenkommen der Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz, des Reichsamts des Innern und anderer Darlehnsgeber standen die erforderlichen Baugelder für diese Häuser uns trotz des Krieges zur Verfügung, sodaß von der Einforderung der restlichen 50 Prozent Einzahlung auf das Aktienkapital bisher noch abgesehen werden konnte. Der Ausbau der zweiten Hälfte der Siedlung Bickendorf und weitere Baupläne mußten einstweilen zurückgestellt werden. Aktiva und Passiva schließen mit 1 476 798 M. ab, die Gewinn= und Verluftrechnung mit 32 781,64 M.
Die Rechnung des Berichtsjahres war mit einem Gewinnvortrage aus dem Vorjahre von 6696,84 M. begonnen worden. Sie schließt ab mit einem Reingewinn von 24413,95 M. Hiervon sind 885,85 Mark dem gesetzlichen Reservefonds zu überweisen. In dem Reingewinn ist ein Betrag von 15013 M. aus dem Bautenkonto zugeschriebenen Bauzinsen des eigenen Kapitals enthalten. Dieser Betrag ist einem besonderen Reservefonds zuzuweisen. Es verbleibt alsdann ein Rest von 8515,10 M. Die ordentliche Generalversammlung der Gesellschaft, die gestern mittag im Hansaaal des Rathauses stattfand, war damit einverstanden, hieraus eine Dividende von 2 Prozent auf die Vorzugsaktien Buchstabe A su verteilen und den Rest auf neue Rechnung vorzutragen. Die Bewinnverteilung gestaltet sich demnach wie folgt: zum gesetzlichen Reservefonds 885,85., zum Reservefonds II 15 013., 2 Prozent Dividende auf 310000., eingezahlten Betrag der Vorzugsaktien 3200., Vortrag auf neue Rechnung 2315,10 M.
Maßnahmen gegen die Lebensmittelverteuerung werden von den Verbrauchern von Tag zu Tag dringlicher verlangt. Es ist nicht zu leugnen, daß ob der wachsenden Verteuerung der täglichen Lebensmittel eine Beunruhigung im Publikum um sich greift, der unter allen Umständen entgegenearbeitet werden sollte. Aus fast allen Städten wird jetzt beonders über unerschwinglich hohe Gemüse= und Obstpreise geklagt, die den Verbrauchern um so unverständlicher erscheinen, als wir über eine gute Ernte verfügen. Richtig ist ja, daß früher große Zufuhren an Obst und Gemüse aus dem Auslande kamen, die uns jetzt nicht zur Verfügung stehen. Auch hat das Militär jetzt einen größeren Bedarf darin als in normalen Zeiten. Außerdem darf auch die Erhöhung der Erzeugungskosten nicht außer acht gelassen werden. Es wäre aber ein unkluges Beginnen, wenn daraus Erzeuger und Händler die Berechtigung herleiten wollten, jetzt die Inlandserzeugung zu Liebhaberpreisen abzusetzen. Das würde sich an ihnen nach dem Kriege bitter rächen, denn die Anhänger des Freihandels würden daraus sicherlich die Forderung erheben, alle Zollbeschränkungen fallen zu lassen.
In vielen Städten, so in Düsseldorf, Münster, haben die städtischen Verwaltungen sich der Gemüseversorgung der Bevölkerung angenommen und ihrerseits Verkäufe eingerichtet, die zu einer Verbilligung des Gemuses und des Obstes führten. Die Behörden werden sich nicht der Verpflichtung entziehen dürfen, sich noch mehr und allgemeiner mit den Vorgängen auf dem Gemüse= und Obstmarkte zu beschäftigen. Nach einer Meldung der Krenzzeitung(Nr. 352) wurde festgestellt, daß fremde Händler die Obstgebiete im bessischen und preußischen Rheingau und an der Bergstraße bereisen und alles erreichbare Obst aufkaufen, und daß dadurch große Mengen Obst mit Schiff und Kahn nach Holland ausgeführt werden. Da Holland schon in Friedenszeiten kein Obst aus Deutschland bezieht, sondern große Obstmengen abgibt, so liegt der Verdacht vor, daß diese Obstsendungen ins feindliche Ausland, vor allen Dingen nach England gehen. Ist das richtig, dann darf mit dem behördlichen Einschreiten nicht gezögert werden. Es muß dafür gesorgt werden, daß die Inlandserzeugung ungeschmälert dem Vaterlande erhalten bleibt und daß die Preise nicht ins Ungemessene steigen.
(A) Der Brustbeutel als Cebensretter. Der Tambour Max Müller aus Barmen, der bei der I2. Kompagnie des Reserve=InfanterieRegiments 53 dient, band, als er auf dem westlichen Kriegsschauplatz in den Kampf zog, seinen Brustbeutel auf die Herzgegend fest. Er glaubte dadurch einen Schuß ins Hecz verbindern zu können; er hatte ein Fünfmarkstück, ein Zweimarkstück und ein Frankstück in den Beutel gesteckt. Der Infanterist kam mit den Engländern bis auf zehn Meter zusammen und ein mörderisches Feuer brach auf beiden Seiten los. Müller erhielt einen Gewehrschuß direkt in den Brustbeutel, die Kugel bog alle drei Geldstücke vollständig um und prallte dann ab, wobei sie dem Krieger die Bauchdecke aufriß, sodaß er schwerverletzt in ein Lazarett in Köln geschafft wurde. Dort war er bald soweit hergestellt, daß er wieder garnisondienstfähig ist.
0 Der„Quetschenbüggel“.
Manche Leute behaupten, sie bekämen Leibschmerzen, wenn sie seine Töne vernehmen. Dann liegt das aber nicht immer am „Büggel“, auf hochdeutsch Ziehharmonika, sondern meist an demjenigen, der das beliebte Instrument und damit die Nerven seiner Mitmenschen mißhandelt. Ein guter Ziehharmonika= oder Bandoniumspieler kann selbst ein empfindliches Ohr zufriedenstellen. Volle Akkorde bis zum fortissimo und milde Klänge bis zum pianissimo lassen sich dem Auszuge entlocken. Beinahe der ganze Reichtum unserer Kompositionen von der Oper bis zum einfachsten Volksliede läßt sich damit ausschöpfen. Die Vollkommenheit und Feinheit der Wiedergabe hängt ab von dem musikalischen Gefühl und Gehör des Spielers.
Im Volke erfreut sich der„Quetschenbüggel“ der allergrößten Beliebtheit. Er steht obenan, wo man von der Musikliebe und Musikbetätigung des einfachen Mannes spricht. Es gibt in diesen Kreisen eine Menge größerer und kleinerer musikalischer Talente, die sich entfalten wollen. Da der Weg zur Kunsthöhe ihnen meist verschlossen bleibt, kommt ihnen die Ziehharmonika als Ersatz entgegen. Und das ist gut so. Auch Musikpflege in der einfachsten Form hat ihren Kulturwert. Wo immer man sie fördern kann, soll es geschehen.
Draußen im Felde bei unseren Kämpfern wird fleißig musiziert mit allen nur erdenklichen Instrumenten. Zu denen, die am häufigsten als Liebesgabe ins Feld hinausgegangen sind, gehört die Ziehharmonika. Fast bei jeder Korporalschaft zählt man in dieser Richtung einen Kunstbeflissenen, der seinen Kameraden die Ruhestunden verschönen muß— wenn er kann. Er kann nicht immer; denn ihm fehlt eben oft der„Quetschenbüggel". Bei der Redaktion des Local=Anzeigers liegen zurzeit noch zehn Bittgesuche vor, in denen unter Aufwand der ganzen Ueberredungskunst eines ernsthaft Bittenden der Ruf nach dem beliebten Tonspender erklingt. Fast durchgängig sind es geborene Kölner, die auf die Opferfreudigkeit unserer Leser hoffen.
Wir machen uns mit diesen Zeilen zum Wortführer dieser unserer feldgrauen Mitbürger im Feindeslande und bitten freundliche Geber, sich unserer Vermittlung zu bedienen oder Adressen bei uns abzufordern.
Auch erklärt sich die Redaktion gern bereit, Geldspenden zum Zweck der Beschaffung von Musikinstrumenten für unsere Truppen draußen im Feld entgegenzunehmen. So stiftete u. a. der Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner LocalAnzeigers zum Kauf von Zieh= und Mundharmonikas 100 M. Ueber einlaufende weitere Spenden wird an dieser Stelle dankend quittiert.
CA) Bei der Hundertjährigen.
Frl. Anna Maria Aanes Wolter, die älteste Kölner Bürgerin, Ehrenstraße 30 wohnhaft, feiert heute ihren 100. Geburtstag. Aus diesem Anlaß hatte die Nachbarschaft Flaggenschmuck angelegt. Der jüngste Gratulant, der bei ihr früh morgens schon erschienen war, war ihr sechsjähriger Urgroßneffe. Der Kreis ihrer übrigen Verwandten besteht aus zwei unverheirateten Nichten, in deren vortrefflicher Pflege sie sich befindet, aus einem verheirateten Neffen, dem Vater des genannten Neffen.
Um so größer ist der Bekanntenkreis der 100jährigen. Das bewies die Fülle der eingegangenen Glückwünsche. Jeder, der sie kennt oder früher gekannt hat, als sie noch in der Hämergasse ihr Spezereiwarengeschäft betrieb, hatte das Bedürfnis, ihr zu ihrem seltenen Ehrentage die Glückwünsche auszusprechen, so daß die Greisin inmitten einer Fülle von Blumen die Gratulationen mit sichtbarer Freude und Rührung, aber auch mit lebhaftem Humor entgegennahm.
So ließ sie es sich nicht nehmen, von ihrem Sitz sich zu erheben, um den Anwesenden zu beweisen, daß sie troß ihrer hundert Jahre noch beweglich genug sei, sich leise im Tanze zu wiegen. Selbst Oberbürgermeister Wallraf, der zur Beglückwünschung der Jubilarin erschienen war, mußte sich davon überzeugen; die lustige alte Dame verschonte ihn selbst nicht mit der Frage, ob sie ihm auch ein„Bützgen“ geben dürfe.
Der Oberbürgermeister überbrachte Frl. Wolter zu iorer allergrößten Freude als Geschenk des Kaisers eine kostbare Tasse aus der Berliner Porzellan=Manufaktur. Die Obertasse trägt das Reliefbild des Kaisers, die Untertasse in Goldschrift die Initialen. Ein huldvolles, aus dem kaiserlichen Kabinett stammendes Schreiben spricht der Jubilarin die Glückwünsche zu ihrem Ehrentag aus.
Bewundernswert ist die Rüstigkeit von Fräulein Wolter. Sie ist stolz darauf, von den Furchen des Alters nur wenige im Gesicht zu tragen. Ihr Gedächtnis bedarf hier und da leichter Nachhülfe, um sie sofort wieder in Erinnerungen an Dinge und Versonen zu bringen.
Als gute Menschenkennerin verteilt sie auch noch mit fühlbarem Unterschiede Sympathien und Antipathien, und mit der ihr eigenen Ehrlichkeit macht sie daraus gar keinen Hehl.
Ihr Lieblingsspiel ist das Domino. Sie hält es so heilig, daß sie es sofort mit einer Zeitung bedeckt, wenn etwa während des Spieles der oben erwähnte Neffe zu Besuch erscheint. Sie befürchtet nämlich, daß er ihr das Spiel verderben könnte. Mit der Brille vermag sie dem Spiele genau zu folgen.
Erschwerend für den Verkehr mit den Angehörigen ist nur ihre Schwerhörigkeit, und diese machte es leider auch unmöglich, aus ihrem eigenen Munde viel zu erfahren, wenigstens nicht an einem so bewegten Tage wie der heutige. Die Verwandten erzählen aber, daß sie an allen Vorgängen in der Stadt und im Lande noch regen Anteil nehme.
Ueber die Notwendigkeit des Weltkrieges ist sie sich nicht recht im klaren, weil ihr aus ihrer Jugendzeit noch immer stark die Erinnerung an Napoleon vorschwebt und ihr infolgedessen die Beziehungen der Länder etwas durcheinander laufen.
Nur über die Grausamkeit des Krieges ist sie sich klar; denn wenn neue Truppen ins Feld ziehen und mit Musikbegleitung an ihrem Hause vorbeikommen, bemerkt sie immer mit einem bedenklichen Kopfschütteln:„Jitz kütt widder mänche Moder an't kriesche.“
Mit dem Kriegsbrot steht Fräulein Wolter, wie so manch einer, auf Kriegsfuß; ihre Hauptnahrung ist neben Suppe der Zwieback, aber auch sonst hat sie, wie sie selbst behauptet, einen guten Magen, sodaß sie keine Schwierigkeiten kennt, sich bei Kräften zu halten.
Dieser Umstand in Verbindung mit der guten Pflege, die sie bei
den besorgten Nichten erhält, und mit ihrem fröhlichen Gemüt wird ihr, wie sie hofft, noch manches Jahr bescheren;
von Rohkartoffeln zum Brot. Das Handelsministerium bringt folgendes in Erinnerung: Entgegen der
früheren Annahme sind zurzeit noch große Vorräte von Kärtoffeln aus der Ernte des Jahres 1914 vorhauben, die teilweise der Gefahr des Verderbens ausgesetzt sind. Es liegt daher im Interesse der wirtschaftlichen Verwertung unserer Vorräte, daß bei der Brotbereitung der Zusatz von Kartoffelflocken oder=Walzmehl oder Kartoffelstärkemehl ganz oder zu einem wesentlichen Teil durch Frischkartoffeln ersetzt wird. Dieses Verfahren empfiehlt sich um so mehr, als nach den Erfahrungen der Heeresverwaltung 20 bis 30 Teile Frischkartoffeln mit gutem Erfolge und ohne jeden nachteiligen Einfluß auf den Gesundheitszustand zugesetzt werden können.
(CA) Ein schwerer Einbruchsdiebstahl wurde gestern in einem herrschaftlichen Hause an der Maybachstraße ausgeführt. Die Einbrecher erbeuteten für über 4000 M. Silber, eine wertvolle Münzensammlung und etwa 600 M. in bar. Von den Einbrechern fehlt jede Spur. 40
(A) Diebereien. Ein angeblicher Monteur mietete sich in mehreren Zimmern ein und verschwand anderen Tages unter Mitnahme aller erreichbaren Gegenstände.— Ein 14jähriger Knabe raubte in der Lothringerstraße einem zehnjährigen Mädchen ein Geldtäschchen mit über 8 M.— Ein bejahrter Herr ließ sich auf dem Mühlenbach um Mitternacht mit einer Frau in ein Gespräch ein. Als sie sich entfernt hatte, fehlte ihm seine goldene Uhr mit Kette im Werte von 350 M.— Auf dem Hohenzollernring wurde das Schaufenster eines Zigarrengeschäftes eingeschlagen. Mehrere Kisten Zigarren und Zigaretten wurden entwendet.— Für 500 M Treibriemen und mehrere Zinkplatten holten Einbrecher aus einer Fabrik in der Liebigstraße.— Die Polizei verhaftete einen Pferdedieb und beschlagnahmte das von diesem zu einem Spottpreise losgeschlagene Tier.— Ein 15jähriges Bürschchen entriß in der Merlostraße einer Dame das Handtäschchen und entkam trotz Verfolgung.
00 Unfälle. Auf der Riehlerstraße fiel ein junger Mann von einem Möbelwagen uno zog sich einen Handbeuch zu.— Einen Armbruch erlitt ein in der Plankgasse zu Fall gekommener älterer Mann.— Beim Stelzenlaufen holte sich ein zehnjähriger Knabe in der Annostraße durch unglücklichen Fall einen Kieferbruch und eine klaffende Stirnwunde.— In einer Ehrenfelder Fabrik an der Marienstraße fiel einem Arbeiter ein schweres Eisenteil auf den Körper. Mit schlimmen inneren und äußeren Verletzungen kam er ins israelitische Asyl.— In der Rubensstraße brach ein Mann auf der Treppe das Bein.— Ein Radfahrer, der auf dem Klapperhof
mit einem Kraftwagen zusammenstieß, Hospital gebracht werden.
(A) Kindesmord? Gestern wurde
mußte schwerverletzt zum auf einem unbebauten
Grundstück in einem Gebüsch in der Maternusstraße die Leiche eines neugeborenen Kindes weiblichen Geschlechts gefunden, die anscheinend einige Tage dort gelegen hatte. Die Kriminalpolizei wurde benachrichtigt und fahndet eifrig nach der Mutter. Die Leiche wurde nach dem Südfriedhofe gebracht. Vermutlich liegt Mord vor.
() Woher stammt das Rind? Am 9. Juli cr., abends gegen 10.30 Uhr, wurde in einem Haferfelde an der Amsterdamer= straße, zwischen Nesselroder= und Windmühlenstraße, ein etwa zwei Monate altes Kind weiblichen Geschlechts aufgefunden. Das Kind war in eine neue Flanellwickel eingewickelt und trug weißes Tüllkleidchen und Spitzenmützchen. In der Nähe des Fundortes wurde abends gegen 9 Uhr eine etwa 25 bis 30 Jahre alte Frauensperson gesehen, die ein Kind in ein schwarzes Tuch eingeschlagen hatte. Die Frauensperson trug dunklen Rock, helle Bluse und schwarzen Hut mit hellem Besatz. Sachdienliche Mitteilungen werden im Geschäftszimmer des 4. Kriminal=Bezirks, Balthasarstraße 25, I, entgegengenommen.
Personalnachrichten.
Versetzt wurde Kaplan Jung von St. Jakob nach St. Gereon in Köln. Als Kaplan an St. Jakob wurde Kaplan Schilling aus Eupen ernannt.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
(A) Saison-Ausverkauf. Sommer-Ausverkauf. GezeitAusverkauf. Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe E. V. zu Köln, Tel. 9139, schreibt uns: Vielfach wird von der Geschäftswelt unter Ausmerzung des Fremdwortes„Saison“ statt Saison=Ausverkauf ein Sommer= oder auch Gezeit=Ausverkauf angekündigt. Wenngleich die Bestrebungen zur Verdeutschung des Wortes Saison anzuerkennen sind, so müssen wir jedoch darauf hinweisen, daß das Wettbewerbsgesetz ausdrücklich den Gebrauch des Wortes„Saison=Ausverkauf" vorschreibt, und daß eine Verdeutschung unzulässig und strafbar ist, solange das Gesetz nicht geändert ist. Eine unlängst durch die Presse gegangene Ausführung, wonach statt der Bezeichnung„Saison=Ausverkauf“ eine andere den Sinn treffende Bezeichnung gewählt werden dürfe, ist direkt falsch, wie auch das Oberlandesgericht Düsseldorf in einem Strafurteil ausgesprochen hat. Neuerdings hat auf Anfragen der Polizeipräsident zu Berlin jede Verdeutschung des Wortes Saisonausverkauf als gesetzwidrig erklärt, und ebenso hat die Handelskammer Bielefeld einer Firma den Gebeauch der Bezeichnung„Haupt=Zeit=Ausverkauf" untersagt, da er den gesetzlichen Vorschriften nicht entspricht. Das Gesetz verknüpft mit dem Begciff„Saison=Ausverkauf" bestimmte Freiheiten von sonst für Ausverkäufe vorgeschriebenen Erschwerungen, gestattet diese aber nur, wenn diese Ausverkäufe als„Saison=Ausverkauf" angekündigt werden. Wir raten daher allen Geschäftsleuten, sich stets auf den Boden des Gesetzes zu stellen, da sie sonst Gefahr laufen, auf Grund des Wettbewerbsgesetzes wegen unlauteren Wettbewerbs bestraft zu werden.
Mitteilungen
:
CA) Lotterie. Die Ziehung der Rheinischen Lotterie, Generaldebit Amtenbrink, Köln, findet bestimmt diese Woche Freitag, den 16. Juli, nachmittags 3 Uhr, im Gürzenich statt; sie dauert bis inkl. Samstag, den 17. Juli.
Aus aller Welt
Vulkanische Erschütterungen auf den Kanarischen Inseln.
** Las Palmas(Kanarische Inseln.), 13.Juli1915.(Drahtb.) Auf der Jusel Fuerte Ventura wiederholen sich die Erdbeben und nehmen an Stärke ständig zu, so daß Risse in den Häusern entstehen und diese zusammenstürzen. Die Einwohner sind gezwungen, in Zelte inmitten der Felder zu flüchten. Aus zahlreichen Rissen der benachbarten Berge entströmen Rauchwolken. Man erwartet demnächst einen Ausbruch. Die Bevölkerung is entsetzt und verlangt den Schutz der Behörden.
4
1
A
A
M

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 a Mittwoch, 14. Juli 1915
0 die Kriegsmaßnahmen der Stadt Köln.
Der Katholische Bürgerverein von Mülheim hielt am Montagabend eine gut besuchte Versammlung ab, die der Vorsitzende, Justizrat Pohl, leitete. Stadtverordneter Dech sprach in einstündigen Ausführungen über die Kriegsmaßnahmen der Stadt Köln. Er betonte, daß Köln wahrhaftig nicht hinter anderen Städten zurückstehe: Außer der Errichtung von Verpflegungsstationen, Lazaretten und einem großen Hospital habe Kölner Bürgersinn in engster Fühlung mit dem Roten Kreuz 250000 M. städtische Mittel für diese caritativen Einrichtungen zur Verfügung gestellt. Für Elsaß=Lothringen wurden 50000, für Oftpreußen 100000 M. bewilligt. 1200000 Liebesgaben wurden an die Front gesandt. Bis zum 30. Juni zahlte die Stadt an 30 800 Familien 7870000 M. Kriegsunterstützung. Wegen der Teuerung müsse eine Erhöhung der Unterstützungssumme eintreten. 1600000 M. zahlte die Stadt Köln der Bevölkerung an Quartiergeldern. Leider mußten die ländlichen Vororte mehr zu den Quartierlasten herangezogen werden; hier müsse ein Ausgleich geschaffen werden. Die städtische Kriegssammlung hat bis Ende Juni 1900000 M. erreicht. Rund 50 000 Personen wurden hiervon unterstützt. Die Teuerungszulage für die städtischen Arbeiter und Angestellten beträgt 550000 M. im Jahr. 98 Privatkinderhorte wurden errichtet, wofür 50000 M. aus städtischen Mitteln gegeben wurd n.
Auf dem Gebiete der Frauenheimarbeit, der Armenpflege usw. erwuchsen der Stadt reiche Felder der Arbeit. Allein für Schuhe wurden 30000 Mark aufgebracht. Neuerdings wurde beschlossen, wegen der hohen Lederpreise Holzschuhe anzuschaffen. Aus einer städtischen Vorschußkasse wurden 100000 Mark gegen Zurückerstattung als Vorschuß gegeben. Die Stadt ist bestrebt, den städtischen Arbeitern und Angestellten, die unter der Fahne stehen, über die Kriegsnot hinwegzuhelfen, nachdem sie lange Zeit Gehalt und Lohn weiter gezahlt hat. Sehr bewährt haben sich die gemeinnützigen Beratungsstellen und das Hypotheken= und Mieteinigungsamt. Letzteres wurde von rund 10 000 Personen in Anspruch genommen. Es wurden für insgesamt 25 Millionen Mark Lebensmittel von der Stadt gekauft.
der Kartoffelfrage treffe die Verwaltung keine Schuld, da der Einkauf von der Regierung zur Pflicht gemacht wurde. Später kamen dann überall Kartoffeln auf den Markt. 365 Morgen städtisches Land wurden unentgeltlich zur Bebauung mit Kartoffeln, Gemüse usw. hergegeben. Es wurden außerdem Verträge mit einer ganzen Reihe von Landwirten bezüglich Lieserung von Gemüse, Kartoffeln, Hülsenfrüchten für den Herbst getätigt.
Eine Reihe von Anfragen wurden vom Redner noch beantwortet. Hr. Pfarrer und Definitor Förster sprach der Verwaltung und den Stadtverordneten den Dank aus für all das, was sie in so großzügiger Weise in dieser Kriegszeit für die Bevölkerung getan hätten. Eine Tellersammtung und Bücherverlosungen beendeten die auregend verlaufene Versammlung.
(O Erhaltung des Kommunalwahlrechts der Kriegsteil nehmer.
Zur Erhaltung des kommunalen Wahlrechts der Kriegsteilnehmer erging soeben mit Gesetzeskraft eine königliche Verordnung, die den Gemeinden die Befugnis gibt, durch Gemeindebeschluß für 1915 und 1916 anzuordnen: Entweder, daß von einer Aufstellung, Berichtigung und Auslegung der Liste der stimmfähigen Bürger (Gemeindemitglieder) ganz abgesehen und bei den Wahlen die letzte, endgültige Liste zugrunde gelegt wird, oder daß bei der Aufstellung und Berichtigung der Listen yinsichtlich der Kriegsteilnehmer eine Minderung der veranlagten Steuersatze oder Einkommensbezüge gegenüber der letzten endgültigen Liste außer Betracht bleibt.
In Köln wird die Verordnung für di ses Jahr unberücksichtigt bleiben, da hier die Listenaufstellung vor längerer Zeit bereits begonnen worden ist. Jedenfalls hat man hier bereits das, was in der neuen Verordnung gewunscht wird, aus Gerechtigkeitsgründen durchgeführt, indem die vorjährigen Steuersätze der Kriegsteilnehmer in die Liste eingestellt worden und Minderungen der Einkommensbezüge außer unsatz geblieben sind. Die Burgerliste wird Mitte Angun zur Einsicht offengelegt und im Herbst finden die Stadtverordnetenwahlen statt aus Anluß des Ausscheidens von 20 Mitgliedern des Kollegiums. Die Wahlbeteiligung dürfte voraussichtlich nur schwach werden, da von den Kölner Wählern etwa über ein Trittel draußen im Felde steht. Mit Rücksicht hierauf hat man diesmal von der Einfuhrung von Abstimmungsbezirken noch Abstand genommen. Auch die sonst übliche Drucklegung der Listen soll unterbleiben, wodurch dem Stadtsäckel etta 9000 M. erspart werden.
* Unglücksfälle beim Landen von Flugzeugen. Unrichtiges Benehmen des Publikums beim Landen von Flugzeugen ist in letzter Zeit mehrfach die Ursache von Unglücksfällen gewesen. Durch die Gepflogenheit der Zuschauer, an das landende Flugzeug möglichst nahe heranzulaufen, werden nicht allein sie selbst, sondern auch die Flugzeugbesatzungen in große Gefahr gebracht. Dem Publikum kann deshalb nur dringend empfohlen werden, sobald die Landungsabsicht eines Flugzeuges bemerkt wird, mit größter Beschleunigung das Gelände in weitem Umfange zu verlassen. Insbesondere ist es erwünscht, daß die Eltern und Lehrer ihre Pflegebefohlenen und Schüler über das Verhalten beim Landen von Flugzeugen belehren.
.) Ein seltsames„Kriegsandenken“ schenkte ein Feldgrauer einer Nippeser Familie, und zwar in Gestalt eines— Schafes. Dasselbe hatten unsere Feldgrauen im Schützengraben in Frankreich als junges Tier aufgezogen und gehegt und gepflegt, wodurch das Tier derart anhänglich wurde, daß es nicht von der Seite seines Besitzers wich, selbst nicht während des Gefechtes. In den Mußestunden wurde das Schaf geschoren, mit Ausnahme des Rückens, auf dem von der Hand eines Feldgrauen die drei Flaggen der verbündeten Mächte Deutschland, Oesterreich=Ungarn und der Türkei in der Form eines Wappens aufgemalt wurden. Außerdem bekam es noch die Genfer Flagge des Roten Kreuzes auf den Nacken gezeichnet. Nun sah sich der Besitzer durch einen besonderen Umstand genötigt, das Tier, worüber er und seine Kameraden sich oft im Schützengraben unterhalten hatten, der erwahnten Familie zu überlassen.
Oersonalien aus der Eisenbahnverwaltung.
□) Das Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit erhielt der Bahnunterhaltungsarbeiter Johann Schmitz in Weilerswist.
Das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit,
vom König den Eisenbahnern gestiftet, erhielten: Unterassistent Kornelius Pfeifer in Horrem; Weichensteller 1. Kl. Joseph Hergenröther, Schrankenwärter Klemens Kalker, Weichensteller Peter Krämer, alle drei in Brühl; Bahnwärter Withelm Firmenich, Blatzheim; Bahnwärter Adolf Becker, Bahnwärter Franz Hackenbroich, Rottenführer Joseph Strauch, alle drei in Dormagen; Unterassistent Michael Muhr, Weichensteller Gerhard Engels, beide in
Nievenheim; Schrankenwärter Heinrich Ar
Maria Außen, beide in Weiterswist.
Auszeichnungen. 472 Bedienstete Köln haben das durch Allerhöchsten Erlaß gestiftete Erinnerungszeichen für 25jährige Dienst=
ißen, Schrankenwärterin
der Eisenbahndirektion vom 27. Januar 1905
zeit erhalten und Kölner Dienststellen
diesen folgende bei den hner: Stationsschaffner
befinden sich unter beschäftigte Eisenba
Samuel Ackermann in Köln(Hptbh.), Hülfsarbeiter Heinrich Althausen und Vorschlosser Heinrich Aulbach in Köln=Nippes, Weichensteller Franz Axler in Köln=Longerich, Zugführer Wilhelm Baumeister in Deutzerfeld, Schlosser Johann Baur und Oberbahnassistent Kaspar Becker in Köln=Nippes, Oberbahnassistent Otto Beckert in Köln(Gereon), Lokomotivführer Walter Veines in Deutzerfeld und Christian Bendermacher in Köln(Eifeltor), Werkführer Johann Besgen und Klempner Karl Vibelhausen in Köln=Nippes, Weichensteller Peter Bliersbach in Deutzerfeld, Oberbahnmeister Richard Bothe in Köln(Hptbh.), Zugführer Jakob Bourens in Köln(Eifeltor), Eisenbahnassistent Wilhelm Brecher in Köln(Betriebsbahnhof), Schaffner Joseph Breuer 2 in Köln(Gereon), Stationsschaffner Balthasar Bronkart in Köln(Hptbh.) und Johann Buschhorn in Köln(Gereon), Weichensteller Peter Burgwinkel in Köln(Betriebsbahnhof), Schaffner Christian Büsdorf in Deutzerfeld, Unterassistent Adolf Dartsch in Köln, Werkhelfer Johann Demmer in Deutzerfeld, Lokomotivführer Max Diesing in Köln(Betriebsbhf.) und Jakob Ditzer in Köln=Kalk(Nord), Schlosser Theodor Dominick in Köln(Betriebsbyf.), Hülfsgepäckträger Friedrich Dreier in Köln (Hptbhf.), Rangiermeister Reiner Effertz in Köln=Nippes, Joseph Eicker in Köln(Gereon), Heinrich Engelen in Köln(Betriebsbahnhof), Eisenbahngehülfe Heinrich Eiden in Köln=Kalk, Lokomotivführer Heinrich Eisersdorf in Köln(Eifeltor), Bahnunterhaltungsarbeiter Johann Esch in Köln=Nippes und Wilhelin Esser in Koln(Gereon), Schreiner Peter Ester in Köln=Nippes, Bahnhofsarbeiter Johann Etzenbach in Deutzerfeld, Weichensteller l. Kl. Baptist Feilzer in Köln(Gereon) und Anton Fischenich in Köln(Eifeltor), Zugführer Aug. Fischer in Köln=Kalk (Nord) und Johann Friedrichs in Kölr.(Eifeltoc), Schmelzer Frz. Frein und S hlosser Gabriel Giesen in Köln=Rippes, Bahnhofswärter Joh. Giesenkirchen in Köln, Eisenb.=Obersekretär Joh Jos. Hub. Gillrath in Köln, Schaffner Jonas Gilsau in Kölr(Eifeltor), Schreiner Peter Gladbach und Karl Gossel in Köln=Nippes, Vorarbeiter Arnold Geimmiger in Köln(Gereon), Maschinenmeister Kart Gutmain in Deußerfeld. Lademeister Jakob Hamacher und Güterbodenarbeiter Perer Hamacher in Köln(Gereon), Fuhrladeschaffner Joh. Moner in Deutzerfeld, Siationsgehülfe Hermann Heier in Köln=Ehrenfeld, Eisenb.=Oversekretär Aloys Heil und techn. Betriebssekretär Alfred Hez in Köln, Güterbodenarbeiter Heinrich Hillen in Köln(Gereon), Polsterer Josef Hörter und Zuschläger Heinrich Hoffmann in Köln=Nippes, Rangiermeister August Hoffmann in Köln(Gereon), Vorschlosser Ferdinand Jendrischewsky in Köln=Nippes, Fahrkartenzähler Martin Jony und Bahnhofswärter Stephan Iserloh in Köln, Lademeister Gottfr. Inden in Köln (Gereon), Rangiermeister Peter Kallen in Köln=Ehrenfeld, Weichensteller 1. Kl. Theod. Kau in Köln(Süd), Lokomotivführer Peter Karnott in Köln=Nippes, Stationsschaffner Christian Kaspers in Köln=Mülheim, Oberbahn=Assistent Wilhelm Kehr in Köln(Eifeltor), Eisenbahn=Assistent Jos. Kempchen in Köln(Hptbhf.), UnterAssistent Roland Kierdorf in Köln=Nippes, Zugführer Wilhelm Klesing und Johann Kätigen in Köln=Gereon, Oberschaffger Wilh. Kohlborn und Schlosser With. Kraft in Köln=Nippes, Bahnwärter Wilh. Kollenbroich in Köln=Longerich, Weichensteller 1. Kl. Johann Krickelberg in Köln=Ehrenfeld. Meßgehülfe Heinrich Kuhl in Köln, Weichensteller Adam Langel in Deutzerfeld, Weichensteller 1. Klasse Peter Lethen in Köln(Gereon), Zugführer August Lück in Köln=Kalk(Nord), Eisenbahn=Assistent Wichelm Ludwig in Köln(Bonntor), Zugführer Joseph Lux in Köln=Nippes, Fahrkartenausgeber Theodor Maaßen in Köln, Lokomotivführer Heinrich Mariaux in Köln(Betriebsbahnhof), Baynunterhaltungsarbeiter Christian Marr in Köln=Ehrenfeld, Unterassistenten Friedrich Mausbach und Matthias Mennefraire in Köln (Hauptbahnhof), Lokomotivführer Friedrich Meisen und Rangier= meister Joseph Meisenberg in Köln(Eifeltor), Werkführer Peter Michel und Hülfsarreiter Matthias Moyr in Köln=Nippes, Güterbodenarbeiter Franz Mörs in Köln=Ehrenfeld, Drehscheibenwärter Bernhard Müller in Köln=Kalk(Nord), Eisenbahn=Assistent Eugen Müller in Köln, Schlusser Anton Munkel in Köln=Nippes, Ladeschaffner Kaspar Münster in Köln(Hauptbahnhof), Gütervorsteher Lucian Ohmer in Köln=Deutz, Lotomotivführer Jakob Otten in Köln(Eifeltor), Rangiermeister Emil Puffrath in Köln=Mülheim, Werkhelfer Anton Paffrath in Körn=Kalt(Nord), Zugführer Joseph Paland in Köln(Gercon), Fahrkartenausgeber Johann Pelzer und Schaffner Johann Perelings in Köln(Hauptbahnhof), Betriebsarbeiter Bartholomäus Piasczuy in Köln=Deutz, Lokomotivführer Wilhelm Pickel in Deutzerfeld, Lademeister Kornelius Piel in KölnMülheim, Schreiner Alfreo Pierlo und Schuhmacher Peter Plingen in Köln=Nippes, Schlosser Kuspar Poischen in Köln(Betriebsbahnhof), Zugführer Wilhelm Quodt in Köln(Eifeltor), Lokomotiv= führer Perer Raßkopf in Köln(Betriebsbahnhof), Maschinenputzer Johann Richter, Ludemeister Heinrich Röhl und Lokomorivführer Heinrich Röhrig in Köln=Kaik(Nord), Overbahn=Assistenten Friedrich Rickmann und Friedrich Sarstedt in Köln=Ehrenfeld, Werkzeugschlosser Hermann Schaarschmidt, Hammerführer Peter Schiefvahn, Vorfräser Joseph Schieser, Hulfsformer Hubert Schiefer und Schreiner Adolf Schmitz in Köln=Rippes, Lademeister Eduard Schmidt in Köln(Eifeltor), Weichensteller Heinrich Schmitz 3 in Köln=Ehrenseid, Lademeister Joseph Schuitzler in Köln(Gereon), Eisenbahngehülfe Theodor Schönen in Köln, Gepäckträger Heinrich Sillis in Köln(Hauptbahnhof), Schlosser Friedrich Stabenau in Köln(Betriebsbahnhof), Bahnunterhaltungs=Arbeiter Withelm Steiuberg in Deutzerfeld, Oberbahn=Assistent Withelm Steinbüchel in Köln(Hauptbahnhof). Bahnhofs=Vorsteher Philipp Strack in Ehrenfeld, Weichensteller 1. Klasse Paul Stump in Köln=Mülheim, Eisenbahnbahnobersekretär Wilh. Sültmann in Köln, Weichensteller Johann Tollmann in Köln=Deutz, Gepäckträger Friedrich Toppstedt in Köln(Hauptbahnhof), Dreher Johann Urmacher und Schmelzer Friedrich Wagner in Koln=Nippes, Rangiermeister Matthias Wardenbach in Köln(Eifeltor), Weichensteller Johann Weber und Schaffner Johann Weidenbach in Köln=Kalt(Nord), Bahnunker=
haltungsarbeiter Joseph Wimmer in Deutzerfelb Köln=Kalk(Nord).
Weiler in Köln=Nippes und Christian sowie Lokomotivführer Jakob Witsch in
Aus Köln=Deutz.
□ Neuer Friedhof in Köln-Deutz. Die Kriegergräber sind in den letzten Tagen durch einen gärtnerischen Schmuck
bereichert worden. Wenn schon die bisherige Anlage in bezug auf ihre einheitliche Bepflanzung wohltuend auf die Besucher des Friedhofes wirkte, so wird das Auge nunmehr durch neue Blumenbeete erfreut, die rings um die einzelnen Gräbergruppen angelegt und mit reichblühenden Begonien bepflanzt sind. Daneben haben noch besondere Blattpflanzen und Ziersträucher Verwendung gefunden, so daß es sich lohnt, beim Besuche des Friedhofes, dessen schöner schattiger Baumbestand zu kurzer Rast auf den Ruhebänken einladet, seine Schritte auch zu diesem für die gefallenen Krieger hergerichteren Ehrenplatz zu lenken.
Aus Köln=Kalk.
00 Eine Rheinfahrt mit Verwundeten.
Vor kurzem bereiteten die Bewohner von Kalk den Insassen des evangelischen Krankenhauses eine Rheinfahrt, worüber uns geschrieben wird: Morgens um 7 Uhr ging's mit der Straßenbahn, ungefähr 180 Krieger mit einigen Schwestern und Bekannten, mit klingendem Spiel der Kapelle des Ers.=Bat. 53, durch die Straßen von Kalk nach dem Ufer an der neuen Brücke, wo der reich beflaggte Von Staden schon wartete. Die Abfahrt erfolgte um 8 Uhr stromaufwärts nach der Insel Gravenwerth. Das Wetter war anscheinend günstig, jedoch schien die Sonne und sehr warm, sodaß man ein Gewitter erwarten konnte, welches denn auch gegen 11 Uhr eintrat. Währenddessen tat die Musil ihr Bestes, dazwischen wurden einige Lieder gesungen, und es herrschte bei allen eine frohe Stimmung. Wie wurden auf der ganzen Fahrt von den Ufern her mit Tücherschwenken gegrüßt. Gegen 1 Uhr kamen wir auf der Jusel Geavenwerth an, wo das vorbestellte gemeinschaftliche Mittagessen eingenommen wurde. Inzwischen hatte auch der Himmel ein Einsehen und heiterte sich auf. Um 4 Uhr setzten wir nach Königswinter über, zu einem Aufstieg auf den Drachenfels, an dem ihrer Verwundung wegen leider nicht alle teilnehmen konnten. Unter den Klängen von Es braust ein Ruf, wobei die Menge uns mit Händen und Tüchern zuwinkte, legten wir um 7 Uhr vom Ufer los und fuhren unn rasch stromabwärts. In Köln brachte uns die Straßenbahn nach Kalk, unterwegs von der Jugend stürmisch begrüßt, und wir kehrten ins Lazareit zurück mit dem Bewußtsein, einen genußreichen Tag erlebt zu haben. Allen denjenigen, die zu dem guten Gelingen beigetragen haben, sei herzlichst gedankt!
Ferhcster 20s ser kurenn güee esee
„ XFOTn
* W WTTOUIg
U
OrI#s
„*
—*
#1 Das achte philharmonische Konzert des Städtischen Orchesters, das in Anbetracht der ungünstigen Witterung am Sonntag im Florasaale stattfund, war mehr populär als philharmonisch. Tanzmusik und andere gefällige, aber gewichtlose Musik herrschten im Orchesterteile, den Herr Konzertmeister Anders leitete, vor. Dazu gehörten die Mignon=Ouvertüre, die Ballettmusit aus Gounods Faust eine hübsch geratene valse caprice von G. Keller, der noch mit einem wertvolleren Orchesterstücke: Erinnerung vertreten war und beide Kompositionen selbst dirigierte. Das Publikum, das alle Räume des Saales bis aufs letzte Plätzchen besetzt hatte, spendete dem Komponisten sehr lebhaften Beifall. Auch der Krönungsmarsch aus der schon fast vergessenen Kretschmer'schen Oper Die Folkunger, die Freischütz=Ouvertüre und zwei der Ungarischen Tänze von Brahms wurden sehr beifällig ausgenommen. Sehr dankbar zeigte sich das Publikum für die Mitwirkung der vereinigten Männergesang=Vereine Kölner Liederkreis und Stollwerckscher Männerchor Theobromina. die unter der trefflichen Leitung des Herrn Prosessors Arnold Kroeuel eine Reihe von Männerchören zum Vortrag brachten. L. Breus Frühling am Rhein, Das alte Mütterlein von J. Schwartz, M. Neumanns Vor der Schlacht, das seinen besonderen martialen Einschlag in der Begleitung von zwei Flöten und Trompeten, Trommel und Pauken erhält, Dürners Sturmbeschwörung u. a. wurden flott und frisch gesungen, wobei sich das klangvolle, in den einzelnen Stimmen gut ausgeglichene Chormaterial als sehr erfolgreich geschult erwies. Alle Vorträge wurden mit lebhaftem, sich wiederholt erneuerndem Beifall aussgezeichnet.
Prerte
Tosrcut cne
Kirchnches
oritee blet Merhitsblbentrornen
00 Jungfrauenkongregation für die Dom- und Albaupfarre. Nachdem die Jungfrauenkongregation sechs Monate lang bestanden hatte und alle Grundlagen für einen gesicherten Bestand gelegt waren, erhielt sie am Sonntag in St. Alban die kirchliche Weihe und Bestätigung. Drei gutbesuchte Exerzitienabende, die P. Beyer hielt, waren voraufgegangen. Der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Müller, welcher die kirchliche Einführung der neuen Kongregation übernommen hatte, wandte sich in unvergeßlichen Hirtenworten an die 160 neuen Marienkinder, die aus seiner Hand Bild und Medaille der Kongregation empfingen. Der Gesangchor der Kongregation, unter der frischen Leitung von Domvikar Herweg schon längere Zeit mit erfreulichem Erfolge tätig, verschönte das Fest mit guten Gesängen.
Erklärung: Wenn Gutes mit Gutem gemischt wird, dann erhält man elwas Besseres. Das ist das bekannte Rezepf, nach dem die beliebten Kaffee-Mischungen aus verschiedenen auserlesenen Bohnensorten zusemmengestellt werden. Das Gleiche gilt auch für den Kaffee-Ersatz.„Kriegs-Kornfranck“ ist eine Mischung von sorgtältig aussewählten, sachkundig zusammengesetzten, gemchlener Rchstoifen. Mit„Kriegs-Kornfranck“ bring die Hausirau ein ganz vorzüglich schmeckendes, anregendes Kaffeegetränk auf den Tisch.
A

Seite E.
MASCagga
Prm
— Das Baste
zum Einmachen aller Nahrungsmittel!
Fruchipre.
ARNNMN
Sotinenmmannen Gemüsedämpfer, Miichflaschen
im Haushalt-Geschäft
533
in u ienn. aresen En
FANA PIANN
nnn
42 Breite Straße 42
Fernruf A 5310 5811 5312.
Mitlans von 1—8 Uhr geschlossen.*0
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 192 4 mittwoch, 14. Juli 1915
3
Schreibmaschinen
vermieten
Ungeheuer&amp; Hermeg
Köhrergasse 23. Tel. A4554.
Große Sendung schöne Muster
eis
wieder eingetrossen, welche für jeden in Betracht kommenden Kaum passen, gebe wie folgt ab:
3= bis 5sarbig 20 u. 25h, 6= bis
10farbig 35-459, Ingrain=Tapete 155, Linkrusta=Imitation 60) per Rolle. Ca. 500 Stück LederBummi= und Wachstuche— Linoleum. Preise in 8 Schausenkern ditte gefl. zu beachten.
Hliedarstein Sche Alter Markt“
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleuchtungskörp.
kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45J „Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf au Private! mit hohem Rabatt.
8 R.&amp; C. Müller
Jaweliere und Ehrmacher Köln, Hohestr. 1346, Telephon A6582
empfehlen ihr Lager in Bhren, Juwelen, Silberwaren u. Bestecken.— Gegründet 1887.*0 Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Präparate, diätetische Mittel I. Ranges für Gesunde und Kranke, ein
T Jungbrunnen türjedermann
verhindern die Bildu
verhindern die Bildung von , Darmgilion, regeln völlg un. schädlich Verstopfung, MaaTAIsen- und Darmkatarrhe, erIE leichtern d. Altersbeschwerd.
esebes e kefeic Liele Aertte berorugen
Dr. Klebs Voghurt-Präpar.
925
esches sche ch dr. klebs
an Auße seen#K 45.-Tabl.— Dik..50; mit
Glycobakter-Giycinjocur-Tabl.— Mk..—;-Ferment, gar. zwirksam. ausreichend für 90 Lf..-Milch= Mk..50.
In Apotheken, Drogerien u. Reformhänsorn; wenn nicht erShältl. auch dir. portofr. v. Chem. Bakterlol. Laboratorlum E.Dr. E. Klebs, München. Goethest. 25. Prosp. u. Prob. kostenl. Gen.-Vortr.: Dr. Rich. Mauch, Cöln. Roonstr. 61. 0“
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Speditions&amp; Lagerhaus Akt.-Ges. Göln
se
R
Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.0“
Prima Maisgries
in Säcken a 100 kg sackweise zu 75 A franko Haus gegen Kasse abzugeben. Bestellungen erbeten unter 538 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. p
A
Spezialgeschäft für
Gasterus u. Rechen
Beleuchtungshaus
Höhle 814.
Gute reine Makulatur
—
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers,
Martellenstraße 37. 6
Wer schnellstens davon defreit sein will, gedr. Di. Ottos Haemorrhoiden=Balsam m. d. Kanüle. Tube 2# in d.# Adler=, Aposteln=, Gold. Kopf=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hoben= zollern=, Hoffmanns, Stern=Apotheke.
nach Geh. San.=Rat Dr. Bachem ärztlich erprobt und empfohlen bei Sodbrennen, saurem Aufstoßen, Uebelkeit, Magendruck nach dem Essen, Blähungen, Verdauungsstörung und Avvetitlosigkeit. Gr. Sch..20, kl. Sch. 80, in Apothek.n
Man rauche
Pattühm
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak für lange.kurze Pfeife.##s Packet 35 Pfg.
aus„
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.+ 14.Juli1 915.
C S. M. s. Grille!
4) Roman von Otto Elster.
„Sollte deine Mama da nicht von einem geheimen Wunsch geleitet werden?“
„Wie meinst du das?“
er und du, ihr paßt doch sehr gut zusammen.“
Wera lachte lustig auf.„Was du dir denkst!“ rief sie.„Der Neuhofer und ich— wir sind ganz gute Freunde, aber weiter gehr es nicht. Er denkt ja gar nicht daran, sich der Unbequemeiner Ehe auszusetzen. Und nun gar mich! Ich bin ihm viel zu häßlich.“
„Aber, Wera!“
„Ja, wenn ich deine Gestalt und dein Gesicht besäße! Am letzten Sonntagabend, als wir Bridge spielten, hat er ja nur Augen für dich gehabt. Nimm dich in acht, Käthe, daß du dein Herz nicht verlierst.“
„Sei ohne Sorge,“ entgegnete Käthe lachend, während ihre Wangen dennoch ein leises Rot überhauchte.„Ich komme hier doch gar nicht in Betracht.“
„Wer. weiß!... Doch da fährt er schon in den Hof ein!“ Mit einer eleganten Wendung fuhr der Neuhofer an der Rampe des Herrenhauses vor, sprang von dem Wagen und begrüßte die jungen Damen.
Ein Diener kam eilig herbei; in der Haustür erschin Frau
von Haidebrink.
„Guten Morgen, Herr von Neithardt. Wie schön, daß Sie kommen—“ Er küßte ihr die Hand.
„Wenn ich gewußt hätte, daß Sie meiner bedurften, wäre ich schon eher gekommen, gnädige Frau,“ sagte er zuvorkommend. „Sie kommen gerade recht zum zweiten Frühstück.“
„Das ich mit Dank annehme. Ich wollte heute morgen einen Bock schießen, ist mir aber nicht gelungen, nun hab' ich allerdings einen schönen Hunger," setzte er lachend hinzu.
„Atso dann bitte ich; im Speisezimmer ist alles bereit.“
Bald saß man um den mit allerhand guten Sachen bedeckten Frühstückstisch.
Wie immer, wenn Neithardt zugegen war, zeigte sich die Baronin von der liebenswürdigsten Seite ihres Wesens. Sie plauderte lebhaft und lachte sogar oft in jugendlicher Weise. Für ihren Gast war sie von der größten Aufmerksamkeit. Neithardt dagegen schien heute zerstreut und unaufmerksam; sein Auge schweifte oft zu Käthe hinüber, die sich mit Wera leise unterhielt, um die Baronin in ihrem Gespräch nicht zu stören. Käthe sah heute morgen aber auch gar zu reizend aus; die frische Morgenluft, die Erregung des Tennisspiels hatten ihre sonst etwas blassen Wangen lebhaft gerötet und in ihren tiefblauen Augen einen Glanz hervorgerufen, als spiegele sich der sonnige, wolkenlose Junihimmel in ihnen. Sie saß so, daß das volle Sonnenlicht, das zur offenen Verandatür hereinströmte, sie mit goldenem Glanz umflutete. Ihr herrliches blondes Haar leuchtete wie eine goldene Krone auf; ihre feine Gestalt glich einem auf Goldgrund gemalten Bildnis. Sie mußte jedes Mannes Auge entzücken, und Neithardts Auge war gerade nicht verwöhnt.
„Sie scheinen von der Jagd doch etwas abgespannt zu sein", sagte die Baronin nach einer Weile, da sie ihres Gastes Unaufmerksamkeit bemerkte.„Wir wollen deshalb unsere geschäftliche Angelegenheit auf ein ander Mal verschieben.
„Ich bitte um Verzeihung, Gnädigste,“ entschuldigte sich Neithardt höflich,„wenn ich nicht ganz bei der Sache war. Ich dachte an etwas anderes— Also was wollten Sie sagen, gnädige Frau? Ich bin jetzt vollständig Ohr.“
Er naym sich zusammen. Er durfte sich dem Einfluß nicht so hingeben, den die Schönheit eines jungen Mädchens auf ihn ausüben wollte! Er war doch kein Jüngling mehr und hatte in seinem Leben genug schöne Frauen kennen gelernt, ohne sich an sie zu verlieren. Er war auch viel umworben worden, seiner Stellung, seines Reichtums, seiner männlich=schönen Erscheinung wegen, aber sein Herz hatte er nur einmal verloren— und das ward zu einer schweren Enttäuschung für seinen Stolz.
Jetzt stand er Bemühungen um seine Gunst mit einem lächelnden Hochmut gegenüber; sie schmeichelten wohl seiner Eitelkeit, aber stolz und hochmütig verschmähte er sie. Einmal hatte er leidenschaftlich geliebt, das war vorüber; jetzt scheute er davor zurück, sich die Fesseln einer Liebe oder gar eine Ehe aufzuerlegen. Dazu war noch immer Zeit!
„Wir wollen lieber in mein Zimmer gehen,“ entgegnete Frau von Haidebrink,„wenn ich Sie wirklich bemühen darf. Die jungen Damen werden an unserem geschäftlichen Gespräch kaum ein Interesse nehmen.“
Sie erhob sich; auch die auderen standen auf.
„Komm, Käthe,“ sagte Wera, den Arm um die Schultern der Freundin legend,„wir wollen in den Park gehen.“
„Werde ich die Damen noch sehen, ehe ich fortfahre?“ fragte Neithardt.
„Wie kann ich das wissen, Herr von Neithardt?“ fragte Wera lachend.„Wir laufen Ihnen jedenfalls nicht in den Weg."
„Aber, Wera!" ermahnte die Baronin.
Neithardt schien verletzt.„So will ich mich gleich hier verabschieden,“ sprach er kühl.„Ich werde Ihre Wege ebenfalls nicht kreuzen.“
„Seien Sie nur nicht gleich so böse,“ lachte Wera.„Da meine Hand, es war nicht so schlimm gemeint.“
Mit ehrlicher Gebärde reichte sie ihm die Hand. Er verbeugte sich mit steifer Höflichkeit.„Gnädiges Fräulein sind sehr gutig...“
Ein schelmisch=lächelnder Blick ihrer Augen traf ihn, dann nahm sie Käthes Arm und zog die Freundin mit sich fort.
Nachdenklich sah Neithardt den beiden im Park entschwindenden Mädchengestalten nach.
„Wera ist wirklich sehr ungezogen,“ sagte die Baronin.„Seit ihre Freundin hier ist, ist sie ganz ausgelassen geworden.“
„Fräulein Schuhmacher ist eine reizende Erscheinung,“ entgegnete er zerstreut.
Erstaunt sah die Baronin ihn an.
„Ach, ich bitte um Verzeihung: ja, Fräulein Wera behandelt mich schlecht, aber so sind diese jungen Damen von heute! Selbständig, individuell, eine Persönlichkeit für sich, wir Männer spielen in ihrem Leben und Denken kaum noch eine Rolle.“
„Nun, so schlimm dürfte es doch nicht sein,“ meinte die Baronin lächelnd.„Das sollten Sie, lieber Freund, am besten wissen," setzte sie mit leichter Koketterie hinzu.
„Ja,“ sagte er höflich,„wenn alle Damen so wären, wie Sie, meine verehrte Freundin, dann gäb’ es weniger alternde Junggesellen auf der Welt. Aber sehen Sie nur einmal dieses Fräulein Schuhmacher an! Nicht einen Blick hat sie mir gegönnt!“
„Liegt Ihnen so viel daran?“ fragte die Baronin spött sch.
„Ach nein, das gerade nicht. Aber es fällt doch auf; man ist doch schließlich noch nicht soweit, um zum alten Eisen geworfen zu werden... Doch lassen wir das! Sie wollten meinen Rat hören, Gnädigste?“
„Ja, doch Sie scheinen mir nicht in der Stimmung..
„Aber ich bitte Sie! Ich stehe ganz zu Ihrer Verfügung; ich werde mich doch nicht durch zwei schöne Mädchenaugen beeinflussen lassen.“
„Aiso schön finden Sie die Augen von Fräulein Käthe Schuhmacher?“
„Ja, aber ein gräßlicher Name! Er riecht förmlich nach fri schem Leder und Stiefelwichse."
Die Baronin lachte.(Fortsetzung folgt

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 192&ap Mittwoch, 14. Juli 1915
Aus Kölns Nachbarschaft
1 Abnabe von Jutterreisig.
m Abhabe von Jullerkenlg.“ Der Landwirtschaftsminister
hat angeordnet, daß alle Revierverwaltungen, die Futterreisig abgeben können, dies schleunigst öffentlich bekanntmachen und tunlichst alle hierauf eingehenden Bestellungen der viehhaltenden Wirte mit Rücksicht auf den mit dem Alter der Blätter abnehmenden Nährwert des Futterreisigs sobald wie möglich ausführen. Geht im Einzelfalle die Nachfrage nach Futterreisig über die Leistungsfähigkeit des Waldes hinaus, so sind die zu beschaffenden Reisigmengen nach Anhören der Gemeindevorsteher der einzelnen Wirtschaften, entsprechend ihrer Bedürftigkeit, nach denselben Grundsätzen zuzuteilen, die für die Zuteilung der Waldstreu in Notjahren maßgebend sind. Das Trocknen des Futterreisigs, das nicht grün verfuttert werden soll, ist, abgesehen von Ausnahmefällen, den Käufern überlassen. Das Reisig muß deshalb unmittelbar nach seiner Werbung und Vereinnahmung den Käufern überwiesen werden. Wenn das Futterlaub während des Trocknens seinen vollen Wert behalten soll, muß es nach Möglichkeit ebensowohl vor aller Sonnenbestrahlung als auch vor Regen geschützt werden.
(.A) Stommeln, 14.Juli1915. Ein Arbeiter von hier, ein schlimmer Fahrraddieb, wurde seit Jahresfrist vergeblich gesucht, bis ihn kürzlich in einer Nacht der Gendarmerie=Wachtmeister von Ponlbeim ermittelte und festnehmen konnte. Das Schöffengericht bestrafte ihn wegen vier Fahrraddiebstählen zu vier Monaten Gefänguis. Zwei gute Räder hatte er an einen Ackerer in Quabrath verlauft; dieser wurde von der Anklage der Hehlerei freigekprochen.
knechtsteden, 12.Juli 1915. Am Sonntag, den 11. d. M. ertreute der Männergesangverein von Stommeln die Bewohner des striegsgenesungsheims von Knechtsteden mit einem wohlgelungenen Annzert. Der Verein brachte unter der sicheren Leitung seines Tirigenten Hrn. Dr. Hahn die schönen Weisen unserer Volks= und Somntenlieder zum ausgezeichneten vierstimmigen Bortrag. Einige ##us der Herren Feuser und Schmitz von Stommeln ergänzten das Programm in bester Weise. Den Dank der Soldaten brachte Hr. Feldwedel Fahle zum beredten Ausdruck. Die Mitglieder des Vereins hatten die zarte Aufmerksamteit, noch eine Verteilung von Liebesgaben an die Genesenden vorzunehmen. Die Lazarettverwalmöchte mit diesen Zeilen den Sängern nochmals herzlich danken und den Gedanken lobend anerkennen, unseren tapferen Rämpfern in den Tagen ihrer Erholung von den Mühsalen des Feldzuges eine Herzensfreude zu machen. Wahrlich, sie verdienen e strant segrenten!
4A) Hermutheim, 13.Juli1915. Zwischen hier und Esteren scheute das Pserd eines Gemüsehändlers, der vom Wagen stürzte und mit inneren Verletzungen in Krankenhaus gebracht werden
(44) Wesseling, 12.Juli 1915. In der letzten Zeit treiben Diebe hier ihr Unwesen. Meistenteils haben sie es auf Feldfrüchte abgesehen. Es
ist nur bedauerlich, daß es bis jetzt noch nicht gelungen ist, der Diebe habhaft zu werden. 40
(4) Daffendorf(Bez. Köln), 12.Juli1915. Sonntagnachmittag 5 Uhr fand hier eine sehr zahlreich besuchte Volksvereinsversammlung unter dem Vorsitze des Pfarrers Dr. Hermans statt. Nach Einleitung durch ein patriotisches Lied und schöne vaterländiiche
Gedichte sprach Expedient Strauß(Köln) über die Vorgeschichte „„„ Hsstnöchsen Stand soinie über der Daheimdes Krieges, dessen gegenwärtigen Stand sowie über der gebliebenen Aufgabe. Bürgermeister Kirsch sprach über die Bedingungen, unter welchen die russischen Gefangenen bei der Ernte beschäftigt würden, über Arbeitsdauer, Löhnung und Bewachung, sowie über die neue Polizeiverordnung betreffend Aufstellung der Frucht=Schober während des Krieges bzw. die Bewachung derselben. Winterschuldirektor Bindler richtete einen Aufruf an die Anwesenden, ihre Söhne der so wichtigen Winterschule zuzuführen und ergänzte die Ausführungen des Bürgermeisters bezüglich der Ernte und der polizeilichen Maßnahmen. Eine rege Aussprache schloß sich an. Pfarrer Werr von Glesch sprach begeisterte Worte über die hohe Bedeutung und den Wert des Volksvereins während des Krieges. 88
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10.-12. Juli 1915.)
Sterbefälle. Michael Schrammen, Missionspriester, 76 Jahre, Theux(Bolgien).- Wwe. Juliane Staubesand, geb. Baum. o. Ber., 71
Jahre, Lübeckerstr. 13.- Jakob Becker, Briefträger, 30., Köln=Nippes, Merheimerstr. 308.- Anna Heelein, 12., Gereonswall 97A.- Heinr Schuch, 57., Eigelstein 78.- Joseph Heinr. Heimann, 4 Mon., Kyffhäuserstraße 49.- Marhilde Hoennerscheid, Haushälterin, 58., Jahnstraße 11.- Joseph Hütten, Friseur, 58., Groß. Griechenmarkt 42. Konrad Zenz, Tagel., 19., Hahnenstr. 25.- Peter Decker, Tagel., 39., Lindenthal=Gürtel 54.- Christine Langel, o. Ber., ledig, 55., Sallerring 29.- Wilhelm Maahen,* Mon., Kl. Witschgasse 3.= Hans Wallraff, 2., Kbin=Deutz, Gremberger Str. 37.- Wwe. Maria Neurauter, geb. Plomachet, o. Ber. 55., Palmstr..- uundelmine Lemmertz, 8 Mon., Glsaßzstr. 25. Heuri Bouhourd, Landmann, zurzeit Soldat, 33., verd., St. Calais, Provinz Sarthe.- Cäcilie Müller, o. Beruf, ledig, 65., Quentelstr.-6.- Martin Thiemonds, Glaser, zurzeit Soldat, ledig, 22 J. Annostr. 498. Karoline Kremer, 5 Mon.,
Elsaßstr. 30.„„
(Vom 13. Juli) Aarl Müller, Pastor a.., Wwr, 80., Deachenfelsstr. 39. Gertrud Wexeler, 3 J. Köln-Zollstock, Herthastr. 64.— Bernbardine Bremer, geb. Leonhard, Wwe., 71., Alteburgerstr. 15.Augusta Mitnchrath, geb. Hartzenbusch, verh., 45., Silvanstr. 17.Johann Barth, 2 M. Bodstr. 28.- Alfred Siegenbruck, led., Masch.= Schlosser, Füstlier im Garde=Fül.=Reg., 21., Friesenstr. 67.- Martin
Faure, 2., Gr. Griechenmarkt 49.- Hubert Stegh, 10., Kleine Witschgasse 20A. Leo Pilgermann, led., Kaufm., Ers.=Res. im Inf.= Reg. 171, 26., Magnusstr. 9 Wilh. Spanier, Tagel., led., Musk
im Inf.=Reg. 172, 21., Gr. Griechenmarkt 146.- Luise Schlösser,
8 M. Thieboldsgasse 136.- Gerta Alfer, 7 M. Gr. Griechenmarkt 80/82. Louts Kahn, Reisender, verh., 48., Lübecherstr. 14.— Richard Karl Geisen, 1 T. Domstr. 63
., Vitalisstr. 345.- Martin Witzmann, led., 22., Leyendeckerstr. 77. Wilhelm Carell, led., 20., Gutenbergstr. 3, alle im Felde gefallen. Katharina Schnorrenberg. 2½., Doulheim, Landkreis Köln.- Christine Engelskirchen, led., 17., Subbelratherstr. 189. Maria Gruber, 7., Leyendeckerstr. 107.- August Schmidt, verh., 60., Körnerstr. 64.- Joseph Leven, 3., Glasstr. 19.— Elisabeth Könn, geb. Pütz, verh, 28., Marienstr. lb.- Anna Stachowiak 6½., Marienstr. 3.— Maria Lamberti, 49., Keplerstr. 52.- Heinrich Koep, verh, 69., Schützenstr. 39.- Witwe Auguste Oehler, geb. Schmitz. 67., Körnerstr. 58.- Martin Frehner, verh., 67., Vogelsangerstr. 51.- Witwer Ludwig Stemmeler, 70., Feltenstr. 112. Willi Jul. Voigt, 1½., Subbelratherstr. 181.- Adam Over, 5., Subbelratherstr 295- Kath. Stark, geb. Meisenheimer, verh., 53., Emilstr. 38.- Karl Anton Jacobs, led., 15., Liebigstr. 38.- Helene Mandt, 10., Senefelderstr. 7." Joh. Peter Fischer, verh., 75., Eppendorfstr. 1.- Witwer Nikolaus Fischer, 58., Körnerstr. Markus Kessing, verh. 58., Keplerstr. 4.- Witwe Sophia Lankenheim, ged. Becker, 79., Stammstr. 63.
Wir suc einen
Ain-Nippes.(Bom 7. bis 10. Juli 1915.) Sterbefälle. Joh. Peter Amendt, Musk., ledig, 22., Hartwich
straße 14.- Peter Sinter, Musk., ledig, 22., Sebastianstr. 211.- Rich. Jungheim, Res., ledig, 27., Longericherstr. 204.- Peter Dohmgörgen, Musk., verw., 22., Steinbergerstr. 9-. Fran# Hieronimus, verh., 65., Siegfriedstr. 17.- Heinr. Vollmar, 76., Stammheimerstr. 77.— Gustav Brombach, Gefr., verh., 28., Niehlerstr. 43.— Hermann Schäfer, verg., 75., Jesutteng. 111. Rudolf Mergner, 11., Waterloostr. 11. Heinr. Schmitz, 15 J. Katzeng. 36.- Johanna Frantzen, ged. Dujardin, verw., 72., Eupen.- Joseph Höhn, Ob.=Natrose, verh., 30., Nordstr. 59.- Heiur. Moersch, Musk., ledig, 20., Christinastr. 54.— Wilh. Sander, Ariegsfreiw., ledig, 19., Kempenerstr. 30.- Joh. Maur, verh. 53., Merheimerstr. 235.
Standesamt Köln-Eindentbal.(Bom 12. Juli 1915.)
Sterdefälle. Walter Steinderg. Gravrur, Nes. 2. Komp. JägerBatl. 3. led., 23., Mommsenstr. 58.- Perer Hetur. Jos. Abels, Unterornzter=Vorschüler, Fül. k. Pomm. Gren.=NReg. 9, 17., Schillstr. 26.Ludw. Filutowiez, Postsekr., verh., 58., Köln, Gilbachstr. 25.- Anna Sophte Krutz ged. Schneider, verh., 51., Köln, Beledastr. 2- Inelda Elisab. Losde, ¼ Std., Köln, Thieboldsgasse 11. Beorg Heinz. Wilhelm, 4 J. 5 M. Ehrenfeld, Glasstr. 61.- Haus Rüsgen, 7., Köln, Unter Kahlenhausen 5.- Margareta Esser, 2., SAlz, Weißhaus 13.- Heinr. Schmitz, 2 J. 7., Köln, Waisenhausgasse 1.- Anna Kamilla Uhlich ged. Kühnel, verh., 29., Sülz. Palanterstr. 5.- Joh. Philipps, Techn., Aushelfer, verh. 24., Köln, Weichserhof 47.
Standesamt Köln-Ebrenteld.(Vom 4. 7. bis 10. 7. 1915.)
Sterbefälle. Gottfried Schmitz, led., 22., Landmannstr. 17.— Matth. Engeld. Kramer, led. 26., Takustr. 101.- Leopold Bidua, led., 20., Körnerstr. 3. Ernst Joh. Friedr. Mechonstock, led., 24 J. Vogelsangerstr. 1632. Peter Uhmann, led., 32., Suddelratherstr Herm. Jos. Rerling, led., 33., Glasstr. 76. Daul Kabus,
149. led., 27
Standesamt Köln-Deuts.(Vom 4. bis 8. Juli 1911.)
Sterbefälle. Lambert Bohlen, Metzger, 21., Tempelstr. 16.— Mich. Duck, Unteroff., 38., Poll, Auf dem Sandberg 4.- Joh. Moseler, Tagel., 25., Emserstr. 13; alle drei im Felde gefallen.- Friedrich Hüsterwald, 2 Mon., Schneebergerstr. 14.- Luise Schmitz, 8 Mon., Taunusstraße 51.- Helene Schmitz, geb. Fensky, Ehefrau, 87., Siegburgerstraße 105.- Herbert Jonas, 3 Mon., Zinnenstr. 33.- Heleua Henning, o. Ber., 71., Arnoldsstr..- Wwe. Anna Kath. Schmitz, geb Lagier, o. Ber., 84., Poll, Salmstr. 33.- Maria Theresia Gertruß Doetsch, 3., Esserstr. 24-26.- Katharina Streffing, 2 J. Benediktusgasse 5.— Gertrud Hartmann, 6 Mon., Benjaminste. 4.- Marta Poltrock, geb. Klütz, verh., 70., Karlstr. 15.— Frz. Matth. Höster, Bankbeamter, 28., Adolfstraße 29.- Helene Heinz, 1., Heridertunstraße 14.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom.—9. Juli 1911.)
Sterdofälle. Marta Dewitz, Ordensschwester, 34., Bertramstr. 16.- Christian Giersiefen, Dreher, Musk., 11/68, led., 21., Jndustriestr. 112.- Peter Griesbach, Inval., verw., 64., Joh.=Classenstr. 14. Gertr. Mathilde Werners, 4., Loéstr. 1.- Johann Jos. Kreuter, 22., Kapellenstr. 25.- Heinrich Schmitz, Tagel., verh., 42 ., Kapitelstr. 4.- Herm. Otto Schlösser, 5., Oranienstr. 14.- Gertr. Münstermann, 2., Ka=Mülheimerstr. 118.- Therese Link, geb. Korth, verw., 55., Vorsterstr. 32.- Wilh. Georg Fekeler, 6., Vietorstr. 62.- Rudolf Janson, 8., Vorsterstr. 17.- Franziska Danisch, 66.,.=Deutz, Esserstr. 37.- Margarete Sterzenbach, 8., BertramKtr. 48.- Mar Schröder, Kutscher, verh., 25., Kalk=Mülheimerstr. 55, - Peter Bernh. Ernst, Kaufm. verh., 51., Kalk=Mülheimerstr. 118.„ Hermann Lamparter, Unteroff. d.., Feld=Art.=Regt. 59, 37., Kalker Hauptstr. 135.- Jakob Brohl, Handlungsgeh., Musk. 12/171, 23., Nemscheiderstr. 45.
1—
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 14.Juli1915.
49. Kriegswoche.
4. Juli.
Ein von den Engländern versuchter größerer Flugzeugangriff gegen die Stützpunkte in der Deutschen Bucht der Nordsee scheitert. Deutsche Luftschiffe stellen die englischen Streitkräfte fest und zwingen sie zum Rückzug.— Ein englischer Angriff nördlich von Ypern, an der Straße nach Pilken, und ein französischer Vorstoß auf Souchez werden blutig abgewiesen. Beiderseits Croix des Carmes(am Westrande des Priesterwaldes) stürmen deutsche Truppen feindliche Stellungen in einer Breite von erwa 1500 Meter und dringen durch ein Gewirr von Gräben bis zu 400 Meter vor; (etwa 1000 unverwundete Gefangene, darunter ein Bataillonsstab,
3 Feldgeschütze, 7 Maschinengewehre, 6 Minentverfer, ein Pionierpark erbeutet). Ebenso gelingt ein gleichzeitig ausgeführter Ueberfall auf eine französische Blockhausstellung bei Haut=de=Ricupt (südlich von Norroy an der Mosel), die mit Besatzung und eingebauten Kampfmitteln in die Luft gesprengt und dann planmäßig wieder geräumt wird.— In Ostgalizien erreichen die verbündeten Truppen der Armee Linsingen nach zwei Wochen fiegreicher Kämpfe in Verfolgung die Zlota=Lipa, deren Westufer vom Feinde gesäubert wurde. Im Abschnitte Kamionka und Strumilowa—Krasne dauern die Kämpfe gegen russische Nachhuten an. Bei Krylow räumt der Gegner das westliche Bugufer und brennt den Ort Krylow nieder. Beiderseits des oberen Wieprz wird gekämpft. Verbündete Truppen werfen den Feind aus seinen Stellungen nördlich des Porbaches und dringen bis gegen Plonka vor. Westlich anschließend hat die Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand die russische Kampffront beiderseits Krasnik in mehrtägigen Kämpfen durchbrochen und die Russen unter großen Verlusten in nördlicher Richtung zurückgeworfen. In diesen Kämpfen wurden 29 Offiziere und 8000 Mann gefange n. 6 Geschütze, 6 Munitionswagen und 6 Maschinengewehre erbeutet.— Die Kämpfe am Rande des Plateaus von Doberdo wiederholten sich in gleicher Heftigkeit. Abends ist der Angriff von zwei italienischen Divisionen gegen den Frontabschnitt südlich Polazzo abgeschlagen. Weiter nördlich dauert das Gefecht noch fort. Auch bei Woltschach und im Krngebiete greift der Feind wieder vergeblich an.— An der Dardanellenfront vor Seddil=Bahr versenkt ein deutsches Unterseeboot einen großen französischen Truppentransportdampfer.— Die Engländer erleiden bei Aden eine schwere Niederlage und müssen ihre gesamten Streitkräfte dorthin zurückziehen; das Hinterland ist in türkischem Besitz.
5. Juli.
Zwei französische Angriffe bei Les Eparges werden abgewiesen. — Durch die Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand in der zweiten Schlacht bei Krasnik geworfen, ziehen sich die Russen in nördlicher und nordnordöstlicher Richtung zurück. Die Armee des Erzherzogs dringt nach gelungenem Durchbruch unter neuen erfolgreichen Kämpfen weiter vor und erkämpft die Gegend von Gielczew und die Höhen nördlich der Wyznica. Unter dem Drucke des Vorgehens weicht der Gegner auch am Wieprz über Tarnagora zurück. Die in diesen Kämpfen eingebrachte Beute hat sich auf 41 Offiziere, 11 500 Mann urd 17 Maschinengewehre erhöht.— An der unteren Zlota=Lipa vom.—5. Juli 3850 Russen gefangen.
— Die Kämpfe im Görzischen entwickeln sich durch den allgemeinen Angriff der italienischen dritten Armee zur Schlacht. Etwa vier feindliche Korps gehen vom Görzer
Brückentopf bis zum Meere vor. Ste werden vollständig
zurückgeschlagen und erleiden schwere Verluste. Alle österreichisch=ungarischen Stellungen werden unverändert behauptet.— An der Kaukasusfront werfen die Türken nach ernsthaften Kämpfen die russische Kavallerie weiter gegen Often zurück.— An der Jrarfront gegen Bassorah wird eine englische Truppenabteilung, die mit der Euphratbahn befördert wird, von den Türken in die Flucht geschlagen(Verlust des Feindes: über 60 Tote; Gewehre und Munition erbeutet).
6. Juli.
Westlich von Souchez werden zwei nächtliche Angriffe abgewiesen. Bei der Beschießung feindlicher Truppenansammlungen in Arras gerät die Stadt in Brand. Der Feuersbrunst fällt die Kathedrale zum Opfer. Zwischen Maas und Mosel lebhafte Kampftätigkeit. Südwestlich von Les Eparges setzt der Feind seine Anstrengungen, die ihm unlängst entrissenen Stellungen wieder zu erobern, fort. Bei dem ersten Angriff gelangen die Franzosen in einen Teil der deutschen Verteidigungslinten. Durch einen Gegenstoß werden die Gräben bis auf ein Stück von 100 Meter wiedergewonnen. Halbwegs Ailly=Apremont wird die feindliche Stellung in einer Breite von 1500 Meter erobert (mehr als 300 Franzosen gefangen). Bei Croix des Carmes(im Priesterwalde) wird ein feindlicher Gegenangriff abgewiesen.— Der stark befestigte Wald südlich Biale Bloto(westlich Suwalkt— Kalvarja) wird erstürmt(7 Offiziere und rund 800 Mann gefangen, 7 Maschinengewehre und ein reiches Pionierlager erbeutet). In Polen südlich der Weichsel wird die Höhe 95 östlich Dolowotka (südlich Borzmow) erobert. Die russischen Verluste sind sehr beträchtlich(10 Maschinengewehre, eine Revolverkanone und viele Gewehre erbeutet).— An der Front der Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand dauern die Kämpfe fort. Eingetroffene russische Verstärkungen, die an mehreren Stellen zum Angriff vorgehen, werden unter großen Verlusten zurückgeschlagen. Die Gefangenenzahl erhöht sich wetter. Im Krngebiet greifen die Italiener eine Felsgruppe an, der schon frühere Anstrengungen galten. Abermals wird der Angriff abgeschlagen; vor der österreichisch=ungarischen Stellung ist ein Leichenfeld.— Auf den Höhen östlich von Trebinje Gefecht mit den Montenearinern, die im Feuer der österreichisch=ungarischen Truppen derartige Verluste erleiden, daß sie auf die Hauptstellung, aus der sie vorgebrochen waren, zurückgehen.
7. Juli.
Westlich von Souchez dringen die Franzosen in einer Breite von etwa 800 Meter in den vordersten deutschen Graben ein, durch einen Gegenangriff werden sie bis auf ein kleines Grabenstück wieder vertrieben. Ein zweiter Angriff des Feindes bricht im Feuer zusammen. Gegen die genommenen Stellungen westlich Aprémont dauern die feindlichen Angriffe Tag und Nacht hindurch ohne jeden Erfolg an(Zahl der Gefangenen auf drei Offiziere und über 400 Mann erhöht).— Ein feindlicher Angriff aus Richtung Kowno wird unter großen Verlusten für den Gegner abgeschlagen. Feindliche Vorstöße in der Gegend von Strzegowo und von Starozreby(nordöstlich und südwestlich von Racionz) sind ebenfalls erfolglos.— In Russisch=Polen(östlich der Weichsel) werden zahlreiche heftige russische Angriffe blutig abgeschlagen. Vor überlegenen feindlichen Kräften, die, zur Deckung von Lublin herangeführt, zum Gegenangriff vorgehen, werden die Truppen der Verbündeten beiderseits der Chaussee auf die Höhen nördlich Krasnik zurückgenommen. Westlich der Weichsel werden einige russische Vorstellungen erstürmt. Feindliche Vorstöße an der unteren Zlota=Lipa werden abgewiesen.— Vorstöße der Italiener gegen den Görzer Brückenkopf werden wiederum abgeschlagen.— Ein erneuter Vorstoß der Montenegriner auf den Grenzhöhen östlich
von Tredinje bricht im Infanterie= und Artilleriefeuer der öster reichtsch=ungarischen Truppen völlig zusammen.— Ein österreichtsch=ungarisches Unterseeboot torpediert
und versenkt einen italienischen Panzerkreuzer, Typ Amalfi, in der Nordadria.— An der Jrak-Front findet ein Kampf zwischen englischen Kanonenbooten, die von Bassorah auf dem Euphrat herabkommen, und türkischen Kanonenbooten statt. Das feindliche Befehlshaberschiff wird schwer beschädigt von zwei Booten weggeschleppt.
8. Juli.
Nördlich der Zucerfabrik von Souchez wird ein französischer Angriff abgeschlagen. Oestlich anschließend an die neu gewonnenen Stellungen im Priesterwalde werden mehrere französische Grabenlinien in einer Breite von 350 Meter erstürmt(über 250 Gefangene, vier Maschinengewehre erbeutet). Nach starker Artillerievorbereitung greift der Feind die ihm am 22. Juni entrissene Höhe 631 bei Ban=de=Sapt an; die vollkommen verschütteten Gräben auf der Kuppe werden von den deutschen Truppen geräumt.— In Russisch=Polen wird auf den Höhen nördlich Krasnik weiter gekämpft; an mehreren Stellen der Front werden äußerst heftige russische Angriffe zurückgeschlagen.— An der Kaukasusfront werden auf beiden Flügeln russische Regimenter unter schweren Verlusten zurückgeworfen.
9. Juli.
Drei französische Angriffe bei Lannois(am Südhang der Höhe 631 Ban=de=Sapt) scheitern bereits in dem deutschen Artilleriefeuer. In der Champagne, nordwestlich von Beau=Séjour=Ferme, wird ein vorspringender französischer Graben gestürmt. Im Priesterwalde werden durch einen Vorstoß die neuen deutschen Stellungen verbessert. Seit dem 4. Juli sind in den Kämpfen zwischen Maas und Mosel 1798 Gefangene(darunter 21 Offiziere) gemacht, drei
drei
Geschütze, zwölf Maschinengewehre, 18 Minenwerfer erbeutet.
Bei Ossowietz wird ein feindlicher Angriff zurückgeschlagen.— Nördlich Krasnik erneuern die Russen erfolglos ihre Angriffe.— An der Tiroler Front wird ein italienischer Angriff auf die Stellungen nordöstlich des Kreuzbergsattels zum Stehen gebracht. Gegen den Col di Lana vorgehende feindliche Bataillone werden unter großen Verlusten zur Umkehr gezwungen.— Ende des Krieges in Deutsch=Südwestafrika: Die deutschen Streitkräfte ergeben sich unter sehr ehrenvollen Bedingungen der erdrückenden englischen Uebermacht.— Die deutsche Antwortnote auf die amerikanische Note vom 10. Juni in Sachen des Unterseebootkrieges wird dem amerikanischen Botschafter in Berlin überreicht. — Die englische Flotte beginnt die gesamte griechische Küste zu blockieren. Die griechische Regierung erhebt in London energischen Einspruch mit der Begründung, daß die Blockade eine Verletzung der griechischen Neutralität darstelle.
10. Juli.
Nördlich von Ypern versuchen die Engländer, sich in Besitz der deutschen Stellung am Kanal zu setzen. Der Angriff scheitert unter erheblichen Verlusten für den Feind. Der nordwestlich von BeauSéjour=Ferme dem Feinde entrissene Graben wird wieder verloren, später jedoch erneut gestürmt und gegen fünf Angriffe behauptet. Zwischen Ailly und Aprémont erfolglose französische Handgranatenangriffe. Im Priesterwalde bricht unter starken Verlusten für den Feind ein durch heftiges Artilleriefeuer vorbereiteter Angriff dicht vor den neuen deutschen Stellungen zusammen. Ein Angriff auf die deutsche Stellung östlich und südöstlich von Sondernach(südwestlich von Münster) wird zurückgeschlagen.— Gefechte in der Gegend südwestlich von Krasnostaw verlaufen für die deutschen Truppen überall günstig.
zur Beaufs Anerbieter sowie Ang
Kalker M.
Se
wel
Fabriks#
Herr oder Da graphische Ar
Bibo, Euski
für blaue Ar Hosen, sowie Unterhosen, i trieb gesucht.
Mühl
zur Anfertigu neuart. Sticke die garantier zur Nebenbese sticken wollen 10•12,-6. D
9
f. alle Hausa Wäsche außer Baur, Rippe
Junges Mäd
e Haushalt Kerkhoff,
Vorzustell. K
Brze, hat
Hausarb
von morgens
R
7üngeres
I für kathol Offert. unt. Stelle Waiser
3
0 In
dem komm b. Apolli Gebet. An? An den Wo amt, abend P. Cantius den 22. Jul berg: ab Ki abends geg 25. Juli, ft ist Schlußar 0A Uni St. Aposte tägige Anda ist Aussetzt .30,.30, 10.30 Uhr I Predigt. A Gelegenheit kommener 1 werden woh Andacht ne geladen.
(A) Rase Klud für 9 der Weiden ersten zehn sicher arbeit Ausgleich Halbzeit k Weiden noc der Schieds
zugunsten sowie die S
vorzügliche
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 192 a Mittwoch. 14. Juli 1915
Seite 7.
zerstr. 77. Felde gelandkreis r. 189.— dt. verh., Elisabeth howiah .. Heinler, geb. „ Vogelr. 112. 5., , 53.,
* Helene ., 75., str. 36.— ankenli 1915.) Hartwich.— Rich.
onimus, Stammrstr. 43.—
kergner,
i." Je5 Höhn,
sk., ledig. ig. 19., 5.
K 1914.)
5.- Mich.
Roseler,
P en:
., Steg*
Schmitz, a Gertrus Benebtk. " Marte
sübter
1915.)
Bertram=
21., Ju.=Classenhann Jos. verh., 42 I.— Gertr. ink, geb. ., VietorDanisch, Bertram= merstr. 55. str. 118. ., Kalker 71. 23.,
der öster
österpediert reuzer, rak-Front die von Kanonenhwer beinzösischer wonnenen Graben= 250 GeArtillerieentrissene schütteten ppen ge)<space> K r a s n i k<space> n äußerst Kaukasuster unter
der Höhe leriefeuer. me, wird PriesterStellungen hen Maas nacht, drei beutet.— — Nörd=
— An
Stellungen Gegen den ter großen eges in te ergeben englischen ie ameterseebootüberreicht. Küste zu energischen Verletzung
Besitz der eitert unter von Beaut verloren, behauptet. dgranatenin für den griff dicht Ingriff auf nach(südste in der
Wir suchen zum möglichst baldigen Eintritt
einen
Meister
zur Beaufsichtigung des Nachtbetriebes. Gefl. Anerbieten unter Beifügung von Zeugnisabschriften sowie Angabe der Gehaltsansprüche erbeten an
Kalker Maschinenfabrik.-G.(vorm. Breuer, Schumacher&amp; Co.), Köln-Kalk. 88
Dreher und Werkzeugschlosser,
welche selbständig arbeiten, zu sofort gesucht.
Fabrik für Metallbearbeitung, Escherstraße 117.*5
Photograph
Herr oder Dame für alle photographische Arbeiten gesucht. b Bibo, Euskirchen, Kirchstr. 12.
Tüchtige
Näherinnen
für blaue Arbeiter=Jacken und Hosen, sowie Militär=„Köper“= Unterhosen, in uns. elektr. Betrieb gesucht.
Braves Lehrmädchen für Woll= u. Weißw. sof. gesucht. Deutz. Siegburgerstr. 8.
kinderliebes Mädchen für
"<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t e n<space> g e s u c h t.<space> b Lindenth., Bachemerstr. 247.
Mühlengasse 11.
Besl. Damen u. ig. Mädchen
zur Ansertigung leicht erlernd. neuart. Stickereien sof. gesucht,
die garantiert dauernd zu Hause zur Nebenbeschäftigung für uns sticken wouen. Meld. tägl. von 10=12,-6. Minoritenstr. 11, I. b
„Werdhätte f. Handerbeit“
Mädchen
f. alle Hausarbeit ges. Große Wäsche außer d. Hause. Kond Baur. Rippes, Neußerstr. 237
Junges Mädchen in kl. besseren
e Haushalt f. alle Arbeit ges.
Kerkhoff,.=Braunsfeld.
Vorzustell. Köln, Mittelstr. 33.
w. noch nicht i. Kontor gearbeitet, finden Gelegenh., sichprakt. einzuarb. Breitestr. 47, I.
Prav. kath. Mädchen für
Hausarbeit sofort gesucht von morgens—2 Uhr. b Rotgerderbach 12.
Jüngeres Dienstmädchen I für kathol. Haushalt gesucht Offert. unt. G 476 a. d. Ann.= Stelle Waisenhausgasse 53.
Brav. Mädchen für Hausarb. in bess. Privathaush. ges. Huhnsg. 37. an Mauritius.
Fücht.
*— sofo
Waschfrau f. dauernd sofort gesucht. Triererstr. 1.
Stellengssuche
sucht schreib= u. redegewandter Herr, militärfrei. Mitte Vierz. Sofortiger Eintritt. Off. u. C 225 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz. erbeten. 5“
Ein älteres einfach. Fräulein. tächtig in Rüche u. Haush., mit langj. Zeugn., sucht Stelle a.
Haushälterin
bei geistl. Herrn oder alleinsteh. Herrn o. Dame. Off. erb. u. E A a. d. Hauptvertret. A. Jacobs, Siegburg. 0*
Haushälterin. imwe.
tüchtig in Rüche u. Haush., sucht zum 1. Aug. Stelle in kl. frauenl. Haushalt. Ia. Zeugn. vorh
Off. u. B 635 an die 2. Geschäftsst. d. Vl., Breitestr. 85. b
Beß. Mädchen sucht Stele
s, Weißnähen zu erlernen ohne gegenseit. Vergütung, später St. Off. unt. B 663 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ein Frl. ges. Alters s. Stelle als
haushälterin,
am liebst, bei einem Geistlichen. Off. u. B 657.=., Breitestr. 85.
Treues, einf. Frl. s..i. Fer. zu besch.,
2 viell. i. kl.Gart„Kasseewirtsch., auch außerh., ev.1 od einigeTage. Ang. u. 537 a. d. Gesch d. Bl.
unge Frau sucht Tages= oder Waschstellen. Balduinstr. 9.
Arbeitsgesuche
Reparaturen an
Phologr. Apparaten
und Verschlüsse aller Systeme F. Heinen, b
Feinmechaniker u. Konstrukteur Köln, Moltkest 67, Ecke Aachenerst.
Friseuse, suchtmorgens
abends Kunden zu mäßigen Preisen. Frl. Richartz, Klingelpütz 31.
Röcke, Kindergarderobe fertigt in und außer dem Hause an M. Brüning, Riehlerstr. 31, Eing. Balthasarstraße.
Alle verblich. Haararb.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
Verblichene Zöpfefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
mucht. Schneiderin s. Kunden in und außer dem Hause. 5 Friedrichstraße 14, 2. Et.
1
mänd. u. Ausb. v. Garder.
u. Wäsche i. u. a. d. H. w. bes. bill.
Klingelpütz 70, part. b
al., Anstr. u. Tap.=Arb. tadell. Ausf. Klapperhof 37, Zilt. b
Köln-Nippes Drosselweg 33
mit herrl. Totalausicht d. Rennbahn, abgeschl. herrsch. Etagen, 5 resp. 4 Zimm., Rüche, Diele, Zentralheizung m. Warmwasserbereitung, Badezimm. usw. zu v. Herabges. Preis inf. d. Kriegsl. Bescheid Christinastraße 64, Baubureau.%
Einfamilienhaus
Köln=Müngersdorf, Belvederestraße 20, enthaltend 5 Wohnzimmer, 1 Küche, Badezimmer und 2 ger. Mansardenzimmer, Heizgas, elektr. Licht, sofort zu verm. Besch. Belvederestr. 22. b
In ben. Hause
NIDDES 3. Et., 3 Zimm., Küche, Gas, hof- und straßenwärts Veranda, zu vermieten. Ulrich Zellstraße 2.
am Lorhzingplatz
in Lindenthal
hochmodern eingerichtet: gr. Diele, 7 Zimmer, gr. Küche m. Spind u. Müllschlucker, einger. Badezim., Zeutralheizung mit Warmwasserbereitung. Elektr. Licht, Heiz= und Kochgas usw. Hochparterre 3500M4
I. Etage 3300.
2. Etage 2500.4
Sosort zu beziehen.
Bescheid: Theresienstraße 35, in
Lindenthal, Telephon A 3105 a.
Abgeschl. 5. Etage
sch.luft. Räume u. Mans., i. bess v. Eig. bew. Hause nur an 1 od. 2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch. Gärten.
Rubensstraße 42 neden Ecke Hohenstaufenring.
nrohnung 3. Et., 43., Küche, Spind u. Diehle, Gas u elektr. Licht, in der Nähe der kath. Kirche. Preis 43.4, KölnRaverberg, Raderbergerstr. 195.
Köln=Müngersdorf, Belvederestraße 25, Erdgesch.,
3 Wohnräume u. Küche, Heizg., el. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst. b
Abg. Anbauwohn., Unter64 haus, 4 Räume, Gas, elektr. Flurbel., auch z. Teil g. Uebernahme v. Hausarb. sof z. om. Greesbergstraße 18.
Abgeschl.-Zimmerwohn.
nach d. Gart., Koch= u. Leuchtgas Zülpicherplatz 3an ruh. Leute zu verm. Besch. Parterre. b
Ujnner Schöne 3 Et., 5 R. m
Mphes Sp. am Wilh.=Pl., an ruh Leute ab 1. 8. zu verm (Inh. i. Felde gef.) Auguststr. 56, 1
hippes, Sechzigstr. 121
4 schöne Zim., 1. Et., m. Leuchtu. Heizgas. Dr. 34 M. z. verm.
2. Gt. 5 Zimmer, Rüche u. Zudehör, billig zu vermiet.
Gressbergstr. 9, a. D. Ring.
Rippes
mieten.
2 gr. luftige "<space> Z i m m e r<space> a n<space> e i n z.<space> Dame oder ält. Chepaar zu verNelkenstr. 3.
Hippes-Sechzig. u. Räche, abg,
mit allen Bequemlichk. zu verm Bescheid: Nohlstraße 27
4 Zimmer 5. Et.
an ruhige Leute zu vermieten. Untwerpenerstraße 10.
5 große Zimmer
Thürmchenswall 33 zu vermiet. Näh. Bäumges, I. Etg.
Schlebusch.
Schlebusch od. Manfort.1. Okt. Wohn.,-43., w. mögl. m. Gart. zu mieten gesucht. Ofs. erd. Schlebusch, Bahnhofstr. 24.6
Hinderl. Ehep. sucht gut möbl * Wohn= u. Schlafzim. in gut.ruh Hause Nähe Stadtgarten. Off.m Preis u. L 82 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Iotoricht
ram anncs. m
Köln-Kalk
u. ZuschneideUnterricht
erteilt abadem ausgeb. Lehrerin (preisgekr. System), auf Wunsch auch Abendkurse. Damen und schulentlassene junge Mädchen können jederzeit eintreten Wiersbergstraße 28, I. Daselbst Anfertigung sämtlicher Damengarderoben sowie Schnittmuster nach Maß. 130
Kölner Lehranstalt, staatl. konz., f.
Kraftwagenführer
Lütticher Str. 26- Tel. A 1054 bildet bessere Herren u. Damen chnellst. aus Prakt. Unterricht u. Mitarbeit in e. der größten Werktätten Kölns, mit mod. Einricht., wo fast jedes Wagensystem durch Militärwagen=Reparat. vork.„
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Naschinenschr. für Ersolg
Kursus 6 a Ginzelustert.
Buchführung 10.4 Lenders, Bischofsgartenstr. 14. am Dom.
Verioren-Gsfunden
Silberne Handtasche
mit Inhalt am 13. Juli, abends zwischen 11 u. 1212 Uhr auf dem Wege zum Neumarkt bis Blaubach 91 verloren, vielleicht im Auto liegen gelassen. Abzugeben gegen Belohnung Blaubach 91, 2. Etage, bei Kaes. macher. 5
Sonntagabend ein gold.
Armband verkoten:“
Gegen Belohnung abzugeben Volksgartenstr. 14, 1. Et.
Holdener Trauring in der Neu9 höfferstr. gesunden. Abzuh. Deutz, Arnoldsstraße 24.
Unreife grüne
Walnüsse
z. Einmach. u. z. Rußlikör zu haben. Off. m. Preisangebot unt. C 228 an d. Gesch. d. Bl.
Hocheleg. Eich.=Schlafz.
prachtv. Ausf., gr. Spiegelschr., 2 Betten m. Roßhaarm., ganz kpl., kriegsh. z. fest. Spottpr. v. nur 400%(ganz neu), schw.)t. Pitchp.= Rüchespb. Breuer, Brüsselerst. 7 hp
f. Schneider, Sattler u. Familiengebr., auch 50 gutnähende, gebr., einzeln sehr bill.
Fr--“, Großhandl.
u. Einzelverkauf. Spichernstr. 71.
Schirme
Elegante Schirme äußerst billig. Ronaraf sowie Neuüberziehen Aepurat. auf Wunsch in IStd. Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
Goöl Matjes=ing
Ersatz! F. F. Spechher. 4½#
Frei Haus! E. Degener,
Swinemünde. Ostsee 79a.*
Kinderklappwagen
Rinderstühlchen
gegen Kasse oder Teilzahlung. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Gekr. Gehrockanzüge,
wie neu, 15—18 und 22 M. zu verkaufen. Gertrudenstraße 37.
Klappwagen mit Verdeck 20, 24, 28, 30 bis 45 J. Marzellenstr. 56, Näbe Dom.
neue und gebr., staun. nn billig unter Garantie. unm. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Peleg. Fahrräder gP“to beg
Ehrenfeld, Dechenstr. 38, 2. Ct. r.
Pignas 120-—150—200 Mark
Alteburgerstr. 85.
Diano u. Harmonium dill. abzug. Pland Eintrachtstraße 30, Lag.
u verkaufen
C
Gebrauchte Türen und Fenster
billigst zu verkaufen.“.
Ruckelkorn, Friesenst. 34.
Kaus mit Toreinf., gr. Hinter)aus land, f. Dampfschrein. im Norden Kölns gesucht.
Off. m. Grshenang. u. Preis u. 536 an die Gesch. d. Bl.
Diolon-Zello
altes Meister=Instrum., zu kauf. gesucht. Off. m. Preis an die Agentur d..=., Siegburg.
Fig. feldgr. Dionierrock, Brustweite 51, gesucht. Angeb. u. C 227 an die Geschäftsstelle d. Bl. 6
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k. stets Friesenstr. 55. Hoster. b
3
Kirchliches
0 In der Ofarrkirche in St. Jakob in Köln beginnt mit dem kommenden Sonntag die Festoktav zu Ehren des h. Apollinaris. An den drei ersten Tagen ist das 40stündige Gebet. An den Sonntagen ist um 6 Uhr Komplet und Festpredigt. An den Wochentagen ist morgens um.30 Uhr feierliches Hochamt, abends.30 Uhr Festpredigt. Die Predigten werden von P. Cantius aus dem Franziskanerorden gehalten. Am Donnerstag, den 22. Juli, zieht die Prozession nach Remagen zum Apolinarisberg: ab Köln, Filzengraben um.30 Uhr: Rückkehr Freitag, 23., abends gegen.30 Uhr. Am Schluß der Oktav, Sonntag, den 25. Juli, findet morgens die Pfarrprozession statt. Abends 6 Uhr ist Schlußandacht mit sakramentalem Umzug, Tedeum und Segen.
(A) Andacht zu Ehren der heiligen 14 Nothelfer in St. Aposteln. Am Freitag beginnt in St. Aposteln die 14freitägige Andacht zu Ehren der heiligen Nothelfer. Morgens.30 Uhr ist Aussetzung des hochwürdigsten Gutes, 6 Uhr Nothelfermesse, .30,.30,.30 Uhr stille h. Messen, 9 Uhr feierliches Hochamt, 10.30 Uhr letzte h. Messe, nachmittags 5 Uhr Nothelfer=Andacht mit Predigt. An den vorhergehenden Donnerstagen ist von—7 Uhr Gelegenheit zum Beichten. An jedem der 14 Freitage kann vollkommener Ablaß gewonnen werden. Die Gläubigen unserer Stadt werden wohl im Hinblick auf die Kriegszeit regen Anteil an dieser Andacht nehmen und werden darum zu zahlreichem Besuche eingeladen.
(.4) Rasenspiele II. II1.— Weidener Sp.=Der. I. Der Kölner Klud für Rasenspiele trat mit der dritten Mannschaft an, während der Weidener Spiel=V. nur mit neun Mann spielte. Gleich in den ersten zehn Minuten konnte Rasenspiele infolge der vorerst unsicher arbeitenden Verteidigung Weidens unhaltbar einsenden. Der Ausgleich wurde durch einen Elfmeterstoß herbeigeführt. Nach Halbzeit konnte Rasenspiele noch einmal einsenden, während Weiden noch dreimal das Leder ins Netz sandte. Der Schlußpfiff der Schiedsrichter trennte beide Parteien mit dem Siege von:4 zugunsten Weidens. Vom Sieger sind insbesondere der Torwächter, s o w i e<space> d i e<space> S t ü r m e r r e i h e<space> h e r v o r z u h e b e n,<space> w ä h r e n d<space> d e r<space> b e s i e g t e<space> V e r e i n<space> vorzügliche Verteidigung und Innensturm aufzuweisen hatte.—
Das Spiel zwischen Rasenspiele—Sportvereinigung 1(Trostrunde Kriegspokal) endete mit dem unerwartet hohen Siege von:1 zugunsten der Rasenspieler.
(A) Köln-Sülzer Spielverein 1907!— Ballspielverein
1904, Uüsseldorf,:2(Halbzeit:). Auf dem Platze des ersteren trafen sich obige Mannschaften zum Gesellschaftsspiele. Wie aus dem Endresultat ersichtlich, handelte es sich um das Zusammentreffen zweier ebenbürtiger Gegner. Beide Mannschaften sind komplett. Sofort entwickelte sich ein flottes Spiel und die Verteidiger erhalten reichlich Arbeit. In der fünften Minute vermag sich Sülz durch einen schönen Schuß des Halblinken die Führung zu sichern, dem in der 20. Minute das zweite Tor folgt. Dies entmutigte die Düsseldorfer Spieler keineswegs. Bis zur Halbzeit vermögen sie nun auch auszugleichen. Mit dem Resultat von:2 werden die Seiten gewechselt. Die II. Hälfte zeigt die Sülzer Mannschaft größtenteils im Angriff. Trotz schöner Kombination gelingt es ihr jedoch nicht, erfolgreich zu sein, und fast erweckt es den Anschein, daß dieses Sviel unentschieden bleiben sollte. Kurz vor Schluß verhängt der Schiedsrichter infolge Regelwidrigkeit des Düsseldorfer Verteidigers ein Elfmeterstoß, der verwandelt wird und somit Sülz den Sieg verschafft. Die Gäste stellten eine flinke gut zusammenspielende Elf, die in der ersten Hälfte, mit dem Wind als Bundesgenossen, eine kleine Ueberlegenheit zeigten, was sich natürlich in der zweiten Hälfte für Sülz erwies. Besonders zu erwähnen dürfte wohl der Düsseldorfer rechte Verteidiger, halblinks und RechtsaußenStürmer sein, während bei Sülz insbesondere die gesamte Läuferreihe, sowie der linke Verteidiger recht gut war. Der Sieg des Sülzer Spielvereins war verdient, seine Läuferreihe erwies sich bei sonst gleichen Kräften der gegnerischen überlegen.— Köln=Sülzer Spielverein 1907 II—Turn= und Fechtverein Nippes:1. KölnSülzer Spielverein 1907 III—..C. IlI:0.
CA) Fußball. Die vom Kölner Klud für Rasenspiele 1899 E. V. auf den vergangenen Sonntag angesetzten Fußballwettspiele hatten folgende Ergebnisse: Rasenspiele—Sportvereinigung I=:1, Rasenspiele II!—Weidener Sptelverein 1„ 2: 4, Rasenspiele IV —Schülervereinigung Nippes I—.:0: das Trostrundenspiel gewann der Klub für Rasenspiel, dessen I. Mannschaft durch den Abgang des einberufenen Winter und Geicht, sowie durch das Fehlen Dorschus erheblich geschwächt war, überraschend hoch mit dem Resultat 8: 1. Sportvereinigung spielte ohne Halet; doch war diese Elf durch Mitwirkung Loukes und Schütz(bisher Rhenania, Ehrenfeld) und Kronenbergs verstärkt. Den Sieg des Platzvereins entschied lediglich das samose Spiel der durch den guten Mittelläufer Richrath glanzvoll unterstützten Rasenspieler=Stürmerreihe.
Handelsteil
+ Köln, 13.Juli1915. Amtlieher Bericht der etldtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rehwild M..00 das Pfd., Gänse 5,00-7,00. Hähne, alte, 2,00-.00, junge.60-2,60, Hühner, alte,.20-.50, junge 2,00-3,00, Tauben, alte .40-.50, junge.50-0,70, lebend, das Stück, Ganse 1,10-.35 das Pfd., Hähne, alle, 2,20-3,70, junge.80-.20, Hühner, alte,.50-4,20, junge .50-.50, Tauben, alte,.50-0,55, junge 0,65-.80, geschlachtel, das Stück.
Molkereibutter.80, Landbutter 1,70 das Pfund, Landeier, frische.75 bis 4,00 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,60-1,70, Holländer 1,20-.50, Tilsiter.30-.40. Edamer.30-1,40, Limburger.80—0,90 das Plund, Mainzer.06. Camembert.50 das Stück.
Aepfel, hiesige, Koch-,.30, Birnen, hies, Koch-,.25, Kirschen, süsse, hiesige,.35-.55, saure, hiesige.35—.45, Erdbeeren, ausländische .40, Heidelbeeren.50, Himbeeren.55. Johannisbeeren.28-.30. Stachelbeeren.25-0, 30, Pfirsiche, inl.,.80-1,00, Weintrauben, Brüsseler, 1,80 das Pfund, Zitronen 0,12 C. 15 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, neue, hies., 0,09-.10, holl.,.09-0,10, Bohnen, dicke, mit Schale.10-.14, grüne, hies. O, 15 O. 20, grüne, ausl..18-O, 20. Wachs.20-.25, Erbsen, grüne, hies., mit Schalr.25-0,28, ausl..28-0. 30 das Pid., Endiviensalat, inl. 0,08-.10, Kopfsalat, inl., O,05-.10, holl..05.13, Blumenkohl, ausl..35-.50, Rotkohl, inl..22-.28. Weisskohl, inl..22-0,20, Wirsingkohl, inl. 0,12-.25 das Stück, Stielchen.03.04 das Gebund, Breitlauch 0,04-.05. Kohlrabi, Ober- 0,05-.07 das Stuck, Rüben, rote(Karotten) junge. 0,04-0,05 das Gebd, abgesch..08.10 das Pfund, Mohrruben. junge.05-0,06 das Gebd., abgesch..10 das 'fd., Petersilie.10 die Portion, Sellericknollen 0,0S-.06. Meerrettich .10-.20, Rettich, schwarzer.10-.15 das Stück, Radieschen, inländ. 0,04-.05, Schnittlauch.02-.03 das Geb. Zwiebeln, gewöhnl..25—0, 30, Perl- O 35, agypt..30-.35, Tomaten, ausl. 0,70-.80 das Pfund, Rhabarber.04 das Gbd., Gurken, grosse, holländ. I. O,15-0. 20, II..10-.15. 1II. 0,05-.10 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken.20—.50, etnas grösser.80, grössere 2,00 die 100 Stück.
Die heutige Zufuhr an hiesigem Gemüse und Obst war mittelmässig. Verkauf flott. Preise fest.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert. Wasserstands-Nachrichten am 14. Juli 1915.
Hüningen, 7 vm., Rhein 2,55—0,00 n Kehl, 7 vorm., Rhein 3,21—.04i0 Mannheim, K om., Nb. 4,07—0,62 n Heildronn, Zom., Nechar 0. 40- 9,070 Lohr, 11 vm. Main.98 K0,01m Canb, vorm. Rhein 2,474-.040
Bingen, 6., Rheingau 2,16--.03 m Bingerloch 1,76-.03 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,03-.03 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,18+-.07m Ruhrort, 8 om. Rhein.19—.07m Wesel, s vorm., Rhein.00—0,02m1
Mutmaßliche Witterung für den 15. Juli. Ziemlich kühl, meist wolkig, dabei windig aus West und Nord. Strichweise Niederschläge sind noch wahrscheinlich.
(2 Aufg..35, Unterg..40. CAufg..50 morg. Unterg. 10.0 abends.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 4 Mittwoch, 14. Juli 1915
Gott dem Allmächtigen bat es gefallen, heute morgen 2½ Uhr meine liebe Tante
Fräulein Gertrud Schneider
nach kurzem Krankenlager, verschen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der übrigen Verwandten:
Maria Schneider.
Köln, den 13. Juli 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 15. Juli, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Schaafenstraße 34 aus.
Bo
Das Jahrgedächtnis
Fau Cathr. Kruchen geb. Helke
wird am Donnerstag, den 15. ds. Mts., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche von Kolumba abgehalten, wozu freundlichst eingeladen wird. v
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
nungsrat Carl Knabben
findet am Freitag, den 16. Juli, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundden wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Reinr. Schorn
v. Frau Pauline geb. Bayer
fineet Samstag, d. 17. Juli, um ½9 Uhr, in St. Maurius statt, wozu Verwandte u. Bek. frdl. eingeladen sind
Ladeneinrichtungen
für Nahrungsmittelgeschäfte Metzger, Bäcker usw., von der einfachsten bis zur elegantesten
Ausführung.
Eisschränke
in jeder Größe mit Ober= und Seitenkühlung, innen mit Zink, Glas, Platten u. Terrazzo belegt. hat billig zu verkaufen 9
Johann Brem
Köln=Schlachthof, Liebigstr. 173
JedienFeldpostbriet
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
St. Benediktus
Bruderschaft.
Zu d. feierl. Exequien für
Ernst Caspar Rheindorf
am Donnerstag, den 15.Juli, morg. 9 Uhr, in St. Martin wird hierdurch freundlichst eingeladen.
Trauer-Hüte
auf Wunsch Auswahlsendung
Feder Samuel
Tel. A4373 0* Schilderg. 65 67, E. Antonsg. Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papicre.
Ziehung bestimmt übermorgen!
Lose à 1 Mk.
Lotterie
1 Lose aus versch. lausend 10 Mk., Porto u. Liste 30 Pfg. extra.
Lose in allen Lotteriegeschäften sowie bei dem Generaldebit
AmfenDrIIIN Schildergalie 30,
Städtische
Fortbildungsschulen
Der Stundenplan der Pflichtfortbildungsschule für weibliche Handwerkslehrlinge und handwerksmäßig beschäftigte Arbeiterinnen für das Schuljahr 1915 16 liegt vom 14. bis einschließlich 17. Juli d. J. im Bureau der Fortbildungsschulen, Quatermarkt 1, auf; er kann während der Geschäftsstunden (—12½ Uhr vormittags und 3¼-6 ½ Uhr nachm., ausschließlich Samstags nachmittags) eingesehen werden. Auch wird darauf hingewiesen, daß jede Schülerin im Besitze einer Schülerkarte ist, aus der die für sie in Betracht kommenden Unterrichtsstunden ersichtlich sind.
Cöln, den 8. Juli 1915.
Der Oberbürgermeisten o: J..: Dr. Löhe.
Bachreinigung.
Die Reinigung folgender Bäche und Gräben:
a. Flehbach,
d. Faulbach.
c. Iddelsfelder Flutgraben,
d. Bruchgräben,
soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden. Die Bedingungen können während der Dienststunden auf dem Kanalbauburean im Stadthause, Cöln=Mülheim, Zimmer 30, Ing. Rodermann, eingesehen werden.
Das Verdingheft kann gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 M. von der Registratur Abt. 11 Stadthaus in Cöln, Gürzenichstraße, Zimmer 231, bezogen werden.
Die Angebote sind spätestens bis Donnerstag, den 22. Juli 1915. vormittags 11 Uhr, verschlossen und portofrei nach Zimmer 231 des Stadthauses Cöln einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet um 11¼ Uhr in Gegenwart der etwa erschienenen Andieter in Zimmer 337, 3. Stock, statt.
Cöln, den 8. Juli 1915.
Tiefbauamt.
Roksschlacke
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von
entnom.50 4 für die Karre men werden.
Cöln, den 28. Juni 1915.
Direktion der Gas=, Elek. trizitäts u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 0“
Zwangs-Versteigerung
Um Freitag, d. 16. Juli 1915, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Kalker
Hauptstraße 83 versteigert
werden:
2 Vertikos, 2 Theken, 2 Stapel, 1Schaufenster=Einrichtung, 1 Warenschrank. Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 15. Juli, 1915, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil
stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 großes Oelgemälde, 1 Küchenbüfett. Wilhelm, Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
Ein schöner Zopf ist immer modern.
Empfehle
mein
reichhaltiges Lager in
Zöpfen
schon von
2 K an,
Haarunterlagen ondulierte Teile usw.
solange der Vorrat reicht, fast zur Hälfte des Wertes.
Die Vorzüge meiner Haararbeiten sind, daß nur reines Naturhaar zur Verwendung kommt.
Anfertigung sämtl. moderner Haararbeiten, auch von ausgekämm tem Haar.
Verkauf von städtischem geräuchertem Schweinesleisch durch die Schweinemetzgereien.
*%****
Von Freitag, den 16. d. M. ab gelangt in den durch ein Schild kenntlich gemachten Schweinemetzgereien und Metzgereibetrieben von der Stadt Cöln bezogenes und von den Metzgern geräuchertes
Schweinefleisch
zu folgenden Preisen an die Cölner Bürger zum Verkauf:
1 Pfund geräucherter Speck... M..40 geräucherter Vorderschinken M..60 „ geräucherter Schinkenspeck M..65
nicht auf beschnitten.
An einen Käufer werden auf einmal nicht mehr wie insgesamt 5 Pfund abgegeben. Unter ½ Pfund wird nicht verkauft.
Wenn auch zu erwarten ist, daß die Metzger es als eine Ehrenpflicht betrachten werden, den ihnen von der Stadt Cöln für den Weiterverkauf gestellten Bedingungen nachzukommen, so muß doch immerhin damit gerechnet werden, daß auch hier wie überall vereinzelte unlautere Elemente vorhanden sind, die vielleicht versuchen werden, höheren Gewinn als zulässig aus dem Fleisch zu erzielen. Um derartigen Machenschaften, durch welche letzten Endes auch der gesamte Stand der Metzger in den Augen der Bürgerschaft beeinträchtigt wird, von vornherein entgegenzutreten, wird auf folgende im Interesse der Bürgerschaft als auch des Metzgerstandes getroffenen Maßnahmen hin9ewiesen.
Die von der Stadt bezogenen Fleischstücke sind mit zwei breiten roten Farbstreifen(von unschädlicher Farbe) gezeichnet. Das Publikum wird gebeten, darauf zu achten, daß ihm Teile des so gezeichneten Fleisches nicht zu teureren Preisen verkauft werden, eotl. ist dem städtischen Einkaufsamt Anzeige zu machen. Das von der Stadt bezogene Fleisch sollen die Metzger
Montags und Freitags verkaufen;
falls sie an diesen Tagen anderswoher bezogenen Speck, Vorderschinken und Schinkenspeck zum Verkauf bringen, dürfen sie auch hierfür keine höheren Preise fordern. Falls ein Metzger, der durch das Schild städtische Fleischwaren anbietet, an einem dieser beiden Tage mitteilen sollte, er habe kein städtisches Fleisch mehr zu verkaufen, wird gebeten, den Namen des betreffenden Metz gers und die Stunde, zu der diese Auskunft gegeben wurde, dem städtischen Einkaufsamt zur weiteren Nachprüfung mitzuteilen.
Ferner wird das Publikum gebeten, falls ein derartiger Metzger Montags oder Freitags für geräucherten Speck, Vorder schinken oder Schinkenspeck höhere Dreise fordern sollte, als wie oben angegeben, auch dieses dem Einkaufsamt anzuzeigen.
Es wird erwartet, daß derartige Anzeigen vom Einsender mit Namen und Wohnung unterzeichnet werden, unterschrifts losen Anzeigen kann Folge nicht gegeben werden.
Cöln, den 14. Juli 1915. Der Oberbürgermeister. 253 J. V. Adenauer.
Zwangsversteigerung
Am 17. September 1915, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten Grundstücke:
1. Flur 70 Parzelle Nr. 3879/480,
Subbelratherstr. Nr. 180 in Cöln-Ehrenfeld
a) Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b) Stall, c) Schuppen, 1 Ar 58 Quadratmeter groß mit 1140,00 Mark Gesamtnutzungswert;
2. Flur 70 Parzelle Nr. 2146/480, Overbeckstraße, Acker, 2 Ar 62 Quadratmeter groß, Reinertrag 77/100 Taler:
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Cheleute Wirt Christian Zauns und Margarethe geborene Berger zu Cöln=Ehrenfeld, in übergeleiteter Fahrnis gemeinschaft.
3 Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Verkauf von
Am Samstag, den 17. Juli, vormittags 10 Uhr, wird die Landwirtschaftskammer auf dem Schlachthofe in Cöln
gegr. 1863. 1*
Marspfortengasse 2,
Ecke und Eingang Höhle (neben Buchhandlung Kreuter). Bitte auf Firma zu achten.
ca. 90 pferde
und zwar ein=, zwei= und dreijährige Stuten und Wallache meist schweren belgischen Schlages
zum Verkauf bringen.
Als Ankäufer sind nur rheinische Landwirte zugelassen, die sich durch amtliche Bescheinigung als solche ausweisen können und sich zur Innehaltung der diesbezüglichen Bedingungen schriftlich verpflichten. Die Wallachfohlen dürfen ohne Zustimmung der Landwirtschaftskammer vor Beendigung des Krieges nicht wieder verkauft werden, während die zur Zucht geeigneten Stutfohlen nach erlangter Zuchttauglichkeit drei Jahre zur Zucht verwandt werden müssen, und gleichfalls ohne Genehmigung der Kammer vor dieser Zeit nicht veräußert werden dürfen. Ein Landwirt kann auf alle Fälle nicht mehr als zwei Pferde ansteigern.
Der Verkauf erfolgt ohne Garantie nur gegen Bar“ zahlung. 53•
Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz.
Lenders&amp; Cie., Obenmarspforten 42
BLUSEN
im Preise zurückgesetzt.
Kriegswallfahrt
aller kath. Frauen und Jungfrauen Kölns
nach Revelaer.
Wegen der großen Teilnahme hat die Eisenbahndirektion noch einen weiteren Sonderzug
eingelegt. Abfahrt desselben SAmstag,.“., Rachmitlags F 2 alft, Köln=Hauptbahnhof.
Rückfahrt desselben Sonntag, den 18. d..,
nachmittags.06 Uhr.
Die Fahrkarten für diesen Sonderzug sind besonders gekennzeichnet; sie haben nur für diesen Gültigkeit.
An den bekannten Verkaufsstellen(ausgenommen Hamm, Eintrachtstr.) ist Gelegenheit geboten, schon gelöste Fahrkarten(Abfahrt Sonntagmorgen gegen solche für Abfahrt Samstagnachmittag(mit obigem Sonderzug) einzutauschen.
den 15. Juli, nachmittags—6 Uhr,
Flandrischestr. 10(Kath. Frauenbund)
Beratung über hauswirt
schaftliche Fragen.
(elatinespeisen)
Gleichzeitig Beratung über praktische deutsche Mode.
(Verein für Frauenkultur und deutsche Frauenkleidung.)
Felke-Verein f. Köln u. Umg.
Den Freunden der Felke=Heil weise zur Nachricht, daß Herr
Pastor Felkevon Repelen
nach Sobernheim verzogen ist.
Beglaub. Vertr.f. Köln u. Umg.
d. F. Klein. Neumartt13
Sprechstund.: 10—12½ u.—7. b
Zutterreste
Hemdentuchreste
Damastreste
handtücher
Tischtücher
Servietten
nach Gewicht, noch zu alten billigen Preisen.
6 Höhle
„Sie rappeln nicht“
Jalousien
Rolladen
Markisen
P. Hesse
Koln, Hansaring 133.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!
s Eintrit
Rösrath.
Erholungsheim
Villa Sonnenschein
für Zentralheizungen
hohlen
0
Matält
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 (Nach außerhalb 99 Ppfg. Aufchlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Botenzus
Verbreitur im erweit lich; mit illustriert. Welt und Bild Postbezu Ausgabe mn.80 (2mon. Ausgabe Welt un Bild 10
Der Ca
TB Gro
*
Hillowitsch-Theater 2
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Hante und folgende Tage. abends 81 Uhr.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr,
:„Die gute Partie.“:
Nr. 195.
W
Südfla schaete mit In der G Teil mit stät wurden über Nordwestli kam ein feind cuers nicht Die Franz
holt Versuch
3
Flora
haonner Munitionsm brachen sich Front. An! und Nahkäm lusten be losen An Die Zahl kiere und 36 umso bemerke aussagen die palfestes ei sonner
Auch östlic sätigkeit. ersuche des Pri ustreich vor Ein franzi tellung bei sösischen Lini untergeschosse unsere Hand
Licht und Sonnenbad
Pensionspreis.50.4l
Vorzügliche Küche.“
.Zechenkoks
8bihelts8
In wurden Südlich robert fere gegen!
Bruchhäuser
vonu
und zu
Venloerstr. 194:: Lager 156
Telephon B 114.*
Gute reine
Möbelfransport und Lagerung
in feuerfesten Räumen. 8
Transporte nach all. Richt.
9000
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwornicher Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
I. In- u. Ausl. ohne Umlad.
Schorn&amp; Zeyen, eeiephont spos 28
Für Fußleidende!
Der verstorbene Geh. Med.=Rat Prof. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Patienten Holzeinlagen. Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Boisseréestr. 3 a. Königspl.
Fernspr. A 7371. 183
sowie
und
und
Die
olgrei
wurden!
Februartage hebaute Sta