RRRRRERRARRRRRRRRRRRRRARARAAAAARRRARARAAAARANARARAARARAAAAAARARAAAAARRRRRRAAARARARAARRRARRRRARAARARRRRRARARRRRRRS RRRRRRRN
2 Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf. 3. K S und letzte Seite 30 Pf. 28 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 #m Platzvorschriften 10% Zuschl. K# * Reklamepreis 24 Die 90 mm breite Kolonel-#p S Zeise 75 Pf. für Köln 50 Pf. 2 g zweite Seite 60 Pl. 32 am Platzvorschrikten 10% Zuschl.* S Ollertengebühr 25 Pf. 38 K 20
&am Geschältsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Breitestr. 35. 5
NRRRRRRRANRARRRAARRRARRAARARRRRRRRRARARAAAARARARRARRRRRRARRRRRRRRRRRRNNNRRARRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRAARARAAAAARAA
Bezugspreis bei
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Eild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Goloniz m.80(3 mon.), m.20 (2mon.). m o. 60(lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Geseral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zerüspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
S
Köln, Dienstag, 16. November 1915 29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
WIB Großes Hauptquartier, 15. Nov. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
SE
Nordöstlich von Ecnrie wurde ein vorspringender französischer Graben von dreihundert Metern Breite nach heftigem Kampfe genommen und mit unserer Stellung verbunden.
Auf der übrigen Front keine Ereignisse von Bedeutung.
Oestlicher Kriegsschauplau.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
In der Gegend von Smorgon brach ein russischer Teilangriff unter schweren Verlusten vor unserer Stellung zusammen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Nichts neues.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Im Anschluß an den Einbruch in die feindliche Linie bei Podgaci griffen die deutschen und österreichisch=ungarische Truppen die russischen Stellungen auf dem Westufer des Styr in ganzer Ausdehnung an. Die Russen sind geworfen, das westliche Ufer ist von innen gesäubert.
Balkan=Kriegsschauplay.
I. SS DETTRRRREEEHAE EHREEE
Die Verfolguno blieb überall im Fluß. Gestern wurden im ganzen über 8500 Gefangene und 12 Geschütze eingebracht, davon durch die bulgarischen Truppen etwa 7000 Mann und 6 Geschütze.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 15.Nov.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplah.
ASE
Die Kämpfe bei Czartorysk führten gestern einen vollen Erfolg herbei. Der geschlagene Feind wurde aus dem Styrbogen über den Fluß zuruageworfen. Bei dem eiligen Rückzuge zündete der Gegner alle verlorenen Ortschaften an. Hiermit führten die vierwöchigen zähen und ruhmvollen Kämpfe um Czartorysk ebenso zum Rückzuge der Russen in ihre ursprünglichen Stellungen wie seiner Zeit die von den russischen Truppen hoffnungsvoll angekündigten Durchbruchsversuche bei Siemikowee an der Strypa. Die schon gestern angegebene Beute erhöht sich. Sonst sind keine nennenswerten Ereignisse zu verzeichnen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die feindliche Angriffstätigkeit an der Isonzofront ließ gestern, vielleicht infolge des strömenden Regens, sichtlich nach. Im Abschnitte der Hochfläche von Doberdo wird jedoch heftig weiter gekämpft. Am Nordhange des Monte San Michele gelang es den Italienern wieder, in eine durch schweres Artilleriefeuer geschlagene Lücke in unserer Stellung einzudringen. Starke feindliche Kräfte, die abends nördlich dieser Einbruchsstelle zum Angriff vorgingen, wurden blutig abgewiesen. Hierauf setzte unser Gezenangriff ein, der das verlorene Frontstück vollständig zuruckgewann und dem Feinde außerordentlich große Verluste zufügte. Auch ein starker italienischer Angriff gegen den Monte dei sei Busi brach wie alle früheren zusammen. Durch die Beschießung von Gorz wurden bisher 58 Zivilpersonen getötet und 50 verwundet, sowie etwa 300 Häuser und fast alle Kirchen und Klöster schwer beschädigt.— Eines nuserer Fliegergeschwader belegte neuerdings Verona mit zahlreichen Bomben.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Alle Armeen verfolgen, nur stellenweise hält noch der Feind. Unsere Visegrader Gruppe hat die Moutengriner über den Lim zuruckgeworfen. Sokolovic sowie die östlichen Anhöhen wurden erreicht. Bei der Armee von Koeveß wurden wieder 850 Gefangene eingebracht und zwei Maschinen= gewehre erbeutet. Im Toplica=Tale ist Prokuplje erreicht.
Die Tage auf dem Balkan.
Die Haitung Griechenlands und Rumäniens.
Amsterdam, 13 Nov.1915. Der stets gut unterrichtete Berichterstatter der Nieuwe Rotterdamsche Courant schreibt aus Bukarest(Nr. vom 12. November):„Serbien hat von seinen Verbündeten nur geringe Unterstützung bekommen. Denn daß die von den Franzosen und Engländern in Saloniki gelandeten Truppen keineswegs bestimmt gewesen seien, durch Mazedonien Serbien zur Hülfe zu eilen, sondern nur versuchen sollen, den Durchzug der deutschen Truppen und die Zufuhr des Nötigen
nach der Türkei zu verhindern, steht aus dem Balkan bei jedem fest. Während die Gesandten des Vierverbandes und die britischen und französischen Heerführer in Saloniki es keineswegs verheimlichen, daß es schon zu spät dafür ist, Serbien unmittelbar militärisch zu unterstützen, läßt der Vierverband noch immer mittels der in Bukarest in seinem Dienste stehenden Zeitungen bekannt geben, daß eine Armee von 100000 Engländern und Franzosen in Mazedonien eingerückt sei, während eine italienische Armee von 10000 Mann durch Albanien und Montenegro Serbien zu Hülfe eile. Da. einzige Ziel, das der Vierverband mit der Ermunterung Serbiens bezweckt, ist, den Aufmarsch der Mittelmächte so viel wie möglich zu verzögern. Alles weist aber darauf hin, daß die Opfer der Serben umsonst sein werden. Denn aus hier von Athen und Saloniki angekommenen vertrauenswürdigen neutralen Berichten zeigt sich, daß zwischen den Machten des Vierverbandes keine Uebereinstimmung zustande kommen wird, wenn Italien dabei bleibt, keinen einzigen Mann für den lkan zur Verfügung stellen zu können, wenn es nicht gelinzt, die österreichische Front am Isonzo zu dura brechen. Das aber— das sehen wir schon ein ganzes Jahr hindurch— gehört zu den frommen Wünschen. In Athen und Saloniki erwartet man, daß König Konstantin, sobald die Mittelmächte den Weg nach den griechischen Grenzen bis Gewgheli und durch Serbien nach Bulgarien freigemacht haben werden und ihm dann kräftige Unterstutzung gewähren könnten— vor allem mit schwerer Artillerie zur Verteidigung der Küsten und Häfen— von dem Vi rverbande das Zurückziehen seiner Truppen aus Griechenland fordern, im Falle der Ablehnung sie verjagen und sich den Mittelmächten anschließen wird. Wenn er das tut, wird er ganz sicher nach dem Wuniche des übergrößten Teiles seines Volkes handeln, das sich immer mehr über das eigenmächtige und geringschätzende Auftreten des Vierverbandes, über die andauernden Verletzungen der Neutralität und die Vertzungen des Völkerrechts ärgert. Als ein Anzeichen, daß dieser Anschluß wirklich vorbereitet wird, kann auch die große Annäherung, die zwischen Sofia und Athen stattgefunden hat, betrachtet werden. Noch nie hat es herzlichere Beziehungen zwischen Griechenland und Bulgarien gegeben. Bulgarien liefert jetzt Griechenland Getreide, und die Unterhandlungen über die Fesisetzung der mazedonischen Grenzen nach dem Kriege nehmen einen schnellen und befriedigenden Verlauf.“
Dann behandelt der Berichterstatter die Stellung Rumaniens:„Für diese Unterhandlungen hat man auch in Bukarest großes Interesse. Rumänien b sindet sich augenblicklich in einer schwierigen und nicht sehr angenehmen Lage. Sobald die Verbindung durch Serbien von der Nordsee bis zum Bosporus durch die Mittelmächte gelungen sein wird, wird Rumänien ungefähr in eine Ecke gedrängt werden und kommt außerhalb des großen Verkehrs zu stehen. Weil Rumanten während des ganzen Krieges die Durchfuhr von den Ländern der Mittelmächte nach der Türkei fortwährend verhindert hat, während es alle Sendungen von Rußland nach Serbien und umgekehrt unlästigt durchgehen ließ, hat es selbst Veranlassung dazu gegeben, daß die mittelmächte, obald sie den Weg über Rumänien überhaupt nicht mehr brauchen, es dieses Land sehr werden fühlen lassen, wie sie das geargert hat. So lange Rußland nicht in der Lage sein wird, nach außen aufzutreten, wird Rumänien, weil die Mittelmächte es in keiner Beziehung brauchen oder zu schonen haben, mehr oder weniger deren Gnade oder Unguade ausgeliefert sein. Vorerst stehen an den rumänischen Grenzen ansehnliche Streitkräfte der Mittelmächte, bereit...
um Rumänien zu unterstützen, wenn die Russen es wirklich versuchen würden oder wollten, durch Rumänien nach Bulgarien vorzurücken. Würde Rumänien das selbst nicht verhindern, oder schlösse es sich jetzt sogar noch dem Vierverbande an, dann wäre die unmittelbare Folge, daß der Krieg auf sein Gebiet übergreifen würde, was jede rumänische Regierung jeder Farbe gewiß vermeiden will.
TU Genf. 16.Nov.1915.(Drahtbericht.) Entgegen anders lautenden Meldungen erfährt der Athener Korrespondent des Echo de Paris, daß die Entscheidung in der Frage der Entwaffnung der Ententearmee, falls sie auf griechisches Gebiet verfolgt werden sollte, bereits gefallen sei, und zwar gegen die Entente. Ueber das Resuitat der griechischen Ministerratssitzung, die sich mit dieser Frage beschäftigte, sei zwar bisher noch nichts bekannt geworden, die Ententeregierungen täten jedoch gut daran, bis zum Beweise des Gegenteils auzunehmen, daß die Regierung Skuludis, entschlossen sei, die Ententetruppen zu entwaffnen, falls sie auf griechisches Gebiet abgedrängt würden.
WTB Skuludis über die griechische Neutralität.
Von maßgebender Seite erfährt der Berichterstatter der Frankfurter Zeitung, daß der griechische Ministerpräsident Skuludis allen Regierungen die weitere Neutralität Griechenlands erklärte, um die griechischen Interessen vor fremden Angriffen zu schützen. Den Vierverbandsmächten erklärte er besonders, Griechenland sei wegen der Balkanereignisse nicht in der Lage, Serbien zu helfen. Er hoffe, daß der Vierverband nicht weiter die Neutralität verletze. Der bulgariichen Regierung erklärte Skuludis, die Neutralitätspolitki den griechischen Interessen entsprechend beizubehalten.
Französische Sorgen betreffend die Griechenlands.
Aus Genf. 15.Nov.1915, wird dem Berliner Tageblatt gemeldet: Die französische Presse sieht in der Auflösung der griechischen Kammer einen neuen Beweis dafür, daß das griechische Kabinett unter dem Einfluß der persönlichen Politik König Konstantins sich völlig im Fahrwasser Deutschlands befindet. Für das Ministerium Skuludis habe es sich zunächst darum gehandelt, zweit Monate Zeit zu gewinnen und hieraus durch künstlich gemachte Wahlen, an der sich wegen der Mobilmachung ein Drittel der Wähler nicht beteiligen kann, eine Kammermehrheit zu schaffen. Während aber einige Blätter, wie der Temps und Le Journal an der Möglichkeit eines dritten Sieges Benizelos' noch nicht ganz verzweifeln wollen und dabei sogar eine für den Vierverband günstige Wendung in der militärischen Balkanlage in Rechnung stellen, schreiben die meisten übereinstimmend, daß der Glaube an die Wundermacht Benizelos' in Paris erloschen ist. Man befürchtet, daß durch die Auflösung der Kammer der Weg zu neuen gefährlichen Wendungen in der griechischen Politik frei
von der Regierung, daß sie alle Vorkehrungen treffe und im richtigen Augenblick von der Sprache der Diplomatie zu der der Schiffskanonen übergehe. Der Figaro stellt eine Begegnung in letzter Stunde zwischen Denys Cochin mit Kitchener in Athen in Aussicht und verspricht sich davon eine günstige Einwirkung auf die entscheidenden Entschlüsse der Athener Regierung.
Serbiens militärische Lage.
Aus der Schweiz, 15 Nov 1915.(Fio. Drabther.)
Der Berichterstatter Magrini berichtet dem Mailänder Secolo aus Saloniki vom 13., die Lage am Babunapasse sei unverändert. Das Serbenheer sei an der Südwestfront Aliserbiens konzentriert gegen die Ebene von Cossovo und das Defile von Katschanik hin. General Bojovic, mit angeblich 50 000 Serben kämpfe heftig gegen Bulgaren zum Zwecke der Wiedergewinnung von Uesküb, wo die Bulgaren Verstärkungen zusammenzogen. Man glaube, daß die deutsch=österreichischen Heere nicht fortführen in der Verfolgung der Serben, die man nach der montenegrinischen Grenze abzuschieben suche. Die Hauptstärke werde gegen die verbündeten Heere verwandt werden. Die Bulgaren hätten Gradzko und Krivolak beschossen.
Der Krieg Italiens gegen Bulgarien.
Aus der Schweiz. 15.Nov.1915.(Eig. Drahtber.) Der italienische Kreuzer Viemont beschoß zwei Militärzüge swoher weiß der Kreuzer, daß es sich um Militärzüge handelte) bei Dedeagatsch und flüchtete dann bei Sichtung feindlicher Unterseeboote nach Saloniki.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 316; Dienstag. 1d. November 1915
von der Oftfront.
Der Kaiser bei den Truppen in den Pripetsümpfen.
WTB Porlin. 15.Nov.1915.(Drahtber.) Aus dem Großen Hauptquartier wird uns geschrieben:
Der Kaiser weilte am Anfang der letzten Woche bei unseren Truppen in den Pripetsümpfen. Nachmittags fuhr er im Bahnhof Brest=Litowsk ein. Der Bahnhof selbst ist eine Ruine, auf dem die deutsche Kriegsflagge weht. Vor den aufgeräumten Trümmern stand die Ehrenkompagnie, gestellt von einem bei Brest=Litowsk liegenden Landsturm=Bataillon. Unter den Klängen der Nationalhymne schritt der Kaiser nach Begrüßung der unmittelbaren Vorgesetzten die Frout der ergrauten Soldaten ab und ließ die Kompagnie im Parademarsch vorbeimarschieren. Haltung und Aussehen der Leute waren vorzüglich; stramm aufgerichtet blickten sie ihrem obersten Kriegsherrn ins Ange.
Vom Bahnhof begab sich der Kaiser im Kraftwagen zur Zitadelle. Hier hatte er beim Manöver i. J. 1886 als Gast des Zaren gewohnt. Was die Russen bei der Schnelligkeit der Räumung der Festung zerstören konnten, haben sie zerstört. Die ausgedehnten Kasernen der Zitadelle liegen in Trümmern. Auch bei dem Fort Kowaljewo, wohin die Fahrt weiter ging, sind die Betonbauten zum Teil gesprengt, zum Teil aber ebenso wie die Hindernisse noch voll erhalten. Dann ging die Fahrt am
Uebungslager Pugatschewa vorbei zur Stadt. Brest=Litowsk, noch vor wenigen Wochen eine von 60 000 Einwohnern bevölkerte Stadt, ist zu vier Fünfteln verbrannt. Die Russen haben Hab und Gut der Bewohner planmäßig vernichtet und die Bevölkerung mit sich ins Elend weggeschleppt. Im Bereiche der Festung gibt es keinen einzigen Landbewohner mehr, nur Truppen aller Gattungen bildeten in den Ruinenstraßen Spalier.
Am nächsten Morgen traf der Kaiser vorn in der Front in Pinsk ein. In der von den Russen für ihren Rückzug neuangelegten Haltestelle Pinsk=Wald verließ er den Zug. Die trube Novemberstimmung des Vortages hatte strahlendem Hohenzollernwetter Platz gemacht. Auf dem Bahnhofe stand die Ehrenkompagnie, diesmal gestellt von jungen Soldaten. Hinter dem Bahnhof reihten sich in Parade mehrere Brigaden der Bugarmee.
Vom brausenden Hurra vieler tausend junger Soldatenkehlen begrüßt, schritt der Kaiser die Front der Truppen ab, deren Haltung und Aussehen dem obersten Kriegsherrn die unerschütterte Kraft und den unverminderten Siegeswillen seiner Truppen zeigte, trotz der gewaltigen Leistungen der Verfolgung und des jetzt stattfindenden Stellungskampfes in unwirtlichster Gegend.
Von hier begab sich der Kaiser zu einem kurzen Besuch der Kathedrale nach Pinsk. Auf den Straßen drängte sich, anders als in Brest=Litowsk, das Volk der 40 000—50 000 Einwohner zählenden Stadt. Die Weiterfahrt führte den Kaiser bis in die Stellungen der Truppen östlich Pinsk, am Schilfmeer der Pripetsümpfe. Auf den Sanbdünen am Ostufer des Strumen und der Jasiolda waren die russischen Stellungen und Hindernisse sichtbar.
Am Abend des Tages fuhr der Kaiser. der den Truppen seine Freude über ihre vorzügliche Versassung und seinen Dank für ihre Leistung hatte übermitteln lassen, über Brest=Litowsk zu einer anderen Armee auf dem östlichen Kriegsschauplatze.
X
Die Lage in Belgien.
WTB Basel, 15.Nov.1915.(Drahtber.) Giornale'Italia meldet, daß Kardinal Mercier vom Papste zur Besprechung rein religiöser Fragen eingeladen worden sei, Ende November nach Rom zu kommen, und daß er an dem Konsistorium teilnehmen wird. Der Papst wünscht, sich durch Mercier auch über den belgischen Klerus zu unterrichten.
von der Südfront.
Der Fliegerangriff auf Berona.
WTB Berona. 15.Nov 1915(Drahtber.) Drei österreichisch= ungarische Flieger haben am Sonntag früh 15 Bomben auf die Stadt abgeworfen. 30 Personen wurden getötet, 31 schwer, 19 leicht verletzt. Dee Sachschaden ist unbeträchtlich.[Vgl. unsern Eig. Drahtber. in Nr. 937. *
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
'TB Lyon, 15.Nov.1915.(Drahtber.) Die hiesigen Blätter melden aus Kandia, daß am 12. November der Dampfer Lassithion mit 22 Mann Besatzung des englischen Dampfers Macallester, welcher von einem deutschen Untersceboot versenkt wurde, in Kandia eintraf. Von dem übrigen Teile der Besatzung, welche 67 Mann betrug, fehlt jede Nachricht. Die Geretteten erzählen, daß dasselbe Unterseeboot an demselben Tage zwei weitere Dampfer versenkt hat.
WT'B Lyon, 15.Nov.1915.(Drahtber.) Wie Républicain aus Oran meldet, ist der englische Dampfer Mortian dort eingetroffen, der auf hoher See von einem Unterseeboot beschossen worden ist. Die Mortian benachrichtigte zwei andere englische Schiffe, welche einige Meilen hinter ihr fuhren. Die Mortian wurde unterdessen von dem Unterseeboot lebhaft beschossen und versuchte verschiedene Male, das Unterseeboot zu rammen, sodaß die beiden anderen englischen Schiffe fliehen konnten. Erst nachdem die Mortian das Unterseeboot nach #sten davonfahren gesehen hatte, fuhr sie nach Oran und landete dort 24 Tote und etwa 70 Verwundete, darunter 30 Schwerverwundete.
WTB Bern, 15.Nov.1915.(Drahtber.) Ein Leitartikel des Corriere della Sera beschäftigt sich mit dem Untergang des Dampfers Firenze. Das Blatt stellt ausdrücklich fest, aus dem Bericht des Kapitäns des Dampfers ergebe sich, daß der Kapitän sich geweigert habe, den Befehl des-Bootskommandanten zum Halten zu befolgen. Es lobt das Verhalten des Kapitäns und ermahnt alle Kauffahrteischiffe, sich gegen die Unterseeboote zu verteidigen, und sie womöglich zu rammen.
Die Lage im Orient.
Der türkische amtliche Bericht.
WTB Konstantinovel. 15.Nov.1915.(Drahiber.) Das Hauptquartier teilt mit:
An der Dardanellenfront fand der zeitweise aussetzende gewöhnliche Artillerie= und Bombenkampf statt. Auf der Front des Kautasus überraschte eine unsere Patrouillen in der Gegend von Milo eine feindliche Abteilung von hundert Mann, die zur Flucht gezwungen wurde und ungefähr fünfzig Mann an Toten und Verwundeten verlor.
Japanische Wühlereien in Indien?
Die Frankf. Ztg. veröffentlicht folgendes Telegramm ihres Berichterstatters in Amsterdam: Von vorzüglich unterrichteter Seite erfahre ich, was die englische Regierung seit langem weiß, daß japanische Sendlinge die umstürzlerische Bewegung in Indien sördern. Die Nachricht, daß der japanische Ministerrat sich mit der Lage in Indien befaßt hat, hat deshalb in englischen Regierungskreisen die lebhafteste Beunruhigung hervorgerufen.
Dem Kolonialkrieg.
Der Krieg in Deutsch=Ostafrika.
WTB Johannesbura. 14 Nov.1915.(Drahtber. Reuter.) Smuts soll das Kontinient befehligen, das nach Deutsch=Ostafrika geschickt wird. Wenn nötig, wird die Union 25·000 Mann entsenden.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Vorsicht.
WTB Berlin, 15.N0v.1915.(Drahtber. Amtlich.) Wie bekannt geworden in. leiden die in Saloniki gelandeten Streitkrafte unter dem Mangel an guten Karten des Kriegsschauplatzes. Diesem Mangel wird durch Bestellungen bei den deutschen und österreichisch=ungarischen Kartengeschäften abzuhelfen gesucht, deren Karten bevorzugt werden. Es berarf wohl nur dieses Hinweises, um den deutschen Buchhandel zur äußersten Vorsicht bei dem Vertriebe von Karten des Kriegsgebietes zu bestimmen. Bei dem Ankauf wird naturgemäß die Vermittelung Dritter in Anspruch genommen. Es ist danach die größte Zurückhaltung selbst bei Einzelbestellungen am Platze.
Prinz Max von Baden in Stockholm.
WIB Stockholm. 15.Nov.1915.(Drahtber.) Prinz Max von Baden int heut: früh hier eingetroffen, um an der Konferenz des deutschen, des önterreichich=ungarischen und des russischen Roten Kreuzes teilzunehmen. Er wurde vom König, dem Kronprinzen, den Prinzen Karl und Eugen, dem Reichsmarschall und der deutschen Gesandtschaft empfangen. Dr Prinz begab sich nach dem Schloß Drottningsholm, wo er als Gast des Königs und der Königin wohnen wird. Der Prinz wird vom Obersten von Hammerstein begleitet; der Kammerherr Herzog von Otrante ist dem Prinzen beigegeben worden.
Zur Eröffnung der polnischen Universität und der technischen Hochschule in Warschau.
WTB Warschau, 15.Nov.1915.(Drahtber.) Bei herrlichstem Sommerwetter fand heute die Eröffnung der polnischen Universität und der technischen Hochschule statt. Die Universität tritt an die Stelle der russifizierten Hochschule, die vor der Russifizierung die Pflegestätte geistigen Lebens gewesen war. Der Festakt wurde durch ein in der tatholischen Kathedrale von dem Erzbischof Kakowski unter großer Assistenz zelebrierten Pontifikalamt eingeleitet, dem der Lehrkörper der Universität und der technischen Hochschule, der Kurator Graf von HuttenCzapski, zwischen den Rektoren sitzend, der Stadtpräsident Fürst Luvomirski, der österreichische Vertreter Frhr. von Andrian=Werburg und angesehene Mitglieder der Bürgerschaft beiwohnten. Der feierliche Gottesdienst fand seinen Abschluß durch eine die Zuhörer sichtlich ergreifende Predigt des Domherrn Schlapowski über die moralische und wissenschaftliche Bedeutung des Tages, insbesondere auch für das theologische Studium.
st Wie es einem Franzosen gegenwärtig in London
ergeht.
Der Pariser Matin veröffentlicht den Brief eines sechzehnjährigen entwickelten Franzosen, der behufs Erlernung der englischen Sprache in London weilt. Dieser Junge schreibt an seine Eltern:„Ich bin wirklich von England sbegeisterts. Ueberall beleidigt man mich, und auf der Straße halten mich die Frauen mit der Frage an: Warum nehmen Sie keinen Dienst?e Gestern wohnte ich auf einem Platze einer Werbe=Rede bei. Der Redner wies dabei mit dem Finger auf mich und schrie:„Das ist auch so einer, der nicht dienen wille. Bald hatte mich auch ein Werbesergeant bei den Schultern gesaßt, dem ich Rede und Antwort stehen mußte, warum ich nicht diene. Auf meine Antwort, ich sei Franzose und erst 16 Jahre alt, hatte er nur Worte des Mißtrauens. Heute morgen erhielt ich einen Brief von Lord Derby, in welchem ich aufgefordert wurde, mich sofort zum Dienst zu melden. Vorhin hielt mich eine alte Frau auf der Straße an und schien die Absicht zu haben, mir einen Schlag ins Gesicht eeben zu wollen. Wenn das so fortgeht, so komme ich als Kriegs, eshidigter zurück, ohne an der Front gewesen zu sein,“ meint der junge Franzose am Schlusse.
***
WTB London. 14.Nov 1915.(Drahtber) Aus Kamerun weggeführte Deutsche, darunter dreißig Frauen, sind in Tilbury eingetroffen und werden über Holland nach Deutschland weiterreisen.
:: Aus Kölns Nachbarschaft:
Trübung des Burgfriedens.
60) Opladen, 15.Nov.1915. Man schreibt uns: Heute und morgen sollten in Opladen die Stadtverordnetenwahlen dritter Klasse stattfinden. Diese sind aber nunmehr aufgehoben worden. Der Bürgermeister hatte vorher die in Betracht kommenden Parteien zu sich beschieden und mit ihnen die Wayrung des Burgfriedens bei diesen Wahlen verabredet. Das Zentrum und die Nationalliberalen erklärten sich bereit, den Burgfrieden zu halten. Es sind drei Stadtverordnete zu wählen. Alle drei Mandate sind bisher im Besitz des Zentrums gewesen. Von diesen drei Mandaten war eines durch den Tod des Inhabers erloschen. Während, wie gesagt, die Nationalliberalen und das Zeutrum den Burgfrieden halten wollten, erklärte sich die Fortschrittliche Volkspartei nicht damit einverstanden Eine bindende Erklärung schob sie immer wieder hinaus. Vier Tage vor der Wahl, am verflossenen Mittwoch, rückte sie mit ihren Ansprüchen heraus und erklärte, sie wolle den vom Zentrum mit aufgestellten Arbeiterkandidaten übernehmen, die Aufstellung der beiden übrigen Kandidaten müsse sie sich aber vorbehalten. Zuletzt trat dann auch noch die sog. Werkstättenpartei auf den Plan, die sich vorher überhaupt nicht angemeldet hatte. Diese Werkstättenparlei einigte sich mit der Fortschrittlichen Volkspartei, daß sie alle drei Kandidaten aufstellen wollten. Das Zentrum hatte sich bereit erklärt, das durch den Tod erloschene Mandat abzutreten und einen Arbeiterkandidaten mit auf seine Liste zu übernehmen. Unter den beiden anderen Kandidaten, die dem Stadtverordnetenkollegium bereits angehörten, befindet sich auch der dem Stadterordnetenkollegium seit 33 Jahren angehörende Beigeordnete Henseler. In letzter Stunde versandte die Fortschrittliche Volkspartei Wahleinladungen, in welchen sie den vom Zentrum mitaufgestellten Arbeiterkandidaten ebenfalls fallen läßt und für alle drei Mandate eigene Kandidaten aufstellt. Bei Innehaltung des Burgfriedens hätten der Zentrul##partei alle drei Mandate zugestanden, die in ihrem sicheren Besitz waren. Aber selbst auf der Grundlage, daß das Zentrum einen Kandidaten abtreten wollte, war die Fortschrittliche Volkspartei nicht für den Burgfrieden zu haben, sondern verlangte alle drei Mandate für sich.
sg Opladen, 12.Nov.1915. Der Kreistag des Landkreises Solingen beschloß in seiner heutigen Sitzung, die Unterstützung für Kriegerfamilien über die vom Reich bewilligte Erhöhung hinaus rückwirkend vom 1. November ab um weitere 3 M. für die Ehefrau und 1,50 M. für jedes Kind und jeden Angehörigen zu erhöhen. Die Unterstützung steigt damit für die Ehefrau von 1,00 auf.20 M. täglich, für das##mo von 45 auf 55 Pfg. täglich. Der Beschluß verursacht Mehraufwendungen von rund 128000 M. monatlich. Ungefähr 16000 Krieger stehen zurzeit aus dem Kreise Solingen in Felde, unterstützt werden 10 584 Frauen und 18 177 Kinder. Die bisher gezahlte Familienunterstützung beläuft sich auf 5 670 804., wovon 2 630 204 M. vom Reich zu tragen sind, während der Kreis und die Gemeinden 3040 600 M. zu tragen haben. Im Januar d. J. betrug die monatliche Ausgabe noch 308000., im Oktober d. I, schon 564 155 M. Zur Versendung von Weihnachtsliebesgaben an die Krieger im Felde wurden dem Roten Kreuz 40000 M. bewilligt. Es sollen der Liebesgabestellen in Düsseldorf fertige Pakete, immer für drei Mann berechnet, im Werte von je 14 M. überwiesen werden. Der sozialdemokratische Stadtverordnete Mühr aus Wald hatte einen Antrag eingebracht, zu beschließen, daß den Hausbesitzern, die dury Gewährung des Mietnachlasses für Kriegerfamilien in eine Notlage geraten sind, ein Zuschuß bis zur Höhe der Selbstkosten ihres Hauses aus Kreismitteln bewilligt werden soll, wenn die Gemeinden dazu nicht in der Lage sind. Der Antrag wurde abgelehnt. Die Versammlung war in ihrer Mehrheit der Ansicht, daß es unmöglich sei, einer einzigen Wirtschaftsgruppe, die infolge des Krieges Schaden erlitten hat, diesen Schaden zu ersetzen.
(lA) Overath. 15.Nov.1915. Wegen vermehrter Winterarbeit und beschränkter Hülfskraft ist eis auf weiteres das Bürgermeisteramt für das Publikum nur vormi tags geöffnet. — Zu Weihnachten soll an hiesige dürftige Familien ein Vorrat Kleidungsstucke zur Verteilug gelangen. Diejenigen, die bedacht zu werden wünschen, wollen sich Mittwoch, nachmittags von —6 Uhr, im Pastoratsälchen einfinden oder unter näherer Darlegung ihrer Verhältnisse und Andeutung dessen, was ihnen am wünschen wertesten, sich schriftlich an den Vaterländischen FrauenVerein, Abteilung Overath(Vors. Frau Bürgermeister Simons) wenden. Die Familien von Kriegsteilnehmern, welche zu Weihnachten mit einer Kartoffel=bzw. Kohlenspende oder vielleicht auch mir Kinderbekleidungsstücken bedacht zu werden wünschen, können sich ebenfalls Mittwochnachmittags von—6 Uhr im Pastoratsälchen hierselbst melden oder an die vorstehende Adresse wenden.
C4) Brühl, 15.Nov.1915. Am Mittwoch(Buß= und Bettag) werden mit einem Ausweise versehene Schüler der oberen Klassen des Gymnasiums in den Gausern entvehrliche Gold= und Silbersachen, wie Ringe, Broschen, Medaillen usw. oder Bruchstücke solcher Gegenstände für den Verein Vaterlandsdank in Ferlin zu Unterstützung der Witwen und Waisen gefallener Krieger sammeln. Ueber jede Spende wird eine Quittung ausgestellt, die nach einigen Tagen ins Haus gebracht wird.
0 Bonn, 13.Nov.1915. Sein goldenes Jubiläum im Justizdienst begeht heute Universitätsrichter und vorsitzender Richter am hiesigen Amtsgericht, Geheimrat Riefenstahl. Er ist am 13. November 1865 in Münster i. W. als Auskultator vereidigt worden.
r Fulda, 15.Nov.1915.(Eig. Drahtber.) Heute trat bei 3 Grab Kälte in der Rhön und einem größeren Gebiete Kurhessens starker Schneefall ein.
Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Das Eiserne Kreuz 1. Klasse hat erhalten der Offizier=Stellvertreter Schild, Postanwärter aus Köln.
Ferner folgende Postbeamten: Löltgen, Wilh., Postsekretär
aus Köln, Leutnant d..,— Schwabe, Alfred, Postsekretär
aus Köln, Feldpostsekretär,— Sieveke, Postassistent aus Brühl, Feldwebelleutnant,— Stendebach, Postassistent aus Köln, Feldpostsekretär,— Stump, Jos., Postassistent aus Köln, Feldwebel d..,— Wilbertz, Postbote aus Bonn, Jäger.
***
() Die Rote Kreuz-Medaille dritter Klasse wurde verliehen an Severin Krupp, Franziskauer(Köln), Schwester Klara Demmer(Köln), Schwester Maria Hellingrath(Köln), Köchin Johanna Jansen(Köln=Nippes), Schwester Theodora Precking(Köln), Schwester Margarete Schmitz(Köln).

Kölner Local-Anzeiger Nr 316 a Dienstag, 16. November 1915
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforst lic in Ratschlasse gefallen, gestern abend 11½ Uhr meine innigstgeliebte rau, meine gute Mutter, Schtriegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Martin Schmitz
geb. Christise Bertram
im Alter von 51 Jahren plötzlich und unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Trostlos über den unersetzlichen Verlust stehen wir an dem Sarge der zu früh Dahingeschiedenen, der wir im Gebete zu gedenken bitten.
In tiefstem Schmerz:
Martin Schmitz Käthe Rave geb. Schmitz Dr. Frz. Rave.
Köln, Wolfgang-Davos(Schweiz), Dortmund, Erfurt, den 15. Nov. 1915.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 18. November, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Gereonshof 9 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 19. d. M. morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Von Kondolenzbesuchen bittet man frdl. Abstand zu nehmen.
Das Jahrgedächtnis
für
Frl. Kätne Krings
findet statt am Donnerstag, d. 18. Nov., morgens 8½2 Uhr, i. d. Pfarrkirche Herz-Jesu, wozu freundlichst eingeladen wird.
lOpB
prima seidige echte
Alaskafüchse
von 32, 40 K und höher
elegante Skunks
zu 70, 90 A and höher
Steinmarder
2fellige Pelze. prima Felle zu 55, 85 J und höher
Schicke Pelzhüte
von 10 K an
Alles vornehme, gediegene und nur eigene Verarbeitung.
P. Weiller
Kürschner, Jahnstraße 7. eb
Vielseitigen Wünschen, besonders aus den Kreisen der Kriegerfrauen, haben wir entsprochen und unsere überaus wohlfeile Kaufgelegenheit
*<space><space>
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Wilb. Bellon und Frau Gertrud geb. Schneider
findet am Donnerstag, den 18.November, morgens 9 Uhr, in der von Grooteschen Kirche(Elend) statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Spezialhaus in
CDCLIaIaus
Bettfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Steppdecken. 20
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Uhrmacher
Juwelier
Joh. Krenchi,
Köln, St. Agatha 43.
Empfehle mein Lager in Uhren, Juwelen:
Brillant-Ringe von 15, 20, 28, 35, Herren-Uhren, 14karat. Gold, von 45, Armhand-Uhren, I4karat. Gold, von 55, Damen-Uhren, 14karat. Gold, von 25, 30,
Hervorragende Gelegenheitskäufe!
75, 150—500 M 95 120—350 M 75, 80—120"
35, 55—140 M
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietungs. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des IA zur Kenntnis bringen, die Sie au andere Weise nicht erreichen
Spielwarenhaus Puppenkönig
P. H. Virnich
Hoflieferant
Köln
Hohe Str. 103 gegr. 187s Hohe Str. 103 Grösste Auswahl solider
Spielwaren-. Puppen.
Für die vielen Neuheiten der
Weihnachtssaison 1915
empfehle Einkauf schon im November.
Gekaufte Waren werden bis vor dem Fest bereitwilligst aufbewahrt und prompt zugestellt. 0*
noch um
einige Tage
= Ueberaus billige Auslagen
Wäsche. Unterzeuge,
Baumwollwaren, Schürzen, Schuhe, Haus- und Küchenartikel, Oefen, Konfektion, Kleider- u. Seidenstoffe, Pelze, Betten, Gardinen, Teppiche.
Während der billigen Woche Ausgal“
doppelter Rabattmarken
Gebr. Blu
— Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken) sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altöting, Oberbavern, erweist der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916 zugesandt. g“
gämtl. Tapezier= u. Anstreicher=
arbeiten werden sauber und presw. ausgeführt. L. Heuter, Christophstr. 46, 3. Etg.
Bestellen Sie in I. Meyer's
OL
haus, Strassburg I.., Steinstrasse 65
Salatöl-Ersatz
„Salato!“
D. R. P. angem. reinschmeck., 1 Liter A .20 0“ ab Strassburg. Behälter extra. Grossbez. billiger.
Jedes Quantum lieferbar.
## F. gröss. Orte Vertr. ges.
Küster und Organist
sucht Stelle.
Ung. u. 906 an die Gesch. d. Bl.
6r. Kriegswoche.
2. November.
In den Vogesen nordöstlich von Celles lebhafte Nahkämpfe; am Hilsenfirst wird ein vorgeschobenes Grabenstück genommen.— Russische Angriffe werden bei Riga, Jacobstadt, beiderseits der Bahn Mitau=Jacobstadt, vor Dünaburg, bei Czartorysk, Sapanow an der und am Kormynbach abgeschlagen. In Serbien werden die
Höhenstellungen nördlich von Ivanzika erobert, zwischen Kraljewo und Krusevac die westliche Morawa überschritten, Krusevac besetzt(7000 Gefangene, 103 Geschütze erbeutet); die Bulgaren gelangen auf der ganzen Front bis an die Morawa und besetzen Leskovac(12 Geschütze erbeutet. Kriegsbeute in Nisch und Umgebung: 5000 Gefangene, 100 Geschütze, zahlreiches Material).
Heftige Kämpfe um den Col di Lana, dessen Spitze von den Italienern erobert, aber durch Gegenangriff zurückgewonnen wird. — Der kleine vreuzer Undine wird südlich der schwedischen Küste durch ein englisches-Boot versenkt.— Ein neues griechisches Kabinett unter Skuludis wird gebildet.
8. Nevember.
Die russischen Angriffe bei Riga, Jacobstadt und Dünaburg werden ohne Erfolg fortgesetzt(372 Gefangene); bei Komarow am Styr erfolgreiches Gefecht(366 Gefangene), ferner bei Czartorysk und Jazloviec an der unteren Strypa russische Angriffe abgeschlagen. — Die Serben werden südlich Kraljewo und Krusevac aus ihren Nachhutstellungen geworfen, Ivanjica und die Höhen bei Gjunis auf dem linken Ufer der südlichen Morawa genommen.— Italienische Angriffe an der Isonzo=Front und in den Dolomiten werden abgewiesen.— Ein österreichisches)-Boot versenkt den größten italienischen Ueberseedampfer Ancona, der zu entfliehen versuchte(ein Teil der Passagiere umgekommen).— Amerikanische Blockade=Note an England.
9. November.
Westlich Jacobstadt werden stärkere russische Kräfte zurückgeschlagen(118 Gefangene); ein russischer Durchbruchversuch bei Budka, westlich von Czartorysk, wird vereitelt.— Die Verfolgung der Serben schreitet überall vorwärts; südwestlich Krusevac wird der Raum von Alexandrovac, südwestlich von Ivanjica die stark besetzte Höhe von Okolista genommen; die Bulgaren dringen bei Nisch und Aleksinac auf das linke Ufer der südl. Morava vor.— Erster Zeppelinbesuch in Sofia.— Italienische Angriffe auf den Südteil der Podgoro=Stellung, gegen Zagora, bei Plava und auf dem Col di Lana werden abgewiesen.— Ein franz. Torpedoboot nordl. von Dünkirchen durch ein deutsches=Boot versenkt.
erinnere an meine unzerreißbaren eleganten
ammoto giatt u. gertppt, für
Jummett Knaben u. Mädch.n
Köln, Waidmarkt 13.
Sammethaus Schm at.
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma
Schmidt zu achten.
Landwirssohn
30 Jahre alt, kath., mit besten Zeugnissen, militärfrei,
sucht Stellung
als Verwalter.
Offerten erbitte unter 887 an die Geschöftsstelle d. Bl.
Aufpolst. Matr. Sofas. K g. H. Jansen, Kolumbastr. 1. Langjähr. Ref. f. dauerh. Arb
10. November.
Bei Kemmern, westlich von Riga, werden drei russische Angriffe abgeschlagen; westlich Czartorysk wird ein russischer Angriff abgewiesen, ferner westlich Rafalowka der Feind an den Styr zurückgeworfen(über 200 Gefangene).— Oestlich von Trebinje wird ein starker montenegrinischer Angriff abgeschlagen. Die Verfolgung der Serben im Gebirge südlich der westlichen Morava macht gute Foctschritte(über 4000 Serben gefangen).— Die Italiener setzen von neuem an der ganzen Front von Plava bis zum Monte dei sei Busi mit starken Kräften zum allgemeinen Angriffe an; sie werden wieder unter schwersten Verlusten zurückgeschlagen.— Neue Schlappen der Italiener in Tripolis werden über Konstantinopel bekannt.
11. November.
In Serviel, wird südlich der Linie Kraljevo=Trstenik der erste Gebirgskamm überschritten, im Rasina=Tal südwestlich von Krusevac dringen die Truppen bis Dupci vor. Weiter östlich ist Ribare und das dicht dabei liegende Ribarska Banja erreicht(über 1700 Gefangene gemacht und elf Geschütze erbeutet).— Italienische Angriffe auf den Brückenkopf von Görz und die Hochfläche von Doberdo brachen unter furchtbaren Verlusten der Angreifer zusammen; an der Dolomitenfront greifen die Italiener ebenfalls mehrmals vergeblich an.— Weitere deutsche Bundesratsverordnungen betr. die Lebensmittelversorgung.
12. November.
In Serbien werden die Vorstellungen des Gegners im unteren Limgebiete, die Höhen Vk. Livada und Ervena Gora, die wichtigen Höhen Smrcak und Kosutica(zwischen Ibar= und Morawatal) genommen, ferner die Paßhöhen im Jastrebac=Gebirge(südöstlich Krusevac) erkämpft(1100 Gefangene). Die bulgarische Armee setzt den Morawaübergang fort.— Die großen Kämpfe im Görzischen, die neuerdings wieder den Charakter einer Schlacht angenommen haben, dauern fort; verzweifelte Anstrengunger des Feindes scheitern.— Die griechische Kammer wird aufgelöst.
13. November.
Bei Podgacie(nordwestlich von Czartoryst) brechen deutsche Truppen in die russischen Stellungen(1515 Gefangene.) Nördlich der Eisenbahn Kowel=Sarny scheiterten russische Angriffe vor den
österreichischen Linien.— Die Serben werden auf der
„ Die Gerben werden aur der ganzen
in teilweise hartnäckigen Kämpfen erneut zurückgeworfen(13 Offiziere, 1760 Mann gefangen, 2 Geschütze erbeutet). Die Bulgaren sind im Anschluß an die deutschen Truppen von der südlichen Morawa her im Vordringen.— Die Italiener unterhalten ein heftiges Feuer auf die Stadt Görz und richten ihre Angriffstätigkeit erfolglos gegen den Nordteil der Hochfläche von Doberdo.
. Aus aller Welt::;
∆ Ein Merkblatt für Metallsammelstellen.
Es kann angesichts des großen Erfolges der freiwilligen Metallabgabe nicht zweifelhaft sein, daß der Bestand an altem, handwerklich solidem und tüchtigem Hausgerät fast ganz vernichtet wird; damit wird man sich im Interessé der großen Sache abfinden können und müssen. Es sind aber— teils aus patriotischem Eifer, teils aus mangelnder Kenntnis— wohl an allen Sammelstellen auch Gegenstände von besonderem Kunst= und Altertumswert, ferner kirchliche Geräte, ältere Instrumente usw. zur Ablieferung gekommen, die weder ihrem Altertumswert noch ihrer Ari nach der Beschlagnahme unterliegen. Um einer unnötigen Schädigung unserer kulturellen Interessen nach Möglichkeit zu begegnen, hat der Kultusminister im Einvernehmen mit dem Kriegsminister am 14. Oktober d. J. angeordnet, daß derartige Stücke ausgesondert und vorläusig zurückgestellt werden sollen. Die Zurückstellung soll möglichst unter Zuziehung von Sachverständigen erfolgen. Bei der großen Zahl von Sammelstellen— in der Rheinprovinz wohl etwa 1000— bedarf es dazu der Mitarbeit weitester Kreise. Um die Aufmerksamkeit der einzelnen Sammelstellen— namentlich der kleinen— möglichst frühzeitig auf die Ausführung des wichtigen Erlasses zu lenken, hat der Provinzialkonservator der Rheinprovinz, Professor Nenard, mit Zustimmung des Oberpräsidenten, ein kurzes, illustriertes Merkblatt herausgegeben und die Verteilung an sämtliche Sammelstellen bewirkt. Es wäre sehr zu wünschen, daß diese letzte Gelegenheit, aus unserem schönen alten Hausgerät, einst dem Stolz einer jeden Hausfrau, wenigstens die wichtigsten Beispiele zu retten, auch im Interesse unserer lokalgeschichtlichen und heimatkundlichen Museen nicht ungenutzt vorüberginge und daß ebenlo wertvolle Einzelstücke des Mittelalters und der Renaissance, die ihren Weg zu den Metallsammelstellen durch Irrtum und Unkenntnis gefunden haben, nicht ohne zwingende Not vernichtet werden.
Wasserstands-Nachrichten am 16. November 1915.
Bingen,(., Rheingau 1,65+-0,31m Bingerloch 0,25+-0,31m Trier. 7 vorm., Mosel 0,42-0,18mn Köln, 7 vorm. Rhein 1,2840.1501 Ruhrort, 8 vm. Rhein.244-0,10m1 Wesel. s vorm.. Rhein 0,04 nu. Rull
Konstanz,§., Bodens. 2,99—0,00 m Hüningen,7 om., Rhein 1,67—0,15 m Kehl, 7 vorm., Rhein.78—.07m Heilbronn, eom., Neckar.66—9,22m Caub.: vorm. Rhein 1,82+.37 u
Mutmaßliche Witterung für den 1d. November: Kalt.
meist wolkig und vorwiegend trocken.
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316&a Dienstag, 16. November 1915
Neues
aus Köln
0 Preisprüfungsstelle für den Kreis Köln=Land.
Vor eini en Tagen wurde auch für den Kreis Köln=Land eine Preisprüfungsstelle errichtet, in die folgende Mitglieder berufen wurden: Als Vorsitzender: Rentner Heinrich Komp(Vochem), stellvertretender Vorsitzender: Gutsbesitzer Bernhard Müller (Langel bei Worringen), Mitglieder: Gutsbesitzer Heinrich Frenger(Fühlingen bei Worringen), Gutspächter J. Kaspers (Haus Vogelsang bei Köln=Bocklemünd), August Götz in Firma Altpeter u. Götz(Köln, Landsbergstraße 18), Theodor Schumacher, Handlung(Frechen), Franz Goernert(Rodenkirchen), Vertreter der freien Gewerkschaften, Hubert Bommes(Brühl), Vertreter der christlichen Gewerkschaften, Gutsbesitzer Heinrich Destree(Efferen), Kaufmann, Gottfried Kentenich(Brühl, Kölnstraße 15). Stellvertretendes Mitglied: Friedrich Wilhelm Waffenschmidt. als Stellvertreter für Schumacher.
Schon in der ersten Sitzung, an der auch ein Vertreter des Gouverneurs teilnahm, wurden die Preise der verschiedensten Lebensmittel einer eingehenden Erörterung unterzogen. In den nächsten Tagen wird wiederum eine Sitzung stattfinden.
((A) Nochmals O..-Leute.
Es sind vielfach Zweifel darüber entstanden, wer sich zur Nachmusterung der vormals als dienstuntauglich erklärten Mannschaften zu stellen hat, und zwar besonders bei solchen, die während des Krieges in irgend ein Vertragsverhältnis mit der Militärverwaltung getreten sind. Von der Nachmusterung befreit sind nicht die aus Anlaß des Krieges von der Heeres= und Marineverwaltung in Stellen außerhalb der Front, z. B. als Beamte im Bürodienst, Ingenieure, Werkmeister usw., als Mitglieder der freiwilligen Krankenpflege, des Kaiserlichen Freiwilligen Automobilkorps und des Freiwilligen Motorbootkorps usw. verwendeten Wehrpflichtigen. Soweit solche Personen außerhalb des Heimatgebietes im Dienste des Heeres oder der Marine beschäftigt sind, wird die Entscheidung über ihr ferneres Militärverhältnis nach vorhergegangener ärztlicher Untersuchung auf schriftlichem Wege eingeholt, und zwar ist in allen Fällen die militärärztliche Untersuchung von der Dienststelle zu beantragen, zu der der betreffende Wehrpflichtige gehört. Diese sendet den Befund unmittelbar an das zuständige Bezirkskommando, das die Entscheidung trifft. Uebrigens spricht schon die tatsächliche Verwendung dieser Personen dafür, daß sie mindestens arbeitsverwendungsfähig sind.
(1A) Die neuen Uniformen treten mit jedem Tage im Straßenbild und im gesellschaftlichen Leben Kölns mehr in die Erscheinung. Vorwiegend sind es vorerst noch die von ihren Wunden wiedergenesenen Offiziere, die sich neu ausrüsten, bevor sie wieder an die Front gehen, und die jungen Freiwilligen und die hier beschäftigten „Bureausoldaten“, die sich beim Ausgang in der eigenen Uniform zeigen wollen und zu diesem Zwecke die neuen Stücke beschafft haben. In einzelnen Teilen kann man aber auch schon die Veränderung bei ganzen Truppenabteilungen wahrnehmen, so die fortan für die gesamte Infanterie weißen und für die Fußartillerie goldgelben Achselklappen und die neue graue Einheitshose für alle Waffengattungen, und die Schirmmütze bei den berittenen Mannschaften, die für alle Waffen und Schargen gleichen grauen Mäntel und Feldblusen, bei denen man Art und Truppenteil nur an den Schulterklappen erkennen kann. Am meisten fallen natürlich die neuen Waffenröcke auf, an denen man sich jetzt schon ein Bild davon machen kann, wie in hoffentlich nicht allzu ferner Zeit die Kölner Garnison in ihrem Friedenskleide aussehen wird. Da ergibt sich denn, daß die Einführung des feldgrauen Grundtuches sich in Verbindung mit den alten, bekannten Regimentsfarben gar nicht
so stumpf ausnimmt, wie man wohl allgemein angenommen hatte; im Gegenteil, es tritt auch hier eine recht lebhafte Farbenwirkung zutage.
() Jung=Cöln bringt in seiner Nr. 15 ein lustiges Gedicht Op der Musterung von A. Frings als Einleitung, worauf eine Geschichte aus dem siebziger Kriege, En Bivakslummer, folgt. Die Fortsetzung der Lennemannschen Erzählung Mit dem=Boot gegen England wird sicher jeden kriegsmutigen Jungen erfreuen. An poetischen Beiträgen bietet das Heft: Deutsches Eisen von M. C. Kann und Das Eisen von Heinrich Leuthold. Außer der Fortsetzung der Artikelreihe Der große Krieg führt der belehrende Teil An die Grenze Oesterreichs und Italiens(W. Klinker), wobei klare Aufnahmen das Verständnis unterstützen. Ueber Handgranaten plaudert Hans Günther, und der Offene Brief der Familie Hering an das deutsche Volk sowie die Plauderei Bringt Fisch auf den Tisch sind so recht Stoffe, die in die jetzigen fleischlosen Tage passen und jedem nützliche Winke geben.
1A Einbrecher und Diebe. Auf dem Neumarkt wurden einer Frau 65 M. von Taschendieben gestohlen. Wein und Kartoffeln wurden aus erbrochenem Keller an der Hamburgerstraße entwendet.
— Flüchtige Damenbekanntschaft kostete zwei Männer ihre Geldbörsen mit 230 und 80 M. Inhalt. Die Taschendiebinnen entkamen.
— Auf dem Kattenburg wurde eine Wohnung erbrochen. Die Spitzbuben nahmen Goldsachen und wertvolle Pelze mit.— Ein zehnjähriges Mädchen nahm am Rhein einem Vierjährigen unter Versprechungen die Ohrringe ab.— Ein Arbeiter, der bei Umzügen am Domhof und in der Großen Budengasse geholfen hatte, stahl Kronleuchter vom Anschluß fort. Er kam in Haft.— Auf dem Altermarkt verschwand eine Kiste Margarine von einem Rollwagen, in der Severinstraße ein Faß Butter.
(A) Ein raffinierter Schwindler. Der jüngst gemeldete Taschendiebstahl(Tausendmarkschein und Uhr mit Brillanten im Werte von angeblich 17·000.) ist vom Anzeigenden vorgetäuscht! Der„Grafensoyn“ ist ein Schüler aus Berlin, der seinen Eltern 850 M. gestohlen hat, die er hier durchbrachte. Um sich in dem Hotel, in welchem er wohnte, Kredit zu verschaffen, ersann er sein Märchen von dem Taschendiebstahl, das natürlich gar nicht existiert. Die Kriminalpolizei deckte den Schwindel auf.
(A) Unfälle. Auf dem Kyffhäuserwall stürzte ein 16jähriger Radler und brach einen Arm.
Gleichen Schaden erlitten ein Mädchen in der Schartgasse, ein Mann in der Badstraße, ein Knabe in der Brabanterstraße.— Einem Manne aus Nippes sprang ein Stahlsplitter ins Auge, das als verloren gilt.— Mit schwerer Schädelverletzung wurde ein Mann aus der Krefelderstraße in das Hospital eingeliefert.— Auch ein Mädchen, welches im Schwermutsanfall Salzsäure getrunken hatte, wurde mit schwerer innerer Verbrennung dort eingeliefert. In der Zülpicherstraße kam eine Frau zu Fall und brach den Oberschenkel.
Personalnachrichten.
4O Drofessor Dr. Wilhelm Cremer in Berlin vollendete gestern " sein 70 Lebensjahr. 1845 zu Köln geboren, studierte er bei Raschdorff in Köln und an der Berliner Bauakademie und wurde 1875 Lehrer an der Kunstschule und dem Kunstgewerbemuseum. 1882 begründete er mit Richard Wolffenstein die bald zu großem Ruf gelangende Firma Cremer u. Wolffenstein, deren Bauten sich namentlich durch geschickte Grundrißlösungen auszeichnen. Unter den Hauptwerken der Firma seien genannt: die Synagogen in Königsberg, Dessau und Posen, die Kaiser=Wilhelm=Akademie in Berlin, Königsberger Allgemeine Zeitungsbau in Königsberg, Warenhaus Tietz in Berlin.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. November 1915.)
Sterbefälle. Joh. Wieting, Ersatzres. d. 1. Komp. Res.=Inf=Regt. Nr. 257, Briketthdlr., ledig. 26., Lütticherstr. 21.— Rob. Max König, Gefr d. 10. Komp. Landw.=Inf.=Regt. Nr 29, Oberkellner, ledig, 37., Frankenplatz-6, beide im F. gef.- Anna Matzner, Fabr karb., 22., Holzmarkt 19.— Anna Weiß, geb. Rapp, 61., Schemmergasse 18. Joseph Bongart, Tagel., 47., Gr. Griechenmarkt 61,-Martin Hub. Alois Ortmanns, Maler, 46., Humdoldtstr. 2.- Heinrich Weber,
o.., 66., Ferkulum 11.= Witwe Sophie Breidenband. g b. Friede. richsen, o.., 78., Neue Mastrichterstr. 16.„ Ferd. Joseph Ludwig Schumacher, o. B, 14., Am Salzmagazin 19.— Witwe Christinz Winkelhaus, ged. Wenigmann, Renin., 82., Kasparstr. 21.- Steph. Bamler, Kond., verh., 54., Hohenz.=Ring 32.- Deter Köhnlein, 1½., Köln=Sülz, Münstereifelerstr. 17= Elise Ehrhardt, geb. Maas, Stundenarb., Witwe, 66., Bonnerstr. 26.- Johann Willhardt, 7., Ehrenstr. 69 Marianna Myrbach, 6., Köln=Kalk, Bertramstr. 10.. Christine Bong, 8., Gr. Griechenmarkt 121.- Agnes Nitsche, 8., Bonnerwall 120.
Standesamt Köln=Sülz. Vom 8. bis 15. Nov. 1915.)
Sterbefälle. Katharina Wüst, 15 Min.,.=Zollstock, Kalscheurer=
weg 27.- Maria Christine Stammel, geb Clemens, verh., 65., Wichterichstr. 24.- Wiwe Christine Philippine Groß, geb. Groß, oh. Beruf. 67., Gerotsteinerstr 16.= Elisabeh Koll, geb. Pung, verh, 32., Gustavstr. 55.- Peter Stolzem, Feldarb., verh., 55., Aegidiusstr. 47.
" Joseph Severin Dür, Friseur, Landst d. 3. Komp. d. Landst.=Inf.= Batl. 1, Saarlonis very, 23.,.=Klettenberg. Sieben gebirgsallee 17. Joseph Aug. Heller, Kaufm., Landst. d. 10. Komp d. Rei.=Inf.=Reg. 238, verh., 31., Palanterstr. 7a.— Wichelm Klages, Kausm., Musk d. 7. Komp., Res.=Inf.=Reg. 237, verh., 27.,.=Klettenberg. Petersbergstr. 78,
Friedrich Seefeld, Hausdiener, Dionier d 3. Komp. d. Dion.=Reg. 20. led, 27., Palanterstr. 6b. Karl Trebst, Gärtner, Musk. d. 12. Komp. d Inf=Reg. 167, led., 21., Münstereifelerstr. 19.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 12. Nov. 1915.)
Sterbefälle. Christoph Lerch, Dostbote, Ers.=Res., 12. Komp., Inf.= Reg. 239, 32., verh., im Felde gef., Bachemerstr. 73.- Franziska Helene Ammelung, 9.,.=Braunsfeld, Ziegelstr. 37.- Friedrich Willi Mirtschink, 3., Gleuelerstr. 88.
Standesamt Köln=Eindenthal.(Vom 15. Nov. 1915.)
Sterbefälle. Johann Deter Effertz, Tapezierer, ledig. 21., Musketier, 9. Komp. Inftr.=Regt. 173, im Felde gefallen,.=Braunsfeld, Aachenerstr 539.- Martin Leisten, Tagelöhner, ledig, 46., KölnMüngersdorf, Belvederestr. 8a.„ Maria Junak, geb Reuter, verh., 36., Köln=Bickendorf, Alpenerstr. 5.„ Heinrich Wallraff, 1 J. Frechen. Landkr. Köln.- Fritz Beckers, 22 Tage, Viersen, Kr. Gladbach.= Kordula Clauß, geb. John, verh., 43., Köln, Burgunderstraße 18.Johannes Eduard Tomzig, 2 J. 2 Mon.,.=Sülz, Gerolsteinerstr. 122.= Laurenz Böklinghaus, 6 J 2 Mon.,.=Ehrenfeld, Geisselstraße 50.. Margereta Michaely, geb. Held, o. Beruf, 72., Köln, Aquinostr. 31.— Hermann Franz Breuer, Büreaudiener, verh., 43 J..=Braunsfeld. Rachdorffstraße 22, Landsturmm., 6 Komp., Landsturm=Inf.=Regt. Nr. 8. Johann Gaeb, Stellmacher, Witwer, 71.,.=Sülz. Aegidiusstraße.Karl Pelzer, 10 Tage,.=Ehrenfeld, Seneselderstraße 90.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom7. 11. b. 13. 11. 1915.
Sterbefälle. Elis. Nahl, geb Grunewald, verh. 25., Körnerstr. 85.
* Georg Möres, 3 J. 3 M. 6., Keplerstr. 22.- Moses Samuel Fel ber, 3 J. 5 M. 19., Bayardsg. 7.- Peter Rommerskirchen, 6 J.
4 M. 3., Iltisstr. 31/33.„ Heiene Thie, 7 M. 13., Lichtstr. 60.Wilh Roeser, 25., Senefelderstr. 5.- Dora Plantenberg, ged. Deterd ng. verh., 47., Barthelstr. 76.„ Wwr. Alois Jansen, 66 J. Stammstr. 75.- Deter Wagner, verh, 37., Keplerstr. 44.- Wilheln Pannhaus, 12., Geisselstr. 65.- Jos. Stapels, verh., 30 J. Subbelratherstr 347, im Felde gef.„ Wwe. Maria Dubois, ged. Mellmanz 76., Subbelratherstr. 384.- Matth. Högener, ledig. 18., Philippstraße 54, im Felde gef.- Joh Remagen, ledig, 22., Geisselstr. 43, im Felde gef.- Wwr. Theodor Wenner, 61., Ottostr. 39.- WweKath Frost, geb. Seingry, 81., Körnerstr. 43.= Wwe. Heinr. Werz, 71., Hackländerstr. 15.-August Schulze, verh., 59., Marienstr. 2E.
Wwr. Barthol. Augstein, 70., Liebigstr. 159.- Herta Serbitzer, 7.. Takustr. 2.- El. Terhag, geb. Assenmacher, verh., 81 J. Eich ndorffstr. 15.- Magdalena Kopp, 8 M. 4., Semmeringstr. 82.— Mar Goebel, verh, 20 J. Philippstr 58, im Felde gei.- Math. Simons, verh., 28., Kepl rur. 23, im Felde gef.- Paul Arlt, ledig. 26., Dechen r. 5, im Felde gef.- Adolf Spurzem, verh. 31., Mechternstraße 13, im Felde gef. Gerh Schaufenberg, ledig, 29 J. Geisselstraße 36, im Felde gef.- Philipp Faßbender, ledig, 79., Venloerstraße 306.„ Eiis Boos, 2 J. 11 M. 11., Försterstr. 9.- Peter Weber, 5 St., Vogelsangerstr. 251.
Standesamt éöln-Merheim, rechtsrh.
(Vom 25. Okt. bis 7. Nov. 1915.)
Sterbefälle. Christian Krug, o.., verw., 70., Köln=Müngersdof.
- Jos. Eschbach, o.., verw. 76 J. Köln=Dellbrück. Kath Gatz, geb. Vierkotten, verh., 66., Köln=Dellbrück.- Anna Weiß, o. B. led.. 87., Köln=Dellbrück- Kath. Leih, geb. Bär, verw., 6., Köln=Holweide.- Auguste Nippold, Befängnisaufseh., 44 J. Köln=Dellbrück. Theodor Peters, Musk, ledig, 22., Kö.=Holweide.
Feuilletondes Kölner Local=Anzeiger. X 16. Nov. 1915.
Um rotes Gold.
18] Roman von Erich Friesen.
„Iyr Jüngstes?“ bemerkte Lord Pence anerrennend.„Wie hübsch der Kleine ist!“
„Nicht wahr?“ lächelte die erfreute Mutter, die in ihrer Sorge gar nicht gewahr wurde, daß ihr Gast ihr Herzblatt gar nicht angeguckt hatte.„Und wenn Sie ihn erst sehen würden, wenn er gesund ist, Mylord! Er hat nämlich heute Fieber, das arme Goldkind!".
„Oh!“ machte der Gast teilnahmsvoll.„Sie haben doch schon zum Arzt geschickt?“
Frau Wilhelmine wurde rot. Dann faßte sie sich ein Herz und erwiderte dreist:„Nein, Mylord. Ich möchte wohl— aber ich habe kein Geld.“
Der Lord unterdrückte ein hartes Wort. Es ärgerte ihn, daß es im Hause des Direktors der Goldminen=Gesellschaft Fortuna gar so ärmlich zuging.
Doch Frau Wilhelmine schien nun plötzlich Zutrauen zu ihrem Gast gefaßt zu haben. Denn in geheimnisvoll wichtigem Tone fuhr sie fort:„Ich weiß, weshalb Sie meinen Mann aufgesucht haben. Wegen des Hauses!"
„Wegen des— Hauses?“
„Nun ja. Ich weiß, daß Adrian einen ganzen Haufen Geld zusammen gespart hat und daß er damit ein großes Haus laufen will. Er kann sich nur noch immer nicht von seinem Gelde trennen. Aber wenn Sie ihm gut zureden, Mylord...“
Er hatte keine Ahnung, wo hinaus die Frau mit ihren Andeutungen wollte. Es interessierte ihn auch nicht im geringsten. So faßte er ablenkend eines der heißen Kinderhändchen und meinte vorwurfsvoll:„Also Sie wollen nicht zum Arzt schicken, Madame?“
Frau Wilhelmine schluckte ein paarmal, bevor sie zögernd erwiderte:„Ich kann nicht. Wir schulden dem Doktor schon zwanzig Pfund Sterling.“
Lord Pence dachte ein paar Sekunden nach. Dann fragte er kurz:„Wie heißt Ihr Arzt?“
„Doktor Hamilton. Nur ein paar Häuser weiter, StrandStraße Nummer 36.“
„So so. Mein Weg führt mich an dem Hause vorbei. Ich werde einmal bei Doktor Hamilton vorsprechen...“ Adieu, Madame. Besten Dank für ihre freundliche Bewirtung!"
Mit vielen Knixen geleitete Frau Wilhelmine ihren Gast hinaus.
Als sie ins Zimmer zurückkehrte, war ihr nicht ganz behaglich zumute. Hatte sie recht getan, den fremden Herrn Einblick in ihre traurigen Verhältnisse tun zu lassen? Hinter dem Rücken ihres Mannes?
Da öffnete sich behutsam die Tür. Sechs flachsblonde Kinderköpfe lugten durch die Spalte.„Ist er fort, Mamachen?“ „Ja, Kinder.“
„Ach, wie gut das hier riecht! O, und Kuchen ist auch da!“ Bald saßen alle Kinder um den Tisch und naschten an dem Teekuchen herum, während die Mutter Klein=Johny, der schon wieder weinte, zu beruhigen suchte.
Plötzlich wieder Läuten draußen an der Haustür. Frau Wilhelmine erschrak. Wer konnte das nun wieder sein!„Hansi, sieh mal rasch nach!“
Der Knabe verschwand und kehrte mit einem verschlossenen Briefumschlag zurück.„Für dich, Mutter. Ein Bote gab ihn ab. Antwort wäre nicht nötig.“
Mit einem seltsamen Gefühl des Unbehagens drehte Frau Wilhelmine den Brief, der ihre Adresse trug, in den Fingern hin und her. Dann schnitt sie, beobachtet von sechs Paar erwartungsvollen Augen, fast ängstlich den Umschlag auf.
Ein Schrei der Ueberraschung sprang von ihren Lippen; denn eine Anzahl Banknoten flatterte auf den Boden. Sie bemerkte gar nicht, daß der Umschlag noch etwas enthielt, bis die zehnjährige, verständige Mary eine Visitenkarte herauszog.
„Hier Mutter! Was Geschriebenes!“
Und Frau Wilhelmine las:
Ich schulde Ihrem Gatten vierzig Pfund Sterling und regele hiermit die Angelegenheit. Habe soeben den Arzt bezahlt und übermittele Ihnen anliegend den Rest.
Edward Pence.
Die Visitenkarte entglitt den bebenden Fingern der Frau. Freudentränen stiegen ihr in die Augen. Zwanzig Pfund Sterling! Davon konnte sie den Schlächter bezahlen und den Bäcker und den Zucker= und. Teelieferanten! Und behielt auch noch ein paar Pfund für die Wirtschaft übrig!... Sie wagte es noch gar nicht zu glauben— das Glück...
„Mutter! Was hat Johny!“ riß plötzlich die kleine Mary sie aus ihrer freudigen Ueberraschung.„Er hat ganz rote Flecken im Gesicht und schlägt mit den Händchen um sich!“
Vorbei alle Freude, aller Jubel. Klein=Johny lag in Krämpfen.
Gerade zur rechten Zeit traf der alte Arzt ein. Er un ersuchte das Kind, verordnete ein Bad— schrieb ein Rezept auf und versprach sein Wiederkommen am nächsten Tage.
Beim Hinausgehen stieß er mit Adrian van der Straaten zusammen.
„Sie hier, Doktor? Was ist los?“
„Johny ist nicht wohl. Aber es wird schon wieder werden. Aengstigen Sie sich nicht; ich komme morgen wieder.“
Gesenkten Hauptes betrat Adrian van der Straaten das Wohnzimmer. Auf dem Tisch, neben den noch nicht abgeräumten Resten des Abendessens, lagen die Banknoten auf einem Häufchen. Seine Frau saß zusammengekauert in einem Sessel. Johny war an ihrer Brust eingeschlafen.
Die Augen des Mannes überflogen mit einem Blick das ganze Bild. Beim Anblick der Banknoten schreckte er zusammen. Unwillkürlich streckte er die Hand aus, um sie fortzuschleudern.
„Laß das Geld liegen, Adrian,“ bat Frau Wilhelmine mit müder Stimme;„es ist alles in Ordnung.“
Van der Straaten schaute von seiner Frau auf die Banknoten und wieder auf seine Frau.
„Ich verstehe nicht...“ murmelte er.
„Du sollst gleich erfahren, Adrian. Ich muß nur erst Johny zu Bett bringen.
Das Kind fest an sich gedrückt, verließ sie das Zimmer.
Wie gebannt hing van der Straatens Blick an den Banknoten. Er ahnte, woher sie kamen: von ihm, seinem Protektor— nein, seinem Feinde, seinem Todseinde, der ihm damit eine neue Schurkerei bezahlen wollte. O, wie es ihn danach verlangte, diesen Judaslohn zu zerreißen, die Papierfetzen in alle Winde zu zerstreuen!... Aber hatte er denn ein Recht, sein Weib, seine Kinder hungern zu lassen? Hastig legte er die Banknoten wieder auf den Tisch.
„Adrian, lieber Adrian!“ rief in diesem Augenblick Frau Wilhelmines Stimme von der Tür her.„Hier bringt Mary dein Kotelett und frisch gebratene Kartoffeln. Laß dir's schmecken, Liebster! Johny geht es besser; er schläft ganz fest... Und nicht wahr, Du gibst nach und kaufst das Haus! Wir haben lange genug in diesem Loch hier gehaust.“
„Ich verstehe dich nicht. Was redest du da von einem Hause?“
„Morgen sprechen wir darüber, Adrian. Heute sollst du dich nicht mehr aufregen. Nun iß, lieber Mann, bevor das Kotelett wieder kalt wird! Ich habe dir auch die letzte Flasche aus dem Keller geholt!“
(Fortsetzung folgt.)

nnnmmmm
Cimmmmmmmnmnmmmmmmmm
Unterzeug
Minmntnm timmmmmmm
Strümpfe
Gefütterte Herren=Lederhanoschuce S mit angerauhtem Futter
paar.25.25# Militär=Hosen Militär=Nappa=Handschuhe 4 50 S Eta scywere un...
mit Wollfutter.... padr.00 f
Militär=Nappa=Handschuhe S wollgemischt
2=
.90&g Herren=Socken naturfarbig, reine Mole.85
.50 s Herren=Sockentegta schver, reine Moss.25
.55.10 s Herren=Sockent ianelhafarbig..15
Vosfaiter und kammel...„ge.-42 S Militär=Hemden.20).455 Schweißsocken gau angenchmes Tragen O. 75
en.25.75 5 Knieschützer vaseruicht, selgm..50
Militär=Nappa=Handschuhe“ gutter.75 s wollgemischt
von
Militär=Reithandschuhe4 20 S Militär=Unterjacken
mit Lammfell und Riegelverschl.11.00 wollgemischt.....
Militär=Reithandschuhe 10.28#8 Militär=Leibbinden □ 0 s Kniewärmer ga
mit Strickfutter, Rillen u. Riegelverschl. 10.10 gestrickt Wolle, reine Wolle......00s„„„ 5
Militär=Reithandschuhe J4.00 Militär=Leibbinden J J8S Dulswärmer feldgrau und schvan..0 E
ertra lang, mit Lammfell14.00 zum Binden.X0 S„ 5
Auto=Handschuhe 5 Lungenschützer 0. 95.90 0 25; Wasserdichte Jußschlupfer..20
mit u. ohne Futter, in allen Preisen39989e.9.BU TIII.„„„ E
Militär=Handschuhe 4 00 s Militär=Kopfschützer NJss Wasserdichte Ueberstrümpfe.20
feldgrau, gestrickt, Wolle...——.40.90= mit wasserdichter Einlage....„. G. □ S 22
Hmmmmmmmmmmmmmmnnnnnmlininnnnnzninn
Wollwaren
Regenmäntel
Lederwaren
S Militär=Wessen gemustert
hochgeschlossen——
s Militär=Jacken
S Militär=Flausch=Westen
= extra warm, in jeder Preislage
S Militär=Schals reine Wolle...
S Militär=Schals grau gerauht
s Gerauhte Halsbinde
.00* Oelmäntel .50
.90 ..25 .25
S Gefütt. Satin=Brustschützer 9 255
mit angesetzter Halsbinde........50 20.0 UE
leicht und vosericht, mit Zeischas.18.50
.22.50 .17.50
Regenhaut=Mäntel
mit Reitschlitz, als Feldpostbrief
Regenhaut=Delerinen
sehr weit geschnitten..... Sturmtragen—.00
wasserdicht, besonders für den Schützengraben
Regenmäntel 29.50
Ersatz für Gummi, sehr dauerh., wasserdicht
Brieftaschen mit Abteilung für Photographie.25=
Zigarren=Etui—.50.50.95
Geldbörsen.25.50.75.10S
Uhren=Armbänder1.50.95
Feldbestecke.25.95
Wickelgamaschen.00.25
Näh=Eiul praktisch gefun„.98
Schraubdose mit Glaseinsatz
für Butter und Marmelade...-.....

Seite 6.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 316 a Dienstaa. 16. November 1915
∆ Bei der Stadtverordnetenwahl der zweiten Abteilung gaben gestern etwa 1050 Wähler ihre Stimme ab. sam aufgestellte Kandidatenliste wurde durchgängig alatt gewählt. Das unter dem Burgfrieden zustande gekommene Abkommen ist von den Kontrahenten getreulich gehalten worden. Die Wahlhandlung vollzog sich äußerst ruhig; an jedem Wahllokal war ein gem insamer Zettelverteiler aufgestellt worden. Von jeder Agitation wurde Abstand genommen. Das unter solchen Umständen zustande gekommene Ergebnis des ersten Wahltages darf als befriedigend bezeichnet werden. Heute ist der letzte Wahltag; gewählt wird wieder von—1 Uhr und von—7 Uhr. Wer mit seiner Stimmabgabe noch im Rückstande ist, sollte nicht säumen, das Wahlrecht auszuüben.
4A) Das Fest des sel. Albertus des Großen
wurde gestern in St. Andreas, wo seine Gebeine seit mehr als 100 Jahren ruhen, in herkömmlicher Weise gefeiert. Am Vorabend wurde der schöne gotische Schrein auf dem Hochchore ausgestellt und Montag früh feierte Herr Kardinal Erzbischof von Hartmann im Beisein des Priesterseminars das h. Meßopfer. Die Frauen der Pfarre empfingen in großer Zahl aus der Hand des Erzbischofs die h. Kommunion. Nach der Abendandacht, bei welcher nach alter Sitte ein Dominikaner in beredten Worten den großen Seligen feierte, wurde der Reliquienschrein wieder feierlich in die gotische Doppelkapelle übertragen. Herr Pfarrer Breuer sprach sichtlich der großen Gemeinde aus dem Herzen, als er den Seligen anrief als Fürbitter in dem großen Kriege, da er sich zu Lebzeiten mehrfach als Friedensstifter in der Stadt Köln bewährt hat, und wohl selten ist ein so inbrünstiges Gebet an den Gebeinen dieses großen Mannes ertlungen, als nach der gestrigen Abendandacht.
Der Todestag Albertus ist der 15. November 1280. Als Graf von Bollstedt 1193 geboren, wird er als der größte Cesehrte des Mittelalters und Bahnbrecher der theologischen Wissenschaft gefeiert. Thomas von Aquin war sein Schüter. Seine erste Ruhestätte befand sich an der langjährigen Stätte seiner Wirksamkeit in der leider niedergelegten gotischen Dominikanerkapelle an Stelle der Hauptpost; sie war durch ein Hochgrab im Chor gekennzeichnet. Sein Dentmal in Ueberlebensgröße ist am Coloniaportal(Stolkgasse) aufgestellt und war gestern am Todestage pietätvoll mit einem Kranze geschmückt. Das älteste Denkmal trägt wohl das Museum an der Richartzstraße, zwei weitere sind in neuerer Zeit hinzugekommen, nämlich am Fränkischen Hof und an der Fassade der Dominikanerkirche in der Linderstraße, dessen Insassen an den Feierlichkeiten in St. Andreas alljährlich durch eine Abordnung vertreten ist.
(A) Kontrollversammlungen. Die Plakate der BezirksKommandos I und II Köln hängen auch im Freisaale der Geschäftsstellen des Kölner Tocal=Anzeigers, Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85, zur Einsichtnahme fur Interessenten aus.
(A) Lotterie von Kunstwerken zum Besten der Künstlerschaft. Die Geschäftsleitung des Kunstvereins für die Rheinlande und Westfalen(Düsseldorf, Taubenstr. 6) teilt uns mit, daß mit Genehmigung des Oberpräsidenten der Ziehungstermin der Lotterie zum Besten der Künstlerschaft auf den 15. Februar 1916 verlegt worden ist.
() Von den Kölner Hochschulen. Oberlehrer a. D. Professor Dr. Wrede hat sich an der Kölner Handelshochschule als Privatdozent für deutsche Sprach= und Kulturgeschichte habilitiert. Er wird am Samstag, 12.15 Uhr, im Hörsaal II(Gewerbeförderungsanstalt, Maternusstraße 9) eine öffentliche, jedermann zugängliche Antrittsvorlesung über das Thema Die kulturhistorischen Beziehungen zwischen Köln und Flandern=Brabant halten.
4A Am Buß- und Bettag ist nunmehr auch in Melaten das 13stündige Gebet eingeführt. Die h. Messen sind um.30, .30(Hochamt) und.15 Uhr. Die Betstunden beginnen um 10 Uhr und schließen um.30 Uhr abends mit dem Segen.— Am vergangenen Sonntag wurde in dem neuen Vereinslokal in Melaten, Ecke Klosterstraße, zur Gründung einer Jungfrauen=Kongregation für Melaten geschritten. Eine stattliche Anzahl Jungrauen meldeten sich zum Beitritt.
4e) Wei nachtspakete für unsere Kriegsgefangenen im französischen Arigsgefangenenlager. Wir werden gebeten, darauf hinzuweisen, daß die Adressen der Kriegsgefangenen außer bei den angegebenen Stellen auch an die Beratungsstelle Domhof 28 abgegeben werden können.
(A Kriegerbegräbnisse. Am Donnerstag, vormittags 10 Uhr, werden auf dem Südfriedhof der Landsturmmann Heinrich Huckria vom Landsturmbataillon Osnabrück, und der Musketier Johann Schneider vom 1. Bayerischen Infanterieregiment König durch den Bürgerlich Kameradschaftlichen Verein Köln zu Grabe geleitet.
) diebesgesindel. Aus zwei Bureaus am Leystapel wurden von Einbrechern Barbeträge und Freimarken gestohlen.— Aus einem Bureau an der Dasselstraße mußten die Spitzbuben mit leeren Händen abziehen.— Dagegen nahmen Einbruchsdiebe aus einer Bäckerei an der Breitestraße Bargeld mit.— Ein jugendlicher Stragenräuber entriß in der Dreikönigenstraße einer Dame die Handtasche mit 25 Mark Inhalt.— Auf der Landsbergstraße fiel eine bejahrte Frau über einen Obstrest. Eine zur Hülfe herbeispringende etwa 20jährige Frau stahl ihr dabei die Geldtasche mit 32 M. In. alt und entkam. 2
In der Viktoriastraße wurde gestern nachmittag einem Metzgerburschen, während er in einem Hause die Kunden bediente, das Fahrrad mit einem gefüllten Fleischkorb gestohlen.— In der Escherstraße entwendeten Diebe einer Näherin einen mit zwei Ballen weißen Stoff beladenen Kinderwagen.(0
(A) Hoffnungsvolle Burschchen. Die Kriminalpolizei nahm zwei noch schulpflichtige Knaben wegen verschiedener Diebstähle fest. Beide haben seit acht Tagen nicht mehr die Schule besucht. In einem leerstehenden Keller auf der Alten Mauer am Bach nächtigten sie. Außer Butter und anderen Sachen stahlen sie drei Fahrräder. Während sie eins verkaufen konnten, zertrümmerten sie die beiden anderen vor Wut darüber, daß sie diese nicht an den Mann bringen konnten. 2
Wo stammt sie her? Am 7. d. Mts. ist hier in einem Gasthause die am 3. Febr. 1874 in Kassel geborene Ehefrau Jos.
Anoers, Dina ger. Fuhrmann, verstorben. Bis jetzt konnte nicht festgestellt werden, wo die Verstorbene zuletzt gewohnt hat, sowie ob und wo sie Angehörige hat, die auf den Nachlaß Anspruch haben.
(A) Pferdefutter.
Seit Anfang d. M. bringt die Stadt ein Mischsutter für Pferde in den Verkehr, auf welches nochmals besonders aufmerksam gemacht wird. Das Futter enthält alle zur Erhaltung der Tiere erforderlichen Nährwerte, wird unter sachverständiger Leitung hergestellt und hat sich auch bei kranken und schwachen Pferden gut bewährt. Es besteht aus einer Mischung von Rohzucker, Trockenkartoffeln. Gerste, Mais, Bohnen, Blutfutter und Blutmehl; später werden auch getrocknete Küchenabfälle dazu verwandt werden. Neben den zugeteilten drei Pfund Hafer und der üblichen Heumenge sind täglich erforderlich, je nachdem es sich um Pferde schweren, mittleren oder leichteren Schlages handelt, 12 bis 15 Pfund, 7 bis 10 Pfund oder 4 bis 6 Pfund. Zweckmäßig werden morgens zwei, mittags drei und abends vier Teile dieser Mengen verfüttert.
Die Ausgabe erfolgt bei dem städtischen Lager in der Zollhalle 2 im Hafen(Eingang über die Drehbrücke), Montags, Mittwochs und Freitags von 8 bis 12 und von 3 bis 5 Uhr, und zwar an alle ortsansässigen Fourage= und Futtermittelhändler zum Wiederverkauf und an solche hiesigen Selbstverbraucher, die mindestens 40 Zentner entnehmen. Der Preis beträgt ab städtisches Lager für den Zentner M. 23,50 mit Sack; bei den Fourage= und Futtermittelhändlern M. 24,50 für den Zentner mit Sack frei Haus; der Wiederverkauf darf evenfalls nur an hiesige Selbstverbraucher erfolgen.
(0) Müllabfuhr am Buß- und Bettag. Die Direktion des Fuhrparks gibt im Anzeigenteile bekannt, daß am Mittwoch, den 17. d. Mts. keine Müllabfuhr stattfindet. Dagegen wird der Müll im nördlichen Stadtteil und Mülheim am Donnerstagvormittag von.30—10 Uhr abgefahren.
0) Eine Wohltätigkeitsvorstellung veranstaltet die ErsatzAbteilung 3 des Luftschifferbataillons Köln am Donnerstag, den 20. d. Mts., nachmittags 3 Uhr, im Metropolpalast zugunsten der Weihnachtsbescherung der im Felde stehenden Luftschiffer. Die ganze Eintrittseinnahme ohne jeden Abzug wird für diesen Zweck verwendet. Hr. Direktor Kurt Bruck hat die gesamten Räume sowie Musik und Programm unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Es sind noch verschiedene Extraeinlagen vorgesehen.
0) Für das 1. Bataillon des Infanterie-Regiments 65 geht laut Anzeige am Samstag, den 20. d.., ein Liebesgabentransport zur Front ab. Namentlich Unterjacken und andere Wollsachen sind sehr erwünscht. Gaben nimmt bis Freitagabend der Vorsitzende des Vereins ehem. 65, J. Klaes, Teutoburgerstraße 2, entgegen.
.A) Ein feldgrauer Baritonist erbittet, um seine Kameraden erfreuen zu können, einige Liedernoten. Darunter die Lieder Tom, der Reimer und Das Heidegrab. Wer stiftet dem sangesfreudigen Kanonier das Gewünschte" Die Redaktion übernimmt gern die Vermittlung oder gior auf Wunsch die Adresse.
(A) Für Oetroleumverkäufer erläßt der Oberbürgermeister eine Bekanntmachung, wonach am 1. und 15. jedes Monats, erstmalig am 15. d.., die aus den Petroleumbüchern abgetrennten Abschnitte an das städtische Einkaufsamt, Rathaus, einzureichen sind. Näheres siehe Anzeige.
C) Städtischer Fettverkauf. Laut Anzeige des Oberbürgermeisters betragen von Montag ab die Preise für Schmalz 1,80 M. das Pfund und für Lünte 1,65 M. das Pfund.
□) Unfälle. In der Bayenstraße stürzten die Pferde vor einem Fuyrwerk. Der Kutscher wurde dadurch vom Bocke gerissen, geriet unter ein Vorderrad des Wagens und mußte mit schwerer Beinverletzung ins Krankenhaus gebracht werden.
Personalnachrichten.
CO 25jähriges Dienstjubiläum. Der Oberpostschaffner Karl von Kannen(Köln) Quentelstraße 11 wohnhaft, der gleich von Kriegsausbruch zu einem Armierungsbataillon einberufen war und seit einem halben Jahre in Lodz(Rußland) beim dortigen Kaiserlich Deutschen Postamt in Diensten steht, konnte vor kurzem sein 25jähriges Dienstjubiläum beim Postamt I in Köln begehen. Aus diesem Anlasse wurden dem Jubilar zahlreiche Glückwünsche von Vorgesetzten und Kollegen zuteil. 42
Q) Fußball-Vorschau. Am Sonntag, nachmittags.45 Uhr,
gelangt auf dem Sportplatz an der Amsterdamerstraße ein Fußballmpf der l. rechtsrheinischen Städtemannschaft gegen die 1 Elf des Kölner Klubs für Rasenspiele zum Austrag.
Gesellschalts- und Vereinsleben
Sooter M
CA) Der Evangelische Arbeiterverein Köln
hielt am Sonntag zur Feier seines 25jährigen Bestehens ein dem Ernste der Zeit angemessenes Stiftungsfest ab. Vormittags fand ein Festgottesdienst in der Trinitatiskirche statt. Der um den Verein verdiente Pastor Götz(Heidelberg) hielt eine ergreifende Festpredigt, die ausklang in der Aufforderung, in künftigem Frieden von den seelischen Persönlichkeitswerten, die durch die Steigerung der äußeren Kultur Einbuße erleiden, soviel wie möglich zu bewahren und zurückzugewinnen. Nicht Welteroberung und Weltgewinnung, sondern Weltüberwindung sei das Ziel.
Am Abend fand im großen Saale des Vereinshauses in der Rheingasse eine eindrucksvolle Nachfeier statt. Pfarrer Rahlenbeck leitete den Abend und gab eine Reihe Glückwunschzuschriften bekannt, unter denen sich solche vom Gouverneur, vom Regierungspräsidenten und vom Oberbürgermeister befanden. Direktor Dr. Spiecker (Berlin), einer der Mitbegründer des Vereins, hielt die Festrede. Kurz, markig und zu Herzen gehend legte er den Gedanken aus: Gottes Liebe empfangen und in Menschenliebe weitergeben, ist höchstes Glück der Welt. M. F. Richter überbrachte im Namen der evangelischen Vereine Kölns und der Vororte Glückwünsche. Gleiches tat im Namen der Evangelischen Bürgervereinigung Professor Loewe in schwungvollen Worten unter Betonung seiner Zuversicht, daß der Feind des. Volkes, die religiöse Verflachung, nach dem Kriege bei ungestörter Eintracht der Konfessionen besonders erfolgreich zu bekämpfen sein werde. Als Festtagsgeschenk übersandte die Bürgervereinigung einen vergoldeten Silbernagel für die Fahne des Vereins.
Weitere Ansprachen erfolgten seitens des Regierungsbaumeisters Sardemann und des Pfarrers Götz(Heidelberg), die mit begeisternden Worten die Vereinsmitglieder zum treuen Festhalten an den bewährten Grundsätzen ermunterten. Kaufmann Norden teilte im Schlußworte unter freudigem Beifall mit, daß ein Vereinsmitglied 30000 M. dem Vereine als Festgabe geschenkt habe. Von den Zinsen sollen die Hinterbliebenen der im Kriege gefallenen oder an den Folgen des Krieges gestorbenen Mitglieder unterstützt werden.
Der stimmungsvoll verlaufene Festabend fand durch klangvolle Darbietungen eines Frauenchors und eines gemischten Chors sowie durch gemeinschaftliche Lieder unter Begleitung durch den tüchtigen Bläserchor des Vereins würdige Umrahmung. Allen Mitwirkenden an der Veranstaltung wurde beifällige Anerkennung und lebhafte Zustimmung zuteil.
Veranstaltungen für Verwundete.
Den Verwundeten des Festungslazaretts V, dem Frau Justizrat Dr. Viktor Schnitzler ihr besonderes Interesse zuwendet, wurde im großen Saale des Konservatoriums eine musikalische Abendunterhaltung bereitet. Im ernsten Teile sprach Frau Musikdirektor Abendroth als ehemalige Berufskünstlerin Gedichte von Gaudy und Resa, sang der Tenorist Iwan werstatt Am stillen Herd aus den Meistersingern sowie von seiner Gattin, Frau Klara Herstatt, begleitet, zwei Lieder von Hermann und Giordano, während das verstärkte Schülerorchester unter Abendroth Mozarts Ouvertüre zur Entführung, Händels Largo, Ungarische Tänze von Brahms und zwei altpreußische Militärmärsche spielte und die Zusammensangklasse des Konservatoriums unter Professor Krögels Leitung Schuberts Psalm Gott ist mein Hirte zum Vortrag brachte. Den heiteren Teil des Abends, den Offenbachs Orpheus=Ouvertüre und Strauß' Donauwalzer umrahmten, bildeten Liedervorträge von Frau Weinhöppel, Duette zur Laute der genannten Dame und ihres Gemahls, der auch noch lustige Lieder zur Laute sang, ein Terzett für weibliche Stimmen und ein Vortrag Schubertscher Tänze von Fritz Malata. Neben den durchweg vorzüglichen künstlerischen Darbietungen fehlten auch reichlich materielle Genüsse für die Zuhörer nicht, die sich für den schönen, auch durch Ansprachen von Geheimrat Moritz und anderen gewürzten Abend, herzlichst bedankten.
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
90900080000000000000000000000000000000000005
G) Der Kölner Männergesangverein Dolrhrmnia veranstaltete am Sonntag, 7. d.., in der Lese ein Wohltätiglkeitskonzert zum Besten der städtischen Kriegssammlung. Der Saal war bis zum letzten Platz besetzt; die zahlreichen Zuhörer hatten nur eine Stimme des Lobes über den glücklichen Verlauf des Abends. Nicht nur der künstlerische, sondern auch der finanzielle Erfolg waren unbestritten. Der Verein, dessen Mitglieder zum größten Teil unter den Waffen stehen, leitete das Konzert mit mehreren bekannten Chören ein. Musikdirektor Karl Niemann, der Leiter des Chores, bewies, daß auch mit einer kleinen Sängerschar Hervorragendes geleistet werden kann in der vollendeten Wiedergabe des Chores Das dentsche Lied von Kalliwoda. Er selbst hatte einige seiner Kompositionen auf das Programm gesetzt, die ein reifes Studium durch die Sängerschar erkennen ließen. Besonderes das Wiegenlied stellte hohe Anforderungen an die Mitwirkenden; es ist reich an reizenden Harmonien und fordert die ganze Aufmerksamkeit des einzelnen Sängers. Mit großem Beifall wurde sein Chor Nähl met Köpp aufgenommen, dessen Wiederholung stürmisch verlangt wurde.
Die Solisten des Abends, Frau Kammersängerin Bertha GrimmMittelmann und Hofopernsänger Petter, fanden sich vortrefflich in ihre Aufgabe hinein. Frau Grimm=Mittelmann brachte mit ihrer vollen wohlklingenden Altstimme u. a. die Litanei von Schubert, die Mainacht und Feldeinsamkeit von Brahms und Im Kahne von Grieg zu Gehör; mit wohltuender Wärme sang sie ferner die Serenade von Bruch. Die Sängerin hatte mit ihren Darbietungen ebenso reichen Beifall wie Hofopernsänger Petter, der mit seinen gewaltigen Stimmitteln Walters Preislied von R. Wagner und Wach auf von Curschmann bot. Gleich großen Anklang fand das Lied Am Rhein und beim Wein von Ries, dem der Sänger ein Zugabe folgen lassen mußte. Die Begleitung der Solisten lag bei Herrn Joseph Zimmer in besten Händen. Der Chor sang zum Schluß Die Kapelle von Kreutzer und Heimweh von Heim. Während des Konzertes stattete der Vorsitzende Stemmler den Erschienenen und den mitwirkenden Solisten seinen und des Vereins herzlichen Tank für die gewährte Unterstützung. Seine Bitte an die Anwesenden, dem Zwecke des Konzertes bei einer Tellersammluug zu dienen, wurde in reichem Maße erfüllt; es kamen dabei 130 M. für den Kölschen Boor ein.
O Deutsches Theater. Gastspiel Prangs Kölner lustige Bühne. Am Buß= und Bettag, morgen, bleibt das Theater geschlossen. Ebenso fällt die Vorstellung am Samstag anläßlich einer Wohltäligkeitsveranstaltung aus. Donnerstag und Freitag, abends 8,15 Uhr, gelangt Amanda Knaster zur Aufführung.
Die deutschen Verlustisten, 787 788. Ausgabe,
Dreußische Verlustliste Nr. 380 Sächsische Verlustliste Nr. 225 Württembergische Verlustiisten NKr. 298/299
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Handelsteil:
Soltol Morn n
X Köln, 16.Nov.1915. Amtlicher Bericht der städtischen Marktvervaltung. Viet#igster und höchster Preis im Kleinhandel.
Rehwild.20 das Pfund, Hassn.00. Fasanenhähne.50, Fssanenhühner .50. Rebhühner, alte,.20. junge.80-2,00, Gäuse 6,00-.0, Enten.50 bis.00. slähne. alt 2,00-.50, Junge.80-.80. Hühner, alte..30.20, junge 2,00.50, Taub n. aut 9,40-.50, lunge.70, lebend, das Stuck, Gäuse.60.70, das’fd., Enten 3,00-4,50, Hähne, alte,.70.00, junge 1,90-3,50. Hühner. alt,.80.50. junge 2,50-.50, Tauben, alt-,.50-.55, jung.75-.90, g scnlachtet, das Stück.
Bückinge, Rohesser.15 das Stück, Sprotten, Kieler,.20 das Pfund. Heringe, Salz-.18 das Stück.
Stocktisch, gew.,.50 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbutter.35 das Pfund. Landeier, frische, .50-.75, die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,60-1,70, Holländer 1,60-1,70, Tilsiter 1,60 Edamer 1,60-1,70 das Ufund
Aepfel, holl. Ess-.12-.18, Koch-, 0,10-.15, hiesige Ess-.14-.25. hiesige Koch-.10-0,12, Birnen, hiesige, Ess-.18-.25, hiesige Koch.08-0,12, Weintrauben, Brüsseler 0,30-.10, Almeria 0,70, Maronen, holl. 45-50 das Ptd., Zitronen.07.10 das Stück.
Endiviensalat, inl..03-.15, holl..05-.10, Kopfsalat, inländ.,.06.08, das Stück, Feldsalat.16—.30 das Pfund, Blumenkohl inl.25— .5, ausl. 0 35-.60, Grünkohl.05-.06 das Stück, Rosenkohl, inl. .30, ausl..25-.30 das Pfd.. Rotkohl, inl. O. 15. Weisskohl, inl..04. Wirsingkohl, inl..06 das Stück, Spinat.10-0,12 das Pfund. Stielchen .05-.06 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,08-.10, Ober.05-.03 das Stück, Rüben, weiss.07-.10, rote Karo ten), abgeschn..08 das Pfund, Mohrrüben, junge,.06 das Gebund. abgeschn..05 das Pfund. Petersilie .10 die Portion,-leri knollen 0,10-.30, Meerrettich.28-O. 5, Reitich, schwarzer.05-.10 das Stück, Radieschen, inländ..05 das Gebund, Schwarzwurzei,#es..18-.25 das Gebund, ausl..25-.28, Zwiebein, gewöhnl.,.20.22, Tomaten. ausl..60 das Pfund.
Heute war die Zufuhr an hiesigem Gemüse und Obst mittelmässig. Verkauf für Gemüse flott. Preise fest.

Kötner Lecai-Anzeiger Dr 316 2 Dienstag,
Ie. HoSeniset
Offene Stellen
Eine Anzahl
Schlosser,
Werkzeugschlosser,
Dreher
für dauernd gesucht.
Felten 8p; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft
Nur persönliche Meldung u bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße vorm. 7 oder nachmittags 3 Uhr. 0*
Kontoristin
die im Rechnen bewandert ist, für das Kontor einer Fabrik
gesucht.
Offerten mit näheren Angaben und Gehaltsansprüchen erbeten unter.394 an die Geschäftssielle d. Bl. 20
Geschäftsfühter
für
Obstgroßhandlung, branchehundig, kautionssähig und selbzändig gesucht.
Off. u. B 989 an d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. 15
Schreibitrg
mögl. branchekundig, gesucht. Eintritt Januar. Meldungen an das Städt. Elektrizitätswerk in Siegburg, Ringstraße 29 erbeten. p°
womöglich erfahren im Bücherpacken, gesucht. Zu melden in der Verlagsbuchhandlung
J. P. Bachem
Marzellenstrasse.
Schlosser und Dreher
für dauernde Beschäft gung ges
Klio-Werk G. m. b. h.
Hennef(Sieg).
ger Jan
für alle Arbeiten gesucht.
Zu melden in der Verlagsbuchhandlung
J. P. Bachem
Mirzellenstrasse.
Kräftiger
Junge
welcher radfahren kann, sofort gesucht
Dampfwäscherei Frauenlos
Köln=Nippes, Leipzigerplatz5
Hausverwalter
für Köln=Mülheim gesucht.
Angebote unter un abe der Bedingungen unt. J I 14 an die Geschäftsst. Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 27*
Tächtige Vertreter für Semi=Email Porträts bei hohem Verdienst g sucht. Nordd. Porträts=Anstalt Stettin, Kl. Dom-Str. 13.
Hausknecht
16—18 Jahre alt, sofort gesucht. Bäckerei Eintrachtstraße 59.
Mädchen oder Frau
von 1 bs 6 Uhr für alle Hausarbeit gesucht.
Kürten, Krefelderwall 54, p.
Suche sof ri sauberes Stundenmädchen für nachmitta s. Fattler, Ehren,eld, Siemensstr. 3.
Jänger. Dienstmädchen
(kinderlieb) in kleinen Haushalt gesucht. Frau Barten, Ni derichstraße 10.
Stellengesuche
Junger haufmann,
7½ Jahre alt, kath., der die Schreibmaschine bedienen kann,
sucht Stelle auf Koator.
Antw. erb. u. H C 62 an die Hauptvertr. d. Bl. in Brühl.
militärfrei, sucht Lebensstelle Nähe Köln oder Bonn.
Off. F B an d. Hauptvertr. A. Jacobs, Siegburg.
Aelt. bess. Mädch. m. gut.
* Zeugn. sucht Stelle z..Dez. b. einz. Herrn od. Dame od. auch a. Küchenmädch. i. kl.ruh hrrsch. Heh Off. u. B 992 an d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
7j. Nöhmädch. sucht Stell.
um sich weiter auszubilden, bei Familien=Anschluß.
Off. u. 908 a. d. Gesch. d. Bl.
werd hochschick v tücht Fachm.
modernisiert. Neuanfertig konkurrenzlos.
Hunnenrücken 13, Il. b
Kürschnerin
übern. Pelzreparatur., prompte u. billigste Bedienung. 5 Mauritiuswall 29.
Jung. Mann sucht f. abds. gl. welche.
Ang. u. 902 a d. Geschst. d. Bl.
Schneiderin, erfahren in allen Arbeiten, s. Kd. auß. d. Hause. Näh. Marienheim, Gereonswall 18.
Inkreiger- u. CapezieterArbeiten sauber und billig. b W. Aachenerstr. 17, Hochpart.
Blaubach 30/30
Hochpart. 5 3, Küche m. HerdBadez. Keller, Heiz= u. Leucht 915 z. 15. 2
3. Et 6., Küche m. Herd, Badezim, Man, Keller, elekir Licht, Heiz= u. Leuchtg. f. sof. Näh b. Verwalter, Nr. 30, IV.
Schöneabgerchl.Flage.
hell u luftig. 4 Zim. u. Küche davon 3 Zim. straßenwe mit Koch= u. Leuchtgas nebst Mans. an ruh. Famitie per 15. Dez. od. 1. Januar b z. vermieten. Besch Luxemburgerstraße 30 im Geschäft. 5
Stollwerckhaus
3 Ladenlokale, Bureaus Sitzungs- u. Ausstell.-Räume zu vermieten.
Bescheid Köln, Korneliusstrasse 2 und beim Hausmeister. 0
Nippes
Arsulastraße 13
2. Etage
3 Zimmer, Küch= und Mansarde zu vermieten.
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswer zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 18. Tel. A 7327.*
Arsulastr. 13
Hinterhaus
2 Zimmer zu rermieten.
Bescheid daselbst und Fr. Keltenich, Mohrenstraße 39.
Xkippes, Nähe Jo ephskirche, S Ecke Escherstr. u. Lenbachstraße, 3 Zimmer u. Küche mit Gas preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst oder beim Eigentumer Alexkus, Ubierring 41. Tel. A5915 oder Mauenheimerstr. 23, 1. Et.*
Eindentbal
1. Etage, 3 Zimmer, Mansarde, zum l. 12. zu vrm.
Besch. Unterh. Wittgensteinstraße 32.
Nippes, Holdeinstraße?
Il Etage 4 Zimmer, Küche, große Veranda, schöne luftige Wohnung zu 50.4 zu vermieten. Bescheid parterte.
Nippes 1. Ci. 3 Zimmer
u. 2 Andauzimmer u. Mansarde an ruhige Leute zu vermieten.
Niehlerstraße 57.
Dagobertstraße 41
2. Etage. 5 Zimmer und Küche zu 65.4 zu vermieten.
Bescheid Parterre.
Deutz, 3 schöne Zimmer
Anbau 1. Et. 25 M. u. Vorderh. 3. Et. 20 A an anst. ruh Fam zu vermieten. Siegesstraße 4. b
Klettenberg.
2 große Zimmer, Keller und Garten zu vermieten
Luxemburgerstr. 284a,.*
Bansaring 89
2 Zimmer, Hint rhaus. zu 18.6 zu vermieten. Besch. Schreinerei
niehlerstraße 55
2 Mansardenzim. zu 16 M. zu vermieten. Bescheid 1. Et.
Kut möbl. Zimmer sofort O zu verm
Krefelder er. 35, part. Hinth.
zauh. abgeschl. Haus Ein großes 55 Zimmer an st. Pers zv. Das Gas. Ehrenfeld, Sömmeringst. 34
kionsthal 36, 3 Zim., abge chl., 3 Koch= u. Leuchtg., sof. z. verm. 22 schöne helle Zimmer, 3. Et., * zu verm. Chriscophstr. 20. b
Mietgesuche
Dentz.
Wohnung, ein oder zwei Räume. für alleinstehend. Herrn gesucht Off. m. Pr. u B 999 a. d. 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
3 gr. Räame, abgeschl.,
m. Lichtanl z. Jan. z. m. ges. Off. zu richten an Rud. Weber, Opladen, Viktoriastraße 68
Cräulein sucht möbl Zimmer 9 mit Pension Off. mit Preis u G 1037 Zülpicherstraße 4.
Sofort Geld
ohne vorherige Unbosten auf Möbel auer Art, Klaviere usw Alexlus, Üb erring 41
Tel A 5915.*
Lernsbrech-Ausomar
für jedermann im Freisanl ies.A, Marzellenstraße 37. Das Gesprach 10 Pfg.
Lebildetes Fräulein, welches Nachhülfe erteilen kann u. i. Nähen einige Erf. hat, s. v. nachm. Uhr ab Bes häftig.i. Kölno. Mülh. Off. u. 899 an d Gesch. d. Bl.
Brosche
Sonntagabd. verloren.
Kleiner ovaler Kameestein in Goldfassung. 7
Der ehrliche Finder erhält 10 M. Belohnung u wird ders. g beten, seine Adresse unter 909 bei d. Gesch. d. Bl niederzuleg.
verkaufen
WE
Is, Anzjüge
12— 15— 20 und höher. teils selbst aus Maßrest. hosen angef. 4— 12.4 b Knaben=Paletots 6— 12.4 Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 40.
Schön.eich. Diplomat=Schreibtisch 2 75.4, Bücherschrk., Club=Diw., Ausziehtisch, Spiegelumdau mit fein. Dlwan, eleg.eich. Schlofzim. m. Spiegelschrank 2 Bottstellen 2c. ganz kompl., mittelgr. eich. Speisezim., Saionteppich, Flurgarderobe usw. spot.b geg Kass. zu verkauf. Möbellager Bismarckstr. 64, Privathaus.
Städt. Fettverkauf.
Von Montag ab betragen die Preise für:
Schmalz.80 M. das Pfund Lünte.65„„„
Cöln, den 15. November 1915.
Der Oberbürgermeister
J..:
*„ Aden auer.
Bekanntmachung.
Die Zweigstelle Hermülheim ist bis auf weiteres für den Abjertigungsverkehr nur vormittags von—12 Uhr geöffnet. Nachmittags sowie vonn- und Feiertags.eiben die Bülos geschlossen. c
Allgemeine Ortskrankenkasse für den Landkreis Cöln.
Zwanasversteigerung.
Am 7. Jannar 1916, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichensper gerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene
Grundstück:
Kasparstraße Nr. 21
(Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum), groß 1 Ar 50 Quadratmeter, Nutzungswert: 2850,00.,
zwangsweise versteigert werden.
Der früherer Eigentümer Josef Müller, Anstreichermeister in Cöln hat auf sein Eigen umsrecht verzichtet.
1* Königliches Amtsgericht Abt. 40.
Taselobst
Gold von Bleuheim, Baumans Reinette Schöner von Boskoop
Prima Ware, empfiehlt
Wilh. Ehard, Bad Ems
Obstversand.
Sbr. Schreibmaschine
mit Garantie 4480 zu verkauf. Marzellenstraße.*
liang fast neu, billig zu verk. Flan0 49 Hansaring 19, Lager. b
(Janigenuenn.)
Schrupp=
Spezialbänke
sowie Drehbänke m. mind.
200mm Spitzenhöhe, neu o. gebraucht, sofort zu kauf. gesucht.
Off unt B 988 a. die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Feinelatel-.Kochäptel
gepflückt u. sorgfältig behandelt, bei sauberer Verpackung, auch Spalier= u. Kochbirnen hat abzugeben Hub Jos Joerissen, Brannsrath, Station Heinsberg.“
nur erstal, deutsche Fabrika e, zu bes. vorteilh. Preisen, auch efaft neue, wenig gebr. sehr billig. Frank, Köln, Spichernstraße 71, Großhandlung und Ei zelverkauf.
lie
-4 Meter, wagg n- u. fuhrenweie billig zu haben bei
Deter Mückenhausen
in Enzen, Seation Bürscheven
Piano 300 M.
tadellos erhalten. MandPiano=Fabriken, Akt.=Ges., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.*
Gessäilts=Ounibus
auch für Privatgebrauch geeignet sowie gut erhaltenes Pferdegeschirr billig zu verkaufen. Off. u. 901 an d. Gech d. Vl.
Zigarren.
Abgabe in Kist. a 50 u. 100 Stück zu Engrospreisen. Gigarr ngoßhandlung Th.
Nippes, Neußerstr. 314.
atten
Hlolzranmenmatr. Kinderbetten bill. an Private. Katalog frei. Eisenmöbelfabrik, Suhl i. Th.*
Losen
Ccritte zu Messergriffen usw. M billig abz g ben.
Off. u. B 987 Breitestr. 85. b Un er kl. 18.58,75, Ss um KaRN ingi Garani Gutnäh gebr.15.0 an Günst. Kenmegandl. Lager Friesenst. a. Gr. Köln. Eing. Uhr ngesch
Ponsol Flandrishesr. 6. Aeuser, d. Ehrenstr., z. eink 100 Psd. 7,50#4, z. Uagern 10 P d. 10#. Proben v. 1. Pfd
werden abgegeb Verk. z.-5U
Notenaldums f. Klavier und Polfterbänke
zu kaufen gesucht.
Off. u C393 a. d. Gesch. d. Bl“
Gebr. Möbel, gut erhalt.,
G wie Nußbaum=Schlafzimmer, Ofen. Sofa, Teppich, Gaslampe
zu kausen gesucht.
Off. unt. 909 an d Gesch. d. Bl.
Verein sucht gebr Bi#mg od. Harmonium. PIAIIR Off.u. 13983 a. d. 2. G. Breiten r. 85.
bezisse, Gold, Sülber, Piatin
k. z. h. Dr. Friesenst. 55. Hoster. b
Zwangs-Verfteiger ug
Am Donnerstag, 18. Nov. 1915, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandokale Marsilstein 28 zu Cöln versteiger
werden:*
I. 1 eichener Schreibtisch, 2 eichene Diplomatentische, 1 neuer Majolikaofen;
2 1 Sofa mit Kameltasche, 1 Spiegelschrank, 1 Büfett.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 18. Nov. 1915, vormittags 11½ Uhr, sollen im Psandlokal Marsil= stein 28 in Cöln versteiger werden: 0“
1 Warenregal u. diverse Utensilien.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerunt
Am Donnerstag, 18. Nov. 1915, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Maril stein 23 in Cöln versteiger werden: 0
1 Oelbild mit schwarzem Rahmen, 2 Sofaumbaus neu), 1 Schreibtisch mi Rollverschluß, 1 Küchen einrichtung(neu), 1 Gasofen, 1 Aktenschrank mi Ronverschluß, 2 Bufert: und verschiedene andert Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzie, er in Cöln
Haare
werden angekauft
Maidmarkt 7.
ESn
Tiermarkt
ss ue u.##ssraerch.#ce du.#
We en Einberufung
fottes gutes Abeitspferd mit Wagen zu verkaufen.
Fischenich, Platzstr. 131.*
Schw. ffug. u. Aeseitsochse
zu verhafen.
Esch bei Köln= ong rich Nr. 61.
Junger
zu verkaufen.
Hermülheim 255. Pastoratstr
Vermischtes
##### iamerh i(1. ihers.an. suum
in allen Größen vorrätig b
Siererstr. 97, Lipr. A 12=5
N. Südbahnh. u Luxemburgerstr.
Billig. Marmelade, Billig.
#rische Früchte.— Keine Kuns rischobst in 10=Pfd=Eimer 4. Johannisbeeren
Himd. in 10='=Eimer 4, flaumen in l.= Pfd.=Eimer 5. Vurfrucht in 16=..=Eimer Erdbeeren in 10 Pfd.=Eimer 6 bei., 5d bill. F. Rehbach, Fleichmengergasse 43 1. b
Am Donnerstag, 18. No 1915, nachmittags 4 Uhr werden zu Cöln=Ehrenfeld Widdersdorferstr. 150, Ech. Mechternstr, gegen einen andr wärts wohnenden Schuldner versteigert: E
ca. 21 Sach mit Trockenfarbstoffen(Feuerschut, farbe), 7 Fässer mit flü sigen Farbstoffen, sowie s leere Eisenfässer und 4 Sack mit leeren Säcken.
Kranse,
Gerichtsvollzieher in Cöln
MD
Wbeimer
milder, süffiger Rheintrein
per Flasche.80 s
BeiAbnahmer.12.Fl 5% Rab.
„„„ 50„10%„
S 8
85
Rinnes, Wilhelmplatz Tel A 3481. Niederlagen:
Köln, Marz leostr. 62-64 Nippes, Neusser Str. 239 npes. Si bachstr. 59 Rülkeim, Dünnwalder S r. 52
Petroleumversorgung.
Am 1. und 15. jedes Monais, erstmalig am 15. d. Mts., haben die Verkäufer von Petrol=um die aus den Petroleumdüchern abgetrennten Abschnitte an das städtische Einkau samt. Rathaus, einzureichen. Hierbei ist die Stückzahl der roten und andersfarbigen Abschnitte getrennt anzugeben. Die nicht benutzten abgetrennten Abschnitte sind kenntlich zu machen und gesondert beizufügen.
Cöln, den 13. November 1915. Der Oberhürgermeister.
Adenauer. p*
Müllabfuhr.
Wegen des Buß= u. Beitages findet am Mittwech, den 17. ds Mts., keine Mülladfuhr statt.
Dagegen wird der Müll im nördlichen Stadtteil u. Müheim im Donnerstagvormittag von 7½—10 Uhr abgefahren.
Direhtion des Fuhrparks und der Straßenreinigung.
Perdingung.
Die Lieserung von 579 chm Kies,
180 c m Kohlenschlache, 169 ehm Kesselasche
oll am Mittwoch, den 24. Nodember 1ns5, vormittags 10 Uhr, vergeben werden.
Angebote mit der Aufschrift „Angebole am Kies usw.; sind s zur festgesetzten Stunde frei
nzusenden.
Verdingungsunterlagen liegen m Geschäf zimmer der Garnionverwaltung, Geronsmühlengasse 16. Zimmer N. 16, aus, oder können gegen Einsendung von 1 M. bezogen werden.
Cöln, den 15 Nov. 1915. Garnisonverwaltung.*3
Kotsschlacke
k nn jederzeit auf dem Gasverk Ehren eld zum Preise von 50 M. für die Karre enmommen werden,
Cöln, den 28. Oktober 1915. direktion der Gas=, Elehtrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Coln. d“
Manse-Versteigerung
im Donnerstag, 18. Nov.
1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pandiokale Marftl= stein 28 in Coin versteigert werden:
1 Sofa, Kronleuchter, Eisschrank usw.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schenke deiner Tichter
ein Eutes Buch zum Namenstag!
Auswarwverze. unis ferertkostenrei Verlag J. P. Ba.hem. Köln.
Bess. Frl., 45., kath. w. m kaih Heirnungef. gl. Alt, in ges. Lebessst., d. sich al mir nach ein. gemütl. Hem seon:, zw. bald. Heirat bekannt zu werden. Ernstgem. Off. u. B 991 a. d. 2. G. d..=., Köln, Breitestr. 85. b

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger N. 316&a Dienstag, 16. November 1915
Grosse Vorte
bieten unsere
Wir gewähren ohne Ausnahme auf
die ohne Aufforderung an der Kasse gekürzt werden!
ale Dämen und Kinderhüte
sowie auf sämtliche Putzzutaten 0—
trotz unserer enerm billigen Preise!
Lassen Sie dieses Extra-Angebot Ihrer Aufmerksamkeit nicht entgehen!
Nur Breite Str. 118—120
Kölner Liederkranz
Schutzherr: Se. Kgl. Hoheit Prinz Eitel Friedrich von Preußen.
Musikal. Leitung: Königl. Musikdirektor Peter Haas. Mittwoch, den 17. Nov. 1915(Buss- u. Bettag), abends 7½ Uhr:
Oohltätiskeitskonzert
Im grossen Gürzenichsnale.
Vortragsfolge:
1. Chor: a) Sanctus Schubert
b) Wanderers Nachtlied-" C. M. von Weber
2. Variationen für Streichquartett-moll
(Der Tod und das Mädchen)— Schubert
Anders-Quartett: die Herren H. Anders,
M. Topstedt, H. Lützeler, Ph. Schmitz
3. Gralserzählung.„„„„„„„„ Wagner
Hofopernsänger Fr. Petter
Chor: Z) Horgenseg.........) Jul. Riet5. Variation aus dem-dur-Streichquartett Nr. 5 Beethoven Anders-Quartett
6. Chor: a) Wie ging das Lied———— Jüngst
b) Sängers Gebet„—— Haas
7. Lieder für Tenor: a) Liebesglück— Sucher
b) Ich wandre nicht- Schumann c) Verbrüderungslied- Ed. Walter Hofopernsänger Fr. Petter
8. Chor: a) Beim Mondenschein-—(von Othegraven
b) Der Jäger aus Kurpfalz.=——
c) Lützows wilde Jgess—— C. M. v. Weber.
Der Reinertrag wird für Krlegswohlfahrtszwecke dem
„Kölsche Boor in Eisen“ zur Verfügung gestellt. Karten: Saal vorn.K. Saal Mitte.4, Saal hinten und Galerie.A sind zu haben in der Hofmusikalienhandlung P. J Tonger. Am Hof, sowie hei unsern Vereinskassierern B. Mertens. Steinstraße 49, und A. Weyrauch, Henmarkt 34.
53 Der Vorstand.
Beiten-Spezial-Haus
Sotortige Aufertigung
im Beisein der Kunden von
Daunen- Plumeaus Feder-Unterbetten Kissen usw.
in jeder Größe und jedem gewünschten Preise.
Da sieht man, was man
.
gHagenbeck
Köln, Riehlerhaus.
Vereinigie Staditheater
Jettiedern u. Haltdaunen, doppolt gereinigt u. staubfrei
53. 90. 1 10,.50,.80,.—,.20,.30,.—,.—
Feine Baunen Pfd. nur.50
feinere.60,.—,.—..—
Hasenapitzen, Bettflocken 3
Federdichte Sieffe
in verschiedenen Farben.
Strassenbahnneld w. vergütet. Lieferung frei Haus
P. Bunsard-Court
Severinstrasse 96. Telephon B 6517.
I. 5½ uu.
im geneizten Winterbau.
Vorverkauf: Leonhard Tietz amp;
Theaterkaffe an der Leihbibliothek.
Für das 1. Bataillon 65, Köln,
geht am Samstag, den 20. d. M. ein
&am Liebesgaben-Transport#
zur Front ab. Für die tapferen Feldgrauen unseres Kölner Regts. sind für den bevorstehenden Winter namentlich Unterjacken und andere Wollsachen sehr erwünscht. Gaben nimmt bis Freitagabend der zeitige Vorsitzende des Bereins ehem. 65er Köln, J. Klaes, Teutoburgerstraße 2, gerne entgegen.
Heilprazis
innerer u. äusserer Krankheiten
8
nt
Gicht,
Nerven, Ischias usw.
Blutreinigungskuren
schmerzlos ohne Berufsstörung
Pantaleonswall 19
Geöffnet von-9 Uhr abends. 0“
Petroleum!
Wir empfehlen als ausgezeichneten Ersatz unsere Karbid=Lampen die sich vorzüglich bewährt haben. Günstige Preise. Colonia, Mühlenbach 51
Wiederverk. Mühlenbach 51A.
Weiße Waschseise
Pfd. 35 3. Gefäß mitbringen, 33 Pfd. inkl. Kübel 11 55„„„ 19„
112„„ Faß 36„
Kommissions=&amp;Lagerhaus Mühlenbach 20, Tel. A 9030.
Wiederverkäuter u. Vertreter
für ein beschlagnahmetreies Futtermittel(holländische Zuckerrübenschnitzel) sofort gesucht.
Wir haben für ein größeres Quantum Ausfuhrlizenz erhalten. 0
Futtermittelcentrale W. Gösmann haunover, Münzstr. 7. Fernruf: Nord 8044.
Gute reine Makulatur
—
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6
(Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Martellenstraße 37. e
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute. Dienstag: Fidelio.— Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 17. November 1915
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Donnerstag, den 18. November 1915— Anf. 7½ Uhr.
Die Boheme.
Oper in 4 Bildern.
Schauspielhaus: Heute. Dienstag: Wallensteins Lager, Die Diecolomini.
Anfang 7½2 Uhr
Mittwoch, den 17. November 1915
Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Donnerstag, den 18. November 1915— Anfang 8 Uhr
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
#
X Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123 L
Lente und folgende Tage
Hillocitsch-Theater
50
Anfang 8 Uhr
Anfang 8 Uhr
„Wie einst im Mai“:
Mittwoch, Buß- und Bettag,
keine Vorstellung. 9#
sa Seie iaiE
Iot
ten.
Mittwroch, I7. November
(Buss- und Bettag)
Eintrittspreis:
60 Pfg.
Kinder 30 Pfg. g“
SC E E ELA E
zr Liebeng am 3. und 4. Bezember
der Allgemeinen Deutschen Fensionsanstalt für Lehrer und Lehrerinnen
200000Lose. 6633Geldgewinne=9
Metropol-Theater
K
□ A
Bar ohne Abzug zahlbar.
aro 2 M überall erhältlich. LUsc 9 II. Porto u. Liste 30 Pf.
A. Roling, Hannover
und Berlin W. 9, Lennéstr. 4.
Apostelnstraße 13.
Fernruf A1897.
Heute Dienstag, abends 8 Uhr:
Vortrag des bekannten Kriegsberichterstatters Heinrich Binder: Antwernen, ein Bollwerk gezen England.
Mit über 100 farbigen Lichtbildern.
Morgen Mittwoch(Buß= und Bettag): Geschlossen.
Ab Donnerstag allabendlich wieder der Schlager:
Die ledige Ehefrau
mit Paul Buchwald als Gast.
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7. Tel. A 6477.
Kassaonnung 10—1 u. ab 6 Uhr. Täglich 8¼ Uhr
Prangs Kölner Bühlne
mit dem dreiaktigen Sensations-Schlager:
Amanda Knaster.
Der Giptel des Humors!
Mittwoch(Bußtag): Keine Vorstallung.
Donnerstag u. folgende Tage: Amanda Kuaster.
Holtt
bestes Leder Herren=Sohlen M..80
Herren=Absätze M. 1,20
Damen=Sohlan M. 2,80
Damen=Absätze 30
Für Kinder billigst. Auch großes Schuhlager. vielfach alte Preise. c Abholen und Zustellen gratis. Pellmann, Ei elstein 194.
Theater-Kostüme
liefert für jede Aufführung leihweise billigst g“
Josef Stöcker, Vereinsbühne, Köln, Krefelder Str. 27
ein kleines Such beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Benifaz
Gutberlet. Alle in Köln.