KRRERRRRRRRRRERRARARAAAAARAAARRARRRRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAAA AAAA R R RRRAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAMN
Bezugspreis
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,80(3 mon.), m 1,20 (2mon.), m o, 60(imon.). Ausgabe B mit Eolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
a Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile n
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
(38 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pl. 8
für Köln 18 bzw. 22 Pf. g Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Reklamepreis 88
Die 90 mm breite Kolonel-### Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 24
zweite Seite 60 Pf. Platzvorschriften 10% Zuschl. 26
28
2
Otfertengebühr 25 Pf.
Geschäftsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 85.
KRRLANZAA AAAAAR NA RAAS SRRRRRAARARRRAAAARAAAAAAAA RARAARRARRRRRARRRNRNRRKRRRRRRRRRRKRRRRRKRRNRRRRRKKRRRRRRRNNN zur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6320 bis 6928
Nr. 161.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6836.
SE
Köln, Sonntag, 15. Juni 1915
29. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
WTB Berlin. 12.Juni1915.(Drahtber.) Die gestern von dem hiesigen Botschafter der Vereinigten Staaten von Amerika im Auswärtigen Amt überreichte Mitteilung vom 10. d. M. lautet in Uebersetzung:
Ew. Exzellenz Ersuchen entsprechend, habe ich nicht verfehlt, meiner Regierung unmittelbar nach Empfang Ihrer in Beantwortung meiner Note vom 15. Mai an mich gerichtete Note vom 28. Mai zu übermitteln, desgleichen Ihre ergänzende Note vom 1. Juni, die die Schlußfolgerungen darlegt, zu denen die Kaiserlich deutsche Regierung bisher in der Frage des Angriffs gegen die amerikanischen Dampfer Cushling und Gulflight gelangt ist. Ich bin jetzt von meiner Regierung beauftragt worden, als Erwiderung nachstehendes mitzuteilen:
Die Regierung der Vereinigten Staaten vermerkt mit Befriedigung, daß die Kaiserlich deutsche Regierung bei Erörterung der Fälle Cushling und Gulflight den Grundsatz voll anerkennt, wonach alle Teile der offenen See für neutrale Schiffe frei sind, und daß die Kaiserlich deutsche Regierung aufrichtig gewillt ist, ihre Verbindlichkeit anzuerkennen und auszuführen, wenn die Tatsache eines Angriffes auf neutrale Schiffe,„die sich keiner feindlichen Handlung schuldig gemacht haben", durch deutsche Flieger oder Kriegsschiffe genügend nachgewiesen ist. Die Regierung der Vereinigten Staaten hat der Kaiserlich deutschen Regierung, ihrem Ersuchen entsprechend, seinerzeit das vollständige Material über den Angriff auf den Dampfer Cushling unterbreitet.
Was die Versenkung des Dampfers Falaba betrifft, durch die ein amerikanischer Bürger sein Leben verloren hat, so ist die Regierung der Vereinigten Staaten erstaunt, von der Kaiserlich deutschen Regierung die Auffassung vertreten zu sehen, daß das Bestreben eines Handelsschiffes, sich der Kaperung zu entziehen und Hülfe herbeizurufen, etwas an der Verpflichtung des die Kaperung anstrebenden Offiziers in bezug auf die Sicherheit des Lebens der an Bord befindlichen Passagiere ändern solle, auch wenn das Schiff im Augenblick der Torpedierung seinen Fluchtversuch bereits aufgegeben hatte. Dies sind keine neuen Umstände.
Staatsmänner und Kenner des internationalen Rechtes hatten diese während der ganzen Entwickelung des neuen Seekriegsrechtes vor Augen. Die Regierung der Vereinigten Staaten ist nicht der Ansicht, daß diese Umstände jemals so aufgefaßt worden seien, als könnten sie etwas an den Grundsätzen der Menschlichkeit ändern, auf denen die amerikanische Regierung von jeher bestanden hat. Lediglich tatsächlicher gegenwärtiger Widerstand oder fortgesetztes Bestreben eines Handelsschiffes, zu entfliehen, nachdem der Befehl zum Anhalten zwecks Durchsuchung ergangen ist, hat nach der bisherigen Anschauung das Leben der Passagiere und Mannschaften verwirkt. Die Regierung der Vereinigten Staaten nimmt jedoch nicht an, daß die Kaiserlich deutsche Regierung sich in diesem Falle ihrer Verpflichtung entziehen will, sondern nur die Umstände darzustellen wünscht, die den Kommandanten des Unterseebootes veranlaßten, sich bei seinem Vorgehen ein so eiliges Verfahren zu erlauben.
Ew. Exzellenz weisen bei der Erörterung des Verlustes von amerikanischen Menschenleben anläßlich der Verseikung des Dampfers Lusitania mit ziemlicher Ausführlichkeit auf gewisse Nachrichten hin, die der Kaiserlich deutschen Regierung hinsichtlich des Charakters und der Ausnutzung dieses Schiffes zugegangen sind, und Ew. Exzellenz geben der Befürchtung Ausdruck, daß diese Nachrichten nicht zur Kenntins der Regierung der Vereinigten Staaten gelangt sein könnten. In der Note wird behauptet, daß die Lusitania zweifellos bewaffnet gewesen sei, insbesondere verstärkte Geschütze geführt habe, daß sie mit ausgebildeten Bedienungsmannschaften für die Geschütze und besonders mit Munition versehen gewesen sei, Truppen von Kanada befördert und besonders eine Ladung an Bord gehabt habe, die nach den Gesetzen der Vereinigten Staaten für ein Schiff, das auch Passagiere befördere, nicht zulässig gewesen sei und ihrem Wesen nach als Hülfsschiff der englischen Seestreitkräfte gedient habe. Glücklicherweise sind dies Angelegenheiten, betreffs deren die Regierung der Vereinigten Staaten in der Lage ist, der Kaiserlich deutschen Regierung amtlich Erklärungen zu geben. Wenn die in Ew. Exzellenz Note angeführten Tatsachen zuträfen, wäre die Regierung der Vereinigten Staaten verpflichtet gewesen, davon amtlich Kenntnis zu nehmen, in Ausübung ihrer anerkannten Pflicht als neutrale Macht und in Anwendung ihrer
nationalen Gesetze. Es wäre ihre Pflicht gewesen, darauf zu achten, daß die Lusitania für ein angriffsweises Vorgehen nicht bewaffnet war, daß sie keine Ladung führte, die durch die Gesetze der Vereinigten Staaten verboten war, und daß sie, wenn sie tatsächlich ein englisches Flottenschiff war, keine Klarierungspapiere erhalten durfte.
Die Regierung der Vereinigten Staaten hat diese Pflicht erfüllt und ihre Gesetze mit gewissenhafter Wachsamkeit durch ihre ordnungsgemäß bestellten Beamten zur Anwendung gebracht. Sie ist deshalb in der Lage, der Kaiserlich deutschen Regierung zu versichern, daß diese falsch informiert war. Sollte die Kaiserlich deutsche Regierung der Auffassung sein, daß sie überzeugende Beweise besitzt, wonach die Beamten der Vereinigten Staaten ihre Pflicht nicht gründlich erfüllt haben, so gibt sich die Regierung der Vereinigten Staaten der berechtigten Hoffnung hin, daß ihr die Kaiserlich deutsche Regierung dieses Beweismaterial zur Prüfung unterbreiten wird. Was immer auch an der Behauptung der Kaiserlich deutschen Regierung hinsichtlich der Beförderung von Kriegskonterbande an Bord der Lusitania oder hinsichtlich der Explosion dieses Materials durch den Torpedoschuß sein möge, so braucht nur gesagt zu werden, daß nach Ansicht der amerikanischen Regierung diese Behauptung für die Frage der Gesetzmäßigkeit des von der deutschen Marinebehörde bei der Versenkung des Schiffes angewandten Verfahrens unerheblich ist.
Allein die Versenkung von Passagierdampfern berührt die Grundsätze der Menschlichkeit, denen gegenüber die besonderen einzelnen Umstände, die in dem Versenkungsfalle mitsprechen könnten, in den Hintergrund gedrängt werden; Grundsätze, die eine solche Versenkung, wie die Kaiserlich deutsche Regierung zweifelsohne ungesäumt erkennen und unerkennen wird, aus der Reihe der gewöhnlichen Umstände diplomatischer Erörterungen oder internationaler Streitfragen heraushebt.
Was immer die sonstigen Tatsachen im Falle der Lusitania sein mögen, die Hauptsache bleibt, daß ein großer Dampfer, der in erster Linie und vorzugsweise als Beförderungsmittel für Passagiere diente und über tausend Menschen beförderte, die keinerlei Anteil an der Kriegführung hatten, torpediert und versenkt wurde ohne den geringsten Anruf oder Warnung, und daß Männer, Frauen und Kinder unter Umständen, für die es in der modernen Kriegführung kein Beispiel gibt, in den Tod gesenkt wurden. Die Tatsache, daß mehr als hundert amerikanische Bürger unter denen waren, die zugrunde gingen, macht es der Regierung der Vereinigten Staaten zur Pflicht, von diesen Dingen zu sprechen und erneut mit feierlichem Nachdruck die Aufmerksamkeit der Kaiserlich deutschen Regierung auf die schwere Verantworrung zu lenken, die sie nach Ansicht der Regierung der Vereinigten Staaten bei diesem tragischen Ergebnis auf sich geladen hat und auf dem unanfechtbaren Grundsatz, auf dem diese Verantwortung beruht. Die Regierung der Vereinigten Staaten bemüht sich um etwas Größeres, als bloße Eigentumsrechte oder Handelsprivilegien; sie bemüht sich um nichts weniger Erhabenes und Heiliges als die Rechte der Menschheit, durch deren Achtung sich jede Regierung ehrt, und auf die keine Regierung im Interesse der in ihrer Obhut und Gewalt Befindlichen verzichten darf. Nur tatsächlicher Widerstand gegenüber der Kaperung oder die Weigerung anzuhalten, wenn dieses zu Durchsuchungszwecken befohlen wurde, hätte dem Führer des Unterseebootes eine Berechtigung geben können, das Leben der an Bord Befindlichen in Gefahr zu bringen.
Die Regierung der Vereinigten Staaten ist der Ansicht, daß die ausdrücklich am 3. August 1914 durch die kaiserlich deutsche Admiralitat an ihre Seeoffiziere erlassene Instruktion diesen Grundsatz anerkannt und zur Geltung gebracht habe, wie dieses auch die Prisenordnungen aller anderen Nationen tun, und jeder Reisende und Seemann hatte ein Recht, sich darauf zu verlassen. Auf diesem Grundsatz sowohl als auf dem Gesetz, das sich darauf gründet, müssen die Vereinigten Staaten bestehen.
Die Regierung der Vereinigten Staaten nimmt mit Vergnügen an, daß Euer Exzellenz Note mit der Andeutung schließt, daß die Kaiserlich deutsche Regierung jetzt wie vorher geneigt ist, die guten Dienste der Vereinigten Staaten anzunehmen bei dem Versuche, mit der Regierung von Großbritannien zu einer Verständigung über eine Aenderung des Charakters und der Bedingungen des Seekrieges zu gelangen. Die Regierung der Vereinigten Staaten würde es als einen Vorzug betrachten, auf diese Weise ihren Freunden und der Welt einen Dienst leisten zu können. Sie ist jederzeit bereit,
chland.
jeder der beiden Regierungen Andeutungen oder Anregungen zu übermitteln, die die andere zu übermitteln wünscht, und ladet die Kaiserlich deutsche Regierung herzlich ein, von ihren Diensten in dieser Richtung nach Belieben Gebrauch zu machen.
Die ganze Welt wird mitbetroffen von allem, was auch nur einen teilweisen Ausgleich der Interessen herbeizuführen oder irgendwie die Schrecken des gegenwärtigen unseligen Konfliktes zu mildern geeignet ist.
Welche Vereinbarung auch immer zwischen den kriegführenden Parteien getroffen werden möge, und was auch immer nach Ansicht der Kaiserlich deutschen Regierung in der Vergangenheit für die Handlungsweise ihrer Seebefehlshaber als Herausforderung oder als verhältnismäßige Rechtfertigung in Betracht kommen mag, die Regierung der Vereinigten Staaten erwartet zuversichtlich, daß die Gerechtigkeit und Menschlichkeit der deutschen Regierung in allen Fällen, in denen Amerikaner geschadigt oder ihre Rechte als Neutrale verletzt worden sind, zur Geltung gebracht werden wird.
Die Regierung der Vereinigten Staaten erneuert deshalb ernstlichst und feierlichst die Vorstellungen, die sie in ihrer Note an die Kaiserlich deutsche Regierung vom 15. Mai erhoben hat. Sie stützt sich bei diesen Vorstellungen auf die Grundsätze der Menschlichkeit, die allgemein anerkannten Anschauungen des internationalen Rechtes und die alte Freundschaft mit dem deutschen Volk.
Die Regierung der Vereinigten Staaten kann nicht zugeben, daß die Proklamierung einer Kriegszone, vor der neutrale Schiffe gewarnt worden sind, irgendwie als eine Verkürzung von Rechten amerikanischer Schiffer, Eigentümer oder amerikanischer Bürger ausgelegt werden kann, die sich zu erlaubten Reisen als Passagier an Bord von Handelsschiffon einer kriegführenden Macht befinden. Sie glaubt nicht, daß die Kaiserlich deutsche Regierung dieses Recht in Frage stellt; sie glaubt auch, daß die Kaiserlich deutsche Regierung als außer Zweifel stehend die Grundsätze annimmt, daß das Leben von Nichtkämpfern gesetzoder rechtmäßig nicht in Gefahr gebracht werden dürfe durch Kaperung oder Zerstörung eines Handelsschiffes, das keinen Widerstand leistet, und daß die kaiserlich deutsche Regierung die Verpflichtung anerkennt, die notwendige Vorsicht anzuwenden bei der Feststellung, ob ein verdächtiges Handelsschiff tatsächlich einer kriegführenden Nation angehört oder tatsächlich Kriegskonterbande unter neutraler Flagge führt. Die Regierung der Vereinigten Staaten darf deshalb erwarten, daß die Kaiserlich deutsche Regierung die notwendigen Maßnahmen ergreifen wird, um diese Grundsätze hinsichtlich der Sicherung amerikanischer Leben und amerikanischer Schiffe zu verwirklichen, und bittet um die Zusicherung, daß dieses geschehen wird.
Ich benutze diesen Anlaß, um Eurer Exzellenz die Versicherung meiner ausgezeichnetsten Hochachtung zu erneuern.
(gez.) James W. Gerard.
*
□□ Berlin, 12.Juni191#.(Eig. Drahtber.)
Amerikas Erwiderungsnote trägt in der Form einen durchaus freundschaftlichen Charatter. Sie stellt wohl bestimmte Forderungen auf, aber sie vermeidet in jeder Weise die Form eines Ultimatums. Sie setzt keine Frist für die Beantwortung und Erfüllung der von Amerika gestellten Anforderungen. Sie läßt alle Möglichkeiten zu weiteren Beratungen und Verhandlungen offen. Man erkennt also, daß die tendenziösen Meldungen der englischen Presse und des Reuterbureaus über die damals noch nicht abgesandte und noch nicht bekannt gewordene Note nur dazu bestimmt waren, das Verhältnis zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland zu verschärfen, die Wirkung der Note und ihrer freundschaftlichen Form in Amerika und England selber von vornherein abzuschwächen und die öffentliche Meinung in Amerika und bei den Neutralen zu vergiften.
In ihrem Inhalt ist die Note eine Umschreibung des bereits bekannten Standpunktes des Präsidenten Wilson. Sie betont mit besonderer Eindringlichkeit die Anschauungen des internationalen Rechtes und die Grundsätze der Menschlichkeit. Diese Grundsätze der Menschlichkeit und des internationalen Rechtes müssen Deutschland die Möglichkeit geben, dem Feinde die Waffenzufuhr auch auf Personendampfern abzuschneiden und unmöglich zu machen. Wenn das internationale Recht nicht genügend Bestimmungen für den Wirkungskreis der Untersceboote vorsah, weil eben diese neue Waffe noch in keinem Kriege erprobt war, so ist das eine Lücke im internationalen Recht. Diese Lücke kann aber nicht einseitig zuungunsten der Macht gedeutet werden, die mit dieser neuen Waffe einem überlegenen Gegner Schaden zufügen und
—
—
—
—

0
Seite 2.
Kölner Local-Huzeiger Nr. 161&ap Sonntag, 13. Juni 1915
ihm die willkürlich angemaßte Herrschaft über die Meere streitig
machen kann. So lange England seine Munition zum größten Teil aus dem neutralen Amerika bezieht, muß jedes englische Schiff, das aus Amerika kommt, im Zweifelsfalle als mit Konterbande beladen angesehen werden.
Die Deutschen wären Narren, würden sie ruhig zusehen, wie England Waffen und Munition von Amerika bezieht, mit denen deutsche Männer auf den Schlachtfeldern getötet werden. Die Unterseeboote sind unsere Waffe, mit der wir einen Teil Waffen= und Munitionsbezüge verhindern können. Sie sind die Waffe, die Englands willkürlich angemaßte Herrschaft über die Meere brechen und zum Segen der Menschheit und der Welt die Freiheit der Meere England abringen wird. Gerade deshalb müßte Amerika aus Gründen der Menschlichkeit und der Freiheitsliebe auf der Seite Deutschlands stehen. Fann es den Gründen der Menschlichkeit entsprechen, neutral zu bleiben und einseitig unsere Gegner mit Waffen und Munition für Milliarden von Mark zu unterstützen? Kann es den Gründen der Menschlichkeit und den Grundsätzen des Völkerrechts entsprechen, ein Volk mit Frauen und Kindern, Greisen und Kranken willkürlich und brutal aushungern zu wollen, weil das Land nicht mit Armee und Flotte bezwungen werden kann?
Unser-Boottrieg ist eine Notwehraktion. Sie muß fortdauern, so lange England das Völkerrecht nicht anerkennt, die Freiheit der Meere nicht garantiert und nicht alle nahmen des Aushungerungskrieges zurückgenommen hat. Aber da ja der Präsident der Vereinigten Staaten in liebenswürdiger Weise seine guten Dienste angeboten hat, um England zu einer Führung des Seekrieges nach dem Grundsatze des internationalen Rechtes und der Menschlichkeit zu bewegen, so werden wir in Ruhe abwarten können, welche Antwort England auf das Angebot der Vermittelungsdienste Wilsons gibt. Einstweilen werden wir allerdings vor der Zufuhr von Munition und Waffen aus Amerika uns selber schützen und gegen den Aushungerungsplan Englands uns nach eigenem Ermessen mit allen Kräften uns wehren müssen. Je früher Wilsons gute Dienste in England Erfolg haben werden, um so schneller werden die Amerikaner wieder unbesorgt und unbelästigt nach England auf englischen Dampfern fahren können.
Es wird der deutschen Regierung nicht schwer allen, freundschaftlich aber bestimmt dem Präsidenten und dem amerikanischen Volk erneut darzulegen, weshalb wir genötigt sind, den Unterseebootkrieg mit aller Schärfe durchzuführen, so lange bis England gewillt und bereit ist, den Seekrieg nach den Grundsätzen der Menschlichkeit und des internationalen Rechtes zu führen. Wenn Deutschland mit seinem Unterseebootkrieg die Freiheit der Meere erkämpft hat für alle Völker, dann wird dies ein Gewinn für die Mächte und auch für das amerikanische Volk und die Vereinigten Staaten sein.
Bei der freundschaftlichen Form der Note fragt man sich erneut nach den Gründen des Rücktritts des Staatssekretärs Bryan. Vielleicht hat Bryan eingesehen, daß Amerika mit der einseitigen Stellungnahme gegen Deutschland und für England sich in eine Sackgasse verrannt hat. Vielleicht hat Bryan in dieser Note auch im Namen der Menschlichkeit und des internationalen Rechtes an Englands Verhalten Kritik üben wollen, nachdem Präsident Wilson das Verhältnis von Deutschland und England nun doch einmal angeschnitten hat. Bis jetzt hatten die englische Presse und Reuter es so darzustellen versucht, als ob Wilson an Englands Adresse nichts zu sagen hätte und zu sagen wage. Wenn Wilson, woran nicht zu zweifeln ist, in aller Ehrlichkeit die guten Dienste der Vereinigten Staaten anbietet mit dem Versuch, mit der Regierung von Großbritannien zu einer Verständigung über eine Aenderung des Charakters und die Bedingungen des Seekrieges zu gelangen, dann setzt das voraus, daß Wilson selbst die bisherige Führung des Seekrieges durch England als nicht in allem den Grundsätzen des internationalen Rechtes und der Menschlichkeit entsprechend ansieht.
Auf vieiseitigen Wunsch
unserer werten Kundschaft, insbesondere der Hausfrauen, haben wir die Kaufgelegenheit
um
Tage
erlängert
1 Wir raten äringend, orr#te u kausen, denn alle Waren werden bald viel teurer.
**
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 12.Juni1915.(Drahtb.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Siegreiche Kämpfe am Oniester und Pruth.
Zwischen Dniester und nruth bekämpften die Truppen der Armee Pflanzer neuerdings mehrere russische Stellungen. Die Orte Jezierzany und Niezwiska nördlich Obertyn wurden erstürmt.
Unsere siegreichen Truppen dringen gegen Czernalica vor und überschritten dort östlich Horodenka den Duiester. Zaleszczyki wurde genommen. Gegen diese Stadt richteten die Russen abends und während der Nacht verzweifelte Angriffe, die alle unter schwersten Verlusten des Feindes abgewiesen wurden. Auch eine Attacke eines Kosakenregimentes brach in unserem Feuer vollständig zusammen.
In der Bukowina mußten die Russen auch die letzten Stellungen am Druth aufgeben. Sie ziehen sich, von unseren Truppen scharf verfolgt, unter großen Verlusten über die Reichsgrenze zurück. Die gestrigen Kämpfe der Armee Pflanzer brachten an 5000 Gefangene.
Südlich des oberen Dniester dauern die Kämpfe noch fort. Ein russischer Gegenangriff auf Stanislau wurde abgewiesen. Zurawno. das infolge Eintreffens russischer Verstärkungen geräumt war, wurde gestern von den verbündeten Truppen wieder genommen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Einzelgefechte und Artilleriekämpfe am Isonzo dauern fort. Bisher faßzten die Italiener auf dem östlichen Flußufer nur bei Monfalcone und Karfreit, Punkten, die vor unserer Kampffront liegen, Fuß. Gestern erstiegen gegnerische Abteilungen bei Morgengrauen bei Plava die östlichen Uferhöhen; sie wurden aber wieder herabgeworfen.
An der Kärtner Grenze wiesen unsere Truppen feindliche Angriffe auf die Uebergänge in der Gegend Monte Paralba zurück und besetzten diesen Berg. Der Versuch der Italiener, den Monte Plano wiederzugewinnen, scheiterten. Ansonsten schiebt sich der Feind in einzelnen Grenzräumen allmählich an unsere Stellungen heran. So steht er in Cortina'Ampezzo, Fiera di Primiero, Borgo.
*
von der Ostfront.
Sorgen um Lemberg und Kowno.
WTB London, 12.Juni1915.(Drahtb.) Die Times meldet aus St. Petersburg: Seit der Generalstab das Vorrücken ansehnlicher feindlicher Streitkräfte über den Dniester meldete, herrscht Unruhe über das Los Lemberas. Die Morgenblätter vom 9. Juni melden, daß alle Vorbereitungen zur Räumung der Stadt(Lemberg) getroffen sind. Die an Stärke zunehmenden österreichischen und deutschen Armeen seien 24 Meilen von der Stadt am Duiester konzentriert. Außerdem beunruhige man sich über die Offensive des Feindes in der Richtung Kowno. Man hoffe im Stillen, daß die Bundesgenossen die Deutschen und Oesterreicher von Galizien ablenken würden.
Die Nussen bereiten die Räumung Bessaradiens vor.
TU Dukarest, 12.Juni1919.(Drahtber.) Universul ehäl aus Kischineff zuverlässige Mitteilungen, daß die russischen Behörden die Bevölkerung darauf aufmerksem machen, sich auf alle Fälle bereit zu halten, um gegebenenfalls Bessarabien zu raumen. Die wohlhabenderen Kreise treffen in aller Eile Vorbereitungen zur Abreise. n ma mma
Der Seekrieg.
Französische Minen in der Straße von Calais. WTB Paris, 12.Juni1915.(Drahtbericht.) Das Marineministerium teilt mit, daß ab 15. Juni die Schiffahrt in der Meerenge von Calais zwischen der Colbertbank und der französischen Küste gefährlich ist. Die Schiffe, welche die Gefahrzone durchfahren wollen, müssen in Calais oder Boulogne Lotsen an Bord nehmen oder die notwendigen Instruktionen in Empfang nehmen.
Russische Flottenverluste.
— a4 St. Petersburg,.Juni1915. Es ergibt sich jetzt, daß der Tod des Admirals von Jessen, Oberbefehlshabers der russischen Ostseeflotte, kein natürlicher war. Am gleichen Tage seines Todes kamen folgende Secoffiziere seines Stabes ums Leben: Iljin, Wassiljeff, Kulneff und Prosoroff. Von ihnen wird bekanntgegeben, daß sie in Erfüllung ihrer Pflicht gesterben seien.—„„„
Der Krieg im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinopel, 12.Juni1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: Auf der Kaukasusfront wurde eine aus drei Waffengattungen bestehende feindliche Kolonne, die in Richtung auf Olty vorrücken wollte, durch einen Gegenangriff unserer Truppen aus der Umgegend verjagt. Wichtige Stellungen wurden dem Feinde entrissen.
Während der Operation unserer leichten Flotte im Schwarzen Meer und in der letzten Nacht griff der Midilli zwei große russische Torpedobootszerstörer vom Typ Bespokciny an, versenkte den einen und beschädigte den andern.
An der Dardanellenfront bei Seddil Bahr versuchten gestern feindliche Streitkräfte von anderthalb Kompagnien anzugreifen, sie wurden aber durch unser Feuer dezimiert und gezwungen, in die Schützengräben zu flüchten. Unsere Artillerie sprengte ein feindliches Munitionsdepot in diesem Küstenstrich in die Luft. Auf den übrigen Fronten keine Veränderung.— Die Serben in Albanien.
WTB Rom, 12.Junil91#.(Drahtber.) Corriere'Italia meldet: Eine Abteilung Serben besetzte Popradez, Starco, Lugne und Kemenica, eine andere Abteilung,, bei der sich auch Montenegriner befanden, besetzte Dankatjai und Kuma und rückte bis Premesi vor. Sie scheint die Zsorina=Ebene besetzen und gegen Alessio vorstoßen zu wollen. Die Serben rückten ferner von Elbassen aus, überwanden den leichten Widerstand, welcher ihnen entgegengesetzt wurde und besetzten Tirana. Man erwartet eine sofortige Aktion gegen Durazzo.
Die Kriesführenden und die Neutralen.
. Die hokländische Flottenvorlage.
WTB Haag, 11.Juni1915.(Drahtber.) Heute wurden in der Kammer zwei Vorlagen eingebracht. Die erste dient zur Erhöhung des laufenden Budgets um drei Millionen Gulden, die zweite zur Erhöhung des indischen Budgets um dieselbe Summe. Das Geld soll als erste Rate für den Bau von zwei Kreuzern und vier Unterseebooten zur Verteidigung Indiens verwendet werden. Die Unterseeboote werden vom Typ der jetzt im Bau befindlichen K 2 und K 3 sein. Die Kreuzer werden ungefähr je 6000 Tonnen umfassen, eine Geschwindigkeit von 30 Meilen und als Hauptbewaffnung zwei 15=Zentimeter=Geschütze haben.
von der Westfrent.
Die englischen Verluste.
Daily News betont: Die bisherigen Verluste übersteigen die Zahl des ursprünglichen englischen Expeditionskorps. Das Blatt erinnert daran, daß die Verluste Ende Oktober 57.000, am 2. April 100 000, am 11. April 139347 Mann waren. Die Hauptursache der schrecklichen Vermehrung der Verluste müsse der Kampf an den Dardauellen sein. Das Blatt schließt: Aus den Ausführungen ist klar ersichtlich, daß eine Fortsetzung des Kampfes bei solchen Verlusten für längere Zeit unmöglich ist. Glücklicherweise wissen wir, daß der Kampf nicht sehr lange verlängert werden kann. Der Feldzug an den Dardauellen kann in der gegenwärtigen Form kaum sehr viele Wochen fortdauern, ohne daß es zur Entscheidung kommt.
WTB London, 12.Juni1915.(Drahtb.) Daily Chronicle nimmt an, daß etwa die Hälfte der von Asquith angegebenen Gesamtverluste auf die Kämpfe an den Dardanellen zu rechnen sind.— Die vorgestrige Verlustliste enthält die Namen von 50 Offizieren und 2100 Mann.— Die gestrige Verlustliste zählt 101 Offiziere und 2398 Mann.
Waschblusen
Waschkleider Frotté.Leinen-Röcke Morgenröcke Moderne Mäntel
aus Cheviot, Gabardine, Seide
Imprägnierte Mäntel Handschuhe
Strümpfe
Sämtliche
TRAUER-ARTIKEL
Elegante Anfertigung nach Mass in eigenen Arbeitsstätten unter fachkundiger Leitung bewährter Kräfte.
S. J. Salomon
20-22 Schildergasse 20-22.
#

85 419 Lösungen, dle auf unser Preisausschreiben eingegangen waren, zu sichten, war eine gewaltige Arbeit, aber fost ebenso schwierig war die Pfüicht der Dreisrichter, unter so vielen vorzüglichen Vorschlägen die besten zu ermitteln. In ihrer letzten Sitzung am 2. Juni wählten die Preisrichter nun einstimmig die folgenden Verdeutschungen ale einwandfreie.
Außer den zur Verkeilung gelangenden
1000
haben wit noch weiter ausgesetzt:
20 Trostoreise von je M. 28
und
10 Preise an Feldgraue
in Gestalt von je so guten Zigarret
Nur eine der preisgekrönten Lösungen and
zwar„Tederköper“ war 1mal eingegangen, dagegen„Gezeit“ 89mal,„Rauhköper“ 68 mal,„Friesclstoff“ 28 mal und das ebenfalls für eine Drämüierung gewählte Wort „Kleiderei“ gar 548mal. Hier mußte olso unter den Einsendern das Los entscheiden. Diese Auslosung fand statt am 5. Juni unter Vorsitz eines Königlichen Notars(Notariats=Akt. Nr. 172/15, Berlin).
Die 20 Trosipreise von je M. 25.—
sielen an:
1. Fr. Vizeseldw. Apelt, Jüterb., Weinb. 362
2. P. Berger, Dipl.=Ingenieur, Kgl. Oberlehrer a.., Charlottenburg, Berlinerst.57
3. Frl. T. Brücker, Gelsenkirchen, Brülstr. 20
4. Frau Endrulat, Essen, Rellinghausstr. 186
5. Frl. Fürstenberg, Fürstenberg, Behrenst.33
6. Fr. H. Goldschmidt, Cuxhav., Predöhlst 13
7. Fr. Gruben, Reinickend.=Ost, Provinzstr.93
8. Frau Wwe. M. Gunst, Köln, Friesenstr. 16 9. A. Jacob, Landwehrm., Res.=Fuß=.=R. 20
10. Kritzinger. cand. phil. Berl., Hindersinst.7
11. Frl. M. Lösche, Rüdersdorf, Marienstr. 8
12. Frl. H. Meyer Hamburg, Billh. Deich 97
13. Fr. G. Müller Nordend, Schönhauserstr.4
14. Frau Petzel, Berlin, Luisenstr. 42
15. Fr..Pohland, Essen, Rellinghauserst. 138 10. Frau Helene Rege, Hamburg, Fichtestr. 39 17. Fr. Math. Schmitz, Hamburg, Essenerstr.48 13. Fr. R. Schwarz, Berl.=Licht., Lessingstr. 23 19. Frl. Olga Spiro, Hamburg, Sedanstr. 7,II 20. A. Zweisel, Köln=Lindenth., Virchowstr. 16
Die 10 Kriegerpreise v. je 50 Zigarren
fielen an:
I. Amandus Baer, 5. Res.=Arm., 10. Res.= Div., Res.=Inf.=R. 37, 4 Bat., 13. Komp.
2. Arthur Bauer, z. Z. Unteroff. d. Res. beim General=Komm. VIII Res.=Korps.
3. Unterofs. Bonitz, Res.=Inf.=R. 204, 5. Kp., 22. Res.=.=., 43. Res.=Div., II. Bat.
4. Gefr. Hausen, Res.=Ins.=R. 31, 2. Komp.
5. Gustav Höhn, Gefr., 2. Ers.=Abt.,.=A. 75, 13. Res.=Brig., 4. Ersatz=Division.
6. Ers.=Res. Fritz Kuhlbrodt, VII Küstriner Arm.=Bat., 1 Kp., z. Z. IV, K. Eydtkuhnen.
7. Reservist Mischnick, 4. Ers.=Div., 9. gem. Brig., Brig.=Ers.=Bat. 12, 3. Komp.
L. Unteross..Norrenberg, VIII. Res.=.=., 16. Res.=Div., Res.=Ins.=.68. 3. Bt., 12. Kp.
9. Unteroff. Plesser, XV 11.=., 21. Dio.
Füs.=Reg. 80, 3. Bat., 14. Komp. 10.Hellmuth Preuß, Makr. d. Res., KielGaarden, Werftwache.
Für„Konfektion“ konnten die Dreisrichter eine dem Sinn dieses Wortes vollkommen gerecht werdende Verdeutschung unter dem vorliegenden Material nicht finden. Im Einklang mit unserem Ausschreiben wählten sie, als zur Prä.#soidonoi miierung am geeignetsten, das Wert.„Kieiderer
HE
Es erbielten demnach
Frau Berkholz, Beclin=Dankow, Kavalierstraße 2
für das Wort„Lederköper“ Herr A. Fritsch, Breslau 23, Hesdainstraße 68
für das Wort„Gezeit“
Frau Beity Fischer, Treptow, Treptower Chaussee 4
für das Wort„Rauhköper“ Herr Philipp Böhmer, Nossen, Kgr. Sa., Neues Eichamt
für das Wort„Frieselsloff“ Herre Franz Graese, Schöneberg, Goltzstraße 6
für das Wort„Kleiderel“
Wir bedauern, daß so viele uns richtige Lösungen eingesandt haben, ohne nach der Sachlage mit einem Preis bedacht werden zu können.
und allen anderen Einsendern danken wir noch. mals bestens, daß sie durchihre Beteiligung und durch Aufwand von so viel Intelligenz und Scharssinn unserem Bestreben einen so schönen Erfolg verschafft haben.
Mitteisungen und Anfrogen in dieser Angelegenheit bitten wit
richt
zU
0n
NU
Das Protokoll über die Sitzung der Preisrichter und die NotariatsUrkunde über die Verlosung können sederzeit in unserem Reflamebüro, Charlottenstraße 7= 8, eingesehen werden!
Essen
Herrn Kurt Lisser, Berlln, Charlottenstr.•#

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 a Sonntag, 13. Juni 1915
Der Tagesbericht von Samstag.
WTB Großes Hauptquartier, 12. Juni 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Feindliche Angriffe in den Dünen nordöstlich von Nieuport und bei Mannekensvoro auf dem Osthang der Lorettohöhe und gegen Souchez wurden abgeschlagen.
In dem Nahkampf nördlich Ecurie(Labyrinth) setzten die Franzosen gestern zweimal frische Kräfte zum Angriff ein. Es gelang, den Feind am Nachmittag vollkommen aus unseren Stellungen zu werfen.
Ein abends einsetzender neuer Vorstoß der Franzosen brach im Infanteriefeuer zusammen. Der zurückflutende Feind erlitt sehr erhebliche Verluste.
Bei Serre(südöstlich Hébuterne) sind wir aus unseren rückwärtigen Stellungen wieder im Vorgehen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Em Kpn a
An der Dubissa in Gegend Zoginie und Botygola mißlangen russische Vorstöße.
Nördlich Przasnysz grisfen unsere Truppen an, stürmten eine russische Stellung und nahmen 150 Gefangenc, einige Maschinengewehre und Minenwerfer.
An der Rawka, halbwegs Bolimow=Sochaczew brachen wir in die feindliche Stellung ein. Bis jetzt wurden 500 Russen gefangen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Oestlich Przemysl ist die Lage unverändert. Die Armee des Generals v. Linsingen hat den von Norden her gegen ihren Flügel vorgehenden Feind angegriffen;
Zurawno, das vor dem Anmarsch russischer Kräfte vorgestern geräumt worden ist, ist wieder genommen und der Gegner in die Brückenköpfe bei Mlyniska (nordwestlich Zurawno und Itzdaczow zurückgeworfen. Feindliche Angriffe bei Halicz und auf Stanislau wurden abgewiesen.
Oberste Heeresleitung.
(Wiederholt.)
Die Verluste der feindlichen Handelsmarine an der englischen Küste in der Zeit vom 18. Februar bis 18. Mai 1915.
Name
4 Downshire. 5 Western Coas 6 Deptfort 7 Harpalion
8 Rio Parana
9 Branksome Cl
10 Bengrove
11 Princeß Victe
12 Tangistan
13 Blackwooo
14 Gris Nez
15 Auguste Con
16 Floragan
18 Headlands
19 Andalusian
20 Indian City 21 Hartdale
22 Invergyle
23 Atlanta
24 Fingal
25 Durham Cast 26 Leenwarden
27 Hyndford
28 Gienartney
201 engl. 17
29 Rivaulr Abbey. 1166 engl. 17.3.
30 Blue Jacket 3515 engl. 18.3.
31 Besswing 2002 engl. 19.3.
32 Cairntorr 3588 engl. 21.3.
33 Concord 2861 engl. 21.3.
34 Delmira 3159 engl. 24.3. 35 Falaba 4806 engl. 27.3.
36 Aquila 214 engl. 27.3.
37 Bosges. 1295 engl. 28.3.
38 Flaminian 3500 engl. 29.3.
39 Crown of Castile 4305 engl. 30.3.
40 Emma 1617 frz. 31.3.
41 Seven Seas... 632 engl. 31.3.
42 Jason...... 176 engl..4.
43 Glorinia 145 engl. 1.
44 Relli 109 engl. 1. 4.
45 Lockwood... 1143 engl. 1.
46 South PPoint. 3837 engl. 2. l.
47 Paquerette.. 100 frz..4
48 Olivine.. 634 engl..4.
49 Hermes 1019 russ. 4. 4.
50 City of Bremen 782 engl. J. 1.
51 Northlands. 2776 engl. 5. 1.
52 Acantha. 171 engl. 5. 1.
53 ½arina 154 engl..1.
54 Chateaubriand. 2247 frz. d. 1.
55 General de Sonis 2190 engl. 9. 1.
56 Elmina 1792 engl..4.
81 Mercury
85 St. Georg 8 St. Louis # Emblem
88 Jolanthe
9 Hero
9 North ward
91 Hector
Progreß
93 Coqust
91 Bebwhite
95 Scotti## Oneen
222 engl.
90
229 engl. 211 engl. 157 engl. 180 engl. 173 engl. 180 engl. 179 engl. 273 engl. 176 engl. 180 engl. 125 engl.
16 Rugdy 205 engl.
97 Uxbridge.... 164 engl.
Sceptr 166 engl.
99 Stratton 383 engl.
100 Minierne 3018 engl.
101 Gerlof Latham 132 engl.
102 Candldate.. 5898 engl.
103 Centurion 545 engl.
101Truro 836 engl.
105 Merry Islington 147 engl.
106 Don... 168 engl.
107 Lusttania 31550 engl.
108 Benington 131 enel.
109 Queen Wilhelmina 3590 engl.
110 Hellenic 180 engl.
III Drumeree 1052 engl.
3. 5. .5. .5. .5.
3. 5. 5. 5. .5. .5. .5. .5. G. 5.
.
5.
S. 5. S. 5. 18. 5.
S Die Verluste unserer Feinde im Monat Mai 1915.
Der Mai stand im Zeichen der glänzenden Siege in Galizien und der Besetzung Kurlands, während im Westen der pomphaft angekündigte große Angriff(der fünfte seit September 1914!) auf unsere festgefügte Front abermals unter blutigsten Verlusten der Engländer und Franzosen scheiterte, während wir vor Ypern sogar Raum gewannen. Endlich errangen die Türken an den Dardanellen eine Reihe glänzender Erfolge zu Wasser und zu Lande. So ist es nicht erstaunlich, wenn uns der Mai Zahlen von Gefangenen und erbeutetem Kriegsgerät aller Art brachte, wie wir es in ähnlichem Umfange nur im August 1914 zu verzeichnen hatten. Naturgemäß brachte der Krieg gegen den neuen Feind, Italien, erst kleine Erfolge im Grenzkriege. Nach den amtlichen Berichten wurden gefangen bzw. erbeutet:
I. im Westen:
Offiziere
Land
1. Franzosen
2. Engländer
3. Belgier
51
19
schaften 5 860 3 122 95
Ge= Maschinen= schütze gewehre 2 25
— 29
1. bis
4. Russen
71 II. im 934
9 007 Osten: 300 512
267
54
576
269
630
Insgesamt 934 309 519
Am 1. April betrug die Zahl der Gefangenen im Deutschen Reich 812 808, in Oesterreich=Ungarn rund 290 000 Mann, zusammen also über 1 100 000 Gefangene. Am 1. Juni 1915 lauten die Zahlen wie folgt:
Franzosen
Engländer
Belgier
Russen:
a. östlicher Schauplatz
b. südöstl. Schauplatz Serben u. Montenegriner
3991 Offiziere 252380 Mannschaften
630„ 26 429„
654„ 40 307
5162
„ 540 843„
? 540 576„
?<space> r u n d<space> 5 0 0 0 0<space>„<space>
Offiziere 1 450 535 Mannschaften
Insges. 1. Juni 1915 rund 15 000
IV. Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg hat im Mai kräftig seinen Fortgang genommen. Es wurden nach den Zeitungsmeldungen außer einer ganzen Reihe von Patrouillenbooten(sog. Fischdampfern) über 40 Dampfer und Segelschiffe versenkt, darunter der Riesenhülfskreuzer Lusitania(31000 To.). Die feindlichen Kriegsflotten verloren im Mai folgende Schiffe:
1. engl. Linienschiff Goliath 13 150 To.
2.„„ Triumph 12000„
3.„„ Majestic 19000„
4.„ Hülfskreuzer Prinzeß Irene 6000„
vor den Dardanellen
„„ 2
„ Zerstörer Recruit „„ Maovi
franz. Hülfskreuzer?
12000
385 1 100
russ. Linienschiff Panteleimon 12 600
durch Explosion durch Unterseeboot (bei Tenedos)
an der belgischen Küste vor den Dardanellen durch Torpedoschuß
Außerdem wurden vor den Dardanellen, ganz abgesehen von Torpedobooten und Transportschiffen, noch elf große feindliche Schiffe schwer beschädigt. Alles in allem waren aso auch die Verluste unserer Feinde im Mai so schwer, wie nie zuvor!
Zum Schluß noch eine kleine Uebersicht über den Flächeninhalt der am 1. Juni 1915 von uns und von den Feinden in Europa besetzten Gebiete:
1. Frankreich(vom Elsaß) rund 300 Geviertkilometer
2. Rußland(von Galizien) noch„ 25000„
Insgesamt von den Feinden besetzt rund 25 300 Geviertkilometer.
Die verbündeten Zentralmächte dagegen halten besetzt:
1. von Belgien rund 29.000 Geviertkilometer
2.„ Frankreich„ 20000„
3.„ Polen„ 50 000„
4.„ Kurland und Libau
(von Libau bis zur Dubissa gerechnet)„
Insgesamt sind rund 113.000 Landes von soviel, als
14000
Geviertkilometer feindlichen den Zentralmächten besetzt oder mehr als viermal unsere Feinde noch behaupten! Dabei bedeutet
das besetzte Gebiet Frankreichs an Wert etwa 75 v. H. des Nationalbodens, da es in Landwirtschaft und Handel und Gewerbe alle anderen Landschaften Frankreichs bei weitem übertrifft. Wer also hat nach all den obigen Zahlen Gewähr für einen erfolgreichen Ausgang des Krieges? Die Antwort geben obige Zahlen.
Das
Eiserne&4; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Jakob Höck aus Falkemich b. Marialinden, Gefr. b. d. 8. Div. d. schweren Minenwerke,— Arzt Franz Redeker, Unterarzt im .=.=R. 219, Sohn des Oberpostsekr. a. D. Franz Redeker in Recklinghausen, früher lange Jahre in Köln,— Unteroffizier Jos. Rottlander im Res.=Inf.=Reg. 237, Sohn des verstorbenen Landwirtes Rol. Rottländer, Abelsnaaf b. Marialinden.
Die Württemb. silberne Militärverdienstmedaille für Tapferkeit erhielten: Luftsch. Maurer. Gefr. Bokler, Gefr: Leroi und Feldw. Strähle vom Luftsch.=Vatl. Stollwerck.
*
□ Kriogsliteratur.
Um den Völkerfrieden von Heinrich Lhotzky, Verlag Die Lese, G. m. b.., Stuttgart, kartoniert 80 Pfg. In diesem Bücklein zeigt sich Lhotzky's warmes Empfinden bei klarer Auffassung der tatsächlichen Verhältnisse, aus denen heraus er ein starkes Deutschland und Oesterreich wünscht, damit sie vereint den Weltfrieden für alle Zeiten wahren.
Der Nrieg 1914/13 in Wort und Bild(Deutsches Verlagshaus Bong&amp; Co., Berlin Wör. Preis jedes Heftes 30 Pf.). Wie immer ist der Inhalt auch dieser Hefte überaus interessant. Im ersten Teil wird über die fürchterliche Schlacht bei Limanowa, die mit einem glänzenden Siege der Oesterreicher endete, und über den Krieg in Serbien berichtet. Im zweiten Teil finden wir ausgezeichnete, mit unterrichtenden Bildern versehene Aufsätze.
Der Verlag Hermann Montanus(Siegen und Leipzig) hat ein Werk herausgebracht, das als vaterländisches weiteste Verbreitung verdient. Es erscheint unter dem Titel Um Vaterland und Freiheit in vornehmer Ausstattung, jeder Band zu 2., in zwangloser Folge. Reichhaltiges Bildermaterial erhöht seinen Wert. Vom ersten Bande konnten 60 Tausend Auflage gedruckt werden. Der jetzt vorliegende zweite Band wird sicher gleich gute Aufnahme finden.
96 000155095
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
*
(1A) Verdientes Oech
hatten drei junge Bürschchen v.., J. Sch. und F.., als sie auf Diebesfüßen einherschritten. v. H. stahl in einem Optikergeschäft in Kalk eine Taschenlampenbirne; er merkte zu spät, daß die Verkäuferin in einem Spiegel den Vorgang sah und mußte seine Beute lassen. Rasch war er fort, mit ihm die Freunde. Darauf versuchten alle drei, aus dem Keller einer Wirtschaft am Friesenwall Wein zu stehlen. Hier wachte ein Hund über das Eigentum seines Herrn und die Spießgesellen wurden gefaßt. Die Strafkammer verhängte Strafen von einer Woche bis drei Tagen. (0 Nicht leicht nehmen
soll der Geschäftsinhaber das Aufbewahren der Rechnungsformulare. Einem hiesigen Kaufmann stahlen zwei seiner Hausknechte V. L. und P. B. von diesen Formularen, stellten für die Kunden höhere Rechnungen aus und steckten die Ueberschüsse in die Tasche. L. hatte außerdem einem Wäschereibesitzer 40 M. veruntreut. Die Strafkammer verhängte vier bzw. zwei Wochen Gefängnis.
0
0) Der Kölner Klub für Modellflugsport„Geschäftsstelle Aachenerstraße 28, hält jeden Sonntagnachmittag gegen 3 Uhr seine Uebungsfliegen vor dem Aachenertor ab. Zum Start kommen verschiedene Apparate neuerer Konstruktion, darunter auch der Causemann'sche Doppeldecker mit einer Spannweite von 2,20 Metern, der bereits am vergangenen Sonntag gute Erfolge erzielte. In nächster Zeit finder eine Modellausstellung, verbunden mit Wettfliegen statt. Interessenten können sich bei den Uebungsfliegen stets aufnehmen lassen.
Theater und Konzerte
COcc
— Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 13.—20. Juni.) Opernhaus. So. 7½ U. Der liebe Augustin.- Mo. 7 U. Tannhäuser.- Di. 7½ U. Hoffmanns Erzählungen.- Mi. Keine Vorstellung
- Do. 7½ U. Figaros Hochzeit.- Kr. 7 U. Zum Besten der im Rheinland ansässigen Hinterbliebenen der im Kriege gefallenen Oesterreicher und Ungarn: Orchestervorspiel(Variationen von Haydn) Prolog Germanka und Austria. Hierauf: Die Königin von Saba.- Ca. 7½ U. Die Fledermaus.(Mit Konzerteinlage.)- Ge. 6½ U. Tristan und Isolde. Schauspielhaus. So. s U. Alt=Heidelberg.- Mo. Keine Vorstellung
- Di. 8 U. Zum Besten der Pensions=Anstalt der Vereinigten Stadttheater. Jugendfreunde.- Mi. 8 U. Der Raub der Sabinerinnen. Vo. Keine Vorstellung.- Fr. Keine Vorstellung.— Sa. 8 U. Prolog zur Erinnerung an den Sieg von Belle=Alliance(18. Juni 1815.) Hierauf Die Hermannschlacht.- So. 8 U. Pension Schöller.
An die Soldaten in Köln u. Umgebung.
Die Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff in Köln gibt an Lazarette, Truppenkörper und einzelne Soldaten Lesestoff unentgeltlich ab. Wir bitten, ihn an Wochentagen zwischen 3 und 6 Uhr nachmittags in unserem Geschäftszimmer, Klingelpütz 3, erster Steck, in Empfang zu nehmen. g“ Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff.
Messer, Gabeln und Löffel
empfehle in gr. Auswahl zu äusserst. Preisen u. best. Seling. Erzeugnis.
P. Ullrich
Ehrenstraße 14 Schildergasse 3
(Palatium.) 0*
Ausführung
vonktenaraturen und Umänderungen an
Kellasen u. Markisen
werden prompt ausgeführt. 4
Val. Lauschen, Bemnstrasse 64.
Eine kaum gebrauchte, großo
Hundehütte
Tür, äußerst billig, für 7,50 M. abzugeben. d
Nüheres Gereonshof 5.
mit
Ladeneinistungen
für Nahrungsmitteigeschäfte Metzger, Bäcker usw., von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Eisschränke
in jeder Größe mit Ober= und Seitenkühlung, innen mit Zink, Glas, Platten u. Terrazzo belegt, hat billig zu verkaufen 9
Johann Brem
#ln-Schlachthof. Liehioftr. 173
Geschäftswagen.
Röglicht mit Verdeck zu täafen gesuchl.
Michael Schmitz, Eisenhandlung, Vergisch Gladbach. 5#
Anterrichts-Ankündigungen
haben im Local-Anzeiger wie durch Anerkennunger bestätigt ist besten Erfolg!
*

n
#
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161&ap Sonntag. 15. Juni 1915
Seite
Die Jetzten Restbestände
aus meinem
Total-Ausverkauf
werden jetzt fabelhaft billig abgegeben.
Es sind noch vorhanden mehrere sehr schöne
Speisezimmer, Wohnzimmer und Salons
sowie verschiedene Einzel- und Beisetz-Möhel
ferner menrere grosse Gobelins mit und ohne Rahmen für Veranda, Diele, Restaurants usw. geeignet.
Ausserdem div. Ladeneinrichtungs- Gegenstände
Theken, Spiegel, Regalc, Glas-Schränke usw. g
.W. Ossendorn Waidmarkt.
L. Trossmann
Mechanische Werkstätte
Köln, Bonnerwall 86
an Nähmaschinen sowie an sömfl. Gewerbemaschinen
Ausführung aller Dreh-Arbeiten. c
JedemFeldpostbriet
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
C. J. Linhartz
6/ Komödienstrasse 39 67348. Passende Geschenke zur
Kommunion
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker usw.
untelig Smnkotton
Auswahien steis gerne zu Diensten.
*0
Glas, Porzellan Kristallwaren
Billigste Preise
Ernst Ehl
von Werthstraße 16B/18.
Große Auswahl
9
Corset Imperlar v. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
’reis.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hlohenzollernring 4 4° .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216...—
Armee=Uhr 275
Unkerwerk nur
Metall=Herren-Unkeruhr, sein vernickelt, 30stünd. Ankerwerk, genau reguliert, 2 Jahre Gar. 6 Stück nur M. 15, Metallkapsel 40 Pfg. Dieselbe Uhr, Zifferblatt u. Zeiger m. nachts 1 05 leuchtend. Radiumauflage nur Ll.
16 Stück nur 25.-M. Kette 60 Pfg. M..= M..50 u. M..-, Versand geg. Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages, ins Feld ist Nachnahme nicht zulässig.
Berlin 83, Neue Königstraße 4. Gegr. 1895. o“
Prima Apfelwein
versendet von 20 Liter an in Korbflaschen 1 gegen
„ 50„„„ Leih=Fässern] Nachnahme
die 1. Württbg. Apfelweinkelterei Sulz am Neckar.*
Präparate, diätetische Mittel I. Ranges für Gesunde und Kranke, ein
Jungbrunnen fürjedermann
verhindern die Bildung von Darmgiften, regeln völlig unschädlich Verstopfung, Magen- und Darmkatarrhe, erleichtern d. Altersbeschwerd
Viele Herzte bevorzugen
Dr. Klebs Voghurt-Präpar.
.-Tabl.= Bik..50; mit
Glycobakter-Glycinjocur-Tahl.= Mk..—;-Ferment, gar. wirksam, ausreichend für 90 Lt..-Milch= Mk..50.
In Apotheken, Drogerien u. Reformhäusern; wenn nicht erhältl. auch dir. portofr. v. Chem. Bakteriol. Laboratorlum v. Dr. E. Klebs, München. Gocthest. 25. Prosp. u. Prob. kostenl. Gen.-Vertr.: Dr. Rich. Mauch. Cöln, Roonstr. 6I. 0“
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fussboden-Lacktarben
in 8 verschiedenen Farben
prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum Aufpolieren der Möbel, alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder.
Echt persisches Insektenpulver. 0*
M. Remp&amp; Wessel, Höhle 18, 20,22.
Dr. Cremer’g
Bacillenbutter„Total“
ges. gesch.
Zur vollständigen Ausrottung von Ratten, Haus-, Feldu. Wühlmäusen. Unschädlich für Menschen u. Haustiere.
— Preis 1.— 47
Dr. Cremer&amp; Schob, Gross-Königsdorf bei Köln.
in gewerblichen und kaufmännischen Betrieben, e.., Köln, erstrebt Schutz durch Zusammenschluß.
Satzungen und Anmeldepapicre durch den Schriftführer HIerrn*8
Gustav Ostermann, Köln-Riehl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 13.Junil 919.
6 Die Goldene Hoffnung.
47] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Forsbergs Augen ruhten auf ihr, als sie das sagte, und ein unaussprechlicher Ausdruck höchster Seelenqual verzerrte seine Züge, als er wahrnahm, daß sie seinen Namen aussprach, ohne auch nur die geringste Erinnerung oder Teilnahme dabei zu verraten.
Die Matrosen ruderten aus allen Kräften, und an Bord des Schoners blickten der Kapitän und die ganze Mannschaft ihnen voller Erwartung entgegen. Lautloses Schweigen herrschte unter ihnen, ein Zeichen des Staunens, welches sie beim Anblick der Schiffbrüchigen in dem Boot empfanden. Regungslos starrten sie den Zurückkehrenden entgegen, bis plötzlich der Kapitän die Mütze vom Kopfe riß, sie krampfhaft in der Luft schwenkte und in ein lautes begeistertes„Hurra!“ ausbrach, welches die Mannschaft mit aller Kraft ihrer Lungen dreim wiederholte. Arendt erhob sich darauf von der Sitzbank des Bootes, winfte mit der Hand und versuchte, ihnen seinerseits mit einem„Hurra!" zu antworten; aber der schwache Laut seiner Stimme brach sich in einem krampfhaften Aufschluchzen, und, das Gesicht in den Händen bergend, sank er auf seinen Sitz zurück.
Wenige Sekunden später legte das Boot neben dem Schoner an. Die Schiffstreppe hing an der Seite herab, und Stein sprang an Bord, um dann Agathe heraufzuhelfen. Forsberg faßte ihre Hand, und sie ließ es sich ganz ruhig und widerstandslos gefallen. Sie blieb dabei ganz gleichgültig, trotzdem sein Gesicht sich in unmittelbarer Nähe des ihrigen befand, und er dabei mit so leidenschaftlichem Flehen in ihre Augen blickte, daß es die Erinnerung in ihrer Seele hätte wachrufen müssen, wenn nur ein auch noch so schwacher Funke davon lebendig geblieben wäre. Aber sie war schon wieder völlig gleichgültig und teilnamhslos geworden; die kurze Erregung, welche der Anblick des Schiffes in ihr erweckt hatte, war ganz geschwunden, und sie wandte ihre Augen von ihrem Verlobten ab zu den Leuten, welche an Bord des Schiffes ihrer warteten. Sie bot in jeder Hinsicht das Bild einer Schlafwandlerin.
Forsberg faßte ihre eine Hand, Stein die andere, und als die nächste Dünung den Schoner sich zur Seite herniederneigen ließ, brachten beide sie mit einem kräftigen Schwunge an die Schiffstreppe. Die kraftvolle Behändigkeit des jungen Mädchens erleichterte die Bewegung, und es war niemand an Bord des
Schiffes, dem nicht die wunderbare Anmuth ihres Sprunges,
mit dem sie sich aus dem Boot zum Schiff emporschwang, und das herzliche Lächeln aussiel, mit dem sie dann nach Arendt zurückblickte.
Sobald sie sich an Bord befand, rief der eine Matrose in dem Boot ein lautes„Hurra“, welches die Mannschaft des Schiffes dreimal kräftig wiederholte,— der Kapitän warf seine Mütze hin und kam, beide Hände ihm entgegenstreckend, auf Forsberg zu.
„Nun, Herr Doktor,“ rief er dabei in höchster Erregung, „Gottes Wege sind wahrlich wunderbar! Ihr Wunsch ist erfüllt, der Zweck der Fahrt ist erreicht! Wir alle müssen uns schämen, daß wir auch nur einen Augenblick an Ihrem Entschlusse gezweifelt haben.“
Der Kapitän wandte sich eben an Agathe, um sie anzureden, als ihn Stein halbflüsternd mit der Bemerkung unterbrach: „Ueberlassen Sie die Dame lieber dem Herrn Doktor, Herr Kapitän?" und dabei verstohlen eine bezeichnende Bewegung machte.
Während er noch sprach, zog Forsberg bereits Agathe, deren Hand er noch immer festhielt, mit sanfter Gewalt nach dem Ausgang der Kajütentreppe. Ihn erfüllte ein brennendes Verlangen, sie den Blicken der Mannschaft zu entziehen, deren Neugier und Erstaunen so groß war, daß nicht einmal das Gefühl achtungsvoller Ergebung, welches sie für den jungen Schiffsherrn empfanden, die erstere zu dämpfen vermochte. Wie hätte es aber auch anders sein können? Solch' ein Bild hatten sie noch nie erblickt, ja nicht einmal in ihren Träumen geschaut: ein schönes, kraftvolles, junges Mädchen mit der Röte der Gesundheit auf ihren Wangen und mit ihren goldig leuchtenden, lang über den Rücken hinabwallenden Haarmassen. Es erweckte in ihnen beinahe den abergläubischen Gedanken, es sei der Geist der Insel, den der junge Schiffsherr durch den Zauber seines Traums gebunden, und der, ihm folgend, vielleicht nur zu seiner Belustigung die zersetzten Lumpen irgend einer Ertrunkenen hervorgesucht habe, welche die Wellen nach einem Schiffbruch aus Gestade der Insel geworfen.
Infolge der Bemerkung, welche ihm der Steuermann zugeflüstert hatte, war der Kapitän erschreckt zurückgetreten und starrte jetzt in fassungsloser Verwunderung auf das junge Mädchen, das Forsberg nach der Kajütentreppe folgte. Einmal blieb sie stehen, blickte zurück und fragte:„Wo ist Arendt?“ Dann stiegen sie die Treppe hinunter und traten zusammen in die Kajüte, welche zu ihrer Aufnahme hergerichtet war.
Er schloß die Türe und betrachtete stumm die Gerettete, während sie mit einem Ausdruck zweifelloser Vernunft in ihren Augen von einem zum andern Gegenstande in der Kajüte blickte, aber mit der Vernunft eines Kindes, welches zwar einen Gegenstand wahrnimmt und ihn mit Neugier betrachtet, jedoch noch nicht weiß, welchem Zweck er dienen soll.
Schließlich überwältigte ihn aber seine Empfindung: mit einer Gebärde der höchsten Seelenqual und der innigsten Liebe ergriff er ihre Hände und rief:
„Agathe! Meine geliebte Agathe! Blicke doch auf mich! Kennst du mich denn nicht mehr? Ruft nichts in dem Klang meiner Stimme, nichts in den Zügen meines Gesichts die Erinnerung in dir wach? Gott weiß, Gelieble, wie ich dich gesucht, wie ich um dich getrauert habe— ja, Gott selber hat mich hierher zu dir geführt! Er zeigte mir alles in einem Gesicht. Agathe, blicke doch in dein Herz, Geliebte, schau' doch nur in dein eigenes Herz und gedenke der Vergangenheit: den Untergang der Werri bei der deine einsame Gestalt, als du mich flehend zur Hülfe herbeiriefst— alles das sah ich in einer Vision. Aus der weiten Ferne unserer Heimat bin ich Tausende von Weilen hieeler gekommen, getrieben von dem Vertrauen auf Gottes Lieb=-5 Gnade. O, lohne es mir doch, meine Geliebte: ledce## mir dadurch, daß du mich endlich wieder erkennst! Denke 99# nur nach, erinnere dich doch nur! Mein Name ist Walter Fortver## — ich bin ja dein Walter. Wir standen nahe vor der dann nahm dich dein Stiefvater auf der Werra mit namn Indien Die Werra verbrannte, und das Boot, in dem du dich befendeß, erreichte diese Insel. Kannst du dich denn an gar nichts mehr von alle dem erinnern?"
Seine Stimme erstarb vor schmerzlicher Erregung, während er, unverwandt in ihr Gesicht blickend, ihre Hände losließ.
Mit einem Ausdruck leichter Verwunderung schüttelte sie den Kopf und antwortete, freundlich aber verständnislos lächetrid: „Ich weiß nicht, was Sie meinen. Arendi woeiß alles von mir. Das hat er mir gesagt. Ich weiß, daß ich sehr vieles verloren habe; ich fühle es hier!“ Und dabei berührte sie mit einem Seufzer und einem schmerzlichen Blick auf ihn ihre Stirn.„Es ist, als ob ich mitten in der Nacht erwachte, rings um mich herrscht Dunkel. Ist es nicht seltsam? Zuweilen scheint es mir, als ob ich krank, sehr krank gewesen sei.“
Dabei ließ sie ihr Haupt sinken, und er sah, wie sich ihre Lippen noch immer bewegten, ohne daß er jedoch ein Wort weiter zu verstehen vermochte
(Fortsetzung folgt.)—
4
* 2

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 161&amp Sonntag, 13. Juni 1915
: Kleines Feuilleton.::
60 Feldgottesdienst an einem Maisonntage.
Von Kriegsfreiwilliger F. S.
Am Ende eines französischen Dorfes beginnt, vor feindlichen Fliegerblicken schützend, ein Wald, in dem sich geheimnisvolles Leben regt. Dann und wann schiebt sich eine Kolonne Feldgrauer aller Waffengattungen in möglichst sonntäglichem Anzuge in das dämmerig=grüne Waldesdunkel. Bald stehen sie alle in einem großen Viereck geordnet da um den Altar. Es ist ein kleiner Tisch, den weißes Linnen deckt, darauf ein kleines Kreuz, fast verschwindend unter schweren Flieder= und Tulpensträußen. Jetzt öffnet sich das Karree in einer Ecke. Ein Artillerist tritt durch die Lucke, der das einfache Meßgerät auf den Altartisch stellt. Hinter ihm der Feldgeistliche in Stiefeln und Sporen; auf der feldgrauen Uniform violette Stola und Manipel. Ein silbernes und ein Eisernes Kreuz schimmern auf seiner Brust. Er tritt an den Altar: die Helme werden abgenommen und die Militärkapelle beginnt: Hier liegt vor deiner Majestät! Die Soldaten stimmen ein. Die heilige Handlung geht ihren Gang, bald ist die Wandlung da. Es ist ganz stille geworden; nur am Altare flackern die Kerzen, und die maigrünen Baumwipfel neigen sich leise im frischen Morgenhauch. Der Priester hebt den Kelch, die langen Reihen der Soldaten sinken in die Knie. Ein Glöckchen klingt silbern durch den Waldesraum. O wunderbares tiefes Schweigen! der kurze
und niemand weiß, wohin! Zum Schlusse erteilt er die große A solution und bittet die Soldaten, zum Tische des Herrn zu treten. Wieder knien sie in einem großen Kreise in das frische Maiengrün nieder. Der Priester teilt aus einem großen leinenen Ciborium die h. Hostien aus. Ergreifend klingt es von der Musik durch den Wald: Vater, ich rufe dich! Das Ende ist da. Man sieht nur noch weiter nach hinten im Walde kniend dan sagende Soldaten.
Am Ende
Teuer Verzinnung un
für alle Bedarfsfälle und bis zu den grössten Abmessungen
liefert rasch und
Maschinenbau-Anstalt
HUMBOLDT
S K
Kölner Lesal-Anzeiger.* Köln, 13. Juni 1915.
Die Marine in Feldgrau.
Als das schnelle Vordringen unserer Westheere baldige
ErobeTII
b
ung von Antwerpen und Besetzung der belgischen Küste versprach, egann die Leitung der Marine sowohl den Flankenschutz der Operationen zu Lande wie das Schaffen einer neuen Basis für Unternehmungen gegen England vorzubereiten. Ihr Befehl zur Aufstellung einer Marinedivision in Kiel und Wilhelmshaben zerstörte anfänglich das Hoffen von Seeleuten, die vom Kampf in der geliebten fahrenden Flotte träumten. Doch heute drängen sich an Vord Gebliebene zum Dienst in Flandern. Die Ausführung des in den letzten Augusttagen eingehenden Befehls heischte ungeheure Arbeit, die mit einer organisatorischen Glanzleistung schier im Fluge vollbracht wurde. Sogar die Marineinfanterie— im Frieden nur als Besatzungstruppe unserer Reichskriegshäfen gedacht— mußte für die Verwendung als Feldtruppe in Feindesland erst ausgerüstet werden. Den neu zu schaffenden Matrosenregimentern aber fehlte neben der Ausrüstung jedwede Erfahrung im Kampf zu Lande. Doch seemännisches Anpassungsvermögen überwand alle Schwierigkeiten. Offiziere, die nur aus Büchern von der Bagage einer Feldtruppe gehört hatten, stellten sie für ihre Truppen zusammen. Sie riefen Feldbatterien ins Leben, fuhren Kutschpferde als Bespannung ein, bildeten in Hast Leute, die nie auf einem Gaul gesessen, als Fahrer und Kanoniere aus und erlebten später im Kampf, daß die Improvisation den Gegner zum Schweigen bruchte. Munitionskolonnen, Eisenbahnbetriebskompagnien, Feldbäckereien und Pionierkompagnien wurden ins Leben gerufen, und allen kam gar schnell die Gelegenheit, sich vor dem Feind zu bewähren. Den Eisenbahnern des Marinekorps ward die Aufgabe, die längs des Meeresufers laufende belaische Küstenbahn zu Nutzen namentlich der Arbeit an unseren Küstenbefestigungen in Betrieb zu setzen. Das Staunen von Fachleuten erregte die Arbeit der Pioniere, die meist aus dem Torpedobootspersonal, also einer Elitetruppe von Mechanikern und geschulten Handwerkern gewählt wurden. Es fehlte den neuen Formationen wie an Erfahrung auch an Material bis hinunter zum Rucksack, Fahrrad und Kochgeschirr. Aber froher Eifer und hingebende Diensttreue leisteten ein Wunder.
Schon am 3. September fuhr der Stab der Division nach Brüssel auf den Kriegsschauplatz. Ihr Kommandeur war Admiral von Schroeder, der nicht nur der Marine bekannt ist als der harte, eckige Typ des altpreußischen Offiziers mit eisern strenger wand, aber warmem Herzen. Noch ohne Kolonnen, Feldküchen und Zelte folgte die Truppe in einzelnen Regimentern, ja Bataillonen, um in der belgischen Hauptstadt zusammenzutreten. Aber Abteilungen der Armee, die feindliche Vorstöße nordöstlich von Brüssel abgeschlagen hatten, mußten zu neuer Verwendung marschieren. In die geräumten Stellungen warf die Heeresleitung die jungen Truppen der Marine aus dem Eisenbahnzug. Hier wenigstens glaubten die Führer in Ruhe die organisatorische Arbeit vollenden und die Mannschaft für den Kampf zu Lande ausbilden zu können. Toch der große Lehrmeister Krieg wollte
selbst die Division in seine harte Schule nehmen. Gegen
die kampffremde, noch nicht fertig ausgerüstete Truppe richtete sich der wuchtige und überraschende Stoß, den König Albert aus Antwerpen mit fünf Divisionen gegen die rückwärtigen Verbindungen der deutschen Heere führte. In zähem, mehrere Tage
60 Musik in Gefangenenlagern.
Die englische Zensurbehörde, welche die Briefe der deutschen Kriegsgefangenen durchzusehen hat, wird nicht wenig erstaunt gewesen sein, zu sehen, daß deutsche Künstler ihren barbarischen Beruf selbst in Kriegsgefangenschaft nicht aufgeben wollen, und nicht nur, daß sie ihn hier mit mehr Muße pflegen als im Frieden, sogar ihre geschäftlichen Beziehungen fleißig verfolgen. Denn der Inseratenteil einer deutschen Musikzeitung enthielt kürzlich die Mitreilung, daß 42 im englischen Konzentrationslager Isle of Man internierte deutsche Künstler dort ein Symphonieorchester gründeten, welches gleich nach Friedensschluß eine großangelegte Konzertreise durch Europa und Amerika anzutreten wünscht. Ein tüchtiger deutscher Impresario möge sich mit den Künstlern in Verbindung setzen, um für dieses gewiß einzigartige Orchester die vorbereitenden Verbindungen anzuknüpfen.
Leider haben nicht alle kriegsgefangenen deutschen und österreichischen Musiker Gelegenheit, sich mit dem zu beschäftigen, was ihnen in der Zeit des Friedens nicht nur Beruf, sondern auch Lebenselement bedeutet. Auch verraten ihre Briefe, daß es ihnen in den meisten Fällen weitaus schlechter geht, als den in Deutschland gefangengehaltenen oder auf Kriegsdauer internierten feindlichen Kollegen. Denn immer häufiger geschieht es, daß die Kommandanturen der deutschen Gefangenenlager aus eigenem Antriebe, ja sogar aus eigenen Mitteln dafür Sorge tragen, den vielen Tausenden Gefangenen eine regelmäßige musikalische Unterhaltung zu verschaffen. Sehr lustig wirken dann die Inserate in den Zeitungen, welche in den Gefangenenlagern verfaßt und auch hergestellt werden. Da sucht ein Gefangenenorchester noch Bläser, ein anderes wünscht einen oderr mehrere Cellisten, oder ein Posaunist soll gegen einen Klarinett'sten ausgetauscht werden. Wenn die Meldung oder der Austausch solcher musikalischer Kräfte nicht mit Unterstützung der deutschen Kommandanturen innerhalb der Lager selbst stattfände, müßte man annehmen, die gefangenen Musiker erwarten die Ergänzung aus den Reihen ihrer noch nicht gefangenen Kameraden.
Russischerseits ist die Neigung zum freiwilligen Eintritt in deutsche Gefangenschaft allerdings nicht gering. Denn da schon vor dem Kriege sehr viel russische Musiker in Deutschland lebten, so sind diese die besten Kenner deutscher Verhältnisse und beeilen sich, wieder hierher zu kommen, wenn auch als Gefangene. So konnte gleich zu Beginn des Krieges ein Berliner Kapellmeister, der in einem österreichischen Gefangenenlager als Wachunteroffizier kommandiert war, einen der eingebrachten Russen als seinen Bassisten begrüßen, der durch drei Jahre Mitglied seiner Kapelle gewesen. An der Rawka schlich sich sogar ein Russe durch alle k. und k. Posten tapfer durch, um endlich bei der Regimentsmusik eines oberösterreichischen Regiments zu landen, wo er denn auch wirklich einige Bekannte traf, die er in echt linzerischem Dialekt begrüßte. Denn in der Garnison des Regiments war er lange Zeit als Musiker tätig gewesen.
Die Förderung der Musik in den deutschen Lagern geschieht aber auch aus Gründen, welche nicht nur Unterhaltungszwecken dienen. Religiöse Fürsorge für die Gefangenen steht obenan, und die Verteilung der Musiker geschieht meist in der Weise, daß auch der Gottesdienst der Gefangenen seine musikalische Unterstützung erhält. Gesanglich stehen hier die Russen obenan und ihre Chöre finden selbst die Anerkennung der Fachleute. Die Franzosen, deren Reichtum an volkstümlichen Liedern, und insbesondere an Chorliedern nicht sehr groß ist, bevorzugen die Instrumentalmusik. In mehreren Gefangenenlagern besitzen sie bereits vollständige Orchester, aus Berufsmusikern bestehend, von Berufskapellmeistern geleitet. Die
währendem Kampfe wurde, bis die Unterstützung herankam, der feindliche Angriff aufgehalten, nicht von einem Wall, sondern von einer gar dünnen grauen Linie, die von der Marinedivision und einer Landwehrbrigade gebildet wurde. Im Wissen, daß die Linie nicht reißen noch wanken durfte, boten Armee und Marine Schulter an Schulter in unerschütterlichem Ausharren der Uebermacht die Stirn, und wer unter den Kämpfern war, lernte mit Stolz auf die Kameraden von der Schwesterorganisation blicken. Noch heute scheint denen von der Marine aus leuchtenden Augen das Herz im Leibe zu lachen, wenn sie erzählen, wie ihr Divisionsstab spät in der ersten Gefechtsnacht den Kommandeur der Landwehrbrigade zur Besprechung suchte und den Generalleutnant von Mayer bei seinen vordersten Außenposten im Feuer fand. Die ernsten und blutigen Tage führten selten kampffrohe Soldaten von kernigster Art zusammen. Sie fühlten als Führer, daß nur ihr Vorbild das unerschütterliche Ausharren gegen des Gegners ununterbrochenes Anstürmen erzwingen könne. Da war der Admiral, der später, die Hände auf die Hüften gestemmt, mit einer winzigen Bootskanone breitbeinig auf den Strand von Ostende trat, um feindliche Zerstörer zu verjagen, und Generalleutnant von Mayer, der in Erfüllung des Sehnens seines tapferen Herzens endlich siegreich den Heldentod in vorderster Kampfstellung starb.
Ende September wurde die Marinedivision dem 3. Reservekorps angegliedert. General von Beseler suchte den Stab im Quartier auf, legte dar, wie er die Truppen bei der Belagerung von Antwerpen zu verwenden denke und sagte etwa:„Vor die leichteste Aufgabe stelle ich die Division wahrlich nicht, aber die Ausführung wird die schon mit Blut besiegelte Waffenbrüderschaft zwischen Armee und Marine durch eine historische Waffentat bestätigen!“
Die Worte zündeten. Die Herzen schlugen höher, als die Division im Marsch nach Norden an den Feind ging. Mit stürmender Hand nahm sie die Stellung des Gegners vor Mecheln, warf ihn in die Stadt und stieß nach, während Engländer und Belgier die Straßen mit Granaten belegten. Feuersbrünste flammten noch im Ort, als am Abend des zweiten Gefechtstages Matrosen die Kriegsflagge auf der Kathedrale hißten und der Divisionsstab in Mecheln
Jetzt gegen Fort Waelhem angesetzt, kämpfte die Division drei bis vier Tage um das starke Werk. Unter schwerem Feuer machte sie allmählich den zunächst frontalen Angriff zu einem leicht umfassenden. Als unsere 42er gewirkt hatten, stieg drüben die weiße Flagge auf und der Feind wollte flüchten. Batterien der reitenden Matrosenartillerie verlegten ihm durch Granaten den Weg. Er kapitulierte, und wieder wehte die Reichskriegsflagge über feindlicher Erde und einem Erfolg.
Nochmals riß der ungestüme Angriff gegen die Festung auch die Marinedivision vorwärts. Durch sumpfiges Land bahnte sie sich einen beschwerlichen Weg gegen die mit Geschütz und Maschinengewehr gespickte Nethestellung. Der feuchte Boden bot unüberwindliche Hindernisse, aber durch den Abschnitt des Reservekorps vordringend, umfaßte sie den Gegner von rechts und gelangte fast in den Rücken der Stellung des Feindes. Nach seiner Flucht erzählten von guter Schießfertigkeit der Marine=Infanterie und Matrosenregimenter viele Tote, bei denen nach belgischem Brauch das Zivilpäckchen lag.
Dann wirkten unsere Geschütze gegen die Stadt. Der Wunsch, sie zu erhalten, führte ihre Väter nach Mecheln und zur Kapitulation.
Kein Siegeszug mit Kling und Klang und Schmuck von grünen Reisern, sondern ein Einmarsch von nüchtern praktischer Art führte unsere Truppen nach Antwerpen. Den Patrouillen und Vortruppen,
orchestrale Besetzung ist sehr stark, muß aber, besonders im Streichkörper, durch Mandolinen und Gitarren ergänzt werden, weil diese leichter zu beschaffen sind, als die teuren Streichinstrumente. Immerhin umfassen die regelmäßig stattfindenden Konzerte, deren Erlös die Kommandantur zur Fürsorge innerhalb des Lagers verwendet, ein reichhaltiges Programm. Deutsche Musik spielt darin nicht die kleinste Rolle. Ferner wird fast jede Art von Solomusik durch gute Kräfte zu Gehör gebracht. Auch einige bekannte Opernsänger geben Proben ihrer Kunst.
Weniger erbaulich klingen die von farbigen Franzosen und Engländern produzierten musikalischen Genüsse, bei denen höchstens die Erfindungsgabe in Erstaunen setzt, welche die exotischen Herrschaften bei der Herstellung ihrer Trommeln, Pfeifén und anderer Lieblingsinstrumente an den Tag legen. Dagegen besitzt ein österreichisches Gefangenenlager ein fast schon berühmt gewordenes Balaleika=Orchester. Die seltenen Instrumente haben die Leute teils schon aus dem Felde mitgebracht, teils haben in Oesterreich lebende Russen sie beschafft. Die spärlichen Nachrichten, welche wir von deutschen Künstlern aus Feindesland erhalten, zeigen immerhin, daß der deutsche Künstler sich allein nur durch seine Kunst das harte Los selbst in Gegenden erleichtert, deren Bewohner erst durch den Krieg deutsche Musik kennen lernten. So haben sich weit droben in der Mongolei einige deutsche Künstler unfreiwillig zusammengefunden, darunter zwei namhafte Virtuosen. Trotzdem sie kriegsgefangen sind, gewährt man ihnen viel Freiheit, bewirtet und beschenkt sie, und genießt dafür ihre verhöhnte barbarische Kunst, die sonst nie da oben gehört war.
*
B Treue Kameradschaft übers Grab hinaus.
Ein Leutnant und Adjutant... übersandte einem Kölner katholischen Pfarramt M. 360, mit der Bitte, die Summe der Witwe eines gefallenen Soldaten auszuhändigen. In seinem Schreiben bemerkt er: Der zurzeit... gefallene Gefreite... hat seine Frau und Kinder in sehr dürftigen Verhältnissen hinterlassen. Seinen Kameraden war es bekannt, daß er jeden Pfennig seiner Löhnung an seine Frau sandte und durch Rasieren usw. sich einen kleinen Verdienst zu erwerben suchte. Gleich nach seinem Tode haben Kameraden, um der Frau und den Kindern über die erste Not hinwegzuhelfen, mit Genehmigung des Kommandeurs eine Sammlung veranstaltet, die das recht erfreuliche Ergebnis von 360 M. ergab, ein Zeichen auch dafür, welch großer Beliebtheit sich unser ... erfreute. Man sieht hieraus, daß auch auf blutiger Walstatt noch viel Edelsinn und Großmut lebt.
Ein guter Rat für alle, die Angehörige im Felde haben.
Dr. Stabsarzt d. L. Abt.=Arzt d. II. Ers.=Abt. d. 3. Feld=Art.=
Regts. Nr. 32, schreibt:„Bei einer großen Zahl der aus dem Felde zur Ersatz=Abteilung krank oder verwundet zurückgekehrten Mannschaften macht sich infolge mangelhafter Zahnpfiege im Felde Zahnfäulnis bemerkbar.“ Hiergegen ist als praktische Liedesgabe zu empfehlen die überall erhältliche, angenehm erfrischend schmeckende ChlorodontZahnpaste in Zinntuben zu 50§ und 1M, die, auch ohne Wasser angewendet, Zahnfäulnis und üblen Mundgeruch beseitigt, Ansteckungskeime in der Mundhöhle vernichtet und die Zähne dlendend weiß macht. Hermann Beckerstr. 7.
für Anzüge, Hosen Paletots, Kinderanzüge, Jackenkleider usw. Reste unter Preis. Auf Wunsch eleg. Maßanfertigung. Nachener Tuchfabrik=Lager c Nur Komödienstraße 69.
die sich durch Breschen im Befestigungsgürtel schon vor der Kapitulation einen Weg in die Stadt bahnten, folgten einzeln Stäbe, Bataillone und Regimenter. Nur hier und da wurde Spiel gerührt. Die Matrosenregimenter zogen ungesäumt nordwärts ans Wasser und zu den Scheldeforts, um die Werke wieder zur Verteidigung einzurichten. Zu ihrer Freude durften die Seeleute wieder Arbeit auf dem Wasser tun. Der Gegner hatte die Brücken über die Schelde zerstört. Die geflüchtete Bevölkerung wollte heimkehren, aber fand den Weg gesperrt. Der Matrose fühlte sich lachend in seinem Element, wenn er als Fährmann für Tage und Nächte die Flüchtlinge mit dem wunderlichsten Hausrat, mit Katzen, Kühen und Kälbern auf Dampfern ans Ufer ihrer Heimstätten trug.
Truppen der Belagerungsarmee traten unterdessen den Vormarsch durch Belgien auf die Yser an. Die Marine mußte zu ihrem Flankenschutz die Befestigung der flandrischen Küste beginnen. Nach zehntägigem Aufenthalt in Antwerpen brach die Division zum Marsch nach Westen auf. Sie besetzte Zeebrügge, Blankenberghe und Ostende, aber konnte zur Verteidigung der Küste gegen feindliche Angriffe vorläufig nur in Antwerpen eroberte Geschütze aufstellen. Der Matrose legte wieder das Gewehr ab und baute als Erdarbeiter im Sand der Dünen Batterien. Daß Zeit nicht zu verlieren war, bewies die Beschießung der Schleusen und der Mole von Zeebrügge durch große englische Schiffe. Die Marineinfanterie fand am rechten Flügel unserer westlichen Front Verwendung. Eine dort kämpfende Landwehrbrigade wurde am 8. November der Division unterstellt. Admiral von Schröder beschloß, Lombartzyde zu nehmen und den Gegner auf Nieuport zurückzuwerfen. Am Nachmittag des 9. November erhielt Oberst Lessing Befehl, mit dem 5. und 8. Bataillon der Marine=Infanteriebrigade das Landwehrregiment in der Stellung südlich der Straße Middelkerke—Lombartzyde abzulösen. In die Stellung nördlich der Straße rückte das 1. Bataillon. Der Gegner lag 300—400 Meter vor der Front. Als Reserbe wurde der Rest der Division bei Middelkerke und Wilskerke bereitgestellt. Nach ruhiger Nacht setzte am 10. November die Vorbereitung des Infanterieangriffs durch die Artillerie der Marinedivision ein. Doch waren die feindlichen Batterien nicht zu erkennen. Daher erging erst für den nächsten Tag der Befehl:„Die Division greift morgen den Gegner zwischen Meer und Boter Tykan, setzt sich in den Besitz seiner Stellungen und stößt bis zum Südrand von Lombartzyde vor.“
Nach andauerndem Artilleriekampf befahl der Admiral am 1. November um.15 Uhr nachmittags den Angriff der Infanterie. Ungestüm brach sie zu beiden Seiten der Straße vor und hielt gegen 4 Uhr nachmittags Lombartzyde im Besitz. Rechts der Straße, in den Dünen, hemmte jedoch ein dem Angriff entgegenwehender blendender Sandsturm den Drang nach vorn. Die Gewehre versandeten
Bajonett ausholte. Das sah der Kommandeur, der bei der 4. Kompagnie mit der Fahne lag. Er ließ das Feldzeichen entfalten und heben. Freund wie Feind weithin sichtbar wehte es vor der Front, und mit brausendem Hurraruf sprang die Truppe zu todesmutigem Sturm auf die Füße. Der Sand, den sie durchwatete, trank das Blut von 9 Offizieren und 175 Mann, die tot oder verwundet fielen, aber der Gegner floh, und Verfolgungsfeuer aus Maschinengewehren mähte ihn nieder. Um.30 Uhr nachmittags wurde der Schaft der Fahne in den Sand der befohlenen Endstellung auch nördlich der Straße gestoßen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 161&a Sonntag. 13. Juni 1915
Seite 7.
ist der Raustau Zier— nur durch
Voller Ersatz für Fleisch!
Probepackung 503. Ueberall zu haben. Die einzigste fleischlose Kraftnahrung. Alleinvertrieb im Bezirk Köln:
Lor. Berndes Tel.
Kontor u. Lager Lütticher Straße 51.
Vornehmes Familienbad am Rhein.
11 Uhr vormittags
nachmittags
Wiedereröffnung: Sonntag, den 18. Juni, 12 Uhr mittags. Direkte Dampferverbindung ab Köln, Filzengraben, durch die Schiffe der Gebr. Weber O„Libelle“
D„Rheinlana
Salon-D.„Rex-Rheni“.
D„Rheinlana
Salon-D.„Rex-Rheni
Rückfahrt ab Langel: 2¾. 4½, 7½ und 8½ Uhr
Bahnverbindung: Kheinuterbahn bis
Ueberfahrt mittels Dampfer zum Strandbad.
Ferner Verbindung durch Motorboote ab Sürth bis Strandbad
1¼
4
13
— Fahrpreis a Person 40 Pfennig.
Godorf zu jedem Zug.
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister,
Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 2729. 38*
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18.
Kochlehrkurse
für gute bürgerliche, herrschaftliche Kürche nebst Backen. Persönliche Leitung.— Prospekt zu Diensten. pb
Fernapr. B 1669. Schumacher-Bandau.
Treuhand- u. SteuerberatungsGesellschaft..H.
a riSf Köln, Bismarckstr 50 Pa716
Beratung und Vertretung in allen Steuerangelegenheiten.
Nachprüfung von Steuerveranlagungen. 3
Möbellagerung
lebrüder Leichenien
KölnaRhein
Marsilstein 26
Festangestelltes Personal. Transportc ohne Umlad.“
Farhen-Lacke-Bohnnache
Marx:
ark
Gartenmöbellacke WVeiße Lacke, Hochglanz
Marx; Fußbodenlacke in 7 Farben Marx: Möbel- und Türenlacke Marx: Spirituslacke, Polituren Marx: Leinöl, Terpentin, Pinsel Marx: Isolit für feuchte Wände Marx: Malutensilien, Leinen, Rahmen
Marx: Haushalt- und Treppenleitern%p
Fritz Marx, Mittelstr. 38.
Das Husten alter Leute.
Alte Leute, welche fortwährend husten und wegen Brustbeklemmungen nachts nicht schlafen können, sollten nicht länger leiden; denn ihre Krankheit ist leichter zu lindern im Sommer als im Winter. Deshalb sollten sie jetzt, im Sommer, vorsorgen und
Akker's Abteisirup
nehmen, ein bewährtes und vorzügliches Mittel bei Husten. Schnupfen, Bronchial-Katarrh, Keuchhusten, Asthma, Erkältungen und anderen Brust-, Hals- und Lungenleiden. Man verlange als Zeichen der Echtheit den roten Streifen mit Unterschrift.. I. Akker,
Preis per Flasche) Also je größer von 230 Gramm K 2,— die Flasche, desto „ 550" M.—1 vortcilhafter
„ 1000" M.50) der Einkauf.
Engros-Vertrieb Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn &amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken: ApostelnApotheke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69-73; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestraße 35-37; HofApotheke, Wallrafplatz 1; Kronen-Apothcke, Severinstraße 27; Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57; Reh-Apothcke, Salierring 64; Reichsadler-Apotheke, alierring 19; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.— In Köln-Ehrenfeld: Apotheke zum weißen ∆.— Hirsch, Ottostraße 9; Vogelsanger-Apotheke, Ecke Geissel- u. Vogelsangerstr. — In Mülheim: Einhorn-Apothcke, Freiheitstr. 72; ilirsch-Apoth., Freiheitstr. 55. -In Köln-Merheim: Nordstadt-Apotheke, Neußerstr. 611.— In Köln-Bayenthal: Roland-Apotheke, Goltsteinstraße. p3“
Am Abbruch
der Tribüne auf dem Sportplatz der Deutschen Werkbund- Ausstellung Köln
sind 400u qm Eretter sowie Bauholz zu verkaufen Fernsprecher B 7424. Joh. Kelter&amp; Spohr.
Franz Nöcker
Architekt und Ingenieur, Köln, Telephon a Lisz.
empfichlt sich für Projektierung u. schlüsselfertige Debernahme von Wohn- und Geschäftshäusern, Villen und Fabrikanlagen, auch moderner Schaufensterumhauten. d
H
Grasverpachtung in Cöln=Riehl.
Auf Ersuchen des Herrn Oberbürgermeisters von Cöln werde ich am
Mittwoch, den 16. Juni 1915, nachmittags 2 Uhr, zu Cöln-Niehl in der Wirtschaft von Peter Faßbender
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den Wiesen der städt. Kläranlage bei Niehl
meistbietend gegen Bürgschaft versteigern.
Lagepläne und Parzellenverzeichnis liegen auf der Klär anlage zur Einsicht offen.
Cöln, den 27. Mai 1915.
Geh. Justizrat Fröhlich
rc Notar.
Kellal
kaufen und mieten
ncue und gebrauchte
Flüuge
C. Mand
Pianoforte-Fabrik
Kaiser-Milhleluring 38
33 nur I. Preise auf größt. Weltausstellungen. g“
Hausversteigerung.
Die Erben der zu Cöln=Ehrenfeld verstorbenen Eheleute Johann Mogendorf und Elisadeth geb. Niederstein lassen durch den unterzeichneten Notar
auf dessen Amtsstube Mohrenstraßze 7 zu Cöln am
18. Juni 1915, nachmittags 5 Uhr,
das Hausgrundstück
Körnerstr. 49 zu Cöln=Ehrenfeld
— Flur 71 Nr. 981/72, groß.46 Ar— öffentlich freiwillig zum Zwecke der Teilung versteigern.
Cöln, den 27. Mai 1915. d*
Kreifelts, Kgl. Notar
der freiwillig. Versteigerung
wegen Einberufung des Herrn Ludwig Heidenheimer
Neumarkt 48, 1. Erg., am Laach
in Vorhängen, Stores, Tischdecken, Teppichen, Läuferstoffen usw.
findet am Montag, den 14. Juni und folgende Tage, morgens 11 Uhr, nachmittags 3 Uhr anfangend, statt.
Andreas Schneider,
Auktionator
I..: Leo Huysman, Niehlerstraße 69—71.
lbo
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Itr. 6 J
Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
Wegen Neusortierung meines großen Lagers in
Burmoniums
aller Dispositionen, gebe ich eine größere Anzahl neu und gebraucht, mit
hohem Extrarabatt
ab, auch gegen Raten und mietweise unter Anrechnung d. gezahlten Miete b. Ankauf.
Obladen Nachf Hobenzollern-R. 5
am Opernhaus. 0
Große Auswahl in
Harmcniums.
Tapeten Wachsiuche Linoleum aller Urt, Gummibekteinlagen, Ledertuchschürzen für Frauen und Kinder, Wollläufer, Vorlagen.
100 Muster mit Preis. in a Schaufenstern 6 Kölner Tapeten=Zentrale C. Niederstein Bürgerstraße 22 24, Ecke Altermarkt, Unter Taschenmacher.g* Begr. 1880. Vertr. an 183 Plätz.
.-A. 2618
bo
Zur 1. Klasse 232. Lotterie ½ ¼ 1/
40 20 10.A
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A5611. 9.
1
¼
Lose
40 Kl 20 Kl. 10.6. 5 4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A g“ an Sachsenhausen=Komödienstr.
600000RC0CLOS S 2
Gerichts=Verhandlungen
C) Fahrlässiger Tötung zu Unrecht angeklagt
stand der Fuhrmann W. B. aus Mülheim vor Gericht. B. hatte Kriegsmaterial, bestehend aus Eisenstangen, Schießbaumwolle und gefüllten Säureballons von Mülheim nach Schnellweide zu befördern. Der Rittmeister hatte erklärt, die betreffende Sendung müsse zur bestimmten Stunde angeliefert werden. Da Mangel an Pferden war, hätte zweimalige Fahrt sich nötig gemacht und dann wäre es zu spät geworden. Deshalb fuhr B. mir zwei aneinander gekoppelten Wagen. Nun schwangen sich unterwegs Kinder auf den zweiten Wagen. Vergeblich hatte der Fuhrmann sie weggejagt. Als sie wieder oben waren, hob B. seine Peitsche hoch und drohte den Kindern! Diese sprangen ab, wobei ein fünfjähriges Mädchen zu Fall kam und vom ersten Rad des zweiten Wagens überfahren wurde. Das Kind starb. Der Verteidiger hob hervor, daß B. ein nüchterner Mann sei, der schon 30 Jahre kutschiere; seine Zuverlässigkeit ergebe sich daraus, daß er behördlich die Erlaubnis erhalten habe, Dynamit zu fahren. Die Strafkammer erkannte auf
Freispruch betreffs der fahrlässigen Tötung; wenn die Kinder imstande gewesen, aufzusteigen, so habe der Mann auch annehmen können, sie würden schadlos abklettern. Wegen Verletzung der Wegepolizeiverordnung durch Aneinanderkoppeln der Wagen sei auf 20 M. Geldstrafe zu erkennen. 9
□) Deutschfeindliche Reden
geführt zu haben war eine Frau A. I. beschuldigt. Sie hatte einem Mädchen im Hause geäußert, das 28. Regiment konnte nur mit der größten Anstrengung zum Weggehen gebracht werden. Die Soldaten erklärten am Bahnhof, sie wollten sich lieber hier kaputschießen lassen wie im Schützengraben, wo sie doch nichts zu essen bekämen. Das Kriegsbrot sei gesundheitsschädlich und kaum zu genießen, da es Grünspan und Bazillen enthalte. Ihr Mann diene in Koblenz und habe drei Tage kein ordentliches Essen erhalten. Der Vertreter der Anklage bemerkte, solche Redensarten seien verwerflich, wenn sie auch immer nur wenige Gläubige fänden. Das Urteil gegen die Frau, die sich auf ihre Nervösität berief, lautete auf 14 Tage Gefängnis. 00
(A) Der Ueberschreitung des Höchstpreises war ein Wirt aus Grevenbroich angeklagt. Er hatte am 4. Mai
einen Liter Kornbranntwein über den behördlich festgesetzten Preis von 3 Mark verkauft und ein weiteres Liter zum gleichen Preis auf Kredit abgegeben. Der Mann war sehr erregt, noch mehr aber seine mit erschienene Ehehälfte. Die Strafe war drei Tage Gefängnis. Dem untröstlichen Verurteilten wurde vom Kriegsgericht Aussicht auf Begnadigung gelassen. 00
(0 Gut abgeschnitten
hat in der Strafkammersitzung der Arbeiter W. O. aus Nippes. Er war am 15. Januar wegen Diebstahls von fünf Wagendecken als rückfälliger Dieb zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt worden. Eine der Decken war bei einer dem O. bekannten Frau von der Polizei entdeckt worden und man hatte daraus geschlossen, daß der Arbeiter auch die anderen Decken entwendet habe. Auf Antrag des

3
5
—
—
ROCLOURGOTPA BOOLORSPRURD ARAR LURRRRRRaRG
X Kölner Opernhaus. Gegen Schluß der Spielzeit int es, um mit dem Prinzen Orlofsky zu sprechen, bei uns so Sitte, eine Vorstellung zum Besten des Chor= und Ballettpersonals zu veranstalten; keine bessere Wahl dafür in Anbetracht des guten Zweckes hätte die Leitung unserer städtischen Bühnen treffen konnen, als Die Fledermaus, die deutsche Operette, die der Wiener Walzerkönig, nach einem Ausspruch Wagners der musikalischste Schädel des 19. Jahrhunderts, mit einer auf unerschöpflichem Reichtum beruhenden Verschwendung entzückender schmeichelnder Weisen ausgestattet hat. Zeit meines Lebens bin ich ein begeisterter Freund dieser graziösen Musik gewesen, aber seltsam, inmitten dieser prickelnden Melodien, dieser heiteren Tänze und dieses fröhlichen Lachens schossen mir oft blitzartig vier inhaltsschwere Worte durch den Kopf: Und draußen ist Krieg! Ohne Zweifel: das Volk will es! Das ausverkaufte Haus beweist es. Und Volkeswille soll ja Gotteswille sein; aber es will mir doch scheinen, daß man sich in Clermont mit größerem Recht auf den Willen Gottes berief. Sei es wie es will,'s ist mal bei uns so Sitte, chacun a son goüt!
Hier wird gefreit und anderswo begraben, tröstet der leichtgesinnte Flurschütz im Tell! Die Aufführung selbst verlief unter der musikalischen Leitung von Walter Gaertner und unter Mitwirkung der Herren Clemens als Eisenstein, Schröder als Alfred, Liszewsky als Dr. Falke, Julius vom Scheidt als Gefängnisdirektor und den Damen Bartram als Rosalinde, Minnie Wolter als Adele und Rohr als Orlofsky sehr angeregt; auch Hr. Portz trug wieder mit seinem alkoholdurchtränkten Frosch natürlich sehr zur Erheiterung des Publikums bei. Infolge der bei dem Orlofskyschen Fest üblichen Tanz= und Konzerteinlagen zog sich die Vorstellung bis Mitternacht hinaus. Unter den von der Ballettmeisterin Fernande Robertine einstudierten Tänzen fand der des kleinen Kapellmeisterchens so großes Gefallen, daß er wiederholt werden mußte. Das Konzert begann mit zwei Vorträgen des in Feldgrau erschienenen Pianisten Heinz Lohmann,
Kölner Local-Anzeiger) Köln, 15. Juni 1915.
. Unterhaltendes
5800e9 80 90 se c np C e p e nonn np g 20
c8 Kregsbilder XLII.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
No, dat eß ävver en Freud, dat ich llech ens widdersinn! We vill Woche sin et och ald her, dat Ehr uns verlohße hatt.
Jitz künnt Ehr ävver och secher vill verzälle. Kutt erenn, kutt
erenn!"
Met dä Woot begrößten ich ene gode Fründ, ene Kunfrater us minger Nohberschaff, dä zinter ville Woche sing ganze Kraff, singe Liev un sing Siel en der Deens des Vaterlands gestallt hätt un no, do sing Gesundheit angegreffe wor, för en Zicklang en Urlaub gekumme wor. Ich fraut mich vun Hätze, in widderzosin, zom Deil och doröm, weil ich vun im doch villes erfahre
kunnt, wat hä erlääv hatt, un wat ich minge Lesere gan widderverzälle dät. Un richtig, kaum hatt hä sich et op singem Stohl bequem gemaht, do fingk hä och ald an zo verzälle un hätt verzallt stundelang, un et Beß und et Schöns wör, wann ich alles met singe eige Woot, die vun huher Begeisterung, wohrem Idealismus un kindlich frummem Glaube gedrage wore, widdergevve künnt. Doch, do dä Kunfrater hühkstens ens alle zehn Minutte drei kölsche Woot sproch, su muß ich ald singe Berich met ming eige Woot widdergevve, un ich well dunn, wat “<space> i c h<space> k a n n,<space> ö m<space> z o<space> z e i g e,<space> w a t<space> e n e<space> k a t o l l i s c h e<space> P r i e s t e r<space> f ä d i g<space> b r ä n g k,<space> un jitz em Kreg för et Vaterland un sing dütsche Bröder zo leiste vermag. Et eß jo ganz got, wann et ens e Beßche mih bekannt weed, wat uns Priestere en diser große Zick för et Vaterland dunn, un dat se hinger nümmes, ävver och hinger gar keinem em Dütsche Rich zoröckzostonn bruche, vör allem wat ehr Treu un Lieb, un besondersch och de Betätigung diser Lieb zo Kaiser un Rich angeiht.. 6 Escent, Sdas
Alsu, minge Fründ eß ene junge, vun de hühkste Ideale erföllte Priester, dä en sing ehzte Priesterjohre su eifrig un angestrengk em„Weinberg des Herrn“ gearbeit hätt, dat hä en schwer Krankheit sich zotrecken dät. Dröm wood hä op en leichtere Stell versatz, wo hä haupsächlich un vör allem singer Gesundheit levve sollt. Als no der Kreg usbroch, do wor si allergröts Leid, dat hä nit als Feldgeißliche met ustrecke un uns Kregere druße en Feindesland beistonn kunnt. Monatelang hatt hä do üvverlaht un simoleet, we et doch noch mügelich wör, för et Vaterland sing Kräfte inzosetze, un zo goderletz, als hä et gar nit mih ushalde kunnt, do dät hä sich, ovschüns noch nit ganz gesund, för ene Lazarettzog melde. Un hä wood angenomme, und die große Freud dorüvver ka'mer sich denke. Et wor en ganz eigenartige Stellung, die hä en dem Zog ennohm. En dem Wage, dä im, we ich dat och dernoh noch verzälle wäde, angewese wor, wor hä Fläger un nit mih, we jede andere einfache Zaldat. Söns ävver wor hä em Zog Seelsorger un stund em Offizeersrang; su kom et, dat hä öftersch em Dag Sanitäts-Zaldat un och Offizeer wor.
Mänche Fahrt hätt hä su metgemaht, un vill, rääch vill för Liev un Siel der dütsche Kregere gedonn. Wann der leddige Zog vun der Heimat'om Feindesland fohr, öm do de ärme Verwundte zo holle un widder en de Heimat zorückzobränge, dann moot dä Zog en Odenung gebraht wääde, domet, wann se ankome, alles parat wor, öm uns Helde opzonemme. Do hätt minge Fründ— mer wollen in ald der„Här Kaplon" nenne— alle Deenste metgemaht, die zo dunn wore, un voll Ihfer üvverall met Hand angelaht. Wann se dann no an ehrem Ziel ankome,
do kunnt et passere, dat’en Zicklang wade moote, bes de Verwundte angelivvert woodte. Dat wor ävver för dä Kaplon kein stelle ov Erhollungszick, sondere jitz singk sing Arbeid, si Wirken ald an. Et ehzte, wat hä dät, dat wor, dat hä sich met dem
nöhkste Garnisonpfarrer en Verbindung setzen dät un su Vollmaach hatt, unger de dütsche Zaldate sing Seelsorg uszoübe. Hä gingk dann zo de einzelne Hauplück, zo de Bövveschte vun der Ihserbahn, koot zo alle, die jet zo sage hatte, un dät se bedde, de Mannschafte Gelägenheit zo gevve, dat se dem Goddesdeens beiwonne un bichte künnte.
Doch domet nit genog; hä maht sich och an de einzelne Zal date eran, sproch se an, wo hä se trof, verdeilten inne Gebett
der mit sauberer Technik und schöner Auffassung einen Chopinschen Walzer und die Lisztsche Rigolettophantasie spielte. Nachdem Frl. Wanda Achsel mit drei Liedern erfreut hatte, überraschte die dreizehnjährige Kölner Geigenkünstlerin Maria Schmitz=Gohr bei dem Vortrag des Andante aus dem Mendelssohnschen Violinkonzert und Liebesfreud von Kreisler durch eine bewundernswerte Leistung. Mit verblüffender Sicherheit führt die Kleine den Bogen, und auch ein gutes Verständnis sprach aus dem Spiel. Der Hofopernsänger Franz Petter brachte sich durch drei Lieder in angenehme Erinnerung und Walter Korth sorgte mit ernsten und heiteren zeitgemäßen Vorträgen in bester Weise für Unterhaltung; ein schön empfundenes Gedicht von Hans Brennert, Der Trommler, stach daraus hervor. Das Publikam kam also qualitativ wie quantitativ auf die Kosten.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
() Der Verband Königlich Dreußischer und Großherzoglich Hessischer Tokomotivführer, e.., hielt, wie er mitteilt, seine diesjährige Ausschußversammlung in dem Erholungsheim Deutscher Lokomotivführer in Hann.=Münden ab. Die Beratungen betrafen hauptsächlich die von dem Lokomotivführerstande mit anerkennenswertem Erfolge betriebenen Kriegsfursorgebestrebungen, die in dem der Tagung dienenden vereinseigenen Erholungsheim, das seit Kriegsbeginn zur Pflege verwundeter Krieger auf Kosten des Vereins der Heeresverwaltung zur Verfügung gestellt wurde, einen zeitgemäßen Rahmen fanden. Aus den Erträgnissen der Kriegssammlung im Lokomotivführerstande wurden bereits bedeutende Summen dem Minister von Breitenbach zur Verfügung gestellt, die er durch den Kriegsausschuß im Reichstage und die Kriegssammlung der Eisenbahn den Kriegsfürsorgestellen zuführte. Auch der Fürsorge zur erwerbsfähigen Wiederherstellung arbeitsunfähig gewordener Kriegsteilnehmer wurden schon namhafte Beträge zugewandt, die noch vermehrt werden sollen. Daneben wenden die Ortsgruppen des Verbandes
böcher, Rusekränz, Medallje un esu wiggeschter. Hä gov inne su off un esu vill se kunnte Gelägenheit zom Bichte un hätt su mänchem bedrövte un bedrängte Hätze der Fridde un himmlische Trus gebraht. Jo, üvverall— un dat wor im en große Freud— fung hä et grötste Entgägekumme. Besondersch och wenn et de Offezeere, die im, su vill un su got se kunnte, zor Sick stunnte. Su hatt hä eines Dags met en'em Haupmann, dä hä opgesook hat, genau üvverlaht, wann, wo un zo welcher Stund hä Goddesdeens avhalde künnt, als ene Oberleutnant, dä zwor avseits sohß, ävver de Ungerhaldung met angehoot hat,
plößlich opsprung un säht:„
Sagen Sie mal, Herr Pfarrer, was Sie da alles überlegt und besprochen haben, ist so schön und hat mir so gut gefallen, daß ich bitte, mit meinen Mannschaften Ihrem Gottesdienst beiwohnen zu dürfen. Ich bin zwar selbst Protestant, und meine Leute sind auch fast alle protestantisch; aber ich meine, darum können wir doch an Ihrem Gottesdienst teilnehmen.
„Aber ganz gewiß,“ reef do dä Kaplon un sprung voll Freuden op.„Kommen Sie nur, kommen sie alle, so viele nur wollen. Sie sollen uns alle herzlich willkommen sein.
Un dann fung dä Goddesdeens statt, un noh der hellige Meß hätt dä Kaplon, we späder noch esu mänchmol, ganz us der Fülle singes Hätzens erns geprädig. Do ville dobei wore, die zor Bahnwach gehüren däte, su weß hä se op et Woot hin vum göttliche Heiland:„Wachet und betet". Hä zeigten inne, dat all dat, wat se jitz däte, och als ene Goddesdens angesehn wäde künnt. Un deev sin de Woot de Kregere zo Hätze gegange, un mänche Prutestant hätt späder met Träne en de Auge gesaht: „So schön hätten wir uns den katholischen Gottesdienst nicht gedacht; unsere katholischen Kameraden sind wirklich darum zu beneiden.“ Unger anderem kom och ene Bayer, ne Kääl we ne Eichbaum, zo däm Kaplon un säht, endemm hä im treuhätzig de Hand gov:„Nein, Herr Pfarrer, was haben sie uns glücklich gemacht. War das ein herrlicher Gottesdienst. Wollen Sie mir einen Gefallen tun? Dann schreiben Sie, bitte, an meine Frau, an meinen Bub und mein Madel, damit die sehen, wie gut wir es hier haben, und wie sehr auch für unsere Seele gesorgt wird. Gelt, Herr Pfarrer, Sie tun mir den Gefallen?" Gän hätt minge Fründ dat gedonn, un durch sie Schrieve en got katollische Familije em Bayerland fruh un glöcklich gemaht.
Wenn et no csu wick wor, dat alle Verwundte för dä Lazarettzog beienein wore, dann kunnt de Reis no Dütschland angetrodde wäde, un no fingk de Hauparbeid för unse Kaplon an, als Fläger un als Seelsorger. We ich evvens ald gesaht han, wor im als Fläger ene bestemmte Wage zogedeilt, en dem hä för alles opzokumme hatt, un en dem hä för alles sorge moot.
Zoeets deilten hä sich en singe Wage met en'em prutestantische Theolog, met dem hä zosamme schleef, un dem hä ne gode Fründ gewoden eß. Doch öm noch mih wirke un arbeide zo künne, hat hä gewünsch, dat hä ne Wage ganz allein für sich kräg, un die Häre, die singe Ihfer sohche un schätzen däte, han im gän singe Wunsch erföllt.
En singem Wage hat hä zehn Verwundte, för die hä we der einfachste Sanitätszaldat sorge moot. Zogöks wor sing Aufgab, dat hä dä Wage luuter rein halde moot; dröm dät hä,— för in doch secher en ganz ungewennte Arbeid— och schrubbe un putze, bes alles bletzeblank wor. Jo, de niddrigste Arbeide, die bei der Krankefläg no einmol nüdig un nit zo ömgonn sin, hätt hä sich ungerzoge, un dat all met stets glichem fruhe Senn un Mot; hä dät et jo for Gott un et Vaterland. Matratzen uskloppe un desinfizeere kunnt hä bahl, als wenn hä sie Levve lang nix andersch gedonn hätt, un jedem Verwundte maht hä et Bett esu schön, dat och nit ei Fältche drenn zo finge wor. Doch och de direkte Krankefläg moot hä usübe un hätt dodurch, do wohrhaff kreßliche priesterliche Nöhkstelieb sing Hand leiden dät, su mänchem Zaldat en sing Schmätze un en schwer, dröv Stunde Hölf un Trus gebraht. Su gingk hä vun Bett zo Bett, vun einem Verwundte zom andere; he moot hä et Feber messe, do ne Verband anläge ov erneuere; nit dorf hä zoröckschrecke vör dem Anbleck vun Blot, Eiter, schreckliche Wunde un Verstümmelunge. Alles erdrog, alles dät hä gän un freudig, gestärk vun dem dä io selvs ov Aede de Aerme, Kranke un Verlohßene Trus ur
Als passendes
Hamenstag-Geschenk
empfehle ich
Photographien
und
Vergrößerungen
zu bekannt billigen Preisen
b. H.
Telephon
Hichartstrasse 10.
dä jo selvs op Aede de Aerme, Kranke un Verlohßene Trus un Heilung gebraht hätt. Do hä fröhter als Student ene Kursus en der Krankefläg metgemaht hat, su woß hä sich och got dorenn zo helfe un alles esu got zo maache, dat de Döktersch nor immer widder in lovve kunnte. Dröm fraut sich och jeder
Kranke, wann hä an sie Bett trot, un mänche dankbare, glöckliche Bleck wor im mih Luhn, als wenn en der ganze Welt sie Lovv erklunge wör.
Natörlich moot hä dä Verwundte och et Esse bränge, su kom hä des Morgens öm halver nüng met ener große Teut geschleif un enem Brett met ville Botteramme drop. Dann schott hä mallig sing Portiun en, daut inne de Botteramm en de Hand, ov dät inne, wann de Häng verwundt wore, et Backche an der Mungk föhre un leht se en et Brut bieße. Un dann drunk un ooß hä hätzhaff met, un alles fraut sich, dat dä geißlichen Här esu kameradschaflich wor un sich üvver die andere nit erhevve dät. Un dat wor et och, wat im esu vill Fründe verschaffen un wodurch hä de Hätze vun allemole gewennen dät, dat hä sich als ehre Kamerad fohlt. Wann hä zoeets in singe Wage kom, un die verwundte Zaldate in zom eeztemol sohche, dann stallt hä sich inne tireck vör un säht:„Ich bin zwar katholischer Geistlicher; aber darum erachte ich mich nicht für mehr, als ihr seid. Ich bin und will euer Kamerad sein; nicht mehr und nicht weniger. Darum soll, solange wir zusammen sind, auch alles geschehen im kameradschaftlichen Geiste. Nur ein Gedanke ist es, der uns jetzt beherrschen soll: der Gedanke, daß wir gut in die Heimat kommen wollen. In diesem Gedanken wollen wir alles tun, dulden und leiden, und auch die unvermeidlichen Strapazen gerne ertragen. Also, meine lieben Kameraden, ich begrüße euch als euer getreuer Kamerad."
Kann et do Wunder nemme, dat no su en hätzliche Woot dem Kaplon alle Hätze entgäge floge? Oem su mih däten se dröm ävver och achte un ehre, dat hä als Geißliche su vill un su schweres för se dät, un weil hä jo ens eimol ehre Kamerad wor, nohmen se sing Denste och als vun'em gode Kamerad kummend aän un wellig an. Wann dä Doktor morgens sing Visit maht, dann gingk der Koplon och met im vun Bett zo Bett un dät im alle Denste, die hä vun im verlangde. Oem halver ein holden hä widder en ner große Teut för sing Schötzlinge et Meddagesse un schäppte mallich en sie Kümpche su vill, we im zokom. Hä selvs hollden sich och, genau we der einfachste Zaldat, en'nem Kümpche sie Esse, un zwor ganz genau datselve wat och de Zaldate kräge; hä woll och dorenn vör inne nir vörus han. Su hätt hä et lunter gehalde, su lang hä en dem Lazarettzog wor, bes se en de Heimat kome; do wor hä in Wohrheit Kamerad unger Kamerade.
Un wann alle Kümpcher leddig, un de Kranke satt wore, dann gov hä sich an et Spöle, un zwor esu gründlich, datt en Feitkoosch, we en esu ville schlampige Familije, nit miy üvorigvlevv. Hä nohm sich düchtig, vill un heiß Spölwasser,— ov et och ens gekoch hätt, weiß ich nit. Et Avdrüge besorgten eine vun dä Verwundte, dä de Häng frei hatt, un donoh dät unse Kaplon der Boddem vum Wage putze, domet och alles rein un bletzeblank wor. Oem veer Uhr hollden hä der Kaffe, su we des Morgens, un de Botteramme wooden dann vun de Verwundte, die fruh wore, ens jet dunn zo künne, geschmeet. Ovends öm halver Aach wor et Ovendesse, dat, we beim Militär gewöhnlich, en„flüssiger Form“ veravreich wood. Wenn dat eröm wor, un der Kaplon hatt alles widder gespölt un rein gemaht, dann kom en klein Erhollung, wo och minge Fründ vun des Dages Laß un Möhde ens jet opodeme kunnt Su wor lunter bei jedem Lazarettzog sin Dagewerk als Fläger, als Sanitätszaldat. Ußer dem ävver dät hä och noch als Priester, als Seelsorger sägensrich wirke un arbeide, worüvver ich em nöhkste Verzällche jet schrieve well. Faß en jedem Lazarettzog woren ungefiehr en dreihundert Verwundte, un mihtstens woren dodrunger 250 Prutestante. ov Katollik, ov Prutestant— allemole däten sich en glicher Wies un en glicher Lieb an dä Kaplon anschleeße, weil hä en voll su grußer Lieb inne entgäge bränge dät, un dröm kunnten se och en aller Oprichtigkeit sage:„Das hätten wir nicht gedacht, daß ein katholischer Geistlicher so etwas täte. Es ist doch gut, daß die Konfessionen und die deutschen Stämme untereinander innige Fühlung bekommen. Besonders freut es uns, daß ein katholischer Geistlicher, den wir sonst nur in der Karikatur kennen, so seinem Beruf nachgeht und dadurch getrieben, die niedrigsten Dienste verrichtet.
Mööch Gott der Här gevve, dat die Erkenntnis sich immer mih Bahn brich, un dat uns herrlich un groß Dütschland, dat wunderbar geeint eß gäge alle üßere Feinde, och em eigene Land Fridde un Einigkeit fingk.

—
428
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 161&a Sonntag, 13. Juni 1913
Deite 3.
G Gegen das Zigarettenrauchen
der unerwachsenen Jugend.
Man schreibt uns:
Gedruckt, geschrieben, geredet wird seit 1. August 1914 unendlich viel davon, daß wir eine an Körper und Geist gesunde Jungmannschaft Deutschlands heranziehen müßten. Das Erziehungswerk lastet in dieser Kriegszeit meist auf den Müttern allein, von denen manche heute noch nicht den so notwendigen Uebergang zur neuen Zeit gefunden haben. Lag es ihnen in Friedenszeiten ob, in die Erziehungsarbeit hier und da die ausgleichende Milde hineinzutragen, dann drängt sich ihnen jetzt die Pflicht auf, den fernweilenden Vater in seiner Strenge zu ersetzen, Unnachsichtigkeit gegenüber Unarten und Untugenden zu zeigen.
Zu diesen gehört die bei der heranwachsenden männlichen Jugend wie eine verheerende Seuche herrschende Unsitte des Zigarettenrauchens, die auch durch den Krieg nicht beseitigt worden ist! Es gibt keine Versuchung, die stärker auf jeden Jungen einstürmt, als der Drang zum Rauchen. Man kann der Sache eine scherzhafte Seite abgewinnen, wenn es beim Versuche mit den üblichen abschreckenden Folgen bleibt. Aber man muß mit der ganzen Gewalt elterlichen Ansehens einschreiten, sobald man einer Leidenschaft für die Zigarette auf die Spur kommt. Das ist eine ernste Forderung der Zeit, hinter welcher das Recht des Volkes auf gesunden Nachwuchs, die Vernunft aller Einsichtigen und nicht zuletzt die eindringliche Warnung aller Aerzte steht. Man schaue nur einmal hinein in die oft erschreckend bleichen Gesichter, in die mit blauen Ringen umsäumten, unruhig flackernden Augen der jugendlichen Zigarettenraucher und man wird erkennen, daß allein der körverliche Schaden ein durchgreifendes Einschreiten erheischt. Zerrüttete Nerven, ein kranker Magen, ein nervöses Herz sind traurige Folgen der in den Augen mancher Eltern„ach so harmlosen Zigarette".
Es ist sattsam bekannt, daß die Zigarette in der Wirkung des im Tabak enthaltenen Giftes viel schädlicher ist, als die Zigarre. Jedermann weiß, daß häufiges Rauchen selbst dem Erwachsenen Schädigungen aller Art bringt, und dennoch diese Nachlässigkeit gegenüber einem Krebsschaden an unserer Jugend! Mit Pressestimmen ist es nicht getan, bei wohlgemeinten Ermahnungen der Eltern und der Jugend selbst darf es nicht sein Bewenden haben. Es muß endlich einmal mit aller Strenge gegen den Unfug, der sich bei noch nicht einmal aus der Volksschule entlassenen Kindern zumöffentlichen Aergernis auswachst, vorgegangen werden. Den Eltern fällt die Hauptaufgabe zu— namentlich auch hinsichtlich der Herkunft der Gelder, für die es in Kriegszeiten tausendfache bessere Verwendung gibt. Dann sollen die Schulen durch Androhung strenger Strafen für alle auf der Tat Ertappten eingreifen. Auch die Behörden können durch entsprechende Maßahmen(Vorschriften für Zigarettenverkäufer, Anweisung an Polizeibeamte usw.) einer immer mehr um sich greiseuden Gesundheitsschädigung vieler künftiger Soldaten nachdrücklich entgegenwirken. Fast scheint es, als ob überhaupt hier nur noch die Macht des Gejetzes helfen könnte. Alle Einsichtigen wünschen sie herbei.
Zur Frage der Kriegsunterstützung.
Das Gesetz betr. die Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften vom 28. Februar 1888, neugefaßt am 4. August 1914, ist durch zahlreiche, später ergangene Ministerial= erlasse ausgebaut, insbesondere ist der Kreis der ursprünglich unterstützungsberechtigten Personen wesentlich erweitert worden, und zwar verschieden, je nachdem es sich um Familien der Mannschaften der Reserve, Landwehr, Ersatzreserve, Seewehr und des Landsturms handelt, oder um Angehörige der Mannschaften, die sich in Erfüllung ihrer aktiven Dienstpflicht befinden.
l. Von den Familien der ersten Gattung sind im Falle der Bedürftigkeit unterstützungsberechtigt: 1. die Ehefrau, auch die
schuldlos geschiedene, und die von dem Eingetretenen getrennt lebende; 2. die ehelichen Kinder unter 15 Jahren, wozu auch die aus einer geschiedenen Ehe stammenden gehören; 3. die den ehelichen Kindern gesetzlich gleichstehenden Kinder unter 15 Jahren, also a. die durch nachfolgende Eheschließung legitimierten unehelichen Kinder, b. die durch Verfügung des Justizministers für eheliche erklärten unehelichen Kinder, c. die an Kindesstatt angenommenen Kinder, nicht aber Pflegekinder; 4. die Kinder über 15 Jahren, Eltern, Großeltern und Urgroßeltern, sowie Geschwister, sofern sie von dem Eingetretenen unterhalten worden sind oder das Unterhaltungsbedürfnis erst nach erfolgtem Diensteintritt hervorgetreten ist. Zu den Eltern rechnen auch Stiefeltern, d. h. mit dem Eingetretenen nicht blutsverwandte Eltern, zu den Geschwistern auch Halbgeschwister, die also mit dem Eingetretenen Vater oder Mutter gemeinsam haben, und Stiefgeschwister; 5. die unehelichen Kinder des Eingetretenen, sofern seine Verpflichtung als Vater zur Gewährung des Unterhalts festgestellt ist, und die unehelichen, mit in die Ehe gebrachten Kinder seiner Ehefrau, gleichviel ob er der Vater ist oder nicht. es geuugt, daß die Verpflichtung festgestellt in: nicht ist Voraussetzung, daß sie der Eingetretene tatsächlich er„füllt hat. Die Feststellung tann z. B. auch durch Briefe an die uneheliche Mutter oder in ähnlicher Weise erfolgen. 6. Auch den Schwiegereltern des Eingetretenen, sowie den Kindern der Ehefrau des Eingetretenen aus früherer Ehe, also den Stieftindern, kann die Unterstützung gewährt werden, sofern sie von dem Einberufenen unterhalten worden sind oder das Unterhaltungsbedürfnis erst nach erfolgtem Diensteintritt hervorgetreten ist.
II. Von den Familien der Mannschaften, die sich in Erfüllung ihrer aktiven Dienstpflicht befinden, sind im Falle der Dürftigkeit unterstützungsberechtigt: 1. die Ehefrauen, die ehelichen und die den ehelichen gesetzlich gleichstehenden Kinder unter 15 Jahren sowie die unehelichen Kinder, 2. die erwerbsunfähigen Eltern und Großeltern, sofern die Söhne oder Enkel a. als deren einzige Ernährer auf Reklamation zurückgestellt waren, dann aber zum Heeresdienst eingezogen worden sind, b. in Zukunft auf Reklamation als einzige Ernährer zunächst zurückgestellt, später aber doch zum Heeresdienst eingezogen werden, c, als deren einzige Ernährer reklamiert worden sind und die erwerbsunfähigen Eltern und Großeltern tatsächlich unterstützt haben, aber lediglich mit Rücksicht auf den Mannschaftsbedarf trotz der Reklamation eingestellt worden sind.
IlI. Nur diesen Personen gibt das Gesetz in seiner jetzigen Fassung einen Anspruch, nur ihnen kann beim Vorliegen der Bedürftigkeit die Unterstützung zuerkannt werden. Die in jedem Lieferungsverband endgültig entscheidende Kommission ist streng an diese Vorschriften gebunden und nicht befugt, den Kreis der unterstützungsberechtigten Personen eigenmächtig zu erweitern. Erst bei Prüfung der Frage der Bedürftigkeit ist den Erwägungen der Kommission Spielraum gelassen, und erst dann kann die in den Ministerialerlassen empfohlene wohlwollende Prüfung der Bedürftigkeitsfrage in die Erscheinung treten.
&am Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt. (1A) Die freie Fahrt der Verwundeten auf den Straßenbahnen betreffend, wurde uns der Wunsch geäußert, daß sie auch den Verwundeten gewährt werden sollte, welche in einem auswärtigen Lazarett liegen und nur ein oder zwei Tage hierher beurlaubt werden, um ihre Angehörigen zu besuchen. Wir erhalten dazu von zuständiger Stelle die Mitteilung, daß allen Verwundeten freie Fahrt gewährt werden soll. Die Ausweise zu diesem Zweck sind von der Stadt mit dem städtischen Stempel versehen den einzelnen Lazaretten sowie der Kommandantur überwiesen worden, weil sich wohl jeder auch nur vorübergehend hier anwesende Soldat bei der Kommandantur anmelden muß. Es ist ihm ein leichtes, den Ausweis für die freie Fahrt daselbst zu erhalten.
Die Gründung einer Regimentskapelle wird von Reserbisten des 30. Res.=Inf.=Reg. beabsichtigt. Wir werden gebeten, die freundlichen Leser darauf hinzuweisen, daß das Regiment zum größten Teil aus Kölnern besteht, die für das Ueberlassen von Instrumenten sehr dankbar wären.
(A) Lesestoff für unsere Krieger. In hiesigen Soldatenkreisen herrscht vielfach noch Unkenntnis darüber, daß auch der einzelne Soldat von der hiesigen Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff unentgeltlich Bücher und Zeitschriften haben kann, wenn er sich nur meldet. Die Hauptsammelstelle weist deshalb darauf hin, daß ihr Geschäftszimmer Klingelpütz 3, erster Stock, jeden Nachmittag zwischen 3 und 6 Uhr zur Bücherentnahme geöffnet ist.
□ Anfälle. Mit schwerer Handverletzung mußte ein Mann, welcher in Zollstock in eine Maschine geraten war, das Hospital aufsuchen.— Dort suchte auch ein anderer Hülfe, dem in einer Ehrenfelder Maschinenfabrik ein eiserner Block auf das Bein gefallen war.— Armbrüche erlitten: zwei Knaben beim Sturze vom Rade, ein anderer beim Sturze von der Leiter, ein Mann infolge Ausgleitens über eine Apfelsinenschale.G
Eine Frau, die auf dem Pantaleonswall vom Milchwagen stürzte, brach das Handgelenk.— Infolge Maschinenbruches kam ein Radfahrer in der Venloerstraße zu Fall. Mit Schulterbruch und erheblicher Verletzung am Auge brachte man ihn zum Arzte. 11 (A) Diebesgesindel. Ein Fahrrad mit Fleischkorb verschwand in der Gereonstraße.— Auf dem Marsplatze wurden mehrere Kannen Milch entwendet.— Schmucksachen, Kleider und Fleischwaren im Werte von einigen hundert Mark erbeuteten Einbrecher an der Bismarckstraße.— Durchgebrannt ist ein Kutscher mit 400 Mark Kundengeldern, ein Zapfer mit 200., die er zur Bank bringen sollte. 424
(C) Beim Baden ertrunken ist ein unbekannter junger Mann, welcher in Wiesdorf am Rheinufer, nur mit Badehose bekleidet, angeschwemmt wurde.
(A) Anfälle. Auf der Breite Straße fiel ein 37jähriger Mann von seinem Wagen in Glasscherben. Er erlitt schwere Verletzungen am Arm und der Hand.— Ein barfußlaufender Knabe trat in Glasscherben und zog sich so schwere Verletzungen an den Füßen zu, daß er nach der Lindenburg gebracht werden mußte. C
Personalnachrichten.
(A) Ernannt sind: der Gütervorsteher Paul Horn bei der hiesigen Eisenbahnhauptkasse zum Eisenbahn=Obersekretär, die kommissarischen Eisenbahn=Assistenten Hermann Wollgramm und Johann Juchem im hiesigen Eisenbahnbetriebsbureau zu etatsmäßigen EisenbahnAssistenten und der Eisenbahngehülfe Friedrich Peters in Köln=Deutz zum Unterassistenten.
() Versetzt sind: der Bahnhofvorsteher Waldinger von Hohenbudberg nach Köln=Mülheim, der Werkmeister Menges von AachenRote Erde nach Köln zum technischen Bureau, der Bahnmeister Krusekopp von Geldern nach Kierberg bei Köln, der Eisenbahnassistent(tit. Bahnhofsvorsteher) Maaßen von Köln=Gereon nach .=Gladbach, der Werkführer Bätzgen von Bonn nach Köln=Kalk (Nord) und der Vureaudiener Bartscherer von hier nach KrefeldOppum.
(4) Die Drüfung bestanden haben: die Schaffner Peter Declair, Klemens Müller und Gottfried Schepp in Köln=Kalk(Nord), Schaffner Heinrich Bonse, Bartholomeus Esser, Karl Gindra, Anton Müller 2, Ernst Nagel, Michael Röhmer und der Wagenaufseher Gustav Lennartz in Köln zum Zugführer.
Kriegsfürsorge.
Seitens des Zweigvereins des Vaterländischen Frauenvereins für den Landkreis Köln ist heute wieder eine Sendung von 18 Kisten mit Liebesgaben an die hiesige Sammelstation auf Bahnhof Gereon abgeliefert worden. Die Sendung besteht aus Unterzeug, Strümpfen, Tabak, Zigarren, Zigaretten, Lebensmitteln usw.
Aus der Kriegssammlung der Eisenbahner wurden dem Kaiser 300000 M. als Geburtstagsspende für Zwecke der Kriegswohltätigkeit zur Verfügung gestellt. Nunmehr hat der Kaiser folgende Verwendung befohlen: 120000 M. zur Unterstützung von Witwen und Waisen von Gefallenen und im Militärbetriebe oder bei Bausausführungen auf dem Kriegsschauplatze Verunglückten; 80000 M. zu Unterstützungen von im Militärbetriebe oder bei Bauausführungen auf dem Kriegsschauplatze invalide Gewordenen; 30000 M. zu Beihülfen zur Heilung Verwundeter oder im Dienst Erkrankter; 30000 M. zur Beschaffung von Handwerkszeug für Verstümmelte, von Schreibmaschinen für Linkshändige und Blinde, von besonderen Stützapparaten, von Lesestoff in erhabener Schrift für Blinde usw.; 40000 M. für Zwecke des Roten Kreuzes. Die Kriegssammlung der Eisenbahner betrug bis zum 2. d. M. 1631300 M. gegen 1 555 400 M. am 19. Mai d. J.
Aus Kölns Nachbarschäft
901003e
(A Schlebusch, 11.Juni1915. Wie bereits unsern Lesern bekannt ist, stellte Hr. Baron Frhr. v. Diergardt bei Kriegsausbruch sein Schloß Morsbroich unseren Kriegern teilweise für Lazarettzwecke zur Verfügung. Die dort untergebrachten verwundeten Krieger haben ein gutes Heim gefunden; aber am vergangenen Donnerstagabend wurde ihnen eine ganz besondere Freude bereitet, indem der Musikverein Schlebusch(freiwillige Feuerwehrkapelle) im Schloßgarten ein Abendkonzert veranstaltete. Brausender Beifall folgte den einzelnen Nummern. Im Namen der verwundeten Krieger, die sich mit ihren Familienangehörigen im Park eingefunden hatten, stattete Hr. Freihr. ven Diergardt dem Verein den herzlichsten Dank für den Genuß ab.
() Neuhonrath, 13.Juni1915. In dieser ernsten Kriegszeit tut eine Erneuerung und Belebung der religiösen und sittlichen Kräfte des Volkes not. Diesem Grundgedanken hat wohl die in hiesiger Pfarrei vom 6. bis 13. d.., einschließlich stattgehabte Mission entsprochen, deren Gottesdienst sowie Gebetsübungen und Predigten sich zahlreichen Besuches erfreuten. Die Pfarreingesessenen beteiligten sich besonders an den Standespredigten, wie überhaupt die Pfarrgemeinde in diesen Tagen ein rechtes Zeugnis für im bergischen Volke noch tiefwurzelnde Frömmigkeit und heitern Gottessinn ablegte. Heute geht die Mission zu Ende. Abgehalten wurde sie durch die PP. Nikolaus und Gallus aus der Benediktiner=Abtei Maria=Laach.-CAus aller Welt
COtOW
Der Krieg und die Sprachreinigung. Das Preisausschreiben, das die Kölner Konfektionsfirma C.&amp; A. Brenninkmeyer G. m. b. H. vor zwei Monaten unter dem Schlagwort„1000 M. für fünf deutsche Worte" erlassen hatte, hat einen außerordentlichen Widerhall im ganzen Deutschen Reiche und darüber hinaus gefunden. Insgesamt sind 55419 Lösungen eingegangen, und die Tatsache, daß sich die Einsender aus allen Schichten der Bevölkerung zusammensetzen, von der einfachen Arbeiterfrau bis zu weitbekannten Literaten und Universitätsprofessoren, ist der beste Beweis, wie stark das Interesse des Publikums an den Bestrebungen ist, unsere deutsche Sprache von den fremdländischen Bestandteilen zu reinigen. Ganz besonders haben sich auch unsere Feldgrauen an der Lösung der gestellten Aufgabe beteiligt. Deutsche Gründlichkeit hat es auch hier fertiggebracht, daß ein gewaltiges Material von brauchbaren Verdeutschungen vorliegt; die Preisrichter hatten eine schwere Arbeit zu erfüllen, um aus den vielen Lösungen die ihrer Meinung nach wirklich beste zu ermitteln.
Gewählt wurde nun für Covertcoat Lederköper. Allerdings ein klanglich schönes Wort, und dabei recht bezeichnend; denn während Köper die Webart des Materials wiedergibt, schließt das Wort Leder den Begriff von Farbe und solider, dauerhafter Ware in sich, die dem bisher unter dem Namen Covertcoat bekannten Kleidungsstoff zu eigen ist.
Für Saison wurde Gezeit gewählt. Ein altes deutsches Wort, das schon im Nibelungenlied(von fröuden hochgeziten...) vorkommt. Auch jetzt wird das Wort an der Waterkant gebraucht, wo man darunter die Wiederkehr von Ebbe und Flut versteht. Sicherlich scheint mit diesem Wort der Begriff von Saison treffend wiedergegeben, um so mehr, als dieses Wort auch mit allen gewünschten Verbindungen sich sehr gut gebrauchen läßt.
Für Cheviot wurde das Wort Rauhköper gewählt, da es in treffender Weise die Art des Gewebes und das hauptsächlichste Merkmal des Cheviots gegenüber Kammgarn und Tuch, nämlich seine rauhe Oberfläche, zum Ausdruck bringt.
Für Frotté wählten die Preisrichter Friesel bzw. Frieselstoff Die treffende Verwandtschaft zwischen diesem Wort und der Natur des bisher Frotté benannten Stoffes ist klar.
Für Konfektion glaubten die Preisrichter trotz der hierfür sehr zahlreich eingegangen Lösungen gerade für dieses Wort keine Verdeutschung finden zu können, die den Sinn dieses Wortes in jeder Bezeichnung getreu wiedergibt. Das soll hauptsächlich daran liegen, daß eben das Wort Konfektion, wie wir es heute verstehen, nicht nur die Industrie bezeichnet, die Kleidungsstücke in Massenarbeit herstellt, sondern gleichzeitig auch die fertige Ware, die aus dieser hervorgeht. Es scheint also, daß wir, wenigstens bis sich ein treffendes Wort gefunden hat, weiter von Konfektion reden müssen. Als verhältnismäßig beste Verdeutschung wählten die Preisrichter das Wort Kleiderei zwecks Prämiierung, das ja auch viele an diese Verdeutschung zu stellende Bedingungen erfüllt.
Eine der als beste erkannten Lösungen, nämlich Lederköper für Covertcoat war nur einmal eingegangen, während Gezeit von 89 Einsendern, Rauhköper von 68, Frieselstoff von 28, Kleiderei von 548 Einsendern gleichmäßig vorgeschlagen war.
Derlrr an uns sendet
SälemAlleikum
Salem
Willkommenste Liebesgabe
„ N2 3½ 4 5 S 8 10
Preis: 3½ 4 5 6 8 10 Pfg..Stck.
20 Stck. feldpostmässig verpect port 50 Stck. feldpostmässig verpackt
Orient. Tabak- u. Cigarettenfahr, Jeni
Inh. Hugn Zietz, HoflieferantS H.Knigs u
9 97
—

Nr. 161&a Sonntag, 13. Juni 1915
5 Kkölner Feldpostbriefe.
# Von der Pilica.
Aus dem Feldpostbrief eines Nippeser Postschaffners und Unteroffiziers.
Bei der Verfolgung der Russen rückte unsere Kompagnie über die Pilica. Auf der gegenüberliegenden Seite des Flusses lag der Ort Gambinien, einst ein schönes Dorf, jetzt aber so arg zerschossen, daß nur noch etliche Kamine standen. Um 6 Uhr nachmittags kam der Befehl, zur Deckung des linken Flügels neben den Oesterreichern Stellung zu nehmen. Mit meiner Gruppe hatte ich am rechten Flügel unserer Kompagnie ständig Patrouillen zwischen uns und den Oesterreichern zu schicken. Es marschierten also fortwährend zwei Deutsche und zwei Oesterreicher hin und her. Gegen Abend meldeten die Oesterreicher starke feindliche Schützenlinien in Anmarsch. Nun hieß es aufgepaßt. Jedoch, die Russen kamen nicht näher, alles verlief ruhig. Ich war todmüde und grub mir nun ein Loch in die polnische Erde, um mich etwas auszuruhen. Nachts um 2 Uhr kam Befehl, eine stärkere gemischte Patrouille solle bis zum nächsten Dorfe Dombrowa vorgehen und auskundschaften, ob dort Russen seien. Dieser wichtige, gefährliche, aber doch interessante Gang wurde mir übertragen. Kurz entschlossen zog ich mit einem Gefreiten, drei Deutschen und vier Oesterreichern aufs Dorf los. Eine kurze Strecke durch einen Laufgraben marschierend benütze ich, um ein Gebet zu verrichten, dann flogen meine Gedanken zu den Lieben daheim, und nun ging's mutig voran. Ich gab meinen Begleitern noch eine kurze Belehrung, und ausspähend nach allen Seiten ging's durch Waldgestrüpp über Feld und Wiesen und Bach auf's Dorf zu. Bis auf 100 Meter an das Dorf herangekommen, hörten wir Hundegekläff, woraus ich schloß, daß auch Menschen dort seien. Bei der Morgendämmerung langten wir an.
In den ersten sechs Häusern war außer einigem Federvolk, welches anfing zu gackern und zu krähen, nichts zu sehen. Im nächsten Hause sah ich durchs Fenster Leute liegen— ein Wink und ich ging mit drei Mann hinein. Im Vorhaus lagen auf Stroh eine Frau und zwei Kinderchen, und in der eigentlichen Stube trafen wir noch zwei Männer und eine alte Frau. Auf meine Frage, ob Kosaken im Dorfe seien, bekam ich nach längerem Hin und her so viel Verständigung, daß alle russischen Soldaten fort seien. Nun wurden alle Häuser, Ställe und Hütten durchsucht, aber kein feindlicher Soldat mehr angetroffen. Mittlerweile war die von der Kompagnie bestimmte Zeit bereits überschritten, so daß wir schleunigst zurückkehren mußten. Der Kompagnieführer hatte uns schon als vermißt gemeldet und eine andere Patrouille nachgeschickt, um so größer war die Freude, als wir alle da waren und melden konnten, daß das Dorf frei von Militär sei.
Um nun aber eine freie Schußlinie zu bekommen, mußte das Dorf geräumt werden. Auch dieser Auftrag wurde mir erteilt. Mit einem Dolmetscher und vier weiteren Soldaten langten wir gegen 6 Uhr abends wieder im Dorfe an. Die Leute hatten zum Teil bereits ihre Habseligkeiten zusammengepackt, um sich aus dem Staube zu machen, und Frauen und Kinder fingen an zu weinen, als wir erschienen und ihnen unseren Befehl durch den Dolmetscher klar machten. Erst nachdem sie hörten, daß dies alles nur zu ihrem Guten geschehe, beruhigten sie sich und küßten uns vor Freude die Hände. Um 8 Uhr war die Karawane soweit fertig, daß wir gegen Gambinien lossegeln konnten: 150 Zivilpersonen mit 100 Stück Großvieh, 50 Stück Kleinvieh, daun Schafen, Kälbern, Schweinen, Kaninchen, Hühnern, Enten, Tauben, 30 Pferden mit Wagen und Fohlen. Das Bild war zu schön. Die Panier(Männer) und die Matkas(Mütter) waren behülflich, daß unterwegs nichts abhanden kam. Nachts um 1 Uhr kamen wir bei der Kompagnie an. Alle waren erstaunt über die viele Habe, die wir mitgebracht hatten. Mit berechtigtem Stolze war ich überglücklich, daß die ganze Ausführung, ohne Schwertstreich und ohne Gewalt anzuwenden, so glänzend gelungen war. Ein Lob vom Herrn Kompagnieführer gab's auch noch. Nach dieser Leistung hätte ich eigentlich ja etwas Ruhe verdient, aber daran darf man als Soldat nicht denken. Um halb 5 Uhr wurde die Kompagnie abgelöst und wir rückten wieder nach., welches auf der anderen Seite der Pilica liegt. So ging's nun feldmarschmäßig bepackt, aber mit ausgezogenen Strümpfen, Schuhen und Hosen durchs Wasser. Das war ein Bild, wie es der Krieg nur mit sich bringt. Auf der anderen Seite zog man sich wieder an und— fertig und frisch marschierten wir nach L. hinein, wo wir nach all den Erlebnissen diese Nacht herrlich schliefen. V.
60 Hinter der Front im Osten.
Von Dr. Karl Forch.
Eine doppelte Reihe weißer Steine zieht sich durch das Gelände hin, daneben ein Graben: die Grenze zwischen dem Deutschen Reich und seinem russischen Nachbar. Wo die Landstraße die Grenze kreuzt, zwei derbe, nur roh bearbeitete Pfähle mit den Farben rot, blau und weiß, jenem Dreiklang, der unseren drei großen Gegnern gemeinsam ist, wenn sie auch die Farbenfolge verschieden haben. Zur Nachtzeit und wenn die Zollbeamten
Mittagpause hatten, sperrte ehedem zwischen den Pfählen eine Kette den Eingang zu dem Reußenreiche und den Ausgang aus ihm heraus.
Zerrissen lag die Kette am Boden, als wir zum ersten Male die Grenze überschritten. Aber eine Kette ist ein zu nützliches Dina. als daß sie ein Soldat am Boden könnte verrosten lassen. Bald schlang sich das, was ehedem ein russisches Hoheitszeichen war. um einen unserer Kolonnenwagen und sicherte ihn, daß er nicht unter der Last des deutschen Hafers barst, den wir für deutsche Pferde nach Rußland hineinförderten.
Die Grenze ist ein eigenartig Ding: sie scheidet Recht von Unrecht; denn manches, was diesseits des Grenzgrabens erlaubt ist, ist jenseits verpönt und umgekehrt ist gar manches dort er ben selbstverständlich, was hier als unstatthaft gilt. So ist es überall an jeder Grenze zweier Reiche. Hier aber scheidet
sich Kultur von— nun seien wir milde und sagen: von Halbkultur. Sind unsere masurischen Bauerndörfer gemessen am Maßstab des rheinischen Dorfes auch schon recht einfach, so sind doch die Dörfer jenseits der Grenze nur Häufchen von Hütten. Selbst Landstädte haben abgesehen von den Häusern um den großen Marktplatz herum ein Gepräge, dessen sich jedes westdeutsche Dorf schämen würde. Als mich der Krieg wiederholt zur Nachtruhe nach Szczuczyn führte, war es keineswegs stark belegt, so daß ich stets ein Quartier aus der Zahl der besseren erhalten konnte, meistens bei jüdischen Gewerbetreibenden, die willig boten, was sie bieten konnten: das einzige Zimmer, das die Wohnung hatte oder das bessere von den zweien, aus denen sie bestand. Jetzt nach der Passahzeit sind die Vorhänge blütenweiß, keinerlei Unordnung auf den Tischen, der Boden und die Fenster blank gescheuert. Die Einrichtung zeigte, daß vor dem Kriege Wohlstand geherrscht, wenngleich jetzt das Erwerbsleben fast ertötet ist, wie die wortreichen, im jiddischen Kauderwelsch vorgetragenen Klagereden erläuterten. Auch die Betten rein und von jenen Quälgeistern frei, die für uns Westeuropäer Polen in solch ungünstigen Ruf versetzen. Es ist für uns aber einfach unverständlich, wie besser gestellte Familien sich auf einen so engen Raum zusammen drängen können, wie es hier geschieht. In der Küche, die den Eingang zur Wohnung bildet, kann man in keiner Richtung mehr als drei gute Schritte tun, ohne an ihr Ende zu gelangen, das Zimmer ist dementsprechend bemessen und dabei ist es mit einer Fülle von Möbeln ausgestattet, daß kein wesentliches Stück fehlt. Wie es um die Einrichtungen bestellt ist, die man als„auf dem Hof“ gelegen zu bezeichnen pflegt, läßt sich überhaupt nicht andeuten. Ich hatte vor Jahren Gelegenheit, an einer deutschen Technischen Hochschule eine große Zahl Studenten russischer und zwar meistens jüdischer Abstammung kennen zu lernen. Hier in Polen ist mir vieles aus der Lebensführung dieser Kommilitonen klar geworden, was ich ehedem nicht verstand... Wie mag es nun aber erst in der Wohnung der ärmsten Juden aussehen, bei jenen zerlumpten Gestalten, die durch die Straßen schleichen und bei ihren wohlhabenderen Glaubensgenossen um ein Almosen anhalten?
Die Grenze verdirbt den Charakter. Es klingt ungereimt, dürfte aber doch unbestreitbar sein. Selbst jener, der sich zu der noch keineswegs allenthalben anerkannten Anschauung durchgerungen hat, daß Steuer- und Zollhintergehungen gegenüber dem eigenen Lande ebenso unmoralisch sind wie Diebstahl und Unterschlagung, wird sich nicht scheuen, des fremden Staates Zollgesetze
verletzen, wenn er seinen Nutzen darin findet. Was scheert ihn die Polizeigesetzgebung des„heiligen Rußland“? An jeder Grenze der Welt wird geschmuggelt; warum soll deshalb der masurische Bauer nicht auch schmuggeln oder doch wenigstens russischen Schmugglern Vorschub leisten oder dem Flüchtling helfen, dem der Boden Rußlands zu heiß geworden ist, und der deshalb über den Grenzgraben herüber kommen möchte! So verschiebt sich die Achtung vor dem Gesetz bedenklich. Köstlich war, was da ein Unteroffizier neulich im Kreise seiner Kameraden äußerte. Er ist Gastwirt irgendwo an der Grenze, dort, wo die Russen am wildesten gewütet haben. Ein tüchtiger Mann ist er, Geschäftsmann durch und durch, energisch und schlau. Es kommt ihm auch nicht darauf an, die Gegenpartei unter den Tisch zu trinken, wenn es zur Einleitung oder zum günstigen Durchführen eines Handels notwendig sein sollte. Er genehmigt sich in solchem Falle zur Grundlage des Trunkes ein halbes Pfund Speck, dann verträgt sich der Schnaps besser, meint er. Sein Anwesen ist vernichtet, seine Familie landflüchtig irgendwo mitten im Reich, und doch sagt er:„Wenn die Grenze nach dem Krieg weiter gegen Osten hin verlegt wird, dann ziehe ich mit, eine halbe Meile von der neuen Grenze entfernt. Denn an der Grenze verdient es sich besser als weiter landeinwärts.“ Der Mann hat die Russen jenseits und seine Landsleute diesseits der Grenze treffend eingeschätzt. Leicht erworbenes Geld wandert rascher zum Krugwirt als sauer erarbeitetes. Und wie war es doch in jenem Dorf nahe der Grenze, durch das endlose Herden in Rußland beschlagnahmten Viehes, von Rindern und Pferden, nach Deutschland zurückgetrieben wurden. Mit Vorliebe bogen die Fohlen an einer Stelle vom Wege ab und wandten sich einem Gehöfte zu. Schmunzelnd zeigte mir ein des Landes und seiner Sitten Kundiger auf dem Boden eine Spur„zufällig“ verstreuter Haferkörner, die nach der Stallung hinführte und so die von langer Wanderung hungrigen Fohlen anlockte. Und der die Fährte angelegt, gehört zu den Honoratioren des Dorfes und genießt allenthalben Ansehen!
Nicht immer zeigt der Krieg nur schreckliche Bilder. Wir sind auf dem Weg von B. nach S. Hinter mir rattern 50 Bauernwagen mit Hafer angefüllt über die Landstraße. Drüben an der Waldecke ziehen Kameraden, die heute Ruhetag haben, mit einem gefallenen Lamm über den Schnee, um eine Fuchsfährte zu beködern. Von der Grenze her kommt uns eine große Herde Rindvieh entgegen. Russische Kühe, die Russisch=Polen ihre Heimat nennen, aber auch ostpreußisches Vieh, das von den zurückgetriebenen Russen mitgenommen worden war, und dessen Mitnahme ins Innere der Erfolg der Winterschlacht vereitelte. Gefangene Russen helfen als Treiber mit. Hundert Schritte weiter folgt eine große Hammelherde. Vorne als Führer schreitet würdig und wuchtig ein deutscher Landsturmmann einher, das Gewehr am Riemen über der Brust. Wäre nicht das Seitengewehr aufgepflanzt, man dächte niemals an Krieg. Neben der ersten Hammelreihe ein gefangener Russe mit einem kleinen Lämmchen auf dem Arm, dem zarten Ding war die Straße zu hart geworden; es konnte nicht mehr weiter. Jetzt schaut es treuherzig aus den Mantelfalten von der Brust des Kriegsgefangenen, der es in das feindliche Land zurückträgt. Der Zug kommt nur langsam weiter, wegen der vielen jungen Lämmer, die ihren Müttern nur schwierig folgen können. Rechts und links umgeben weitere Gefangene die Herde, treibend und ordnend, damit unser Wagenzug vorbeikann. Am Schluß wieder ein halbes Dutzend Russen, hinter und neben ihnen zwei, drei Landsturmmänner. Friede atmei aus dem ganzen Bilde. Dort unten aber heben sich vom Abendhimmel scharf die zerrissenen Mauern des völlig verbrannten deutschen Grenzdorfes ab. Kaum kann man glauben, daß die Kampfgenossen der hier friedlich und geschäftig als Viehtreiber tätigen russischen Soldaten Mord und
Brand und viehischste Vergewaltigung durch weite deutsche Gaue
getragen haben.
Sieben Wochen haben wir in dem kleinen masurischen Dorf gelegen, durch das die Landstraße von der letzten deutschen Bahnstation nach den ersten Magazinen jenseits der Grenze führt. Das Dorf war von den Russen, die es über drei Monate innegehabt, sehr gnädig behandelt worden. Nur wenige Häuser waren abgebrannt dank der Fürsorge des russischen Hauptmanns aus deutsch=baltischem Blute, der hier den Befehl geführt und streng auf Ordnung gesehen. Aber nur ein paar alte Einwohner trafen wir an, als wir am späten Abend hier einrückten. Die nächsten Wochen führten dann allmählich weitere Bewohner zurück, und es war ein eigenartiges Gefühl, als wir wieder die Kamine rauchen sahen, als fast mit jedem Abend mehr und mehr beleuchtete Fenster uns erzählten, daß neues Leben in die erstorbenen Häuser zurückkehrte. Kinder, die man wochenlang nicht mehr gesehen, spielten wieder auf den Straßen: müde begann das Leben in der Häusereinöde zu erwachen. Wir fühlten uns heimisch unter denen, die uns bis dahin Fremdlinge gewesen; sie rechneten uns zu sich und erzählten uns von dem Leid ihrer Heimat. War da ein alter Graukopf, trotz seiner 74 Jahre von übersprudelnder Lebhaftigkeit. Wir kauften ihm sein Fischnetz ab, um uns die Möglichkeit zu sichern, allein im See jenseits der Grenze fischen zu können. Beim Russeneinbruch hatte der Alte mit seinem Gespann in einer russischen Kolonne mitfahren müssen, elf Wochen lang war er unter die Feinde eingereiht und hatte trotz seines hohen Alters alle Mühseligkeiten der Fahrt gut ausgehalten, bis eine Erkrankung der Augen ihn dem Lazarett zugeführt, Hinter Wilna noch hatte er gelegen. Als ältester nahm er eine Ausnahmestellung unter den Kranken ein, wurde gut behandelt, und wenn ihn seine lebhafte Phantasie nicht getäuscht, war es der Zar selbst, der bei einem Besuch des Lazarettes ihm die Freiheit gewährte.„Papaiken,“ wie die Pflegerinnen den Alten genannt, wird äußerst lebhaft, wenn er erzählt. „Herr,“ sagte ich,„laßt mich alten Mann heim. Ich habe drei Kriege schon mitgemacht: 1870, 1866 und den polnischen Aufstand 1862 bei dem preußischen Grenzschutz.“ Mag es der Zar selbst oder ein anderer hoher russischer Führer nun gewesen sein: die Erinnerung an die preußische Hülfe bei der Niederwerfung des Polenaufstandes mag recht peinlich gewirkt haben. Wie viele Dienste hat Preußen dem offiziellen Rußland erwiesen bis zu jenen Stunden, da deutsche Torpedoboote in Kronstadt lagen, bereit, den Zaren nebst seiner Familie aufzunehmen, falls die Revolution in St. Petersburg siegen sollte! Der Dank vom Hause Holstein=Gottorp!
Vor zehn Tagen rückten wir aus unserem Grenzdorf landeinwärts zu anderweitiger Verwendung. Blasse Angst befiel die Dörfinsassen:„Ihr müßt zurück; so war es auch damals. Jetzt kommen die Russen wieder.“ Vergeblich bemühte ich mich, sie von dem Irrtum zu befreien. Die Leute haben zu Schlimmes erlebt, als daß nicht jedes Neue sie mit Furcht erfüllen müßte. Nicht so bald werde ich das angsterfüllte Kindergesicht des kleinen zwölfjährigen Mädels vergessen, das an mein Pferd gelaufen kam, als wir schon ziemlich weit landeinwärts gefahren waren:„Herr, ist es wieder so, daß die Unsern zurückmüssen?" Im Rattern der Wagen hinter mir erstarb meine Antwort; aber aus dem Lachen, das mein Kopfschüüteln begleitete, hat die arme Kleine hoffentlich Trost geschöpft und die Hoffnung gewonnen, daß die Hunderttausende, die jenseits der Grenze liegen, stark genug sind, um das deutsche Land vor erneuter Verwüstung zu schützen. 8
W900
n Kleines Feuilleton E
(60 Der Krieg und die Tiere unserer Zoologischen Gärten. Die Getreidestreckung und die Notwendigkeit weiser Sparsamkeit im Gebrauch verschiedener Futterstoffe hat auch die Frage der Ernährung der Tiere der Zoologischen Gärten stark beeinflußt, und auch diese Tiere haben sich vielfach veränderten Verhältnissen anpassen müssen. Die Löwen, Tiger und die anderen katzenartigen Tiere bekommen zwar nach wie vor ihr Pferdefleisch und ihre Rindsköpfe, die braunen Bären aber müssen jetzt auf das vielbegehrte Brot verzichten und sich, wie die Berliner Tierärztliche Wochenschrift mitteilt, mit Steckrüben, Wurzeln und rohen Kartoffeln begnügen. Auch die Eisbären müssen das Brot entbehren und sich jetzt an Fischen, namentlich an Seefischköpfen, sog. Fischabfall, delektieren. Die Zebus erhalten jetzt an Stelle von Hafer Haferstreu oder Heu, dem einige Runkelrüben beigemengt sind. Nashörner, Giraffen, Antilopen, Hirsche u. dgl. erhielten früher zumeist Mais und gequetschten Hafer. Jetzt gibt es nur geschnittene Rüben, Eicheln, Kastanien, höchstens mit einem kleinen Zusatz von Kleie oder Kartoffeln. Die Flamingos wurden früher mit in Wasser aufgeweichtem, mit Salz sorgfältig abgeschmeckten Weizen gefüttert, jetzt müssen sie mit abgebrühten Fischen, feingehacktem Abfallfleisch und Knochenmehl ihre Mahlzeit bestreiten. Aehnlich werden jetzt die Kraniche und verschiedene Arten der Wasservögel gefüttert, nur daß an Stelle des Fleisches gekochte Kartoffeln treten. Von Heuhäcksel mit Kleie vermischt müssen jetzt die Störche leben, als„Sonntagsbraten“ gibt's bei ihnen ab und zu Fische mit Steckrüben oder Eicheln. Im allgemeinen haben sich auch die Tiere mit den veränderten Verhältnissen gut abgefunden, wenn sie natürlich auch nicht besonders„fett“ dabei werden. ar
Su
ahrräder
Cito, Göricke, Bobinson Grasse Auswahl, billige Preise.
Heinrich Lindlau
nur Berlich 5
Fernspr. A 3290. 5
Gicht, Rheuma, Nervenschmerzen.
Jeder, der Togal kennt, lobt es Gräfin K. in W. schreibt u..:„Togal linderte auch die heftigsten Schmerzen meines langjährigen rheumatischen Leidens.“ Hauptmann G.
in S. schreibt u..:„Togal=Tabletten sind das beste In gleichem Sinne urteilen viele Hunderte, welche Togal=Tabletten bei jeder Art von rheumatischen, gichtischen und Nervenschmerzen anwandten. Aerztlich glänzend begutachtet. Alle Apotheken führen Togal-Tabletten.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 161* Sonntag, 13. Juni 1915
Seite 11.
Offene Stellen
Wir suchen zu sofortigem Antritt: Tüchtige#
#kesselschmiede, Stemmer, Nieter,## G Schwarzblechklempner,#
9 Seuerschweißer, Blechspanner,## e Maschinenschlosser, Dreher,## G horizontalbohrer. 6
Sächsische Maschinenfabrik vorm. G
G. Rich. Hartmann Aktiengesellschaft# Chemnitz, Arbeiterannahme.###
Zu vermieten
c gelernte Dreher, Kontrolleure,
Kundschleiter, Fräier.
Reparaturichloiter und Automobile
sof. geg. hohen Lohn und dauernde Arbeit gesucht.
Mannesmann-Mulag, Hachen, Bachstraße 20. 2.
Zuschläger und Stockhalter
für dauernde Beschäft. bei hoh. Aktordlohn
gesucht.
Walther&amp; Cie., Köln=Dellbrück.
Tüchtiger nüchterner
und
Maschinist
bei hohem Lohn sofort
gesucht.„
Euleuberz, Moenting ges.,
Schlebusch-Maufort b. Köln.
Meister
militärfrei, zur Verwaltung eines Feldbahnlagerplatzes per 0
sofort gesucht.
Ders. muß m. Feldbahnreparaturen u. Schmiedearb. vertr. sein. Schriftl. Angeb. m. Lohn anspr. u. 456 a. d. Gesch. d. Bl.
SAET SE
Täctizer Packer
militärfr., stadtkund., möglichst aus der Branche, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Vorzustell. Montag zwisch.
4 und 6 Uhr.
Birkendall&amp; Meyer,
Friesenstraße 50. 2*
SchneiderGsselle,
Rocharbeiter
gesucht.
Balthafarstr. 1, 3. Etg.
Schmied oder Zuschläger
gesucht
Osk. Weissahs, Fabrik
Deutzerstraße 74.*
ein
Für 1 Juli wird ein
Beizer und Gartenarbeiter
für Blumen= u. Obstgarten ges.
St.
Köln=Ehrenfold.
Aeltere gesetzte
Arbeiter
füür dauernde Beschäft. gesucht.
Glashätte Sirdoif.
Erdarbeiter
gegen hohen Lohn gesucht
Nippes, Baudristraße 5.
In einem
Wärter gesucht.
Off. u. C 187 a. d. Gesch. d. Bl.
gutem Lohne. Eishandlung Jansen. Helenenstraße 7
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per sosort eine größ. Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Kachelofenheiz. Der hosw. Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Ausk. ert. der Eigr. Ottost.42..A. 149.
herrschaftliche EtagenNähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 20,1. u. 3. Etg., je 5 Zimm., Küche, eingericht. Badezim., Kachelösen, Linol., Balkon, Erker usw. Bismarckstr. 30, Hochp., 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol. usw. Bismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Rachelöfen pp. Gilbachstr. 29 A, 1. u. 2. Et., je6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelösen, Balkon usw.
amekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelben, elektr. Licht usw.
erverstraße 1, 2. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelöfen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. sescheid: Bismarckstr. 18, Hp Telephon A 8218. B3
Nippes,
Neußerstraße 311.
1. und 3. Etage abgeschl. je 3 Zim. u. Küche zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich,
Köln, Mohrenstraße 39. Teleph. A 6245. Schlüssel im Hause 1. Et. Anbau.
stl
3. Etage
3 Zim. u. Küche, abgeschl., sof. zu vermieten.
Besch. Keltenich, Mohrenstr. 39. Schlüssel parterre.
9 Zimmer, Unterhaus zu ver* mieten. Alte Wallgasse 13.5
2 gr.h...Et., Anb., a. st. Leute zu om. Mauritiuswall 84,.b
9 luftige Zimmer zu vermieten.
Deutz, Troisdorfer
isdorferstraße 14.
Gr. fr. Zim. z. om. Ursulaklost. 8.
im Norden
Gericht,
Oberzoll= und n. Deutscher
2. u. 3. Et., je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelöfen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M.
Jasesost Nr. 24, 3. Etage 4 Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
daselbst Nr. 26, Unterha mit Gärtchen, 5 Zimmer. Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenth straße 20, Unterhaus, cB
Stadtwald=
Pillenetagen
pB
soigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Mungersdorf, sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, lüche, einger. Badezimmer mit Baschtoiletten, elektr. Licht, eizung, Gartenanteil ganz od. eleilt zu vermieten. 2. Etage, aselbst 7 Zim., Küche usw. wie or. Bescheid beim Hausmeister
V. straße in properen elektr. Treppenbel.
etige Gaslampen, Bleiche und Waschvermieten. 3 Zimmer 39.6, 2 Zimmer und 31.K. Bescheid beim r Bertram, Thielen
3 Zimmer
1 großer und 2 kleine Räume 1. Stage in ruhigem abge schlossenem Hause, mödliert oder auch unmöbliert. an kl. Familie
zu vermieten.
Palmstraße 28.*
heles Antergeschof
in Bismarchstraße 13, meist Vorderräume, 120 qm groß, für
Büro od. Geschäfte aller
Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pB
Ehreufeld, 2 Eig. 4 Räume
an ruhige Leute zu vermieten
Mietgesuche
Kostenfreier gemeinnütziger
LMNUSMDE
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
liert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Tafelbutter,
täglich frisch eingehend, versende in Postkolli von netto 9R au N..50 franko unter Nachn.
J. Hoffmann, Baasem,
bei Stadtkyll(Eisel).
Mod. Schlafz.=Einricht. 145., mod. Küch.=Einr. 85, versch. Chais. u. Sof. 15 u. 18, el. Diw. i. Led. u. Dl., Diw. u. 2 S. 50. einz. Betten m. Einl. 15 u. 20, Kldrschr 12.,.=Schr., Schreibt., .=T..St..Blaubach§.=Eing.
Schwer. Nußb. Schlafz. m. DopOpel=B. 195.4, mod. Eich Speisezimmer 375.4, gr. Ztür vergeb., Ditchp.=Küche 145.4, Eich Herr= Zimmer 250.k, kpl. gr. Nußb.= Kleiderschr. 4000 zu verkaufen.
Friesenwall 7. b
sunderbares echt Eich. Schlafz., 9 hochf. Ausf. gr.Zt.Spiegelschr., 2 Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl. kriegsh. z. festen Spottpreis von nur 450(ganz neu) ferner schwere Ztür. Pitchp.=Küche spottb. Breuer, Brüsselerstr.7 hp.
Ladenlokal
für Schuhmacher
in guter Lage, sofort gesucht. Off. u. 458 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
mit Wohn. v. Aug. od. Sept. v. pünktl. Mietzahler z. miet. ges. Off. u. 457 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht u DendWill.
Energielehre
für zurückgebl. Schüler. Auch für Nervöse bestens geeign. Willensu. Charakterbild. Gute Erfolge. Heilung von Stottern und Sprachfehlern. W. Heider, Gereonswall 29, I.
ustaten.)
Wer beschafft Industr.=Werk
1. Hypoth. m. 400000
gegen K 20000 Vergütung?
Off. u. B J191 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Zigarrengeschäft zu über.
tragen. Sicherheit erforderlich. Off. u A 100 a d. Geschst. d. Bl.“
Gute reine
Makmlatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 80 PPfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers, Marzellenstraße 27.
Kriegshalber spottbillig
eleg. Eichen=Speisezim. m. 6echten Lederstühlen 475.4, prachtv. Eich. Schlafz mit 3t. Spiegelschr. 375.K, hochf. Herrenz. 350.6, Pitchp.= Küche 125.., Nußb.=Umb. 55.4, Büf., Bett, Schränke, a. einz. Möb.
Walt. Ererhau, Jahustr. 30.
* Gelsgenheitskauf
3 Eichens Schlatzimmer:
8 unter Fabrikpreis. S
S I. Geurling, Kubusg. 13. S
f. Schneid., Sattl.
u. Familiengebrauch auch 50 gut näh., gbr. einzeln sehr billig.“ Frank, Großhandl. u. Einzelverkauf, Spichernstr. 71.
n der nächsten Woche fin det eine Stadtverordneten=Sitzung nicht statt.
Cöln, den 12. Juni 1915.*
Der Oberbürgermeister.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 15. Juni 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marfilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Telephonzelle, 2 Diktiermaschinen, 1 Schreibmaschine, zirha 10 06öStüch weihe Verblendsteine, 1 sast neue Büroeinrichtung, 1 Uktenschrank mit Rollwand, 1 Spiegelschrank, ein großer Posten gebrauchte Möbel wie Betten, Sofas, Waschhommoden, Kleiderschränke, Schreibtische, Spiegel und Oefen, 1 Seidenportiere, 1 Vitrine in Palisander. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“s
Zu verkäufen Bolderwagen
und Schlagkarre, noch gut erhalten, weil überzählig.
Bescheid Drachenfelsstr. 14.
Kmpl. Schlafzim. 29om.
Pitchpine=Küche 125 M. Mauritiussteinweg 98.
(Privathaus.) 5
w. gebraucht, mit Gusherd, vier Kochköchern, Brat= u. Backosen, weiß emailliert, billig abzugeben.
F. Leisten, Sternengasse 32.
und Viehkessel
spottbillig.
Reifferscheidt,
Bolzengasse 5. b
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Haarilechten
erhalten Sie billig Waidmarkt
Nußb. Büfett, 6 Stühle, Schreibt u Leinenschr., Waschk. m. M. u. Sp b. z. ok. Diusstr. 68, 1. Et.
SPiandsEintrachtst. 30 Lag
zettstelle 5., sild..=Uhr 5 M Bayardsgasse 11. III.
Kaufgesucke
Kl. I. Handwagen auf Jed.
..ges. Ehrenfeld, Gutenbergst. 50.
Tiermarkt
Pferde-Verkauf
Am Mittwoch, d. 16. Juni 1915, vormittags 10½ Uhr,
werden auf dem Hofe des Tattersalls, Cöln, Venloerstr. 41, eine Anzahl schwerer
Zugpferde,
die für Militärzwecke unbrauchbar geworden sind, und drei Fohlen öffentlich meistbietend gegen bar versteigert. Besichligung der Pferde eine halbe Stunde vorher. b8
Festungs=Fuhrpark, Cöln.
Zwungs-Versteigerung
Am Dienstag. d. 15. Juni 1915, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30.32, in Cöln, versteigert werden:
1 Schreibmaschine(Adler), 1 Pienino, Schlassofa, Schreibsessel, Büfett, Lederstühle, drei Schreibmaschinentische, 45 Wafsenröcke, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Spiegel, Bilder, 1 Stück Stoff, 38 Meter, 1 großer Schreibtisch, 1 Ständerschrank in Eichen, 4 kol. Kunstblätter, 10 weiße Unterröche.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Spezialhaus
Mittelschweres
Pferd
zu verkaufen.
Köln=Brück, Olpenerstr.203.*
Zeutsch. Schäferhund, Rüde, Ia.
Abst. in g..billig abzugeben. b Kalk, Josephskirchstr. 6.
3 Zinuer Mötel
Eichen=Speisozimmer, EichenSchlafzimmer, Eichen=Küche weg. Eintritts zum Militär nicht abgenommen, weit unter Preis zu verkaufen.
Fritz Esch(kein Laden) Mauritiussteinweg 98. b
9 3. strßw. an stille Leute zu om. „ part. Helenenwallstr. 20C.
Klappwagen
.50, 9, 10, 11,50, 12.50, 14,50, 16.20 bis 46 M. Sessel, Triumph= stühle, Reisekörbe, Reisekoffer, Handkoffer. eiserne Kinderbetten extra bill. E. Hermsen&amp; Co. Marzellenstraße 56.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
I Vermischtes) la. Schweinsköpfe
mit voller Backe, frisch gesalzene erstklassige, saubere, amtlich untersuchte, haltbare Ware liefert in Gefäßen von Netto 30. 50 und 100 Pfund für nur 69 Pfg. pro Pfund, dieselbe Ware, tadellos haltbar goldgelb gerräuchert für nur 79 Pfg. pro Pfund ab Nortorf unter Nachnahme Heinrich Krogmann, Nortarf(Molst.) No. 7a.c
#röbelwagen. Für Umzug v. Barmen=Rittershausen n .=Ehrenseld a. 27. d. M. wird ein Möbelwagen gesucht. Bald. Offerten an K..Delzer, BarmenRittershausen, Jaegerstr. 75.*
Gr. ca. 165X235 b. 300X 400 5erie 1Wertb. 30jetzt 18.00 Serie IIWertb. 50jetzt27.00 SerielllWertb. 60jetzt38.00 Seriel VWert.12 jetzt65.00 Serie VWert.150jetz190.00
650 Pr.*7
Cardinen
u. Stores
teilweise leicht angestaubt Serie l Wertb..75jetzt1.95 „ II„„.50".50
„III„„.50„.25
„„ 15.00„.75
V 25.00„12.00
Ga. 1500 Meter.
Kronleuchter
u. alle sonst. Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängslichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 453 „Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt. ve
Bauch * Hosen
für nur starke Herrn aus soliden Stoffen zu jedem Anzug passend vorrätig
„riesig billig“.
Königstrasse 5
Am Malzbüchel.“
Zielel&amp
Köln
Balthasarstraße 80 Tel. B7929.
Einrichtun
komplette
SpezialGeschäfte
in
Zigarren
Zigaretten
Tabaken.
Lager*
sämtlicher
gangbaren

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161&ap Sonntag, 13. Juni 1915
Im Kampf für Deutschlands Sein und Ehre der städtische Diätar
starb
Herr Paul Diehl
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 12¼ Uhr unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Witwe Joseph Funk
Vizefeldwebel der Res. u. Off.-Aspirant im Res.-Inf.-Regiment 236
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 11. Juni 1915. 8°
Anna Maria geb. Roth
infolge eines Schlaganfalles, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-katholischen Kirche, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute Sonntag: Der liebe Augustin Anfang 7½ Uhr. Montag, den 14. Juni 1915, im Opernhaus
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die Seelenruhe der lieben Verstorbenen bitten:
Für Trauer
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
5 Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandKöln-Hippes, Saarbrücken, Tünsdorf, Freudenburg. Merzia, den 11. Juni 1915.
schuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 14. Juni, nachmittags
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
3½ Uhr, vom Sterbehause Christinastrasse 35 aus.
Köln, Hohs Str., Ecke Gürzenienstr., Burghöfchen
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 16. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. g8s“
*9
„Tasickande Blusen ertra bilig,
Beste Wäsche-Näharbeit, Größe 42—54 vorrätig.
; Thekla von Felbert, Richmodstr. 25.
Kathol. Bürger-Verein Köln-Nippes.
Die feierlichen Exequien für unser Mitglied, Herrn
Franz Strack
finden statt Dienstag, den 15. Juni, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes. Zahlreiche Beteiligung erdittet: Der Vorstand.
Herz-Jesu-Bruderschaf: In St. Maria in der Kupferg
Die Exequien f. d. Mitglied Herrn
Iich. Brendgen
finden statt Dienstag. den 15. Juni, ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
Das Jahrgedächtnis
für den Gutsbesitzer
Künstliche Jähne
unter Garantie für Sitz= und
Gebrauchsfähigkeit
Herrn Josef Dahmen
Zahnoperat., Plombierung.
Frau M. Waidelé
findet am Mittwoch, den 16. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. g“
Dentiste
ausgebild. an deutscher Universit.
Kaiser-Wilhelm-Ring 18
gegenüber dem Kaiser-Denkmal Fernsprecher B 6465. cB
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Wwe. Peter Jansen
Maria geb. Bernards
findet Montag, den 14. Juni, morgens 9 Uhr, in der St. Michaelskirche statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 0
gestrickte, reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitze, Merino=Socken, nicht einlaufend, jede Größe 1,20 K. Beinlänge, lange und halblange Herrenstrümpfe.
Nippes
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Anton Langer
und
Gute
Schuhe, Anzüge
sehr billig.
Stapelhaus
Neusserstr. 265 Im Kinema.“
Jenny Langer ges. Schröder
findet am Dienstag, den 15.Juni, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte freundl, eingeladen werden
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Katharina Hilgers
la. Schweinekleinfleisch
frisch gesalzen, sauber u. haltbar 10 8 Postkolli MA4,90
30 u. 50 k Bahneimer K„.48 98 geräuch. Rippenspeck„ 15.30 9 K do. Schweinsbacken„ 8,95 93 Euter, Rauchfl. o. Abfall„.80 9a Schweinsk m. Backen, 6,80 9 a Holsteiner=AR##
Holländer=Kuse 46.10 100 Stück Harzer Käse„.80 lief. ab Nortorf u. Nachu. H. Krogann, Nortorf-Holst. Nr. 207t.
geb. Bootz
findet Montag, den 14. Juni, morgens 7¾ Uhr, in Pfarrkirche St. Heribertus in Köln-Deutz statt,
der
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Anstricken
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Johann Jos. Nakatenus u. Christine geb. Offenberg
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Florn. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
sowie deren verstorbenen Angehörigen findet am Dienstag, den 15. Juni, morgens 10 Uhr in der hohen Domkirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 2
Stiller
vird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame
im Local-Anzeiger.
Mittwoch, den 16. Juni, abends in der Flora:
III. Philharmonisches Konzert
unter Leitung des I. Konzertmeisters, Herrn
Heinr. Anders.
An diesem Tage findet eine Vaterländische Veranstaltung zugunsten der städt. Kriegskinderhorte und der Kriegseinrichtungen des Katholischen Frauenbundes statt. Der
Kölner Männer-Gesang-Verein
(Dirigent Herr Kgl. Musikdirektor Prof.
Jos. Schwartz)
hat seine Mitwirkung hierbei freundlichst zugesagt.
Vortragsfolge.
I.
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
Feierlicher Marsch. G. Keller
Ouvertüre:„Meeresstille und glückliche
Fahrt“ von Mendelssohn-Bartholdy
Männerchöre:
a) Vom Rhein-M. Bruch
b) Im Biwak-L. Kempter
Rhapsodie-moll Nr. 2- Fr. Liszt
Pause.
Ouvertüre:„Die lustigen Weiber von
Windsor“ von O. Nicolai.
Männerchöre:
a) Deutschland-Oesterreich E. Walter
b) Der Deutschen Kriegslied 1914"—— J. Schwartz
mit Orchester.
„An der schönen blauen Donau“, Walzer v. Joh. Strauß Zwei Armeemärsche für Militärbesetzung
a) Armeemarsch Nr. 113
b) Radetzkymarsch.
Elatrittspreis: 50 Pfg., Abonnenten der Fiora haben freien Zutritt.
Tannhäuser
und der Sängerürieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Werhard=Poensgen, Wolter, Laumer, Saleska, Oesterreich; Herren: Giesen, Menzinsky. Liszewsky Clemens, Gleß, Vanoni, Waldmeier.
Unsang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .50., I. Parkett 2,75.,— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Parkett 2,20.,— 2. Rang Mitte(erste uno zweite Reihe) .75.,— 2. Rang Mitte(hiniere Reihen 1,30 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.30 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer
Zuschlagszahlung.
Dienstag, den 15. Juni 1915— Anfang 7½ Uhr:
Erzählungen
Phantastische Oper in 3 Akten ,einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jaques Offenbach.
Heute Sonntag: Alt=Heidelberg. Anfang 8 Uhr. Montag, den 14. Juni 1915, im Schauspielhaus:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 15. Juni 1915— Anfang 8 Uhr:
Zum Besten der Pensionsanstalt der Vereinigten Stadttheater:
Jugendtreunde
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Scala-Kinema
Köln, Herzogstr. 9.
Tel. Ab227
Einziges Kinema-Theater mit grosser schattiger Gartenanlage
Ab Samstag, den 12. Juni 1915
Nur 8 Tade. Grssser Schlager!
Monopolfilm
Alleislges Auffährengsrecht für Köln
Von Przemysl bis Lemberg
Grosses patriotisches Schauspiel in 3 Akten nach einer wahren Begebenheit bearbeitet von L. Heiltern-Kärbitz.
Regie: Emil Albes. Mitwirkende;
Der alte Stephan Herr Albes
Michael, sein Sohn Herr Scheleppa
Aranka, dessen Frau Thea Sandten
Die Ehre gerettet
Grosses sensationelles Schauspiel in 3 Akten.
Samstag und Montag als Einlage:
Ein Wiedersehen in Feindesland
Eine Kriegs-Episode in 3 Akten. Haupt-Darsteller: Resel Orla als Frau Maja Robert v. Valberg als Ulanenoffizier, Kurt v. Ravenhorst
Verfasst und inszeniert von Fritz Freisler.
In den Händen der schwarzen Hand
Reizende Komödie,
D
und das abwechslungsreiche Programm.
ienstag,
d. 15. Juni bis inkl. Freitag,
2 grosse Schlager
Der schmarze Husar
d. 18. Juni 1915
Großes Kriegs-Schauspiel in 3 Akten. Verfaßt und inszeniert von Harry Piel.
Der blinde Kerbflechter
Tragische Leidensgeschichte eines Blinden.
Für die Ehre
Drama in 1 Akt.
Liebe schaur durch blinde Gläser
Humoristischer Schlager.
Die schwarze Hatte
Großes Sensations-Drama in 3 Akten.
und der reichhaltige bunte Teil
mit den neuesten Kriegsberichterstattungen.
Cöln, den 12. Juni 1915.
Der Oberbürgermeister.
InB
I..: Laué.
Im städtischen Opernhause zu Cöln
findet am
Den verehrl. Besuchern des Scala-Kinema-Theaters
stcht vor u. nach den Vorstellungen sowie während der Pausen d. schattige u. ausgedehnte Garten zur Verfügung. In demselben gr. Restauration. Einziges Kinema-Theater m. Garten a. Platze. Durch direkte Verbind. m. dem Theatersaal jede Wärmeentwicklung ausgeschlossen. od
Freitag, den 18. Juni 19/5
eine Vorstellung zum Besten der im Rheinlande ansässigen
eine Vorstellung zum Besten der im Rheinlande ansässigen Hinterbliebenen im Kriege gefallener Oesterreicher und Ungarn mit folgender Vortragsfolge statt:
Variationen(Gott erhalte Franz den Kaiser)-„ Jos. Haydn für Streichorchester
Prolog---.........""--- von Viktor
„Die Königin von Saba“
Große Oper von Carl Goldmark.
4
Den tapferen und treuen Bundesgenossen ein Zeichen der Dankbarkeit und des werktätigen Mitfühlens zu geben, entspricht sicher dem edelmütigen Gefühl der Cölner Bürgerschaft, der sich die hiesige Oesterreichisch=Ungarische Kolonie mithelfend anschließt. Wir bitten, das Werk, das Not und Sorge lindern soll, talkräftig zu fördern.
Die Karten(Opernpreise) werden vom 15. Juni ab an der Kasse des Opernhauses verkauft. Karten für die Ansteigerer und Abonnenten werden bis 14. Juni, mittags 1 Uhr,
reserviert.
Cöln, den 10. Juni 1915.
von Borhek
K. u. K. Oesterreich=Ungarischer Generalkonsul.
p*
Wallraf
Oberbürgermeister.
rische
Höhenluftkurort.
Schöne waldreiche Gegend. Angenehm. Aufenthalt. Eigene Forellenfischerei. Pensionspreis 4,50 M.
Frau Apotheker Erbig, Hirsch-Apotheke.*
Kgl. Peß. Loit.=Einzahme
Dech,
Breitestraße 23
1/8 Lose
40 20 10 5
Telephon B7505.
A.
100
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!?
50 PIS.3
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
ERRRRRNN
Bezug
Botenzust
Verbreitung im erweiter lich: mit illustriert. d Welt und: Bild Postbezug Ausgabe m.80
(2mon.) Ausgaber Welt und Bild 10 P
ARRNNANA
r. 162.
Der Te
Bei Nieu nd bei H
att. Schwö den Dü ebutern Die militä it Bomben
B Groß
We
Oe
Nordwestli
ite
mmen. ffiziere, 33 aren unser Südöstlich iben die kommene innen. Ni Mann 31 uch in die lgten in d mtlich erfo ngen sind g an dies ütze, daru wehre.
Süd
Der Brück ieder gen efangene griffe de aroslaut leder auf. igen habe Zydaci
er öster
KTB Wien rlautbart:
Ru
Deutsches Cheater.
Vorletzter Tag. machm ½4:
ais ich noch i. Flügelkleide
abend 81, Lise Lustig Ein fröhliches Spiel in 3 Akten von Paul Georg Münch. Montag, Schluß des Gastspieles:
Als ich noch t. Flügelkleide
8
8
# 1* 0
Verantwortlicher
n Südt nee Pfl rtnäckig lacz u dlich Cz griffe 0 viesen. lus der ingend, en län ellungen ehrere len 1560 In den ndetene wo sie lichen 2 en führ deutsc
eniawa
—