* Bezugspreis
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatsich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,80(3 Mon.), m 1,20 (2mon.), m 0,60(1mon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 186.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 53 B25
RRRRRRNSUKRGRRÄKKKKKKKKKKKKKKKRRKRRRNATRRRRRRRN:
2 Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 S(38 mm breit) 25 Pf, 3.#
S und letzte Seite 30 Pl. 25 u für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2e &amp Platzvorschriften 10% Zuschl# K Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel=# 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. S g zweite Seite 00 Pf. 26 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 n Otfertengebühr 25 Pf. 26 * 9
a Geschäftsstellen: Marzellen- 2 S strasse 37 u. Breitestr. a5. RRRRRRRRRNRRRRR RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Köln, Donnerstag, 8. Juli 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
sten und östen.
der Tagesbericht von Donnerstag.
IB Großes Hauptquartier, 8. Juli 1913. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
u i<space>- e r i n i<space><space> u<space><space><space>
Westlich von Souchez gelang es den Franzosen, in einer reite von etwa 800 Meter in unseren vordersten Graben einudringen. Durch einen Gegenangriff wurden sie wieder verrieben. Ein zweiter Angriff des Feindes brach im Feuer zussammen. Um ein kleines Grabenstück, in dem die Franzosen noch sitzen, wird mit Handgranaten gekämpft.
Gegen die von uns genommenen Stellungen westlich Apremont dauerten die feindlichen Angriffe Tag und Nacht hindurch ohne jeden Erfolg an. Die Zahl der Gefangenen hat sich auf drei Offiziere und über 400 Mann erhöht.
Auf der ganzen Westfront fanden lebhafte Artilleriekämpfe statt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Ein feindlicher Angriff aus Richtung Kowno wurde unter großen Verlusten für den Gegner abgeschlagen.
Beim Dorfe Steama. nordöstlich von
wurden einige
Beim Dorfe Stegma, nordöstlich von# ussische Gräben genommen und behauptet.
Feindliche Vorstöße in der Gegend von Strzegowo und von Starozreby(nordöstlich und südweitlich von Racionz) hatten keinen Erfolg. Versuche des Gegners, uns die gestern eroberte Höhe 95 östlich Dolowatka zu entreißen, scheiterten.
Höhe 95 östlich Dolowatka zu entreißen, scheiterten
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage der zwischen Duiester und oberer Weichsel stehenden deutschen Truppen ist unverändert. Westlich der oberen [Weichsel wurde eine Reihe feindlicher Stelungen gestürmt.
Oberste Heeresleitung.
der österreichisch=ungarische Tagesbericht
WTB Wien,.Juli1915.(Drahtber.) Amtlich wird verLoutbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
An der Front der Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand bauern die Kämpfe fort. Eingetroffene russische Verstärkungen, ie an mehreren Stellen zum Angriff vorgingen, wurden unter roßen Verlusten zurückgeschlagen. Die Gefangenenzahl hat noch weiter erhöht. Am Bug und in Ostgalizien ist die Lage überandert. In den Kämpfen an der unteren Zlota=Lipa urden vom 3. Juli bis 5. Juli 3850 Russen gefangen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der Schlachtfront trat zunächst ziemliche Ruhe ein. Nach em vorgestrigen Siege hatten unsere Truppen noch einige oghaft geführte Nachtangriffe gegen den Görzer Brückenkopf nd die Plateanstellungen abzuweisen. Gestern eröffnete der eind neuerdings ein heftiges Geschützfeuer, dem nachts wieder ergebliche Vorstöße schwächerer Kräfte folgten. Italienische lieger warfen auf Triest Bomben ab, ohne erheblichen Schaden nzurichten. Im Krngebiet griff der Gegner eine Felskuppe u, der schon frühere Anstrengungen galten. Abermals schlugen ie braven Verteidiger den Angriff, wie immer ab. Vor unseer-tellung ist ein Leichenfeld. Im Kärntner und Tiroler renzgebiet dauern die Geschützkämpfe stellenweise fort.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Auf den Höhen östlich von Trebinje fand in den letzten Tagen für unsere Truppen erfolgreiches Gefecht statt. Im Angriff
eroberten einige unserer Abteilungen nach kurzem, heftigem Kampfe die montenegrinische Vorstellung und trieben die Montenegriner auf die nächsten Höhen zurück. Tags darauf ging etwa eine montenegrinische Brigade nach starker Artillerievorbereitung zum Gegenangriff über und erlitt im Feuer unserer Truppen derartige Verluste, daß sie nach einiger Zeit auf die Hauptstellung, aus der sie vorgebrochen war, zurückging. Mehrere unserer Flieger griffen mit Bomben und Maschinengewehrfeuer erfolgreich in den Kampf ein.
*
von der Westfront.
Südafrikanische Truppen für Europa.
WTB Pretoria, Juli1915.(Drahtber.) Die britische Regierung hat das Angebot Südafrikas, ein Truppenkontingent mit schwerer Artillerie auf den europäischen Kriegsschauplatz zu schicken angenommen.
Das brennende Arras.— Die enttäuschten Militärkritiker.
Genf,.Juli1915.(Drahtber) Der Norden und Osten von Arras haben durch die seit Sonntagnacht anhaltende Beschießung am schwersten gelitten. Die Brände wüteten dort gestern abend fort. Die Engländer sind durch die Zerstörung ihrer in Arras agernden Hauptvorräte in allen ihren Unternehmungen stark gehemmt. Die Erwartung der französischen Armeepresse, daß die heutige Joffre=Note eine glänzende Revanche für die bei Fay=enHahe und im Hauptteil des Priesterwaldes erlittenen Schlappen enthalten werde, blieb unerfüllt. Die deutsche Artillerie erschwert nach französischen Privatmeldungen durch weithin beherrschendes Feuer jede Neugruppierung französischer Truppen.
*
von der Ostfront.
Lie Leistungen der österreichisch=ungarischen
Armeen.
JJuli1919.(Drahtb.) Der bekannte Schweizer Militärschriftsteller Stegemann sagt in der Neuen Freien Presse i einem Ueberblick über die Leistungen der österreichisch=ungarischen Monarchie im gegenwärtigen Kriege:
Nichts war erstaunlicher als die Kühnheit des österreichisch= ungarischen Aufmarsches im Norden. Hart am Feinde bauten sich drei Offensivarmeen mit der Front nach Norden und Osten auf. Die Schlachten im Raume von Lublin und Lembera im August und September 1914 bewiesen eine Manövrierfähigkeit, die niemand hinter der Friedensschule dieser Armee suchte. Aber damals wurde es auch klar, daß dieses geschmeidige Kriegsinstrument von dem feinsten der Köpfe gelenkt war. Schon beim Abbruch der ersten Lemberger Schlucht war erwiesen, daß der Generalstabschef Kourad von Hötzendorf aus diesem Kriegsinstrument nicht nur alles herausholen konnte, was an Elastizität und Stoßkraft darin schlummerte, sondern daß er auch große strategische Ideen in sich trug, deren operative Lebendigkeit sich bald erweisen sollte.
Stegemann hebt die Schlacht von Limanowo hervor, in der durch geniale Führung und durch die Hingabe der Truppen eine der schwersten Aufgaben von der österreichisch=ungarischen Armee gelöst worden sei. Er betont, daß sich die Oesterreicher nie von ihrer Hauptaufgabe abdrängen ließen und daß auch die große Durchbruchsschlacht am Dunajec und die heute östlich von Lemberg und dem Duiester geführten Kämpfe ihre strategischen Wurzeln in jenen ersten Kämpfen von 1914 haben. Daß der Gedanke erst in Kraft erwuchs, als die deutsche Heeresleitung die Armee rühren und im engsten Einvernehmen mit den Oesterreichern die notwendigen Truppen und Geschütze zu einer so riesigen Unternehmung bereitstellen konnte, ist lediglich in der Entwickelung des Zwei= und Dreigrenzenkrieges begründet.
Stegemann bespricht die wichtigen Aufgaben und Erfo ge der Armeen Böhm=Ermolli und Pflanzer=Baltin, die neben der Armee Linsingen nicht nur den Flankenschutz im Westen der operierenden Armeen besorgt, sondern auch die exzentrische Offensive des linken russischen Flügels gebrochen haben. Die Heere Oesterreich=Ungarns haben nicht nur zuerst allein, dann Schulter an Schulter mit den deutschen Armeen und schließlich mit diesen vermischt die kriegerischen Unternehmungen in einer Dauer von nun elf Monaten gegenüber einem zahlenmäßig stark überlegenen, tapferen und zähen Gegner ertragen und durchgehalten, sondern auch die Naturgewalten in diesem beispiellosen Ringen bezwungen. Das Gesetz des Handelns, das in den ersten Lemberger Schlachten scheinbar an die Russen verloren ging, wird heute wieder im deutschen und österreichisch= ungarischen Lager geschrieben.
Erbitterte Kämpfe zwischen Pruth und Duiester.
TU Czernowitz, 8 Juli 1919.(Drahtber.) Die Russen setzen im Raume zwischen Dniester und Pruth im Nordosten der Bukowina ihre verzweifelten Durchbruchsversuche fort. Sie werden überall zurückgeschlagen und erleiden die schwersten Verluste, während unsere Truppen im Raume von Zalesczcyki, an Gelände gewinnend, fortschreiten. Auf der ganzen Front Pruth—Duiester tobte der Kampf sieben Stunden mit größter Heftigkeit. Die Russen schoben immer wieder neue Kolonnen in fünffachen Reihen vor, die alle unter schwersten Verlusten zurückfluteten. In diesen Kämpfen wurde die Anwendung von DumdumGeschossen durch russische Soldaten vielfach festgestellt. An der Front im Nordosten der Bukowina halten wir unsere Stellungen auf bessarabischem Gebiet fest. Die bessarabische Bevölkerung slüchtet aus dem bedrohten Gebiet.
von der Südfront.
(Eig. Drahtbericht unseres Sonderberichterstatters Rudolf Kastner.)
60 Aus dem Rriegspressequartier,.Juli 1915. Gestern fanden heftige Kämpfe in der Kriegsgegend statt, die um 7 Uhr abends begannen. Im Laufe des Tages erfolgten wiederholte heftige Angriffe des Feindes, sie wurden mit heroischem Mute abgewiesen und alle Stellungen behauptet. Der ganze vorspringende Teil der Höhe war von Feindesleichen bedeckt. Ein Angriff gegen die Höhe Podgora bei Görz, wurde in den Abendstunden abgeschlagen. Auch gegen das Plateau von Doberdo erfolgten in den Abendstunden mehrere feindliche Angriffe.
Zu der schweren Niederlage der Italiener am Isonzo
Die B. Z. am Mittag meldet aus dem K. K. Kriegspressequartier vom 7. Juli:
Wie vorauszusehen war, haben die Italiener abermals verzweifelte Versuche gemacht, um einerseits über Sagrado gegen Görz vorzudringen, anderseits unsere Front an der Adria bei Monfalcone aufzurollen. Der Angriff ist vollständig mißlungen. Der Ort Monfalcone ist wenig beschädigt. Eines der Oelreservoire ging vor einigen Tagen in Flammen auf und brennt noch immer. Bekanntlich schossen italienische Torpedoboote, bevor sie durch unsere Artillerie schnell vertrieben wurden, auf die Adria=Werke. Ein Rauchfang hat sieben Schußlöcher, steht aber noch immer. Auf die Werke selbst sind Fliegerbomben gefallen und haben die Maschinen zerstört. Aeußerlich sind die Fabrikgebäude wenig beschädigt. Es kann heute kaum noch einem Zweifel unterliegen, daß diese Front nicht mehr zum Weichen gebracht werden kann. Diese Zuversicht drückt sich auch bereits in dem Benehmen der Bevölkerung der betroffenen Gebiete aus. Die Bevölkerung von Triest beginnt allmählich wieder zurückzukehren und hat unter der Aegide der Gattin des Statthalters bereits eine sehr umfangreiche Liebesgabenaktion eingeleitet. Völlig normal ist auch das Leben in Görz, obwohl die Italiener in der letzten Zeit mehrfach Schrapnells in die Stadt gestreut haben.
Italienische Spionitis.
* A. er Schweiz, 7. Juli 1915.(Eig. Drahtb.) Vom Kriegsgericht in Venedig wurden gestern in der Spionage=Angelegenheit des in Ancona beschlagnahmten Dampfers Lemnos der Kommandant Lievsicher und der Maschinist Willy Hoppe zu zehn Jahren Gefängnis verurteilt. Die Matrosen Madolsky, Steinorth und der Schiffskoch Fischer wurden freigesprochen.
Die Anklageschrift führt aus: Liebsicher sei als Kapitän der abgerüsteten Lemnos nach Ancona geschickt worden zum Ersatz des Vorgängers, welcher weniger erfahren in der Spionage war; ferner, daß Liebsicher in Ancona den Verkehr italienischer Offiziere suchte, die Uebungen beobachtete, zwei Individuen über militärische Angelegenheiten ausfragte und Beziehungen zu einer deutschen Krankenschwester und zum deutschen Konsul hatte. Liebsicher, welcher nur deutsch spricht, verteidigte sich entschieden. Er wurde vom deutschen Konsul in Venedig, wo er als Kommandant des abgerusteten Schiffes Pola lag, zur Lemnos abkommandiert: er habe Ancona nicht verlassen können, da er ohne genügendes Personal gewesen, und habe nur wenigen Verkehr mit solchen Italienern pflegen können, welche deutsch sprachen. Als die Beschießung begann, schlief er in seiner Kabine; dann wurde die Lemnos von einem österreichischen Torpedo getroffen. Er raffte schnell alle Borddokumente zusammen und verließ das Schiff mit der gesamten Besatzung. Er bestritt entschieden, das grüne Licht auf den Wasserspiegel herabgesenkt zu haben und wies die Anklageüberhaupt Lichtzeichen gemacht zu haben, zurück. Er versicherte, garnichts von der italienischen Kriegserklärung an Oesterreich gewußt zu haben.

Seite 2.
Der Seekrieg.
schwedische Protest gegen die russische Neutralitätsverletzung.
WTB Stockholm,.Juli1915.(Drahtber.) Die schwedische Re gierung veröffentlicht folgendes: Nachdem am 2. Juli die Nachricht aus Gotland eingegangen war, daß das deutsche Minenschiff ibatros bei Kuppen innerhalb der Oestergarnholme bei Gotland auf Land gesetzt, sowie daß das Fahrzeug von russischen Kriegsschiffen innerhalb schwedischen Gebietes beschossen worden sei, wobei Geschosse über die Holmen gingen und in geringer Entfernung vom Lande einschlugen, erhielt der Gesandte in St. Petersburg sofort Befsehl, bei der russischen Regierung
astig gegen die Verletzung des schwedischen Terkitoriums und damit gegen die Neutrali tat Schwedens zu protestieren. Gleichzeitig wurde der hiesige russische und deutsche Gesandte schriftlich über das Geschehene unterrichtet. Außerdem wurde mitgeteilt, daß auf Grund der von den Behörden Gotlands eingegangenen Berichte die notwendigen Internierungsmaßnahmen getroffen worden seien.
3. Juli ging von dem Kommandanten auf Gotland ein Bericht über den Vorgang ein, in der Hauptsache folgenden Am 2. Juli.40 Uhr morgens wurde im Nebel etwas außerhalb der Briterna-Glockenboje ein Fahrzeug entdeckt, welches den Vordermast verloren hatte und fast still lag. Dieses Fahrzeug wurde dann als der deutsche Minenkreuzer Albatros festgestellt. Die ganze Zeit hindurch hörte man Geschützdonner von der See. Nach einiger Zeit wurde eine Explosion an Bord der Albatros bemerkt, welche sich unmittelbar darauf in Fahrt setzte, nördlich um den Briternagrund steuerte, dann weiter um Vestergarnsholm und im Oestergarnssunde die ganze Zeit von zwei russischen Kreuzern heftigbeschossen wurde, die ungefähr gleichzeitig mit der oben erwähnten Explosion nordöstlich und südwestlich der Glockenboje entdeckt wurden. Der erstgenannte der russischen Kreuzer(Bajantyp) verfolgte und drehte schließlich auf 57 Grad 28 Minuten, 20 Sekunden nördlicher Breite und 19 Grad östlicher Länge, also auf schwedischem Seegebiet immer heftig auf Albatros schießend, welche außerdem die ganze Zeit über von dem anderen südöstlich der Glockenboje stilliegenden russischen Kreuzer beschossen wurde. Um.15 Uhr vormittags lief Albatros auf Strand, gleich unterhalb der Signalstation, und wenige Minuten vorher, als sie sich auf 57 Grad 25 Min. 36 Sek. nördlicher Breite und 18 Grad 57 Min. östlicher Länge befand, schossen die russischen Schiffe die letzten Schüsse gegen sie in großer Anzahl ab. Die russischen Geschosse sausten über Oestergarnsholm und dicht am Leuchtturmplatz vorbei, so daß sich das Leuchtturmpersonal veranlaßt sah, den Platz zu verlassen und Schutz in der Höhle auf der estteue der Insel zu suchen. Verschiedene Geschosse fielen nach Berechnungen nur einige hundert Meter vom Lande bei Kuppen ins Wasser.
In Uebereinstimmung mit dem erhaltenen Auftrag legte der Gesandte Brandström am 3. Juli bei der russischen Regierung Protest ein, worauf die russische Regierung sowohl direkt gegenüber dem Gesandten als auch durch den hiesigen russischen Gesandten eine Erklärung folgenden Inhalts abgab: Nach dem von dem russischen kommandierenden Admiral eingegangenen Bericht konnte der Vorfall, welcher Gegenstand des schwedischen Protestes war, sich nur infolge des zufällig herrschenden Nebels ereignen, welcher verhinderte, die Beschießung genau zu rezu lieren. Dierussische Regierung druckte ihr leb haftes Bedauern über das Geschehene aus und versicherte daß sie völlig entschlossen sei, gewissenhaft die schwedische Neutralität zu achten. Im gegenwärtigen Falle liege nur eine be dauerliche Unachtsamkeit vor. Es sei den betreffenden Stel lungen bestimmte Weisung gegeben, in dieser Beziehung die Auf merksamkeit zu verdoppeln, um die Wiederhotung solcher Ereignisse unmöglich zu machen. Vor Empfang dieser Erklärung die schwedische Regierung in einer Note an den hiesigen
des Großen Hauptquartiers: Auf der kaukasischen Front fuhr auf dem rechten Flügel unsere Kavallerie nach ernsthaften Kämpfen fort, die feindliche Kavallerie gegen Osten zurückzuwerfen. Wir machten in dem Kampfe von vorgestern eine Anzahl Gefangene und gewannen Beute. Auf der Dardanellenfront ist die Lage im allgemeinen unverändert. Die gewohnten Grabenkämpfe dauern fort, sie sind besonders heftig auf unserem rechten Flügel bei Seddil Bahr. Alle diese Kämpfe sind für uns günstig. Unfsere anatolischen Batterien riefen zahlreiche Explosionen und Brände in dem feindlichen Lager Seddil Bahr hervor. Unsere Flieger warfen zweimal mit Erfolg Bomben auf die feindlichen Truppen. Vor Ari Burnu bombardierte ein feindlicher Monitor, der sich sichtlich hinter einem Lazarettschiff verbarg, unsere Landstellungen. Auf den übrigen Fronten nichts Bedeutendes.
Urlaub des deutschen Botschafters in Konstantinopel.
WTB Berlin,.Juli1915.(Drahtber.) Der deutsche Botschafter in Konstantinopel, von Wangenheim, sieht sich auf den Rat genötigt, wegen eines Herzleidens einen sechswöchigen Urlaub zu einer Kur in Bad Nauheim zu erbitten.
ar Ge#st ung wiro Fürst Hohenlohe=Langenburg als Botschafter in außerordentlicher Mission nach Konstantinopel entsandt, um während der Abwesenheit von Wangenheims die Geschäfte zu führen.
Rußland und die Balkanstaaten.
TU Wien,.Juli1915.(Drahtber.) Die Reichspost meldet aus Ropenhagen: Wie St. Petersburger Zeitungen mitteilen, erfolgt in kommender Woche ein letzter Schritt
Rußlands und seiner Verbündeten bei den neutralen Balkanstaaten.
Rußland gegen Italien in der albanischen Frage.
WIB Zürich,.Juli1915.(Drahtber.) Wie die Neue Zürcher Zeitung aus dem Haag erfährt, verweigert Rußland seine Mitwirkung bei der italienischen Aktion gegen Serbien und Montenegro in der albanischen Frage.
Truppentransporte durch den Suezkanal.
D L udon,.Juli 1915. Der jetzt veröffentlichte JahresErde 1914 993 720 Szuug= Pesitzft erwähnt, daß allein bis
228 720 Mann britische Truppen durch den Kanal
#ert wurden.(Der Großteil dürfte aus Indern bestanden
Eiserne&a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten.
Gefreiter Hermann Wittgens, Reservist im Ulanen=Reg.: im Feicherrzeiter iu Köln=Rippes.— Adolf Sondermann, R. mann i. Poslngmich. Sohn des Bäckermeisters Adolf Sonder. Köln=Mülheim,— Sanitäts=Unteroff. M. Kaular früher Krankenpfleger am Biirgerhospital in Köln,— Der PorKr.gs aus Joln,— Leutnant.R. Lehrer Wi
##terscheid, Kompagnieführer im Inf.=Reg. 65,— Untere#
Franz Schneioer, beide von Siegburg,— Leutnant d.
„#er aus Scheiderhöhe,— Res. H. Niederhause #####— Unreroff. d. in Lehrer B. May aus Oberple
Deutsches Reich.
500 Jahre Hohenzollernherrschaft.
Berlin,.Juli1915. Der Kaiser hat durch einen Erlaß be###
uftag bes LOniz
" f über mit Rücksichr auf den Ernst der Zeiten an
eine Feier in den Schulen und auf eine kirchliche Feiera Sonntag, den 24. Oktober, beschränkt bleiben.
## Spielverban Kdn ratholischer Jugendvereine.
... Sonntag steyen sich im Meisterschaftsspiel der zweiter
gegenüber. Zoustock II— Höhenberg II(Bayenthal), Beaim
.10 Uhr(20 Minuten Wartezeit) auf dem Platze des erstgenaunte Vereins. Dieses Spiel beschließt die Meisterschaftsspiele 19141 in beiden Klassen. Den Verbandsvereinen wird in nächster Zeu# Näheres über die künftige sportliche Betätigung zugehen.
. Jußbau-vorschau. Am kommenden Sonntag empfän
der Köln=Sülzer Spielverein den Düsseldorfer Ballspiel=Verein 19. zum Gesellschaftsspiele. Beide Mannschaften verfügen über gute Spielermaterial, so daß ein recht interessantes Treffen zu erwarte ist. Das Spiel beginnt 5 Uhr und wird auf dem Platze de Köln=Sülzer Spielvereins, welcher am besten mit Linie 19 zu er reichen ist, ausgetragen.
□ Schlagball. Am Sonntag besuchte die Schlagballmannschaf
des Jünglingsvereins von St. Kunibert den Schlagballverein in Dünnwald und schlug diesen mit 50—107 Punkten. Derselbe Verein Maglschas“# Lpr####gen die Schlagballmannschaft der Handel62t Paniten Sieges: aus nach spannendem Spiel
russischen Gesandten den Inhalt des oben wiedergegebenen Berichts mitgeteilt und unter Wiederhorung des Protestes die Hoffnung auf die schnelle zufriedenstellende Erledigung dieser unangenehmen Angelegenheit ausgedrückt.
Von den Verwundeten der Albatros.
WTB Stockholm,.Juli1915.(Drahtber.) Svenska Dagbladet meldet aus Wisby: Der Zustand der verwundeten Deutschen war gestern unverändert. Die Bevölkerung pflegt sie aufs beste Mit Blumen, Büchern und Erfrischungen kommen sie von allen Seiten. Die Königin sandte den Verwundeten ins Militärlazarett Rosen. Sechzig Mann liegen dort, davon sind 36 schwer verwundet, doch keiner hoffnungslos. Die Internierten fühlen sich verhältnismäßig wohl. Am Strandungsplatze ist alles rubig. Schwedische Torpedobootsjäger halten bei der Albatros Wacht.
Französische Torpedoboote gegen deutsche=Boote.
TU Aus dem Haag,.Juli1915.(Drahtber,) Das französische Marine=Ministerium teilt mit, daß zwei deutsche Unterseeboote am 4. Juli von französischen Torpedobooten im Aermelkanal beschossen wurden.(Getroffen haben die Franzosen also wohl nicht).
Der Kreuzer Emden von den Engländern geborgen.
'U Der Berliner Lokal=Anz. meldet aus dem Haag .Juli1915: Aus Sydney wird gemeldet, daß der Kreuzer Emden von der Firma Dornley mittels eines besonders dazu ausgerüsteten Dampfers geborgen und nach Sydney gebracht worden ist. 9
Die Verluste der englischen Handelsflotte.
TU London,.Juli1915.(Drahtber.) Der Standard meldet, daß die Verluste der englischen Handelsmarine im Juni 98 Schiffe betragen, darunter 35 Segelschiffe und 63 Dampfer. Der Zerstörung dieser Schiffe fielen 111 Matrosen zum Opfer.
Dom Kolonialkrieg.
Die Sperrung des Hafens von Daressalam.
. P M##uthtd.(Drahtb.) Das Daily Chroniecle
uthen.„ aus Ostafrika angekommener Reisender berichtet, die Deutschen hätten den Hafen von Daressalam geschlossen, indem sie das Trockendock und ein kleines Kanonenboot quer in der Flußmündung versenkten. Der Kreuzer Königsberg liegt unveschadiat 15 Meilen stromaufwärts im Rusidjifluß. Er könne von englischen Schiffen nicht erreicht werden. Die Engländer versuchten den Kreuzer zu torpedieren, aber die
Königsberg sei durch eine Schlammbank geschützt, worin der
Torpedo stecken blieb.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Auslieferung österreichischer Kriegsgefangener italienischer Nationalität an Italien.
Aus der Schweiz,.Juli1915.(Eig. Drahtber.) Die Tribung erfährt aus St. Petersburg, die Verhandlungen zwischen Italien und Rußland behufs Uebergabe der Gefangenen nalienischer Nationalität aus dem galizischen Feldzuge seien sofort nach dem Eintritt Italiens in den Krieg wieder aufgenommen worden und seien dem Abschluß nahe. Sechstausend Trientiner sollen nach Italien gebracht werden. Der Corriere della Sera bestätigt die Nachricht und sagt, daß die Zahl 6000 Uebrigens hätten achthundert in Rußland gefangene beischtiroler, denen die Nachricht vom Eintritt Italiens in den Krieg und der Einnahme Alas vorgelesen wurde, anstatt der erwarteten hohen Begeisterung traurig die Köpfe hangen lassen und einander gegenseitig umarmt.
Ein Beitrag des Papstes für die Feldkapellen im österreichisch=ungarischen
Der päpstliche Nunzius am Wiener Hofe hat nach Mitteilung der Wiener Reichspost im Auftrage von Papst Benedikt XV. dem Apostolischen Feldvikariate die Summe von 5000 Kronen übergeben als Beitrag für die Anschaffung von Feldum an der religiosen Fürsorge für das k. und k. osterreichisch=ungarische Heer auch von seiner Seite teilzunehmen Diese Summe von 5000 Kronen stellt denselben Betrag dar, den der Papst für die tragbaren Altäre jener Geistlichen bestimmt hat, die in der italienischen Armee die Seelsorge übernommen haben. Unwahr ist dagegen die Meldung italienischer Blätter, der Papst habe 10000 Lire für das italienische Rote Kreuz gespendet. aunm
Eine französische Militärmission in Rom.
TU,Wien,.Juli1915. Aus Paris wird dem Berliner Lokal=Anz. gemeldet: Eine aus vier französischen Generälen bestehende Militärmission ist Sonntag nach Rom gereist, um die Gemeinsamkeit der französisch=italienischen Heeresaktion zu
: Aus Kölns Nachbarschaft:
.Juli1915. Ernannt wurde zum Oberförster der Forstassessor Mallmann, bisher in Brühl.
„#furrh,.uli19. Zum Kaplan an der hiesigen Pfarrbe ernannt der Neovresbyter Anton Löbenich aus
(0).-Gladbach,.Juli 1915. Der Bürgermeister fordert in einer Bekanntmachung diejenigen Landwirte, die gewillt sind weibliche Arbeitskräfte bei der Erntearbeit zu beschäftigen, auf, die Zahl der erforderlichen Kräfte und Art der Arbeit der Stadtverwaltung anzugeben.
(A) Rösrath,.Juli1915. Während des Gewitters, das gesten nachmittag über unseren Ort niederging, brach in dem Anwein des Hrn. Hölzer auf bisher unaufklärte Weise Feuer aus, den eine Scheune und ein Stall zum Opfer fielen. Da die meisten Mitglieder der Feuerwehr im Felde stehen, so konnte von einem Löschen kaum die Rede sein. Um so hülfsbereiter griffen aber die im Orte in Quartier liegenden Pioniere ein. Ihnen ist es zu verdanken, daß das anliegende Wohnhaus sowie die übrigen Nachbarhäuser von den Flammen verschont blieben.
00 Ichendorf,.Juli 1915. Der heutige Tag war für unseren Ort, der sich im letzten Jahrzehnt aus einer stillen Landgemeinde zu einem frisch emporblühenden Industrieorte entwickelt hat, ein Ehrentag und ein Freudenfest. Unser Oberhirt, der Herr Kardinal und Erzbischof Dr. Felix von Hartmann war in unserer Mitte erschienen, um durch die Konsekration der Kirche und des Altars dem nach den Plänen des Diözesanbaumeisters Renard' erbauten Gotteshause die feierliche Weihe zu geben. Den Ichendorfern ist durch diese hehre Feier der Kirchweihe ihr Gotteshaus, für das sie stets große Anhänglichkeit und Begeisterung bekundeten nun noch teurer und heiliger geworden. Zum Schlusse der Kon sekration wurde unter Assistenz des Herrn Kardinals, dem die Herren Dechant Gossen und Präfekt Kaiser zur Seite standen, von Definitor Benger ein Hochamt zelebriert, bei dem der Kirchen chor den Gesang in begeisterter und mustergültiger Weise vortrug In der Festpredigt führte der Kardinal den Gläubigen die Beden tung des Gotteshauses vor Augen und ermahnte alle, dasselbe fleißig zu benutzen und heilig zu halten. Der ganze Ort hatt Festgewand angelegt; namentlich der Platz in der Umgebung der Kirche, der bis jetzt noch die Spuren der Bautätigkeit an sich trug war in sinnreicher Weise geschmückt woorden. Landrat Graf Beissel
von Gymnich ließ es sich nicht nehmen, den Herrn Kardinal und die Geistlichen bei einem Festessen in den herrlichen Räumen seine Stammschlosses um sich zu versammeln und in der herrlichste Weise zu begrüßen. Möge der allmächtige und allgütige Gott vor dem neuerbauten Heiligtum aus, das so friedlich zwischen de Grün der Felder und den Schloten der Fabriken in der Nähe dei## Schlosses Frens daliegt, reichen Segen auf die ganze Gemeind### ausströmen lassen!
( Daffendorf(Bez. Köln),.Juli1914. Sonntag, den 11# d.., nachmittags 5 Uhr, findet hier eine Volksvereins versammlung statt, zu welcher sämtliche Pfarreingesessene## freundlichst eingeladen sind. Ein auswärtiger Redner wird über die Ursachen des Weltkrieges und die jetzige Krieglage sprechen.
Gesellschalts- und Vereinsleben
(A Bei dem Wohltätigkeitskonzert, das heute abend u Stapelhaus stattfindet und vom Männer=Gesangverein Polyhymni## veranstaltet wird, wirkt auch u. a. der Opernsänger Peter Krseuser vom Stadttheater in Hamburg(Tenor=Buffo) mit.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 185&a Donnerstag, 8. Juli 1915
ig erhalten.
anen=Reg. mann, Re solf Sonder. Kaular Der WonLehrer Wit — Unterof itnant d. erhause 3 Oberple: Litwe PerGanz besondere
bietet der am 10. Juli beginnende
Erlaß berschaft de berden soll Zeiten au Feier an
Immmmmmmmmmmmmm
Die Preise sind bedeutend ermässigt und kommen nur
eine. Am
er zweiten 1l), Beginn tgenannte le 1914.1
chster Zeempfäng erein 196# über gute u erwarte Platze de 19 zu e:
nannschaft lverein in lbe Verein HandelsSpiel mit
von solidester Beschaffenheit zum Verkauf.
in Pfarre##
aus Pier
ordert in illt sind, beit zu Art der
18 gesten Anwein us. den
meisten in einem aber die 8 zu verNachbarunseren
gemeinde hat, ein Kardinal er Mitte und des Renard 1 Ichen= teshaus, undeten, der Kondem die standen Kirchenvortrug. Beden= dasselbe er hatt ing der ich trug Beisse al und seinen rlichste ott bon in dem ähe dei emeind
Reste
und Abschnitte
Spitzen und Besätze
Kleider- und Seidenstoffen Spitzen und Besätzen Wäschestickereien Weiss- und Leinenwaren
ohne Rücksicht auf den frühern Wert zu sehr billigen Preisen.
den 11. eins sessenen d über chen.
T
I

Lecal-Anzeiger Nr. 186 ap; Donnerstag. 8. Juli
jugendliche Sammlas„„—
.. Die Treiberei der Lebensmittelpreise
eschoben, ungz in de Tat istr.u so sHhoedsen Handel in be
bste Desgaiche, beshondeus der Hellsteales.,Vszelagz ehr
Wer diese Frage ernstlich grsihe uist rauen, zuzuschreiben.
Tagen die Hauptmarkthale oder auch Zi an einigen Ursulaplatz, Apostelnstraße usw und seß gou den Lebenmärkte am Einkäufen mit Aufmerksamteit zu.(ea oen Hausfrauen bei ihren
daß viele derselben dabei vorsichtia zu Werte aer heit der Käuferschicht bilden diese niche apveui ader die Diehrvielmnehr schlaut die geforderten Vreißz. g adie meiten bewiligen im einzelnen sondiert zu baben: hiel= tastzue aucg nur den Märkt
Ware, besonders wenn sie nicht gar reichlen ude edie angebotene
scheint, gierig her, fragen kaum nach dem zu. dugefahren au sein an, die so in überktürster Maeztac den Preise und schicken sich gegen etwaige andere Kauflustag a. Dare mit Energie
mal nicht bloß mit Worten zu vereidigen, und zwar manchtigsten Redenmärte Zeuge folgenge, ia9 aut einem der bihgekleidete Frau hatte einen Koof mit Parraus: Eine recht einfach
stau ausfndig gemacht und wandte gew au Pauerswelches Quantum der Topf enthalte gn lestere zau der Frage drei Pfund, ergriff sie mit Haft den Faue a vuan ur antwortete:
mitgebrachten Blecheimer um ohne nach ad aute un iun einen und ohne den Inhalt des Topfes durch gu; dem Preis zu fragen
Auf meine erstante Frage, od sie deu pen felistellen zu lasen.
verfahre, erwiderte sie, davon haerstins da uae. Eintäusen steis so Ware haben wolle, müsse man zurn uaus; wenn man heute
die danebenstehenden Frauen mit solcher Hehtatt= kosund welcger daß ich es bei der bekannten Zungenkentr.p daigteit zustimmten,
schlechts ratsam fand, meine wirtschaftlig. Gr. a, Was hätte sie nun macher(daftlichen Studien abzubrechen.
Himbeeren sich für das Mieurru wenn die Verkäuferin der
obwohl der Marktpreis nur etwa 50 Pfg, war
(O) Erhöhung der Brotration im Landkreise Köln in Sicht
ese esce e e e e.
euen Centasheiten ant. Scheaigten ie die baurschasten
Seschtl e eeie e. ce e he
scheste e de ece ersce e
Sestesescsce ceete e ce.
ase se hescehesce e
muistäg einhalb sechs Uühe infoge.wollmar ist heute vor.
Festungslazarett I, Karthäusergasse in Kosr=Glagontates im hatte am 1. Mai sein 76, Posars:. seoin, gentorben. Er
tat als Divsionspfarrer den Krieg 1870—71.) tg. ielt damals das Eiserne Kreu Geina usewtächt, und erz1 der Militärselsorge in Kriegs= und aunidn Erfahrungen
un in hohem Maße für sein ehemaliags holes g z belsitigten bischof. Seine hochherzige und wertätigg Potes Um. 1/8 Arnesellorge hat dieser in bester Weise d. Porderung der RektrutenWerk war das Ergebnis seiner Ueberzeugung. dg Verbindung zwischen heimatlicher und Miltärsellorge sei, die rechte selische Verfasung des Soldaten hefand d; de gauet Kriegszeiten zu sichern. Exr haf auch feltent. r8 auch für
Moriae reichrschen. Dr. Volenaer seterie on ie sdere un der
Zsähigs Priesterzubichom. An 1. Oraober 1913 trat er in den
Mönnig, Krings, Bolig Deck und Rin bef Istandiperardustel folgenden Antrag gestellt: Ew. Hockuu neiu Oterbürgermeister
unter Bezugnahme auf die Besprechung hann 24 Gaouden uir uus
verordnetensitzungen zu überreichen: une Stadt..en StadtAuP Mdie erthise Kages, Kade Aarsenelte aule i. Hur
blick auf die durch die längere Dauorhu der beteiligten Kreise in eie Prüfung der P. dwerte Lage in wie weit die Beschlüsse 1. vom 33 dur Frgoe entreten, ob und währung eines städtischen Zuschusses zu Reick..= trestend und 2. vom 3. September 1914 betresfend zu.uer tützung, Auszahlung dieses Zuschusses, insbefand Luch grngen für die Gewährung in der Form einer Mietsunt dtlich der
rung bedirfen— Pvtut einer Mietsunterstützung, emner Abände.
lern der Anstalt ist ihm ein ehrendes Andensen gatian ud Scurcch) Veratung über hauswirtschatliche Pelldert. Freitag, den 9. Juli, nachmittags.—7 Uhr, bei der Natianaln Frauengemeinschaft, Domhof 28, statt. Am as: Tautionaten anstaltei die N. F.., nachmittags van 4 u, Sleichen Tage verküche, Friesenstraße 20—22, ein Proberochen ProvierWarnung vor wilden Sammlungen. ant teilt mit, daß ein Schüler, der aiunge, Das NachrichtenDe Kascheik, Fäsie Seage List 20. eiu. Sanmnshichse uit
fälscht sei,
werde vor dem Sammler gewarv“(Andere, berechtigte
sah
Personalnachrichten.
der Stahlwverke van der Zypen. Ihm wor sestens a. Oieniten eine silberne Uhr mit Kette neht einem enen der Firmna ilberreicht. neust einem namhaften Geldgeschenke
9.
vränber. Pr#
weise Gewitterbildung nicht ausgeschlastsen Rieden oder
(2 Aufg..29, Unterg..44. CAufg..23 nachts, Unterg..1 nachm.
—
Zus kum, ihren Ausheis min g. er u beegne, berden also
den, Kädtschen Stengel, versehen zu lasen did eitne mannigfacher Ierläuf bei arstgg sen am Gürzenich bittet infolge
ba de Caie Gitrterichteagen Geulenn, Geschafshele in Stachtbao in“rchte traßert verbesserung ist im Volks. die vor den Spiegeln in de de gaogeführt worden. Die Bänke, mit einer schwarzen Glasplatzsu Zenen sich beftnden, ind
lich auf die Bänkchen gelangens Seitenu.“ Dus unvermeiddie zuletzt angewandte Lacke, fort. Dav sg. soe Parde= auch schadhafte Ausseben wird durch die au us gio entstebende unschöne sind mit Eisenschreauben befeltigt.:. M. Dese Seifenwasser schlecht widersteb Hostsentsa r 1ch dem Metalpreise wieder normal sind. enn die messingene ersetzen.— die eisernen Schrauben durch
Kompaanie ware Ihne zu
Lesern erbitten wirden. Wir., alle anctnorg bei Ihren
mit Lust und Liebe Soldat,.Kudzgle ungeoiente Landstürmer, hinter uns. Frau Musika erfrang ancrengende Tage liegen
Sesiene önnen
3. Garderegimens zu Fuß, diel Rhezasa Partitur Tongers Männe“.0 g. Vhemander zählend, um eine Stimmenausgaben, eine kleine ado um(Schparz), viermal sehn
ur Versigane begründeten Beschperden über die Vern=Puladzlich der schlreichen Vorgärten und Aulagen dur g....— Versthrung der ist die Schutzmannschaft angewiesen garn dudwüchsioe Burschen streng einzuschreiten und sie zwecks Ged in degen die bebeltäter
Den Eltern wird in zhrerm eigenen J. Straierfolgung festzustellen.
PIO Sertkuastise, reited Kerzshaleste uehien de khichter
45 Felanset= Tein useg, Gabsinaen aeu ue e
Aschelse lse eigen sil. Leichashane Aal. ern ie die
alt, etwa.689eter graß, dot: Beschreibung: 20 bis 30 Jahre bart, im übrigen unkenntlssvarze waare, kleiner blonder Schnurr Schnürschute, vone&amp; verleibung: graugestreifte Hose,
par
Strümute Jcaimmgarnanzug, schwarze Schnürschuhe und
nung im Hochparterte in der Mioaetstraße du sich in einer Wohbefindet sich im Felde und diedae dugetragen. Der Mann
Sause kam, bererte sie in ishrer zu nur verreist, Als sie Sie schloß sofort die Tie, mi.edare Wohnung mehrere Einbrecher.
izei. Als diese tam, stellte sie r..udenggrichtigte die Vowaren. Es handelte sich um.—3 Einhrech.9“ ausgestogen engenistet hatten auf dem Tische Kindrecher, die sich regelrecht dem Herd waren Büchlendrchtahe easchen, auf Rochbuch, wonach die Gen..s ein
Flaschen Kölnisch
chauen Letchzungen gestoeden iae. Loeclaute.— uuen
scsesc ce ce chce
Murie; Spgze ene Sepstapel, aus Eifersucht streitenden jungen
es wieder aufsprang, wurde eins an ve. zu. Fal gekommen. Als Wagenbaum ersaßt und in die Har unge zl“e euoe Frau von einem innerlich schwer verlett brachte man die ferau— (D Diebereien. Auf dem Ubierri, org, dum Polepbshospital,
Wäische von einem Wagen.— Ein mit Kirsch.d Krat, uit
beladener Wagen wurde einem Händlerien und Eroberen
Aus einer Woznung in der Gleuelarsnn eu Sehrad gestohlen.
neuen Anzug über dem Arme, von einem G ue it einem
Für 10 Pto.-Sigoretten.
1915
Handelsteil
32
Seshangerin esher. ade Nie de B= bse 82) k. ken—.47.
590
. Sgech egsäer 20 i, eigenet, d. 3 100 00.0
viemlich lebhaft, geräumt. 40 00 87-95), Bautzen(05-00). Marh
„# Seite Ans Militär verkauft.
schvene über 15 Kil. 00-00 00-00„. g Ct. 115 12000-00), d. Pet
Körn..Juli 1915. Fracht
neues.00 bis.50, Wiesenheu, altas a O0 gas- Awserns:, altes.00 bis.50
Rossen: Braitdruschstroh.30 bis.99 but.50, neues.50 biü.00 bus.70, die 100 Kllo.— 70. Arumm- und Pressstroh.30
Wiurn, I. Sone
1. Sorte 2.
Rosgen, 1.
Hater, 1.
2.
N. 29.55 29.05
24.55 27.40 26.40
aber.K 30,0Obzw. à 29,00 die 100 Kilo.
Krumm-.Pressstroh 17,00 s0e Kile Breitdruschstroh. 18.00 Roggenrichstron 18.00
verheu, neues, 5,..50 50K ilo Wiesenheu, neues, fl.-.50
Kartoffeln, neue, M. 8,00 die 50 Kilo
Mies. Land-tier per##er 1K Pfg
Butter M. 3 20-.50 das Ky'
Helbeonn sem P. 30.gten am 8. Jul 1915.
1. gen.7 oa., Nbein 255-406n Trien: Juariach 187.007n
Parsig, Ser. 2d Lel.-Asdr Just 1uen. Sur. Bingen, do, Rheingan 327—407m Mesel, Svorm., Rbein 142-1005m
besimmt 16. u. fl.
Rheinische
lose à 1MR. Lotterie
10 ME BIHF
11 Lose aus versch. Jausend 10 Mk., Porto u. Liste 30 Pfg. extra.
40000
M.
Loss in allen Lotteriegeschäften sowie bei dem Generaldobit
Amtenbrink Kpilderzab 35,
Salz bei 5 Pfd. à K 1/18
uin gesalzen, Allerfeinste, Landbutter-Ersatz
Wiederverkäufer und grossere Abnchmer Erha-Preise.
Sonntags geschlossen.
Telephon B 1704 Engroslager Friedrichstrasse 61.
neben Hohenstaufenring
Möbellagerung
(Gebrüger Leicheng., Küln.1
Fsbrüder Leichenieh
Fersssr. A. AI
Kölna.HneIn. Marsilstein 28
Feltangestelten Personal. Tranzeporte ohne linlian:
Bade zu Hause!
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung.
Fleischmengergasse 57,
am Neumarkt. Bg
frische Beeren, bei 10 Pfund ger„fl. d 27.3 zu verkaufen.
8. Stetz. Maybachstr. 151
nächst der Krefelderstraße
Steppdecken
d. U. d. angof alte..
w g. u d. angef., alte tadell aufgem. Zülpicherstr. I1, 1. K.
Pfand=Annahme
Peterstraße 22.
R Reseie eche
Annohaus, Annostr. 36.
„„
—
1
Hol

Kömer Lecal-Auzeiger Nr. 186&amp; Donnerstag. 8. Juli 191.
Ehongmpung ug uz gz nzzgn zznguznnggg
Seite 5.
Samstag, den 10. Juli. vormittaas 9 Uhr
beginnt unser diesjähriger Saison-Ausverkauf, anfangend mit einer
grosszügigen, vorbereiteten
Wohlfeilen Woche
Unsere alljährlich zweimal stattfindende„Wohlfeile Woche“ ist bei dem Publikum Kölns und weitester Umgebung populär und erfreut
sich stets des größten Zuspruchs.
K#.ppheit aller Rohmaterialien in der Textil-Branche und dem dadurch hervorgerufenen hohen Preisstand in allen einschlägigen Artikeln ist es uns infolge alter Abschlüsse und sonst noch günstigen
Einkäufen möglich, unsere Kunden
jetzt noch senr billig
bedienen zu können.
Wir senen gies's Mal davon ab unsere Angebote durch Preis-Iinserate zu veröffentlichen, unsere Ausverkaufs-Preise sind auf jedem Etikett
mit Blaustift vermerkt und geben den Beweis, daß wir während
unserer, giesmangen##vohlfeilen Woche“ trotz anhaltender Preissteigerung fast durchweg ebenso billig verkaufen als je zuvor.
Unsere Schaufenster bitten wir zu beachten
Wir empfehlen unsern Kunden zu den jetzigen noch sehr billigen
reisen den heutigen, nach Möglichkeit auch den spätern Bedarf zu decken, da alle Waren sehr knapp und teuer werden, insbesondere
empfiehlt es sich, den Bedarf in
Weißwaren, Leinenwaren, Baumwollwaren, Wäsche
Bettwaren und dergleichen jetzt zu kaufen.
Während der„Wohlfeilen Woche“ wird das Geschäft der grossen Aufräumungsarbeiten wegen erst morgens um 9 Uhr für den Verkauf
geöffnet
Wichel&amp; Co.
Hohe Straße
Ecke Gürzenichstraße.
annig
HHNAMAM MAM AM NLAEH LEMM M HAMNGEHMN GAMNGERANEHAMAMA

Seite o.
Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 186&amp; Donnerstag, 8. Juli 1915
G Dr. theol. Christian Hermann Vosen.
Zu seinem 100. Geburtstag.
gern denen eine dankbare Erinnerung bewahrt,„ sich um die vaterstädtischen Interessen besondere Vererworben haben, so soll man auch bei der hundertsten
des Geburtstages eines Mannes gedenken, der, selbst Kölner, seiner geliebten Vaterstadt eine langjährige, außerordentlich segensreiche Wirksamkeit gewidmet hat.
heistian He.mann Vosen wurde zu Köln am 9. Juli 1815 ##n. Er stammte aus einer jener biederen Bürgerfamilien ltto### e. Art, wie er sie selbst in seiner Rede über die Herrlichkethofische(tgutbg Kah, Velchilgert hat: einer Familie, wo„der
che Glaube Ruhe und Sicherheit in allen Anschauungen zeitlicher und ewiger Verhältnisse erzeugte, wo der Vater, wie er
einerseits der Autorität in Kirche und Staat gehorchte, auch für seine Autorität einmütigen Gehorsam forderte und fand, wo die
Kinoer gehorchten, nicht nach eigener Einsicht oder aus bloßer Liebe
poutter abren Gott gesagt hat: du sollst Vater und
Sein Vater w.„ter an Groß St. Martin, und so wuchs er
im Herzen, der glten Stadt auf unter den Erinnerungen des alten Köln, die ihn lebenslang zu einem echten Kölner Patrioten machten. Zu seiner wissenschaftlichen Vorbildung besuchte er das JesuitenSonnasium.„Schon damals zeigte sich bei ihm die Liebe zur Kunst, die er sein ganzes Leben hindurch bewahrt hat, und die ihn spater zum Sammeln aller Kunstwerke, aber auch zu eigenem Schaffen führte. Nach vollendeten Gymnasial=Studien besuchte er die Universität Bonn zum Studium der Teologie. Hier war er tiller Studen., der sich von allen lärmenden Vergnügungen kern hielt. und, wie auch im späteren Leben, nur im engen Freundesfreise a.#ute und sei,en köstlichen, echt kölnischen, niemanden Shilefoneisg sprudeln lien. Neben den theologischen und
kannten, war sein Einfluß und seine Beredsamkeit bei den Wahlversammlungen stets von dem größten Einfluß für den Sieg solcher Kandidaten, die das wirkliche Köln zu vertreten geeignet waren
der altölnischen Parteie ger deser Wahlen den glüclichen Ramen
SRcssches Bos# bürde unvollständig sein, wenn nicht noch eine Seite seines Wirkens berührt würde, nämlich seine tätige Liebe zu
den Armen. Er zeigte dies durch seine Privat=Wohltätigkeit, die
auf Almosen beschränkte, sondern keinen Gang und keine Mühe scheute, um den Hülfsbedürftigen eine Stelle zu verschaffen die sie dauernd aus ihrer Not herauszog. Ein großartiges Denkeiner Nachstenliebe ist ferner das Marienhospital für Unheillee, die Idee, eine solche Stätte der Barmherzigkeit als Denkmal „ Togmatisierung der unbefleckten Empfängnis der Mutter Hottes zu gründen, war von ihm aufgestellt; er wußte die Begeisterung dafür unter seinen Mitbürgern zu wecken und blieb bis zu seinem Tode die Seele des Vorstandes. Einer so vielseitigen und angestrengten Tätigkeit konnte seine starke Konstitution zuletzt nicht mehr widerstehen. Zuletzt mußte er wegen der Zunahme
sen„ Leiv..„ auf seinen Religions=Unterricht am Gymnasium
verzichten; seine vielen dankbaren Schüler konnten darum 1869 das 25jährige Jubiläum seiner Wirksamkeit als Religionslehrer nur in der Stille durch Ueberreichung eines Album“ mit ihren
####F.##n begehe. und freuren sich um so mehr, daß sie ihrer Liebe und Verehrung im Jahre 1864 bei seinem 25jährigen Priester1 aum lauteren Ausdruck verliehen hatten.
Nach mehre en Leidensjahren, während deren seine vielen Freunde
ter###chlimmste befürchten, bald Herstellung gehoft hatten. starb er fromm und gottergeben am 12. Mai 1871. Sein Leichen„e Rager, wie die Stadt guthzi, daß se einen sprer edelsen
und verdienstreichsten Bürger verloren, und nicht mit Unrecht wurde
Köln zu Grase geten v.a geäußert:„mit Vosen wird ein Stück
, t: Ootiefungen horte er besonders auch solche ul Kunstgeschichte und lernte zur Erholung lithographieren.
Im Jahre 1838 trat er dann in das Kölner Priester=Semin
die bl. Priesterweihe. Zue
empfing am 31. Mai 1839 die hl. Priesterweihe. Zuerst
purge..„ Bikar in Zundorf, sodann als Kaplan an St. Audreas in Köln angestellt, und wußte hier schon, wie später sein ganzes Leben hindurch, praktische Seelsorge und wissenschaftliche
##gren mirelnander zu verbinde.. Im Jahre 1844 wurde Vosen die Stelle angewiesen, für die er ganz besonders geschaffen schien
### die er fas. rei Dezennien hindurch mit einem Erfolge ausden ihm viele Männer ewig dankbar sein werden. Tag um Tag sah man ihn mit seinem ernsten Gesichte nach dem Marzellen=Gymnasium wandern, wo aus seinem reichen Wissensschatze und seinem warmen priesterlichen Herzen die christlichen Wahrheiten die Seele seiner Schüler überströmten, den Verstand überzeugten, das Gemüt erwarmten und die religiöse Ueberzeugung a. so fester Grundlage erbauten. Wie von den Schüler; geliebt und verehrt, war er von den Lehrern wegen seiner wissenschaftlichen Gediegenheit und seines echt priesterlichen Wandels hochgeachtet. patte e als Kaplan schon fleißig studiert, so wurde seine neue Stellung für sein Streben nach eigener wissenschaftlicher Weiterbildung ein mächtiger Antrieb. In den ersten Jahren erwarb er bi der theologischen Fakultät zu München die theologische Doktorwürde. Frucht seiner ernsten Studien waren zahlreiche Schriften, unter denen seine Apologetik die erste Stelle einnimmt In den weitesten Kreisen bekannt ist auch sein Gebetbuch„Venite
„erewgg., fast erg, palves, Jahrhundert lang in dem Verlag von J. P. Dachem in Köln erschien und zahlreiche Auflagen erlebte. Seine hohe wissenschaftliche Ausbildung blieb stets mit dem kindlichsten Glauben und der bereitwilligsten Unterwerfung unter das kirchliche Lehramt gepaart. Seine wissenschaftlichen Beschäftigungen und seine umfassende Lehrtätigkeit am Gymnasium mei re. Tochterschulen— an manchen Tagen hatt er sieben Religionsstunden— hätten reichlich genügt, um die volle Kraft eines Mannes in Anspruch zu nehmen. Vosen fand dabei noch Zeit zu anderweitiger segensreicher Wirksamkeit. Vielfach war er im Zeichtstuhl tätig, nicht wenige Konvertiten unterrichtete er für
die Rückkehr zur Kirche. Viele, die dem religiösen Leben lange entfremdet gewesen, gewann er demselben wieder und blieb Führer bis zum Tode. Neben seinen sonntägigen Predigten wurde er häufig als Festprediger in Anspruch genommen, und esa wohl teine Kirche Kölns, in der er nicht wiederholt mit seiner schlichten, prunklosen, aber durch den Reichtum der Ideen und den Ernst der tiesen Ueberzeugung hinreißenden Beredtsamkeit die Herzen seiner Zuhörer erwarmt und begeistert hätte.
Aber er war sich wohl bewußt, daß in unseren Tagen der Priester seine Tätigkeit nicht auf die Kirche beschränken darf. In seiner richtigen Erkenntnis der ganzen Wichtigkeit des katholischen Vereinslebens wendete er diesem eine ebenso kräftige Tätigkeit zu., Mehrere Jahre leitete er ein wissenschaftliches Kränzchen von Schülern der höheren Klassen des Gymnasiums Ferner gründete er die Agrippina, einen Verein für Handlungsgehülfen, in dem er wöchentlich Vorträge hielt. und der sich snat Pei Pi5 Verchrichen Kongegaton für v. Luste ergeitert. Fast seit der Gründung des Zentral=Dombauvereins war er dessen Vorstandsmitglied und wurde nach Thissens Abgang zum Sekretär gewählt. Hauptsächlich durch ihn wurde die Kolonia, vielleicht das
0 Ernstes und Heiteres beim Werben für die Volksspende.
manche schlechten Erfahrungen beim Werben für die Volksspende nicht mit der„Hartherzigkeit der Leute" allein erklärt werden können, sondern daß Erfolg und Mißerfolg auch von der
##. wervens abzingen, iehrt solgendes Eingesandt
Ein recht passendes Wort ist der Ausdruck„Werben", denn uri in, der Tat ein heißes Werben. Ich hatte in einem Vororte das Werben übernommen in Häusern kleiner Beamten und Arbeiter und daraus die Lehre gezogen, daß, wer keine Worte machen konnte, dort nicht allzu große Ergebnisse
habe., dürf. Von der Schule her kenne ich die Frauen ogenannter keiner Leute und wußte daher mit ihnen umzugehen.
z freundlich wurde ich anfan s nicht empfangen; und nur sehr wenig wußren etw,s von der Volkspend. Da galt es ##agklaxen, dann zu antschuldigung, daß man nur wenig geben könne, Klagen und Sorgen aller Art anzuhören, zu trösten
raten. Da habe ich manchmal gepredigt wie der Pastor in der Kirche vom Segen Gottes und Lonn des Himmels, den wir für die kleinste Spende bekommen. Meistens hat es genutzt, nur bei einr Frau gelang mir auch dies nicht; sie hatte ihren einzigsten Sohn durch den Heldentod verloren.
In den meisten Häusern wollten die Männer von der Sache nichts wissen und behaupteten:„Das geht meine Frau an.“ Ein Mann hielt meine Werbearbeit sogar für„mein Geschäft“
Eire, iunge Frau, deren Mitagschläschen ich gestbrt, Hütete
ängstlich den Eingang zur Wohnung mit den Worten:„An der Ture gebe ich nichts.“ Nachdem ich sie freundlich aufge kal und iyren klein„Sprößling genugsam bewundert hatte
sie willig ihre Gabe. Die meisten zogen zaghaft die Geldbörse: nachdem sie aber gehört, daß ich kein Geld annähme
ging das Zeichnen williger. Anscheinend waren die meisten nicht gut bei Kasse am Ende des Monats. Ein zartes Fräuchen, alleinstehend, erzählte mir voll Stolz, sie have sechs Söhne einer habe bei Lüttich das Eiserne Kreuz bekommen und sei zum Unteroffizier befördert worden. Obschon bedürftig, zei nete sie eine nicht geringe Gabe. Eine in guten Verhältnissen lebende Frau sagte, sie schäme sich,„einen Groschen" zu zeichnen, dann gäbe ne lieber gar nicts: sie blieb auch bei ihrer Weigerung, obgleich ich sie darauf aufmerksam machte: viel „Wenig“ gibt„ein Viel". So habe ich in rund 50 Familien manch freundliches und manch unfreundliches Wort vernommen Gewiß war ich manchen lästig mit meinem Betteln, aber ich ging nicht fort, bevor mau nicht wenigstens etwas bewilligt
garte#ars Vaterland tat ich es gern, und freute mich über
wman Erces in gegu d bis vier Familien konnte oder wolle
( Die Hitze als Gefahr für den Säugling. In der
heißen Jahreszeit muß in bezug auf die Ernährung und Pfleg, per Säuglinge darauf aufmerksam gemacht werden, daß nicht nu, die infolge der Hitze leicht schlecht werdende Milch das Kind
Schu eeagr bringen kann, sondern daß auch die Hize seitz schwere Gefahren fur den Säugling in sich birgt. So müssen;.
heißen Tagen Steckbetten, Gummiumhüllungen, Fede, betten usw. verschwinden, da diese Sachen dem Säugling nu Qualen bereiten. Zweckmässig ist jetzt auch tägliches Baden du ht unter 32° Celsius abgekühltem Wasser.
C
„ 4
Säuglings in nicht
des dgrch die groze Hitze bedinoten Unruhe des Säuglugs ion
zu bringen. Selbstverständlich ist auch der größte Wert auf ei### gute Durchluftung der Wohnraume zu legen. Auf## sstischse Saualugsküirsorgstellen, in denen Mütter und Pfleg holent van; oeswich sernent atrei.10 uneutgeltlich arztlichen Re
volen ronnen, wiro erneut aufmerksam gemacht. „Sn„Magermilch. Wie uns aus Verbraucherkreise
teilt wirt, inr die städtische kondensierte Magermilch wieder von ausgezeichneter Beschaffenheit. Sie löst sich leicht un restlos auf und ist daher im Gebrauch sehr dankbar. Im Hinblit
i einig##en Preis für Vollmilch stellt die städtische Magermit ein billiges Nahrungsmittel von hohem Nährwert dar. In gewissen Grade ersetzt sie auch die Fleischnahrung.
die Fleischnahrung.
Ke u die städtischen Nahrungsmittel=Verkaufs
stellen. Von Freunden der städtischen Nahrungsmittelfürsorg wurde mehrfach die Beobachtung gemacht, daß die sradt
Sesch sehiege be che Alte a e s
keinem Verhältnis zu ihrer zahlenmäßigen Stärke an der städrischen Nahrungsmittelfürsorge Anteil nimmt. Der Umstand, daß d Waren wie Reis und Käse nur fünfpfundweise abgegeben werden kann als hinreichender Grütd hierfür nicht angesprochen werder
Werse=2 Perge ennezuneg daß der von gepisse. Seile ausgeheald
sorgung unserer Arbeiterbevölkerung mit wohlfeilen Lebensmitteh a. die städtischen Verkaufsstellen hinweisen Boktspngiene Nin..u9 über Oest, die im Nuseum
ung des Sanitätsrats Dr. Dormagen eine wertvolle
epPui, Hesieben bleige, zut, die Souderaustellug nur nache tirst#t bestehen bleiven, da sie im Anschluß an die Vortrag.
Kanihsiten ahgelast o ihz.= au. aur baiche der bese
gabe
Standesamt der Stadt Köln.
. ern.(Vom 7. Juli 1915.,
Löln=Raderthal Raderthalaustr. Staak.#
Be5stste 3. 3.=Kaurchhzsegele 26.:. Gaitlead Schwaldach
machermstr., 65., verb., Elogiusplatz“. Ke.
Hereonskloster 18.: Karl Praur Tagel, pern. due 03
29. 35., Färbergasse 1/3.: Wild. Miche riegsfreiwill. im Dion.=Reg. 24, 12 J. minsna# 2# Schreiner, lad,
berghoff. 1 J. 3., gans..“ 18 9. Benesisnz. au." Petronell
K
Sbess. sehade.'T Lonn, Brcz.21 3. Alchertr.“. Gai
für
Der
batl. Nr. 3, Kommis led. 26 J. Plaukgasse... Jouu uuein. Bah““
hlt. Hauptsächlich durch ihn wurde die Ko
ersede Grildung des kalten) Küregesaegrzing sinteit.e sräüter auch
bei der Gründung des,(elten) Bürgerpereins betelligt war, in dem
er viele Vorträge hielt. Als die Pastoral=Konferenzen ins Leben gerufen wurden, war er ein regelmäßiger und eifriger Teilnehmer und wurde wiederholt zu deren Präsidenten gewählt
einer der Ersten, welche die große soziale Mission Kolpings erkannten: als dieser als Kaplan in Elberfeld den ersten Gesellenverein gründete, trat Vosen bereits mit ihm in Verbindung, und als Kolping nach Köln kam, um hier seinen großen Gedanken weiter zu führen, war Vosen sein treuer Heifer, ar den Bedanten Nicht nur durch die Teilnahme an den katholischen Vereinen beteiligte er sich am öffentlichen Leben; in richtiger Würdigung der Bedeutung der Presse war er auch für deren Hebung im katholischen, Sinne tang. Er war Mitglied des Verwaltungsrates der
Volkshalle und, was noch viel mehr wert war, auch fruchtbarer
zist.. gab eine Zeitlang allein, dann mit Kolping zusammen, der später die Redaktion ausschließlich übernahm
biesem Past ge u den Stadt= und Landboten heraus; in
diesem Blatte veröffentlichte er namentlich eine Reihe von Aufsätzen über die soziale Frage, die sein gründliches Studium über
die verschiedenen sozialen Systeme in klarster und einfachster Darstellung verwerteten. Auch der Katholische Volkskalender für 185
herausgegeben von ein paar rheinländischen Volksfreunden, war sein
und Kolpings gemeinsames Werk, das später Kolping fortsetzte
Bei diesem regen Interesse für das öffentliche Mahl war es selbstverständlich, daß Vosen der Beteiligung bei den Wahlen sich nicht
entziehen durfte; weil er die Kölner und die Kölner ihn so genau
# beder Einquartierung.
bache
Bicht,„Des Erzquartierungsamt wurde aufgefordert, auf einen Ausgleich auf Grund der Listen hinzuwirken. Bis jetzt scheine der geherrscht, zu haben, die Mannschaft möglichst in der „ahe de„Bi.eaus der Truppenteile unterzubringen. Dieser Grunda. se., fur den Truppenteil angenehm, für die Bürger aber in dieser schweren Zeit das Gegenteil und für die Dauer des Krieges bei der teueren Lebenshaltung undurchführbar. Wohlwollen g# über unseren tapferen Soldaten sei unbedingt geboten und werde gerne geübt, es sei aber auf etwas mehr Gleichheit und Gerechtiakeit bei Verteilung der Einquartierungslasten zu sehen, damit die Soldaten nicht darunter zu leiden haben.mit die
a Dey, Schalten#. von der zuständigen Stelle folgende Auskunft:
auf eigene Koten ausmieten; andere glauben dann, daß sie
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Manat Lus:.
Standesamt Köin=Lindentbal.(von 7. Jul 191.)
Joh. Fontaine, Fabrikarb., ledig, 22 J. Neuh. Nei
Neg 6 sah, Delut, P osien-sungperg, hendlugegeh, Buck im 3n
„ m 20 g9## 2g. Latrnerstr. 135, im Felde gefallen.- Bernb. Kuhl 1
Hppler, verh. 23., KölnStandesamt Köln-Dippes.(Bom 1. bis 4. Juli
Malter Mölk, Uxteroft. 1od, 25 J. Riadl.: Michanl Schneiae:
aus waschechtem, imprägniertem Stoff
Preis 15.50.56
aus gleichem Stoff mit Biese
12.50 M
Bel Litewkenbestellung genügt Brustumfang über Weste
F
Schildergasse 62—66—68
Wer Mittel gegen
Hämorrhoiden
.gesse
glänz Anerk. d.
gans Exfolg gebrauchte, verwende sofort erLauensteins b#
allen Apotheker
Depots: Goldene Kopf=Apetheke. Schl
heke, Hobestraße Gäl- igene, Sch

1. In der jetzigen ung und
i, daß nicht nur ch das Kind in die Hitze selb
So müssen i, süllungen,
Säugling iches Baden deim Wasser. Be Säuglings kan
werden; wenz it viel ins Frei Wert auf ein legen. Auf b ter und Pflege## ärztlichen Re
erbraucherkreise germilch zurzeu t sich leicht un r. Im Hinblit che Magermilh rr. In gewissen
tel=Verkaufs.
ssmittelfürsorg städtischen Ver chenswert ware Irbeiterschaft i
der städrischen tand, daß die segeben werden rrochen werden eite ausgehend n Lebensmitte 1fzuweisen hat se an der VerLebensmitteln llen hinweisen Museum fü
Vorträge von ankheiten und e Ueberlassung ichen Samm wertvolle Erung nur noch die Vorträge iese wichtigen
. Juli 1915.) Soldat, verd eswein, 9 M. Formstecher, Schwalbach.
* Friedric
zstr. 15.- Mar ldart.=Reg. 59 ed., Musk. im ndorf, Schuh. er, led., 70., im Ers.=Bail Schreiner, led, Petronellg meier. Ober idengasse 70. rstr 9.— Gust Kellner, verh Rhein. Jäger Kurth. Re inecht. led. 2 . Komp. Re Anna Mari
Juli 1915.)
„ Neuß, Neusk. im In Bernh. Kuhl
Christ. Hud.
Juli 1915.)
jüringerstr. 4 Schneider, richer Haupthann Kaulverw., 65., rtwichstr. 77. Siegel, ged. chen, 9 M. ßerstr. 205. arl Pollig,
Kelner Lecal-Aureiger Nr. 186&amp; Donnerstag, 8. Juli 191.
Offene
Wegen Einberufung
des jetzigen suche zum sofortigen Eintritt einen selbständigen
2 Gehülfen
Von auswärtigem
Nahrungsmittel-Fabrikbetrieb
wird zur Beaufsichtigung zahlreicher Arbeiterinnen und zur Erledigung des Lohnwesens
tüchtiger, energischer
gegen hohes Gehalt.
Wirth Konditorei und Ke Siegburg.
affee
leister
mit guten Zeugnissen für dauernde Stellung gesucht.
Angebote mit genauen Angaben und Zeugnisabschriften unter C217 an die Geschäftsstelle dieser Leittung. 18
Tüchtiger,
properer
engeige
gesucht. Bouwens, Eigelstein 106.
Properer Junge
zum Fleischaustragen sofort
gesucht.
Eigelstein 106.
Jüngerer Beselle Rosenstr. 4.
Alle verblich. Haararb.
färbe für 1 Mark neu auf. 5 Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
(mänd. u. Ausb. v. Garder.
#u Wäschei. u. a. d. H. w. bes.bill.
Klingelpütz 70, part. b
Matr., Sof. K. g. 5 Jansen, Kolumbast.
StadtwaldVillenetagen
Voigtelstr.
23/25,
sofort gesucht.
rop. junger Mann m. guten Zeugn. f. Wirtsch. ges. Lübecherstraße 2.
Telephonstenograph
lindestleistung 200 Silben) und
Maschinenschreiber
Besucht.
Katholische Bewerber belieben ihre Fr.-Angebote mit Angabe der Vorbildung und Gehaltsansprüche unter 497 an die #e chartsstelle des Kölner Local-Anzeigers zu richten.
Tüchtiger
Buchdruck-Maschinenmeister
möglichst mit Anlege-Apparaten vertraut, für dauernde Beschäftigung
gesucht.
F. Soennecken, Bonn
Abt. Buchdruckerei.
K
Tüchtiges properes
Mädchen,
welches die bürgerl. u. feinere Küche versteht und etwas Hausarbeit verrichtet, sofort gesucht. Frau Dr. med. Klein,*
Köln=Mülheim, Clevischerring 39
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min.
von der Hallestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per sofort eine größ. Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je
5 gr. Zim., Winterg.,
nuche, Diele, einger.
Bad u. Mädchenz., sowie Kachelofenheiz. Der hofw.
Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Ausk. ert. der Eigt. Ottost.42..A. 149. M
.. B. Jechp., 14 0im.
Küche, einger. Badezimn Waschtoileiten, elektr. Heizung, Gartenanteil g geteilt zu vermieten. 2. 6
straße 18, Hochp., Tel. A
Köln=Poll
Bahn, ist zu vermieten.
Besch. Hauptstraße
Köln=Müngersdorf, 2 straße 20, enthaltend zimmer, 1 Küche. Ba und 2 ger. Mansarde Heizgas, elektr. Licht, verm. Besch. Belveder
Erfahrene
gesucht. Schriftl. Bewerbungen sind zu richten an das Baubüro der Prov.=Fürsorge Erziehungsanstalt Euskirchen Postamt Groß=Büllesheim).
Durchaus zuverläss braves
kothol. prop. Mädchen
gesetzten Alters v. Lande gesucht, welches auch etw. nähen kann. Gute Behandlung zugesichert. Assemacher. Bonnerstr. 23, p.
Gesucht!!!
Generalagent
für Rheinpropinz.— Dom. Köln— von eingef. deutsch. FeuerVers.=Akt.=Ges. mit Nebendr. E. D. u. W.—
Kautionsf., bestempf. Bewerber w. lückenl. Lebenslauf unter
unter U D 7225 an Rudolf
Suche zum 15. d. M. ein
für alle Hausarbeiten.
Vorzustellen zwischen 2 u. 4 Uhr Venloerstraße 23 I. Frau Dr. med. Hesse.
Zurchaus zuverlässiges, braves
* kath. Mädchen, mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht.
Off. unt. B 650 a. d 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
Tüchtiger und durchaus zuverlässiger
Werkmei
5 4
in ein gut eingerichtetes Fabrika drahtlitzen=Branche gesucht. Ver##### vorkommenden Arbeiten uno m schinen vertraut sein. Eintritt hann## Angebote mit Angabe der Gedaltsa renzen und bisheriger Tätigkeit min a. d. Hauptvertr. d. Bl. Köln=Ehrenseld
äft der Stahlmuß mit allen natischen Maerfolgen.
sprüche, Refefl. unter L. 77 Körnerstr. 5. 0
Kräftige Stocher
und
tüchtige Schlosser
Gesucht.
Städtlsche Gaswerke, Cöln-Ehrenfeld.*0
Für eine Herrschaftsgärtnerei, bestehend in Topfpflanzenkultur, Parkpflege und Obst- und Gemüsebau wird ein erfahrener
Gehillfe
gesucht.
Offerten unter C 218 an die Geschäftsstelle d. Bl. d“
Beiköchin
ges. Hotel Berliner Hof,
Marzellenstraße 19. b
Prav. sleißiges
kath., für Haus= u. etwas Stallarbeit sof. ges. Frau Busbach, Köln=Poll, Käulchensweg 49.
Wöhnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 29,1. u. 3. Etg., je 5 Zimm., Küche, eingericht. Badezim., Kachelösen, Linol., Balkon, Erker usw. Bismarckstr. 30, Hochp., 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol. usw. Bismarchstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Rachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Rachelöfen pp Gilbachstr. 29 A, 1. u. 2. Et. je6 Zimmer, Rüche, eingerich tetes Badezimmer, Kachelöfen, Balhon usw.
Ramekestr. 14, 1. Etage
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Rachelösen, elektr Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Rachelösen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarchstr. 18. Hp Telephon A 8218. B3
I. und II. Etage,
(abgeschlossen), je 4 Räume mit LeuchtHeizgas zu vermieten.“
Neußerstraße 717.“
nahe Deutscher Ring Abgeschl. 4. Etage, ausgeba 4 Zim, Küche, Spind, LeuchtKochgas, a. i. b. Zustand,
w. noch nicht i. Kontor gearbeitet, finden Gelegenh. sich prakt.einzuarb. Breitestr.47,.b
Gesucht ein properes
verlässiges Mädchen mit guten Zeugnissen. b Köln-Kalk, Breuerstr. 3.
Praves kath. Mädchen
für Küche u. Hausarb. ges. Dagobertstraße 40.
iese
este
sen
sofort ereins HäApotheken ke, Schilospekt und
Maschinenfabrik in Ehrenfeld sucht zum möglichst sofortigen ,<space> E i n t r i t t<space> e i n e n<space> m i t<space> a m e r i k.<space> B u c h f ü h r u n g<space> v e r t r.<space> m i l i t ä r f r e i e n<space>
Buchhalter od. Buchhalterin
Sicheres, flottes Rechnen, Selbständigkeit, sowie Steno; graphie und Maschinenschreiben Bedingung.
Offerten mit Lebenslauf, Angabe des Alters, Behaltsansprüchen u. L. 78 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
(Jellugnehe.)
nn
Braves, gediegenes, kath.
vom Lande sucht Stelle in
ruhigem Hause auf dem Lande, Nähe Köln.
Offert. unter 522 an die Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstr.
Haushälterin.
Herrschaftl. Wohnungen
Nähe Königsplatz, Opernhaus, Ringstraße. Meister=Gerhardstraße
.Etage, 7 Zimmer, Küche, kompl. Bad, Mans. usw. p. sof. 1400#4 Lindenstr. 65, 2. Etage, 6., Küche u. Zubehör, freie Lage, Echhaus, 1000+ Lützowstr. 1, 1. Et., 5 Zimmer, Küche, Mans., sofort, 900 M, schöne freie Lage. Lindenstr. 95, 2. Et., 5 Zim., Küche, Mans., Eckhaus, 840 M Lindenstr. 87, 1. Et., 5 Zim.
Küche, Mans., 780 K Lindenstr. 73. Hochp., 4 bzw. 5 Zimmer, Küche, Mans. usw., 720 M. d*
Heinsbergstr. 29, 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans., 660 Die Wohnungen sind ausgestattet mit elektrischem Licht oder Gas, haben teilweise Kachel öfen, Parkett= und Linoleum döden, Balkone bzw. Erker usw. u. w. ev. Wünsche g. berücksicht. B. Roonstr. 30, Hp., Tel. A.91. Büro tagsüber dauernd geöffnet.
herrsch. Wohnung. im Norden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion. Deutscher Ring und Agneskirche zu verAlleinst. Wwe., kath., sucht zum Blumenthalstraße Nr. 13, Aug. Stelle in kl. frauenlos.] 2. u. 3. Et. je 8 Zim., Küche,
Haushalt. Ia. Zeugn vorh.
Off. u. B 625 an d. 2. Gesch d.=., Breitestraße 85. b
Einschaler Betonarbeiter Bauhülfsarbeiter
in größerer Anzahl nach auswärts sowie nach Schlebusch. Opladen und Wahn gesucht. Heinrich Stöcker, Köln=Mülheim
Hansaring 47
ist die
neu zu besetzen. Bewerber mög. sich meld.-12,-6 Toreingang.
ranter
Mädchen v. Lande
sucht in bisserem kath. Hause Stelle a. Zweit= od. Alleinm.
Off. u. B 653 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
als erster Kellerbursche gesucht. But bezahller Posten.
Brauerei Früh
Zm hof l1.
Tüchtige
für Gas und Wasser sofort gesucht.
heinr. Sistenich nachs.
Heumarkt 78. 5
1 bes. kath. Mädchen
suchen Stelle in Gesch. u. etw. Hausarb., auch Filiale. Off. u. 44028 a. d. Hauptv..Bl.in Porz.“
E
Schneider macht aus alten 9 Herrenkleidern die schönsten Knabensachen; daselbst ein neuer Knabenanzug billig zu verkauf.
Offert. u..654 a. die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
einger. Badez., Linoleum, el Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M. Daselbst Nr. 15, 1. Etage, 7 Zimm., Küche, einger. Badez. usw., wie vor, zu 1300 M. Dasesbst Nr. 24, 3. Etage 4 Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus
mit Gärtchen, 5 Zimmer, Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus, cB
erge
Heues Antergeschof
in Bismarchstraße 18, meist Vorderräume, 120 gin groß, für Büro od. Geschäfte aller event. mit Wohn. preiswer: zu vermieten. Bescheid daselbst Tel. A 8281. pl
Frechen.
Kirche u. Haltestelle trischen zu vermieten. Frechen, Hauptstraße:
Gesch=krnte
A. Kirst, Friemersheim.
zu vermieten. Bescheid das. Beethovenst. 29, I. E. Pr. 60
Kleines haus,
Quirinstraße 5 A mit he luftiger Werkst., Hofraum u zu vermieten. Besch.Nr. 5,par
Köln=Müngersdorf,
derestraße 25,
3 Wohnräume u. Kür
el. Licht, sofort zu 1.
Bescheid daselbst.
Moltkestraße 68
Etg. 2 Zimmer, Küche,““
3. Etg. 3 Zimmer, Küche.—
Gas, elektr. Licht, sof. z. verm.
% 8
Et. 5 3
zu vermieten. Besch. straße 43, im Laden
Nippes, abg. 2 Zim. m.
K. m. 3. Et. Ver., Kell., A Bleiche zu 26 M. zu verm. Uerdingerstr. 10, 3. Etg.
3
) u 3 H Eifelstr. 18, je
L. u. J. LIg. R. m. Balk. sof. bil zu verm. Besch. Duffesbach 23.
u. 4.=Wohnungen. Balthasarstraße 26, Görtz.
2 Z. u. kl. Küche f. 28
z. om. St. Apernstr.
3.
Etage 4
mieten. A
Zimmer zu
Abgeschl 3 Zimmer, I. Et., bau, zu v. Eintrachtstr
Weltst.
Mietgesuche
Eine ältere Dame such zum 1. Oktober
1 oder 2 sreundl. Unmsblierte Zimmel
n klösterlicher Austa
nit voller Pension. Bevorzuc die Umgegend von Boni
Fr.=Off. u. C S 2326 a. d. Ge
Suche 3 mödl. Zim., event. Landhaus oder deral .=Verb. m. Köln erw.,
Off. u. M 56 a. d. Hai Nippes, Viersenerstr. 6.
Seite 7.
Da a Amtliche::::
Dekanntmachungen
In das Genossenschaftsregister S ist am 3. Juli 1915 eingetragen worden:
Nr. 156 bei der Genossenschaft:„Vereinigung selbstständiger Schneider, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht“ Cöln. An Stelle der bisherigen Vorstandsmitglieder ist der Schneidermeister Albert Rinke in Cöln zum 1. Vorsitzenden, Schneidermeister Dominikus Walker in Cöln=Ehrenfeld zum 2. Vorsitzenden und der Schneidermeister Adolf Ludorf in Cöln zum Kassierer bestellt worden. Kgl. Amtsgericht, Abt. 24, o* Cöln.
Im Monat Juni sind folgende Jagdscheine erteiltworden:
a. Jahresjagdscheine:
Philippson Karl, Schilderg. 26 Orth Heinrich, Breitestraße 21 Weindach Jakob, Neußerstr. 237 Daffendorf Kath., Übierring 57 Martin Heinrich, Düsseldorferstraße 27
Bree Theodor, Försterstr. 15a Dickmann August, Stadtwaldgürtel 85
Halesloot August, Mainzerstr 41 Seßerhenn Nikol., Burgunderstraße 22
Schütte Alfred, Cöln=Marienburg Steinmeyer Heinr., Sachsenring39 Conzen Felix, Cöln=Morsdor=
ferhof ke Gu
Belke Gustav, Karolingerring38 Menninger Otto, Triererstr. 41 Riem Johann, Gellertstraße 23 Borsbach Robert, Wallstraße Puff Wilhelm, Rheinstraße 1 Hilbeck Fritz, Halberstadt Golz Hermann, Cöln=Mülheim Kaserne 16
Asbach Wilhelm, Gereonshof27 ., Franz, Kaiser Wilhelm Ring 2
Saam Rudolf, Rurstraße 20 Bastian Fr. Wilh., Hacketäuerstraße 56
in Simon, Bismarckstraße!3
ring 33
gasse 11
57
Eupenterstraße 12 Eiselstraße 5 Kleiner., Wiesbaden
enthal Heinrich, Berg. Gladbacherstraße 324/6
hrings Klemens, Venloerstraße 379
b. Tagesjagdscheine: umpe Heinrich, Emmastr. 5 rich Hermann, Habsburgerring 6
warz, Feltz, Weißenburg.
kel Peter, Daulstraße 32 dde Ernst, Rechtschule 12. 1
Ein schweres
Karrenpferd
Haufe Pferde u. Ponvies
u höchsten Preisen an.
Katz, Thieboldsgasse 55.
Fernspr. A 3878. b
Hermann Vorsbach,
Vermischtes
Wringmaschinen
Einzelne Gummiwalzen Beparaturen
Binnes, Neusserstraße 186
Tel. B 9476.
Heirat.
pass. kath. Partie.
erlag und Druck von J. P. achem. Verantwortlicher edakteur: i. V. Heinr. Müller erantwortlich für Anzeigenud Reklamenteil: Bonilaz urberlet. Alle in Köln.

Seite 8
Local-Anzeiger
NETS 150
Donnerstag, 3. Juli 1915
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, gestern abend um ½el2 Uhr unseren guten Vater, Grossvater. Schwiegervater und Onkel,
Statt besonderer Anzeige.
Im Kampf für Deutschlands Sein und Ehre starb
Herr
Lehrer Erich Drasdo
den wohlachtbaren Herrn
Hermann Wiehl
den wohlachtbaren Herrn
Wehrmann Im Landw.-Inf.-Regt. 28
den Heldentod.
nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch
einen echt christlichen Lebenswandel, im Alter von nahezu 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes
Weindentbarei Neitn
Barthel Müller
Inarra
Sein Andenken wird auch in der städtischen Schul-Verwaltung ehrenvoll fortleben.###
Oberrealschullehrer
Cöln, den 6. Juli 1915.
nach längerem Leiden, wohlvorbereitet, zu sich in die Ewigkeit n tiefster Trauer mit der Bitte um stille Teilnahme
Köln, den 7. Juli 1915.
Frau B. Müller Julie geb. Krumscheid und Kinder.
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Gebet bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Familie Gölden Familie Wiehl Familie Schiefer Familie Böhm.
Köln-Ninnes, den 6. Juli 1915.
Juli, ½10 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den
P Paen gittags 2½ Uhr, vom Sterbchause Escherstraße 151 statt.— Die feierlichen Excquien werden gehalten Freitag. den 9. Juli. vormittags 9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph. Köln-Nippes
„erichtizung: Irrtümlich wurde bei ger I Aufstellung die Familie(földen überschen. 0
„Ihr habt jetzt zwar Traner, aber euch wiedersehen, und euer Herz wird sich freuen.“
Joh. 16. 22.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Kathol. Lehrerverein
der geliebten Heimat starb am "<space> J m.###<space> b e i<space> e i n e m<space> G e f e c h t s a n g r i f f<space> a u f<space>
dem heme der. Ehre den Heldentod meit
mmigstgelichter, hoffnungsvoller jüngster Sohn unser herzensguter Bruder. Schwrager, Onkcl,
Neffe und Urtteer.
Kölner
Männer-Gesang-Verein.
,<space> H i e r d u r c h<space> e r f ü l l e n<space> w i r<space> die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des
Herrn
„An, 15..i starb den Heldentod fürs Vaterland unser liebes Vereinsmitglied, Herr
Oberrealschullehrer
Kenntnis zu geben.
Zu reger Beteiligung an der Beerdigung, welche am Freitag, den 9. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Hause Mozartstraße 60 aus stattfindet, laden wir hiermit höflichst ein.
9. den 9. Juli.—7 Uhr. Domhof 28:
über hauswirtschaftliche Fragen.
Gleichzeitig Auskunft über praktische deutsche Mode rein für Frauenkultur und deutsche Mode). Freitag, den 9. Juli, von—6 Uhr:
Probierküche Friesenstraße 20 22
iedcene Art.
s Millogitsch-Theuter:
Schildergasse 99—101
Köln, den 8. Juli 1915.
Bo Der Vorstand.
∆ Seumtergasse 99-— 101. Fernspr. B 9123.
" Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr
Serie
Serie
Jerie
Serie
*„Die gute Partie.“
X Schwank mit Gesang in 3 Akton
--Snbinlitglied, Herr
Joseph Jung
Lehrar au..——
Reservist im Inf.-Regt. Nr. 65
Grenadier im Kaiser Franz Garde-Grenadier-Regt.
Nir porhase—
im blühenden Alter von 24 Jahren.
Um fromme Gebete für den lieben Verstorbenen bitten in tiefstem Schmerz
Pere.. I, den., teuren Verstorbenen ein uns Gortie. 8eh. Sein Andenken wird bei
bete gedenken. scrm wolen wir veiner im Gir„Seitens aes Vereins wird eine Seelenmesse gelesen Sonntag, den 11. Juli. 101. Uhr
St. Pauluskirche, Vorgebirgstrasse, wozu die Mit glieder freundlichst eingeladen werden
Der Vorstand.
die tiefbetrübte Nutter, eine Schwester, ein Bruder(z. Lr. im Felde)
u. die übrigen Anverwandten.
Köln-Braunsfeld, den 8. Juli 1915.
Kal. Peß. Lott.=Einzahme Breitestraße 23
1
Schwank mit Gesang in 3 Akten von A. Libschitz
Otto Springel. ∆
Musik von Walter Kollo und L. Herbingsfeld.##
ATTT
40 20 10 5
Telephon B 7505.*0
Es wird abzusehen.
gebeten, von Beileidsbesuchen
Eingesender Leheplan durch Propelt
Sommerirische
In herrlichster Beand## Si.Ochsenmetzger-Innung Köln.
WirapfülleLi„
Nir erfüllen biermit die traurige Pflicht, unsere
Poseteiher von dem kinscheste, unders werten
Die feierlicben Exequien werden gehalten um Dienstag, den 13. Juli, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Braunsfeld, wozu alle
Sser erice, ene TreundJenst eingelnden werden. 8yb
Herrn Carl Salm
in Kenntnis zu setzen. ie Beerdigung findet am Freitag, den 9. d. M
nasgmittags 4 Uhr. von der Leichenhalle des israeli. tischen Friedhofes Köln-Deutz aus statt. Von
212 uche, Wacen an der Hiohenzollernbrücke
g Der Vorstand.
.: Heinrich Graefen, Obermeister.
In herrlichster Gegend des Sieg A l# beliebtester Aufenthalt der
Kgl. Preuß. Lokterie. zähliche Zimmer u. Verpsegung,
haus Weißenstein, Eitorf(Sieg).
Wirte=Junung
I.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Andreas Fleischhauer
und
Maria Gasten
ird Freitag de0
Köln Busch Mauritiussieinweg 110
nahe Neumarkt.
Maldaufenthalt!
Der Rechnungsabschluß pro
1914 liegt von heute an auf
der Innung.
3 Damen u. 2 Kinder suchen f.
einige Wochen möbl. Schlafzim. u. Küche in waldreicher Gegend. Adr. Köln, Rheinaustr. 9, p.
Streitzeuggasse 23,
Zur 1. Klasse sind abzugeben:
1 ¼ ½ 1
gurd„Freitag, den 9. Juli. morg. 8¾ Uhr. in der # s i r c h e<space> S t.<space> M a r i a<space> H i m m e l f a h r t<space> z u<space> K ö l n- N i p p e s<space>
5.K. 10 M. 20 f. 40 M
Das Sechswochenamt
für den gefallenen Kriege
findet statt Samstag, den 10. Juli. morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Nippes
statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird
Papierabfälle
I Martamttol M
Krönig
Für die Ferien!
Schüler der Unterprima, etwas musikalisch, sucht sich nützlich zu machen auf Gut in Waldgegend gegens Vergütung. Off. u 0 86 Annahmest. Follerstr. 97.5
I. Stock,
zur Einsichtnahme der Innungsmitglieder auf.
Cöln, den 8. Juli 1915.
Der Vorstand.
dle Gegtälthlücher, Biete, Leitungen eit.
%555 Peter Kreuels ss9
Ser. Nähe der Hauptgost.
„Sie rappeln nicht“
Jalousien
D. u. Oe.
.-V. Sektion Rheinlano
ein kleines Buch beiegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Fernruf
A 1190
Beerdigungs-Anstalt
835 Gebrüder Pilartz
Köln, Streitzeuggasse 19
„Auto-Leichenwagen
SSTS%" Trauerdekorationen
Ueberführung Gefallener in die Heimat nach den neuesten Bestimmungen.
Prima Referenzen.
Hamenstagsseschenke
empiehlt Spezialhaus für Gelegenheitskäufe
des Krienae an ansenn n.
infolge des Krieges zu Ausserst günstigen Preisen in Brillanten, Uhren, Gold- und Silberwaren
Una Unde
P. Marx, Neumarkt 28,
gegenüber der
Apostelnkirche.
Rolladen
Markisen
Wanderung 11. Juli: Eitort —iuch-Engelskirchen. Abf. Hptbhf..49.-.Eitorf. Näher. Gletscherspalt. Rucksackverpfl.
kgl. Peeub.Klassen=Lotterie
P. Hesse
Koln, Hansaring 133.
40 4
10 20 0
Graf Gersdorff
Hahnenstr. 35, Part.
Ziehung I. Klasse am 9. Juli . 18 Lose
5 4
40 K 20 4 10.A 9„
Königl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A o“
an Sachsenhausen=Komödienstr.
Gute reine
Makulatur
gauie Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Auf schlag für Verpackung pro. Ztr.
Geschäftsstelle des Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.