RRRARERERRRRERREE gEREARRRRRRRRRRRERRRRRRRMMRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRERREREERRRRARRRARRRRARRRRRRRRRAN
# Bezugspreis
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia amp; m.80(3 Mon.), m.20 f (2 Mon.). m 0,60(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und* Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
nZei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ARRRRREERNRERAREENENEREENNENNEENARARENENNNAENRNRNNERR R
Nr.
K# KRRRÄRRN:
u Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 26 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 „ und letzte Seite 30 Pi, 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
2 Platzvorschriften 10% Zuschl.#
n Reklamepreis
* Die 00 mm breite kolonel=# „ Zeie 75 Pf, für Köln 50 PI, S K zweite Seite 00 Pf. 5 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Olfertengebühr 25 Pf.
„
a Geschältsstellen: Marzellen- 2
* gtrasse 37 u. Breitestr. 85.
230.
Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Jernspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6836.
ERE
Köln, Freitag, 27. August 1915
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der Fall von Brest-Litowsk.- Olita geräumt.
Der Tagesbericht von Donnerstag.
WTB Großes Hauptquartier, 26. August 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich von Beau Séjour in der Champagne wurde ein vorgestern besetzter Sprengtrichter gegen französische Angriffe behauptet.
Zwei feindliche Flugzeuggeschwader warfen gestern im Saartal oberhalb und unterhalb von Saarlouis Bomben. Mehrere Personen wurden getötet oder verletzt. Der Sachschaden ist unwesentlich. Vor ihrem Start waren die Geschwader in ihrem Hafen Nancy mit gutem Erfolg von unseren Fliegern angegriffen worden, außerdem büßten sie vier Flugzeuge ein. Eines stürzte bei Bolchen brennend ab, Führer und Beobachter sind tot, eines fiel bei Remilly mit seinen Insassen unversehrt in unsere Hand, ein drittes wurde von einem deutschen Kampfflieger bei Arracourt(nördlich von Luneville) dicht vor der französischen Linie zum Landen gezwungen und von unserer Artillerie zerstört. Das vierte landete im Feuer unserer Abwehrgeschütze bei Moivrons(südlich von Nomeny)
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Bei Bausk und Schönberg, südöstlich von Mitau, haben sich Gefechte entwickelt.
Oestlich und südöstlich von Kowno nehmen die Kämpfe ihren Fortgang. Vor Olita nähern sich unsere Truppen den Vorstellungen des Feindes. Zwischen Sejny und Merecz sam Niemen) wurde der Feind geworfen. Auch im Walde östlich von Augustowo dringen Teile der Armee des Generalobersten von Eichhorn nach Osten vor. Weiter südlich wird um den Berezowka=Abschnitt gekämpft. Unsere Spitzen haben Bialystok erreicht. Die Armee des Generals von Gallwitz warf den Feind von Orlanka(nördlich und südöstlich von Bielsk) zurück.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Der schwergeschlagene Feind flüchtete in das Innere des Bialowieska=Forstes. Nur südlich des Forstes, in der Gegend nordwestlich von Kamioniec=Litowsk hält er noch stand.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Die Festung Brest=Litowsk ist gefallen. Während das österreichisch=ungarische Korps des Feldmarschalleutnant von Arz gestern nachmittag nach Kampf zwei Forts der Westfront nahm, stürmte das brandenburgische 22. Reservekorps die Werke an der Nordwestfront und drang in der Nacht in das Kernwerk der Festung ein. Der Feind gab darauf die Festung preis.
Aufder ganzen Front der Heeresgruppc vom
Bialowieska==Forst bis zum Sumpfgebiet im Pripet(südöstlich von Brest=Litowsk) ist die Verfolgung im Gange.
Oberste Heeresleitung.
*
Der Tagesbericht von Freitag.
WTB Großes Hauptquartier, 27. Aug. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In der Champagne und auf den Maashöhen wurden französische Schanzanlagen durch Sprengung zerstört.
In den Vogesen wurde ein schwacher französischer Vorstoß leicht abgewiesen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Die Gefechte bei Bausk, Schönberg, südöstlich von Mitau, und in der Gegend östlich von Kowno dauern an. 2450 Russen sind gefangen, vier Geschütze und drei Maschinengewehre erbeutet. Südöstlich von Kowno wurde der Feind geworfen.
Die Festung Olita ist von den Russen geraumt und von uns besetzt.
Weiter südlich sind die deutschen Truppen gegen den Niemen im Vorgehen.
Der Uebergang über den Bereszowka=Abschnitt söstlich von Ossowicc) ist erkampft. Die Verfolgung ist auf der ganzen Front zwischen Suchowola(an der Berezowka) und den Bialowieska=Forst im Gange.
Am 25. und 26. August brachte die Armee des Generals von Gallwitz 3500 Gefangene und 5 Maschinengewehre ein
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Die Heeresgruppe verfolgt. Ihr rechter Flügel kämpft um den Uebergang über den Abschnitt der Lesna=Prawa(nordöstlich von Kamieniec=Litowsk).
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Nordöstlich von Brest=Litowsk nähern sich unsere Truppen der Straße Kamieniec—Litwosk—Myszczyce. Südöstlich von Brest=Litowsk wurde der Feind über den Byta=Abschnitt zurückgeworfen.,
Oberste Heeresleitung.
*
Die Russen raumen Dünamünde.
Bukarest, 20 Aug.1910.(Drahtber.) Auf Grund zuverlässiger St. Petersburger Mitteilungen melden hiesige Blätter daß die Festung Dünamünde von ihrer Garnison bis auf einen kleinen Bruchteil geraumt worden ist.
*
Wie die Deutschen Festungen stürmen.
VTB Berlin, 26 Aug.1915.(Drahtber.) Mit Brest=Litowsk fiel wiederum ein starker russischer Waffenplatz. Ein neues Glied der russischen Sperrkette— eines der letzten— ist gesprengt ein neuer, für die Versammlung und Verschiebung größerer Heeresmassen besonders wichtiger Punkt ist dem Feinde abgenommen worden. Als Festungsbezwinger stehen uusere Truppen seit Anfang dieses Krieges unerreicht da. Im Westen fielen neun Festungen in unsere Hand: Lüttich, Namur Longwy, Montmedy. La Fére, Laon, Maubeuge, Antwerpen, Lille und außerdem sechs Forts: Manonviller, Givet. Les Ayvelles, Hirson, Condé, Camp de Romains. Im Osten verlor Rußland elf Festungen: Libau. Rozan, Pultusk, Iwangorod, Warschau, Lomza, Ostrolenka, Kowno, Nowo=Georgiewsk Ossowicc, und Brest=Litowsk an uns. Die Wegnahme der festen Plätze in Belgien und Frankreich fällt in die ersten zehn Wochen des Krieges; die der russischen Festungen begann— abgesehen von der Besetzung Libaus am 8. Mai 1915— erst am Ende des ersten Kriegsjahres. Trotz in der Zwischenzeit überall gesammelter Erfahrungen blieb aber das Bild in seinen Grundzügen unverändert. Einer regelrechten Belagerung durch deutsche Truppen widersteht kein fester Platz.
In kurzer Zeit erliegen die Werke und die Nerven der Besatzungstruppen der ungeheueren Wirkung der deutschen und österreichisch= ungarischen schweren Geschütze. Lüttich fiel in überrumpelndem Sturme. Namur nach fünftägiger, Maubeuge nach zweitägiger Beschießung. Autwerpen, die stärkste Festung der Welt, fiel nach zwölftägiger Belagerung durch verhältnismäßig schwache Truppen. Einen Teil der obengenannten Festungen und Forts verteidigten die Franzosen überhaupt nicht, ein anderer Teil wurde ihnen nach kurzer Beschießung genommen. In mehreren Fällen war ein Infanteriesturm nicht mehr nötig.
Ganz ähnlich erging es nun auch im Osten! Libau, Rozan Pultusi, Lomscha, Ostrolenka und Ossowiec fielen ohne regelrechte Belagerung. Warschau gaben die Russen preis, als die Bloniestellung von unseren Truppen genommen war. Praga
räumten sie nach vier Tagen. Iwangorod wurde am dreizehnten Tage nach Beginn der Angriffe besetzt, Komno nach zwölftägiger Beschießung, aber auch die Einnahme der großen Festung NowoGeorgiewsk mit ihren mehr als 700 Geschützen und über zwei Armeekorps Besatzungstruppen dauerte wenig länger. Am r. August fiel schon das Fort Dembe, am 19. August war der ganze Platz in unserer Hand. Bei Brest=Litowik wurde eine Woche nur um die Vorstellungen gekämpft, oann die ständige Befestigung sofort im Sturm genommen. Wie weit diese Erfahrungen, die in so auffallender Weise nach Ablauf des ersten Kriegsjahres sich erneuern, bereits einen allgemeinen Schluß auf den Wert der Festungen im Kriege der Gegenwart zulassen, kann späteren Erörterungen vorbehalten bleiben. Uns mag vorerst die erfreuliche Tatsache genügen, daß unsere Gegner keine auch nur annähernd ähnliche Erfolge im Kampfe gegen Festungen aufzuweisen haben. Tsingtau und Przemysl fielen erst nach monatelanger Belagerung voll heißer Kämpfe ruhmreich. Die Feste Boyen blieb uneinnehmbar. So sind wir vorderhand berechtigt, die Fähigkeit zu einer überraschend schnellen Bezwingung fester Plätze als eine besondere Eigenart der deutschen Truppen und unserer Verbündeten anzusehen. Den Führern, die so Großes erzielt haben, den Tapferen, die es durchstritten haben, den Männern, die dazu die gewaltigen Waffen ersannen und gefertigt haben, schulden wir dafür um so mehr Bewunderung und Dank.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht
TB Wien, 26. Ang.1915(Drahtber.] Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Festung Brest=Litowsk ist gefallen. Die ungarische Landwehr des Generals von Arz entriß gestern dem Feind das südwestlich der Festung gelegene Dorf Kobylany, es durchbrach damit die äußere Gürtellinie und fiel dem zunächst liegenden Werk in den Rücken. Westgalizische, schlesische und nordmahrische Heeresinfanterie erstürmte gleichzeitig das Fort südlich der Ortschaft Koroszeyn. Deutsche Truppen bemächtigten sich dreier Werke an der Nordwestfront, besetzten heute früh die an der Bahnbrücke gelegene Zitadelle. Unterdessen drängten die Verbündeten den Feind auch über die Lesna und im Wald und Sumpfgebiet südöstlich Brest=Litowsk zurück, und unsere von Kowel nordwärts verfolgende Reiterei warf die russischen Nachhuten bei Cucin und Wyzwa zurück. Bei den in Ostgalizien stehenden Armeen nichts neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Im Doberdo=Abschnitt griffen die Italiener gestern mittag am Monte dei sei Busie neuerdings an. Sie wurden, wie immer, zuruckgeschlagen. Vor dem Görzer Brückenkopf herrschte Ruhe, an der übrigen küstenländischen Front fanden stellenweise heftige Geschützkämpfe statt, so namentlich im Raume von Flitsch, wo feindliche Infanterie sich vorsichtig heranarbeitet. Der bereits gestern als abgeschlagen gemeldete Angriff gegen den Nordabschnitt der Womlace von Lavarone wurde von starken feindlichen Kräften geführt. Nach zehntägiger, auch die Nächte hindurch andauernder heftiger schießung unserer Werke, steigerte die feindliche Artillerie vorgestern abend ihr Feuer gegen die Front Cima di MezzenaBasson zu größter Schnelligkeit. Bis nach Mitternacht überschüttele sie unsere Stellungen mit Geschossen aller Kaliber, sodann schritten mehrere Infanterieregimenter und AlpiniBataillone zum Angriff. Unsere braven Tiroler Truppen, Standschützen, von oberösterreichischen Schützen und Artillerie hervorragend unterstützt, schlugen alle Stürme zurück. In den Morgenstunden war der feindliche Angriff endgültig zusammengevrochen. In den Hindernissen allein liegen 200 tote Italiener. Danach läßt sich ermessen, welche Opfer der Angriff gekostet haben mag. Wir hatten nur geringe Verluste. Einer unserer Flieger erzielte in der Munitionsfabrik von Brescia mehrere Bombentreiser.
4
.5
V.
II

NDiuer Eotal-Auzeicer Nr. 236 x Freitag, 27. August 1915
Seite 2.
Der Krieg im Orient.
Die heldenmütigen Verteidiger der Dardanellen.
WTB London. 26.Aug.1915.(Drahtber.) Ashmead Bartlett sagt in einem Bericht über die auf die Landung bei Suvlabai folgenden Kämpfe: Alle Augenzeugen stimmen darin überein, daß die Türken völlig frische Truppen ins gebracht hatten, um unseren Vormarsch zu hindern, und daß sie mit größtem Mutund größter Entschlossenheit fochten und ihre Gegenangriffe mit einer Energie ausführten, die wir seit der ersten Landung auf Gallipoli nicht erlebt haben. Man darf nicht vergessen, daß die Türken für ihren Fortbestand als unabhängige Nation kämpfen, und daß die Soldaten nahezu zum Fanatismus gegen die Ungläubigen angestachelt worden sind, infolgedessen einen Widerstand leisten, desgleichen man nicht seit Osmans Verleidigung von Plewna gesehen hat.
Die Times sagt in einem Leitartikel über den Bericht Ashmead Bartletts: Die ganze Linie der Australier und Neuseeländer grub sich schließlich ein. Damit hal anscheinend die Bewegung geendet. Der Bericht sagt sehr wenig über das Endergebnis der heftigen Kämpfe. Es stimmt also mit der amtlichen Darstellung des Pressebureaus überein, wonach die Türken imstande waren, das Vorrücken der Briten aufzuhalten. Dies scheint die wirkliche Sachlage wiederzugeben. Wir erfahren von den Dardauellen nichts, abgesehen von dem ständig wachsenden Strom von Verlusten.
Das Blatt erktärt, nicht verstehen zu können, weshalb die Zensur kürzlich die Veröffentlichung anderer Berichte erlaubt habe, nach denen infolge einer neuen Landung die türkischen Verbindungen bedroht waren, sodaß die Lage des Feindes kritisch war. Dieser Bericht konnte den Feind nicht täuschen, erweckte aber im englischen Publikum falsche Hoffnungen, tatsächlich hat sich die Lage auf Gallipoli nicht wesentlich geändert.
Das Mißlingen der neuen Offensive bei Suvla. WTB London. 27 Aug.1915.(Draytb.) Das Daly Cyronicle schreibt in einem Leitartikel über die Dardauellen: Die Ergebnit: der neuen Landung wurden mit schwerem Verluste erzielt Es ist eine ernste Sache, daß zwei Versuche zur Ueberwindung der Halbinsel scheiterten, die in großem Maßstabe mit Hülfe neuer Truppen gemacht wurden. Wenn General Hämilion nicht ein anderes, noch unversuchtes Mittel weiß, so scheinen wir neuerlich vor einem ergebnislosen, mühseligen Stellungskrieg zu stehen, worin kostspielige Angriffe der einzige Auswea sind. Es ist notwendig, sich auf weitere grausame Opfer vorzubereiten.
. Der Heilige Krieg gegen Italien.
Aus Rom wird gemeldet, der Scheich ül Islam in Konstantinopel habe den Heiligen Krleg gegen Italien ausgerufen.
*
Die Tage auf dem Balkan.
Der Druck des Vierverbandes auf Serbien.
WTB Nisch, 26. Aug.1915.(Drahtber.) Der englische Gesandte suchte am 16. August den Ministerpräsidenten Pasitsch auf, um ihn zu veranlassen, den butgarischen Forderungen nachzugeben. Pasitsch forderte Aufklärung über folgende Punkte: Ob die Vorschläge der Entente endgüttig seien und nicht mehr geändert werden könnten; wo die serbische und bulgarische Grenze sich berührten, welche Kompensationen Serbien für die zu bringenden Opfer gewährt würden. Der englische Gesandte erklärte, daß die Note des Vierverbandes unabänderlich sei; Serbien müsse die strittigen Gebiete sofort ohne weitere Verhandlungen abtreten.
Serbien und Bulgarien.
1. Sofia. 26 Ang.1915.(Druhiber.) Nachrichten aus Risc besagen, daß die serbische Antwortnvie nn den Vierverband am 25. August überreicht wurde. Die servische Regierung nimmt die Vorschläge der Entente an und ist zu Gebietsabtretungen an Bulgarien bereit, jedoch nur zu folgenden Bedingungen: die Abtretung des ersten Teiles der Kompensativnen, das Waroar=Grbiet, soll erfolgen, sovald Bulgarien seine Aktion gegen die Türkei beginnt, die Abtretung des anderen Teiles erst bei Friedensschluß. Ein maßgebender bulgarischer Polstiker erklärte, daß bei einem derartigen Charakter der serbischen Note eine Verständigung mit Bulgarien vollkommen ausgeschlossen sei, jedoch werde die Fortsetzung der Verhandlungen zwischen dem Vierverbande und Serbien erwartet.
Wie der Vierverband Griechenland behandelt. WIB Atben. 26. Ang.1915.(Drahtd.) Wie aus unterrichteten Kreisen verlautet, forderte der englische Gesandte von der griechischen Regierung die Anstellung englischer Kontrollbeamten in den mazedonischen Zollämtern für den Fall, daß sie die Durchsuchung griechischer Schiffe, welche dem griechischen Seehandel großen Schaden zufügt, künftighin vermeiden will. Der Gesandte stellte diese Forderung im Namen aller Mächte des Vierverdandes; die griechische Regierung soll dieses Ansinnen zurückgewiesen haben.
*
Der Seekrieg.
Die Tätigkeit unserer Ostseeflotte.
WTB Berlin, 26 Aug.1915.(Drahtber. Amtlich.) Am 25. August abends hat einer unserer kleinen Kreuzer die russische Signalstation Kap=Süd=Ristna auf der Insel Dago beschossen und teilweise zerstört. Zur gleichen Zeit hat ein anderer kleiner Kreuzer die Signalstation Andreasberg, gleichfalls auf Dagö, unter Feuer genommen. Feindliche Streitkräfte wurden nicht gesichtet.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes
(gez.) von Behncke.
Dagö liegt am Eingange des Rigaischen Meerbusens.]
6 8899030088 892 „„„„„
Was geschah heute vor einem Jahr?6
Am 22. August 1914: 0
Völlige Niederlage und allgemeiner Rückzug der Franzosen# auf der ganzen Linie von Cambrai bis zu den Südvogesen# wurde bekanntgegeben. 2
Die bei Krasnik zurückgeworfenen Russen wurden in einer#### zweiten Schlacht bei Niedrzwica—Duza geschlagen; 2000 g o Gefangene. 8
Die Mobilmachung des deutschen Landsturms wurde befohlen.
C
Der=Bootkrieg.
WTB Kopenhagen. 26 Ang.1915.(Drahtb.) Berlingske Tidende meldet, der Dampfer Nimrod von Leith sei in Kopenbagen angekommen. Er fuhr auf der Reise durch die Nordsee an nickt weniger als sechs großen, brennenden Schiffen vorüber, die augenscheinlich alle mit Holz beladen und von deutschen Unterseebooten in Brand gesetzt waren.
VVI’B Lissabon. 26 Aug.1915.(Drahtber. Meldung der Agence Havas). Der aus Barry kommende notwegische Dampfer Havtor nahm am 21. August 40 Schiffbrüchige des englischen Dampfers Windsor auf, welcher von einem deutschen Unterseeboot versenkt worden ist. Die Windsor war von London nach Italien bestimmt.
Die Versenkung der Arabic.
VI8 rondon, 27.Au 1915.(Drahiber.) Die Blätter melden übereinstimmend aus Amerikä, daß Graf Bernstorffs Schritt in Washingten sehr freundlich aufgenommen wurde und die Spannung verringerte. Die Dnily News meldet aus Washinaton:
Die Lage ist insofern entspannt, als die deutsche Note als Vorkäufer zu einem vefriedigenden Vorgehen Deutschlands in der Fräge des Unterseebootkrieges im allgemeinen aufgefaßt wird.
Karrinnt Giovons zagle in einer Unterredung, es sei beklauenswert, daß Amerikaner auf britischen Schiffen reiten. Dir Aurrikaner, die das täten, begäben sich mutwillig in Gefahr. Der Kardinal erklärte sich energisch dagegen, daß das Land wegen einer persönlichen Lnnne weniger Amerikaner in den Krieg gezogen würde.
*
V Die Antwort der Vereinigten Staaten an Gesterreich=Ungarn.
Die Antwort der Vereinigten Staaten auf Oesterreich=Ungarns Beschwerde wegen der Waffenlieferungen an unsere Feinde, die am Mittwoch der Botschrfter der Vereinigten Staaten von Amerika in Wien, Hr. Penfield, dem Minister des k. u. k. Hauses und des Aeußern Baron Burian, überreicht hat, ist so ausgefallen, wie von vornherein zu befürchten war. Man wird sich erinnern, daß die österreichisch=ungarische Regierung den Nachdruck darauf gelegt hatte, daß die Waffenlieferungen einen derartigen Umfang angenommen hätten, daß sie nicht mehr mit der erklärten strikten amerikanischen Renttalität zu vereinbaren seien. Oesterreich=Ungarn hatte nicht erklärt, daß Wassenlieferungen neutraler Staaten an Kriegführende an sich eine Verletzung der Neutralität in sich schließen, sondern sich nur den Ansichten anerkannter Autoritäten des Völkerrechts angeschlossen, die dahin gehen, daß eine neutrale Regierung den Handel mit Kriegskonterbande nicht ungehindert sich vollziehen lassen darf, wenn der Handel eine solche Gestalt und solchen Umfang annimmt, daß dadurch die Neutralität des Landes in Mitleidenschaft gezogen wird.
Die Massentieferung von Wassen und Munition hat in den Vereinigten Staaten nicht nur etwa zu einer vollen Ausnutzung der bisherigen Betriebe geführt, sondren— und darauf kommt es an— sogar„zur Umwandlung und Erweiterung der bestehenden und zur Schaffung neuer großer Betriebe, kurz, zu tiefgetzenden, das ganze Land erfassenden Amnderungen des wirtschaftlichen L beus.“
Wilson, ver sich so gern auf die„anerkannten Regeln des Völkerrechts" beruft, läßt das alles nicht gelten. Seine Ansicht sellt er übrr die allgemein geltenden und anerkannten Theorien des Völkerrechts und dekretiert somit, daß die Regierung der Vereinigten Staaten nicht deipflichten könne, daß die„Regeln des internationalen Herkommens mit Rücksicht auf besondere Umstände zu ändern oder zu modifizieren seien".
*
Spanien und die Versenkung spanischer Schiffe.
WTB Paris, 26 Aug.1915.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Madrid: Als Antwort auf die einmütige Forderung aller Blätter, welche verlangen, daß unverzüglich wegen der Zerstörung spanischer Schiffe an Deutschland ein Protest gerichtet werde, um zu verhindern, daß Deutschland das Schweigen Spaniens als Zeichen der Schwäcke auslege, gibt die Regierung bekannt, daß sie den spanischen Botschafter in Berlin telegraphisch beauftragt habe, bei der deutschen Regierung zu protestieren.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die parlamentarische Krisis in Frankreich.
Das Recht auf Kritik.
2. Kopenhagen, 26 Ang.1915.(Drahtb.) Aus Paris meldet Politiken: Auf Anregung des Figaro soll dem Präsidenten des Senats und der Kammer das solgende Gesuch der jfranzösischen Presse überreicht werden, das u. a. Brisson, Clémenceau, Hanotanx, Hebrard und Hervé unterzeichnet haben: Wir verlangen im Namen der Oeffentlichkeit das Recht, die Verhandlungen der Abgeordneten zu erfahren uno zu kritisieren, verlangen für uns selbst das Recht, unsere Kenntnisse an die Oeffentlichkeit zu bringen. Nicht von der Oeffentlichkeit gebilligte Handlungen im Parlament, eine unkontrollierbare Regierung und ein unkontrollierbares Parlament bedeuten den Despotismus. Wir ersuchen die Senatoren und Abgeordneten, von der Regierung die Zusicherung zu erwirken, daß der politischen und administrativen Zensur Weisungen erteilt werden, die gegenwärtigen strengen Maßnahmen zu mildern, natürlich mit Ausnahme der die nationale Verteidigung betreffenden Maßnahmen. Davor bengen wir uns stets einstimmig.
TU Genf. 26 Aug.1915.(Drahtb.) Eine dringende Mahnung an die Kammer vor ihrem Eintritt in die geheime Sitzung richtete Clemenceau, indem er alle Volksvertreter auffordert, ihr Hauptaugenmerk darauf zu richten, mit welchen Mitteln man die seit Jahresfrist in einer Entfernung von 80 Kilometer von Paris stehenden Deutschen vertreiben könne. Es bedürfe keiner breitspuri en Debatten, um fest zustellen, daß mit den bisherigen verantwortlichen Männern ebenso wie mit der bisherigen Methode keine Fortschritte erzielt wurden. Jeue Männer, die dereinst dem französischen Volke werden Rechenschaft ablegen müssen, haben jede Fühlung mit der öffentlichen Meinung der Republik verloren und suchen durch allerlei Mittel, wie das der geplanten Verbaunung der Stenographen aus der geheimen Sitzung, der zukünftigen Kontrolle ein Schnippchen zu schlagen. Clemenceau hofft, daß es der Kammer um die heilige Sache der Vaterlandsverteidigung ernst sei und es sich nicht darum handle, die bisherigen privilegierten Insassen der vom Stäate bezahlten Ministerautomobile durch gleichwertige zu ersetzen.
Keine Geheimsitzung der französischen Kammer.
WIB Paris, 26 Aug.1915.(Drahtber. Meldung der Agence Huvas.] Die Kammer hat nach einer Erklärung Vivianis, der eine kurze Erörterung folgte, die Kredite für die Unterstaatssekretariate des Kriegsamts mit 539 gegen eine Stimme angenommen und auf die Abhaltung einer Geheimsitzung verzichtet. Sie vertagte sich sodann bis zum 16. September.
Die innere Lage Frankreichs.
WTB Zürich, 26.Aug.1915.(Trahtber.) Die Neuen Zürcher Nachrichten melden aus Lausanne: Eine aus Paris eingetroffene hochangesehene französische Peisönlichkeit beurteilt die innere Lage Frankrrichs düster. Man stehe in Paris vor einem Wendepunkt; entweder Wohlfahrtsausschuß im Stile von 1789, oder Militär=Diktatur ist die Situalion, auf die man raschen Schrittes zutreibt, und aus der es anscheinend kein Entrinnen mehr gibt. Die ernsthaften Franzosen sehen mit Bangen der weiteren Entwickelung eines Zustandes entgegen, welcher die Geheimsitzung der Kammer herbeiführte.
Die englische Medlung ist zutreffend, daß aus Armeekreisen ernste Warnungen an die Führer der radikalen Partei erfolgten, die direkte Drohangen waren. Vor die Wahl genen:—
sagte der Franzose— heiße es für die Franzosen, welche Frankreich lieben: Noch lieber Militär=Diktatur, als Ausschuß. Sie wäre immerhin noch Ordnung, das andere ein Anfang zur Revolution.
Revolutionsgefahr in Rußland?
WTB New York. 26 Aug.1915.(Drahtber.) Der Vertreter des Wolffschen Telegraphenbureaus meldet durch Funkspruch: Der amerikanische Vizekonsul in Rostow, der auf dem Dampfer Hellig Olaf hier eingetroffen ist, erklärte, daß zahlreiche wohlinformierte Persönlichkeiten in St. Petersburg eine Revolution mehr als das Vorrücken der Deutschen fürchteten. Vor einigen Wochen seien Plakate in St. Petersburg angeschlagen worden, in denen das Volk in flammenden Worten zum Aufstand aufgefordert wurde.
*
Das
Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Vizefeldw. Winter, Sohn des Uhrmachers und Opt. W. Winter aus Köln=Kalk,— Kriegsfreiw. Math. Kiel, Stud. phil., Unteroffizier im.=R. 53, Sohn der Wwe. Math. Kiel, Annostr.,— Dir. des Städt. Realgymn. in Köln=Lindenthal, Hptm. Ad. Bendel im Landst.=Reg. 8,— Feldgeistl. P. Jak. Noeiges aus der Gesellschaft Jesu,— W. Bömer, Leutnant d. Res. im Landw.= Inf.=Regt. 29, Lehrer an der Schule Gutenbergstraße in KölnEhrenfeld,— Unteroffizier Johannes Heimerzheim, im Inf.= Regt. 97, Sohn des Ober=Postsekretärs Heimerzheim in Köln=Nippes, — Unteroffizier Gottfried bungenberg aus Wahn beim Landwehr=Inf.=Regt. 99,— Sanitäts=Gefreiter Winand Passavanti, Sohn des Malers Joseph Passavanti in Köln.
Der Luftschiffer im Batl. Stollwerck, welcher laut Mitteilung in Nr. 234 vom Mittwoch ausgezeichnet ist, heißt nicht Reyfried, sondern Seyfried.
Oberst von Karger. Kindr. des Landwehrbez. 1 Köln, der bereits in diesem Kriege mit dem Eis. Kreuz ausgezeichnet wurde, erhielt das Sachsen=Meiningensche Ehrenkreuz für Verdienste im Kriege 1914/15.— Vom König von Württemberg ist dem Hptm. d. R. Weber, Kompagnieführer im Luftschiffer=Bat. Stollwerck das Ritterkreuz I. Kl. des Friedrichs=Ordens mit Schwertern ver liehen worden.— Die freiw. Krankenpfl. Helene Löcherbach aus Neuß hat die Rote Kreuzmedaille erhalten.
Deutsches Reich.
WTB Berlin. 26.Aug.1915.(Drahtber.) In der heutigen Sitzung des Bundesrates gelangten zur Annahme der Entwurf einer Verordnung über die Vornahme einer Vieh-Zwischenzählung am 1. Oktober 1915, der Entwurf einer Verordnung über ein Schlachtverbot für trächtige Kühe und Säue, der Entwurf einer Verordnung über den Verkehr mit Zucker im Betriebsjahre 1915/16, der Entwurf einer Bekanntmachung betr. die Ausprägung von Fünfpfennigstäcken aus Eisen, der Entwurf der Verordnung üder den Verkehr mit Hülsenfrüchten, die Vorlage betr. Herabsetzung der Kontingente der Zündwarenfabriken für das Betriebsjahr 1915/16, der Entwurf einer Bekanntmachung betr. die Angestelltenversicherung während des Krieges, die Vorlage betr. Außerkrafttreten der Bekanntmachung über die Höchstpreise für Speisekartoffeln vom 15. Februar 1915.
Mutmaßliche Witterung für den 29. August: Zunächst noch Fortdauer des bisherigen Wetters bei wenig veränderter Temperatur. ( Aufg..40, Unterg..23. C Aufg..19 abends, Unterg..53 morg.
Am
General Präsi mit fol Soeb heben si
ist(Sti Offizier reichisch letzten: diese ihr Litowsk Abg. menten heftige hoben eine Kr ständlich Jahres sammel: Besonde
zugen
Das Ar namen lung ih Reichsta frei sein gegenkon Gewähr! Soldater „ in m 0 Staats fahrt ist dasselbe alle and des Reic Rücksicht bin ich führt in Aba. Wünsche glaube a die sicher abgestellt Abg. 2 seine Ko Wünsche zichten u und stim Abg. 2 und Bese geführten (Beifall.)
Abg. glänzend offiziere und kan (Beifall.)
Stellve Nach den mehr nöt hier zu wohlwolle schlagfert zu tun ft rechten G hafter Be Damit einstim Es folg Res (Kriegster empfänge stützungen schaften, Nachtarbe der Unter Hinterblie Abg. B Regierung keiten gen währung unterstütze ausgeschlo Notwendie Bei der
eintreten. lien von renten be stützungen auch mehr schehen, b kreisen. 2 und dann, nicht entz Minister ede des! außerorder Sozialdem zu Menat Ich bitt mich doch tragen im ein ziemliund von d ausgeführt sind, Zusch
Die Lief wenn es sit

" Wir ergierung die iinistrativen en strengen die natiobeugen wir
e Mahnung me Sitzung eter aufforhen Mitteln Kilometer Es bedürfe it den bisbisherigen die dereinst issen, haben publik verr geplanten sitzung, der Clemenceau der Vaterhandle, die bezahlten
anmer.
der Agence lvianis, die Unterie Stimme itzung verber.
en Zürcher ngetroffene die innere ein WendeStile von alion, auf es anscheizosen sehen landes enteiführte. meekreisen erfolgten, gestellt— che Franktur, als das andere
Vertreter unkspruch: Dampfer eiche wohlirg eine chen fürch#etersburg en Worten
erhalten: W. Winter il., Unterinostr.,— Ad. Bens aus der n Landw.= in Kölnim Inf.= In=Nippes, eim Landsabanti,
tteilung in fried, sonKöln, der iet wurde, dienste im em Hptm. Stollwerck ertern der bach aus
heutigen
Entwurf enzählung über ein vurf einer riebsjahre die Ausen, der ufrüchten, ndwareneiner Berend des tmachung kar 1915.
mächst noch lemperatur. .53 morg.
Deutscher Reichstag.
WTB Berlin, 26 Aug.1915.(Drahtber.)
19. Sitzung.
Am Bundesratstisch Dr. Delbrück, Dr. Lisco, Dr. Helfferich, Generalleutnant von Wandel.
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung um 3 Uhr 23 Min. mit folgenden Worten:
Soeben habe ich die Nachricht bekommen(die Abgeordneten erheben sich von ihren Plätzen), daß
die Festung Brest=Lirowsk gefallen ist(Stürmischer Beifall). Ich begrüße unsere tapferen Soldaten, Offiziere und Heerführer, unsere Armeen und der unserer österreichisch=ungarischen Verbündeten(Lebhaftes Bravo!), die in den letzten Wochen und Monaten so Unglaubliches geleistet haben, und diese ihre Leistungen gekrönt haben mit dem Falle von BrestLitowsk(Lebhaftes Bravo!)
Abg. Stücklen(Soz.). Wir stehen im Gegensatz zu den Parlamenten der mit uns im Kriege befindlichen Staaten, in denen heftige Angriffe gegen die Führung ihrer Armeen fortgesetzt erhoben werden. Für uns liegt erfreulicherweise kein Anlaß vor eine Kritik nach dieser Richtung zu üben. Es ist eine Selbstverständlichkeit, daß in einem Millionenheere im Laufe des ganzen Jahres sich Beschwerden und Wünsche in größerer Menge ansammeln. Vogelstraußpolitik zu treiben, haben wir keinen Anlaß. Besonders zu achten ist darauf, daß
dreißigjährigen Menschen nicht das zugemutet werden kann, was von zwanzigjährigen
geleistet wird.
Das Ausbildungspersonal sollte sich der Anwendung von Kosenamen aus der Zoologie enthalten und eine sachgemäße Behandlung ihren Untergebenen zuteil werden lassen. Im Mai hat der Reichstag einstimmig beschlossen, daß Urlaubsfahrten der Soldaten frei sein sollen. Das Reichsschatzamt hat sich hierin aber wenig entgegenkommend bewiesen. Es ist nicht angängig, bezüglich der Gewährung der Kriegslöhnung an die in Feindesland stehenden Soldaten einen Unterschied zwischen„mobil“ und „im mobil“ zu machen.
Staatssekretär Dr. Helfferich. Die Resolution auf freie Urlaubsfahrt ist innerhalb eines Monats ausgeführt worden. Ich habe dasselbe warme Herz für unsere Soldaten wie Herr Stücklen und alle anderen, habe aber auch die Verantwortung für die Finanzen Auf diese meine Ausnahmestellung muß ich bitten, Rücksicht zu nehmen. Für alle Fingerzeige, Ersparnisse zu machen, vin ich stets dankbar. Was die Kommission aber fortgesetzt fordert, führt indessen zum Gegenteil von Ersparnissen.(Hört, hört!)
Abg. Dr. Müller=Meiningen(Vp.). Auch wir haben zahlreiche Wünsche und Beschwerden in der Kommission vorgebracht. glaube aber, aus den dortigen Erklärungen der Regierungsvertreter die sichere Erwartung entgegennehmen zu dürfen, daß die Mängel abgestellt und die Wünsche erfüllt werden.
Abg. Bassermann(nl.). Der stellvertretende Kriegsminister und seine Kommission haben uns in der Kommission Prüfung unserer Wünsche und Abstellung der Beschwerden zugesagt. Deshalb verzichten wir darauf, im Plenum noch einmal die Frage zu erörtern und stimmen den Kommissionsbeschlüssen zu.(Beifall.)
Abg. Dr. Spahn(Zentr.). Auch wir haben zahlreiche Wünsche und Beschwerden, werden aber aus den von den Vorrednern angeführten Gründen auf deren Erörterung im Plenum verzichten. (Beifall.)
Kreth(kons.). Alle Beschwerden verschwinden vor der glänzenden Kameradschaftlichkeit in der Armee. Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften arbeiten an dem einen Ziel, gemeinsam und kameradschaftlich einen ruhmvollen Frieden zu erkämpfen. (Beifall.)
Stellvertretender Kriegsminister Generalleutnant von Wandel.
Nach den Erklärungen der verschiedenen Parteien glaube ich nicht mehr nötig zu haben, das, was ich in der Kommission erklärt habe, hier zu wiederholen. Wir werden alle Wünsche und Beschwerden wohlwollend prüfen. Die Militärverwaltung ist bemüht, das Heer schlagfertig zu halten(Bravo!) für seine große Aufgabe und alles zu tun für sorgfältige Ausbildung, Förderung und Erhaltung des rechten„Geistes in der Armee durch verständige Behandlung.(LebDamit schließt die Debatte. Die Resolutionen werden einstimmig angenommen.
Es folgt die Besprechung der
Resolutionen betreffend soziale Maßnahmen (Kriegsteuerungszulage für Beamte und Pensionäre, Militärrentenempfanger, Militärinvaliden, Arbeiter usw., Erhöhung der Unterstützungen von Familien in den Militärdienst eingetretender Mann*##eestutzung arbeitslos gewordener Textilarbeiter usw.,
Nachtarbeit im Bäckereigewerbe und Gesetz betreffend Verlängerung der Unterstützungszahlung um drei Monate nach Bewilligung der Hinterbliebenenrenten.)
Abg. Bauer(Soz.). Trotz aller wohlwollenden Erklärungen der Regierung werden den Gewerkschaften fortgesetzt Schwierigkeiten gemacht, die zur Erbitterung führen. Die Forderung auf Gewährung von Teuerungszulagen an die Arbeiter der Staatsbetriebe unterstütze ich warm. Auch die Unterbeamten sollten nicht davon ausgeschlossen werden. Auch die Privatbetriebe sollten sich dieser Notwendigkeit nicht verschließen.
Bei den Renten für Kriegsteilnehmer dürfte keine falsche Soarsamkeit eintreten. Auf keinen Fall dürfen die Unterstützungen der Familien von Kriegsteilnehmern im Todesfall mit den Hinterbliebenenrenten verrechnet werden. Wir verlangen, daß beide Unterstützungen drei Monate nebeneinander gezahlt werden. Es sollte mehr fl. die bedürftigen Frauen der Kriegsteilnehmer geschehen, besonders fur solche aus den Arbeiter= und Bauernkreisen. Vor allen Dingen dürfen sie nicht zur Arbeit gezwungen und dann, wenn sie etwas verdienen, ihnen die Unterstützung nicht entzogen werden.8
Ministerialdirektor Dr. Lewald. Ich werde auf diese einseitige ede des Abg. Bauer nicht eingehen, auf die man vielleicht mit außerordentlicher Schärfe antworten könnte.(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.) Die Unterstützungssummen sind von Monat weenat gewachsen.(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
bitte, nachdem Ihr Redner ungestört seine Rede gehalten hat mich doch nicht forttwährend zu unterbrechen. Diese Summen betragen im ganzen jetzt 800 Millionen. Das ist doch gewiß ein ziemlich großer Betrag. Daneben ist immer wieder betont und von den fraglichen Stellen vorgeschrieben und in der Presse ausgeführt worden, daß da, wo die Mindestsätze nicht ausreichend sind, Zuschüsse gegeben werden.
Die Lieferungsverbände erfüllen ihre Verpflichtungen durchaus, wenn es sich um Millionen von Familien handelt. So ist es nicht
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236 4 Freitag, 27. August 1915
schwer, eine Reihe von Klagen zu sammeln und Schwarz in Schwarz zu malen. Nicht zu schweigen ist von der außerordentlich freiwilligen Hülfstätigkeit. Ich glaube nicht, daß das Bild, das uns der Abg. Brauer gab, der Wahrheit entspricht.(Oho bei den Soz.). Es sind lediglich Ausnahmen, freilich geschickt zusammengesetzt, sodaß sich ein Zerrbild erist eine Prüfung im Gange, ob nicht die Mindersätze jetzt schon zu bewilligen und ob nicht die Mindestsätze um 25 Prozent zu erhöhen sind.(Bravo).
Generalmajor von Langermann und Erlenkamp. Die Ausführungen des Abg. Brauer sind geeignet, größte Unruhe hervorund im Auslande den Anschein zu erwecken, als ob die Militärverwaltung für die Hinterbliebenen der Gefallenen nicht
sorge, ihnen sogar noch etwas abknappe. Dieser Vorwurf trifft nicht zu.
Abg. Dr. Liesching(F. Vp.). Wir stimmen dem Antrage Erzverger zu, der die den Hinterbliebenen gezahlten Unterstützungen noch drei Monate lang neben der Rente bestehen lassen will.
Abg. Dr. Paasche(ntl.). Bei dem feierlichen Eindruck, unter dem die heutige Sivung steht, möchte ich nicht einen Mißton hineinbringen. Aber ich glaube nicht, daß Abg. Bauer den Frauen und Kindern unserer Krieger einen Dienst erwiesen hat, weil er
les, in#pen Schmutz zieht.(Lebhaftes Bravo bei der Mehrheit, Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
## nicht richtig, uns hier als Barbaren hinzustellen, den
Feinden urd das beste Material ausgehändigt, wenn von Not und Elend unserer Frauen und Kinder gesprochen wird. Es mögen bedauerliche Ausnahmen sein(Sehr richtig!), aber wir haben alle Ursache, dem Kriegsministerium und der Zivilverwaltung unseren herzlichsten Dank auszusprechen.(Bravo!) Ich möchte auch den Gemeinden danken, denen es oft wohl schwer fällt, die eingegangenen Verpflichtungen zu erfüllen. Das Gleiche ist in Privatbetrieben der Fall, die den Frauen ihrer Kriegsteilnehmer das ganze Gehalt des Mannes oder einen großen Teil zahlen, und die jetzt sich fragen, ob sie diese Gehaltszahlung noch lange verantworten konnen.
Glauben Sie, daß alle diejenigen, die vor 13 Monaten sich in den Dienst der Fürsorge für unsere Krieger gestellt haben, mit derselben Begeisterung weiter arbeiten, wenn sie sich sagen: das praktische Ergebnis ist das langsame Verhungern der Frauen der Kriegsteilnehmer.(Rufe rechts: Unerhört!) Ich bedauere nochmals, daß hier so etwas gesagt worden ist.
Abg. Dr. Spahn(Zentr.): Die Entschließung, den Verpflegungssatz für die Mannschaften des Heeres und der Marine für die Dauer des Krieges ganz allgemein auf M. 1,20 für den Tag festzusetzen, wurde in dem Ausschuß angenommen. Nach den bisherigen Erfolgen und vor allem auch nach dem Erfolg, der heute mitgeteilt worden ist, haben wir alle Veranlassung, des Heeres Gassans zu gedenken und seine Wünsche zu erfüllen.(Lebhafter
Wer im Ausschuß war, hat hier durch die Ausführungen des ge rdneten B auer nichts neues erfahren, der weiß auch, daß
alle Anregungen dort besprochen worden find, und daß auch der Bundesrat großes Entgegenkommen dort gezeigt hat. Die Mitglieder des Ausschusses, wie auch vor allen Dingen die Mitglieder des Bundesrats sind mit großer Wärme für die Unterstützung der Kriegerfamilien eingetreten.(Lebhafte Zustimmung). Die Beschlüsse des Reichstages in dieser Beziehung haben auch in weitgehendem Maße Anklang gefunden. Daher ist es auf das
ierne zu b. dauern im Interesse der Ehre unseres Vaterlandes, daß solche Ausführungen vom Abgeordneten Brauer hier gemacht werden konnten.(Lebhafter Beifall).
Abg. Stadthagen(Soz.). Ich möchte davor warnen, durch den Antrag Erzberger eine ganz zweifellose Schlechterstellung unserer Kriegerwitwen und Waisen herbeizuführen. Er stellt einen Rückschritt dar gegenüber dem bisherigen Gesetz, denn die Rente ist höher als die Kriegsunterstützung. Bisher bestand die Kriegsunterstützung nur soweit, bis die erste Rente abgehoben wurde Staatssekretär Dr. Helfferich. Neues hat auch Abg. Stadthage: nicht vorgebracht. Sinn des Antrages ist, Doppelzahlungen zu be seitigen. Was der Abg. Stadthagen vortrug, mag in wenigen Aus nahmen voll zutreffen. Doppelzahlungen waren bisher für zwei Monate zulässig. Der Antrag Erzberger will außerdem nicht nu den Hinterbliebenen der Vermißten, deren Tod erst später fest gestellt werden kann, sondern allgemein sämtlichen Hinterbliebene für drei Monate Doppelzahlungen gewähren. Ich werde für diese Antrag eintreten, so daß den Hinterbliebenen einheitlich dies er dreimonatigen Doppelzahlung zuteil wird.
Abg. Neumann=Hofer(Frs. Vp.). Auch wir sprechen unser Bedauern über die Ausführungen des Abg. Blauer aus, die nur aus einzelnen Fällen bestehen. Er hätte auch die Lichtseiten hervor heben müssen. Die Kameraden an und hinter der Front sind fes davon überzeugt, daß für ihre Familien alles mögliche geschieht In diesen schweren Zeiten sein ein einig Volk.(Beifall.) Nach den Ausführungen des Abg. Voigt=Crailsheim(kons.), die wause herrschenden Unruhe verloren gehen, erklärt Abg. B. auer(Soz.). Ich verstehe nicht, wie meine Worte solche Entzüichliches geleister haben. Do, geve zu, daß hiele Gemeinden VorDamit schließt die Diskussion. Die vorliegenden Resolutionen werden angenommen. Hierauf wird ein Antrag von Trampczynsti(Pole) auf Wahl einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern zur Beratung aller das Wohnungsmesen betreffenden Anträge und Petitionen ohne Debatte angenommen. Es folgen Petitionen und Berichte der Kommission für Handel und Gewerbe. Diese werden, entsprechend den Kommissionsbeschlüssen erledigt.ers
Hierauf vertagt sich das Haus. Nächste Sitzung: Freitag,
11 Uhr: Entschließungen und Anträge der Kommissionen, Belagerungszustandsgesetz, Reichsvereinsgesetz. Schluß nach 8 Uhr.
Seite 3.
0 Zum 25. Male geht heute abend im Millowitsch=Theater
in der Schildergasse das lustige Stück Die gute Partie über die Bretter. Es hat also seine Zugkraft lange ausgeübt, und das ist nicht zu verwundern. Wenn jemand das Bedürfnis hat, einmal über harmlose Scherze herzlich zu lachen, sich nach mancherlei „gesund zu lachen“, dem ist ein Besuch im Millowitsch vortreffliche Medizin. Zu denen, die an der„guten Partie“ sich immer zahlreich ergötzt haben, gehören auch unsere Soldaten, Verwundete besonders.
(0) In der Konditorei Gerhard Kaiser an der Breitestraße
ist eine für die Batte je Köln bestimmte Fahne ausgestellt. Es handelt sich um ein wirkungsvolles Erzeugnis aus goldfarbenem Marine=Flaggentuch mit rotweißer Einfassung aus Seidenborte und reicher Wappenzier, das aus der bekannten Fabrik von Arnold Steiger, Glockengasse, hervorgegangen ist.
:: Mus Kölns Nachbarschaft s
C0) Brühl, 22.Aug.1915. Der Bahnhofswirt hatte gemerkt, daß ab und zu seine Büfettkasse von diebischer Hand leichter gemacht worden war. Er wandte Vorsichtsmaßnahmen an, durch die es ihm gelang, gestern den Gelddieb, einen 17jährigen Burschen, auf frischer Tat zu ertappen.— Seit einigen Tagen ist das sog.
ergmannstor, das von der Tiergartenstraße aus in den Park führt und tagsüber stets geöffnet war, soweir die ältesten unserer Stadt sich zu erinnern wissen, vom Hofgärtner geschlossen worden. Der Grund soll darin zu suchen sein, daß die kleinen Kinder die Wegeeinzäunung vor dem Tore beschädigt hätten.
wäre wohl besser, einen stellvertretenden Parkaufseher anzustellen, anstatt diesen bequemen, direkt zur Stadt führenden Weg kurzerhand zu schließen.—
POUUrer
der Stadt Köln.(Vom 20. August 1915)
Sterbefälle. Wwe. Anna Maria Kröll, geb. Ruf, 64., Engg. 3 Aloys Rudolph, Buchhdlr., ledig, 26., Brabanterstr. 6.— Wwe Karolina Eleonora Sturzebecher, ged. Heintze, 77., Niederichstr. 6.
7
„+ Köln 2) Ang.1915. Amtlieher Bericht der stldtischen
Rehrid.10-1 20 de: Biruzcuer and höchster Freu im Klein hande.
Rehwild 1,10-1,20 das Pfund, Rebbühner, alte M. 1,10-1,20, junge.70
#.80, Gänse 6,00,.0% Egten.50-.00, Hähne, alte,.00-.00, Jungo
.00-.50, Hühner, alte, 2,20-3,50, junge 2,00-3,00. Tauben. alte.40.—
300-.50, Kähye, 44e,.20-.70, Junge.20-.50, Kühne alte..45Handelsteil
.30, Rotzungen, 95-.00 das Pfund. Heringe, Salz-.12-.15 das Stück Stockfisch 0,40 das Pfund
Seh weizerkase m. 1,00-1,70, Holländer 1,20-.50, Tilsiter.30-.40 #½% So 3on Bit#, Limbarger v. 80-1,.90 dus Frund, Kainzer.06, Cam mn06% hg: Koch:,.10-0,14, hiesige Ess-,.15-.25, hiesige Koch.08-O,15, Birnen, hiesige, Ess- O,15-O. 40, hiesige Koch-..07-.10. Ringotten.25, Zweischen.18-.25, Himbeeren.50, Johannisbeeren.35
Brice er.coe 888.9, Pürshe, in. 0/45.080, Weintrauben, .= Ptd., Zitronen 0,07-0,10 das Stück.
Kartolfeln, Nieren, biesige 0,08, weisse, Ind. 0,07. Bohnen, grüne, hies
lauch 0,03-0,10, Kohlrabi, Ober-.05-.07 das Stück. Rüben, rote(KaJo4.oos f% 005 Gz ggg abseigtz. 905-.06, Mohrüben, Junge
+.08 das Gbd., abgesch..06 das Pfd., Petersilie.10 die Portion S·sricknollen.08,0.15, Meerrettich.,10-.20, Rettich, schwarzer.05.08 das Stück, Radieschen, inl..0b. Schnittlauch 0,03 das Gbd Zwiebeln, gewöhnl..10-0, 20, Perl-.25-O. 35, Tomaten. ausl..30-.35 mnia d..25 das Pfund, Rhabarber.04-.05 das Gbd., Gurken, grosse, Saar gugsige,.05-.20, grosse holändische I..20, II..10-0,15, III. .05-0,08 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste..60—.80 eiges Krössers 1,80..00, grössere.00-.50 die 100 Stück
Die Zufuhr an hiesigem Gemüse und Obst war gut, der Verkauf sehr lebhaft. Einmachbohnen wurden ziemlich eingebracht. Die Preise waren fest.
+ Köln, 26 August1915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Kalber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo LebendGewicht. Au:“a##.###e dagegen für die 50 Kilo SchlachtGrosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlac'tuggen. Ripe,„en; OOchsen: I. Beschaffenheit M. 2,56-.64“ M..00204-.12. 3% 1·80.92.-Weide- Pf.“# ½E. A=16-.20. K K36-doc s·89-1328 Nasgeve.: 1. Beschaffenheit M..00-.00,
.40-.50%4 9 404100%u Sg#:, 1. Beschaffenheit A.
.40-.50, 2. M. 3,36-3,40, 3. M. 0,00-.00. Speck M..24-.32 B. Eingeführtes Fleisch: Rindtleisch: Vorderviertel M..64-1
A..64—-1,68. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..00-.00.
Oo0.600 Ug-.00. Schatfleisch I. A. 1,90-.10, II. Mark
a00%% o oc-.-% 993= Schweinelleisch: 1. Beschafenheit A..00M..00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen; bei ruhigen Preisen langsam; in eingebrachtem Fleisch langsam.
Wasserstands-Nachrichten am 27. August 1915.
Bingen, Cv., Rheingan 2,08—0,06 m Bingerloch 1,68—0,06 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,12—0,00 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,20--.05 m
Ruhrort, 8 om.. Rhein 1,25--.05 m Wesel, 8 vorm., Rhein.10—.02 m1
Konstanz, 8., Bodens. 3,96—0, 03m Hüningen,7 vm., Rhein 2,10—0,08 mn 7 vorm., Rhein 2,91—.08m Mannheim, Lom., Rh. 3,80—0,15m Heilbronn, Zom., Reckar.35—0,01m Caud, 9 vorm. Rhein 2,37—0,05 m0
Die deutschen
653. und 654. Ausgabe
Inhalt: Dreußische Verlustliste Nr. 311
Baverische Verlustliste Nr. 215(Schluß) Sächsische Verlustliste Nr. 185, Württembergische Verlustliste Nr. 249. sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, al.
Bekanntmachung. Sämtliche Besitzer von Beutestücken und Munitionsteilen
aller Art aus dem Feldzug 1914/15, welche im Bezirk des Stadt= und Landkreises Cöln wohnen, werden hierdurch aufgefordert, diese Gegenstände bei der
Königlichen Kommandantur Cöln, Weidenbach 10, Zimmer 8, werktags in der Zeit von 10—1 Uhr, Sonntags von 10—12 Uhr vormittags
vorzuzeigen. Dort wird ihnen ein Erlaubnisschein erteilt werden, soweit dies nach den bestehenden Bestimmungen zulässig ist.
Ausgenommen von der Anmeldung sind einzig und allein solche Gegenstände, für welche ein Erlaubnisschein behördlich erteilt und in Händen des jetzigen Besitzers ist.
Alle Besitzer von Beutestücken werden dringend gemahnt die Vorzeigung nicht zu unterlassen, da bei Fehlen eines Erlaubnisscheins ihnen strafrechtliche Verfolgung droht Nachdrücklich wird davor gewarnt, Schußwaffen und Seitengewehre aller Art zu behalten und gemahnt, sie zur Vermeidung strafrechtlicher Verfolgung freiwillig bei der vorbezeichneten Stelle abzuliefern.
Cöln, den 12. August 1915.
Königliche Kommandantur.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 236 4p Freitag 27. Rugust 1915
Neues 4. L
aus Köln A
0 In der Markthalle.
Man muß früh aufstehen, wenn man der Markthalle einen Besuch abstatten will; recht früh schon, wenn man etwas sehen und — kaufen will. Bereits vor erstem Morgengrauen finden sich die Landleute aus der ganzen Umgebung hier ein, zum größten Teil jedoch aus dem Vorgebirge, das geradezu den Namen des„Gartens von Köln“ führt. Wenn diese Masse von Händlern mit all ihren vielen Fuhrwerken und Handkarren sich auf einer Straße hinschlängeln müßte, so gäbe es eine riesige, schier unabsehbare Linie.
Man hat Mühe, sich durch das Gedränge hindurchzuzwängen, das schon in den angrenzenden Straßen herrscht. Der riesige Bau der Markthalle dünkt uns auf den ersten Blick eine Wagenburg zu sein. Auf der einen Seite stehen die größeren Fuhrwerke dicht gedrängt nebeneinander, auf der anstoßenden Straße die Handkorren, während auf den andern Seiten die Wagen der Vorortbahnen anfahren. Wenn wir durch eines der Tore in die Halle eintreten, so bietet sich uns ein Schauspiel, das unsere Sinne für den ersten Augenblick verwirrt. Wir müssen den Schritt hemmen und abseits vom Strom der Geschäftigen versuchen, uns zu orientieren, so lebhaft ist das Durcheinander an Farben und Tönen, das Summen, Wogen, Zischen.
Ein Dunst unbestimmbarer Gersiche schlägt uns entgegen. Die Augen schmerzen bald, wenn sie allem folgen, was ihre Aufmerksamkeit erregt. Das Ohr vernimmt andauernd tausenderlei Geräusche, ohne auch nur ein bestimmtes unterscheiden zu können. Wer ungewandt im Durchschlüpfen ist, wer nicht„bescheiden“ seine Ellbogen zu gebrauchen weiß, der wird sich nimmer in diesem Wust zurechtfinden und entgeht dabei auch nicht dem„liebenswürdigen“ Eifer der geschäftigen„Damen der Halle“ mit den lose sitzenden Zungen, die von vornherein auf die„Nichtstuer“ schlecht zu sprechen sind. Retten wir uns daher, um allem Uebel zu entgehen, auf den Absatzflur der mittleren Treppe, und drücken wir uns dort ja recht klein in die Ecke.
Welch eine Bewegung!„Wer zählt die Völker...- erinnerte ich mich unwillkürlich. Man kann die Menschen kaum von einander trennen, die hier keuchen und rennen, dort feilschen und schlendern. Da sieht man rege Verkäuferinnen im aufgeschürzten Rocke, Träger schleppen unermüdlich Last um Last auf der Schulter; Hausfrauen mit ihren Körben und Körbchen, hier prüfend, tastend, dort um niederen Preis handelnd. Soldaten kaufen für ihre Kompagnie ein; Kehrer fegen den Schmutz zu stattlichen Hügeln sammen und Müßiggänger sehen sich die ganze Sache zum Zeitvertreib an. Dort hinter der Säule bei der flackernden Gasflamme sitzt der Verwalter der Normalwage. Nur hin und wieder sticht
aus all diesem eintönigen Grau der Massen der grellrote Kragen: eines Marktsergeanten yervor. In dieser Brandung gibt es keinen Anhaltspunkt, nur die eisernen Streber, die die gewaltige Glaskuppel der Decke stützen, stehen ernst und fest. Sie sind die ruhenden Pole in der Erscheinungen Flucht. Und über all diesem flirrt und flimmert das rötliche und weiße Bogenlicht. Und das Surren der Lampen mischt sich mit dem Geräusch da unten zu einem solchen Chaos, daß man seine eigenen Worte kaum verstände. Man kann nur schauen.
Jetzt fällt der schweifende Blick auf die Verkaufsstände. Wie türmen sich da die Lebensmittel! Man kann nicht immer genau unterscheiden, was da ist: Berge von Kartoffeln und Gemüse, Säcke mit Bohnen, Säulen von sauberen Kisten und Kistchen, die edles Obst enthalten. Unzählige leere Körbe stehen ineinander gestellt; ihr Inhalt wurde bereits abgegeben sofort bei ihrer Ankunft, ja schon an den Toren. Dort terrassenförmig die Verkaufsstände der Obsthändler, fein säuberlich aufgeschüttet: Rotwangige Aepfel, Birnen und Pfirsische; Pflaumen, Zwetschen, Ringelotten, die roten Preißelbeeren und Tomaten. Und seht ihr auch die Frauen, die bei ihrem„Stand“ stehen? Sie sind ebenso frisch und rotwangig wie die Aepfel, die vor ihnen liegen. Das sind die„Tamen der Halle" oder die berühmten„Kölschen Maatwiever". Originale sind dabei, deren ähnliche in der ganzen Welt wohl nicht aufzutreiben sind. Das ist durchweg guter Kern unter rauher Schale. Die fassen niemanden mit den Handschuhen an, obgleich sie ihr Publikum wohl von den zufälligen Besuchern zu unterscheiden wissen.
Der Zeiger auf der großen Marktuhr nährt sich auf sechs Uhr. Wir setzen den Fuß wieder hinaus. Die freie Morgenluft umspielt uns, es ist uns etwas dumpf und seltsam zu Mute. Unserer Umgebung schenken wir jetzt etwas weniger Beachtung. Die tausend Eindrücke, die sich so stürmisch in unsern Geist Eingang erzwungen haben, wirken noch nach, sie wollen in der Stille verarbeitet werden. E
A Der christliche Kunstverein des Erzbislums Köln
hat seinen Jahresbericht für 1914 in gewohnter vornehmer Ausstattung erscheinen lassen. Davon ausgehend, daß der Ernst der Kriegszeit auf manchen Gebieten Rückkehr zum Einfachen, Gesunden und Natürlichen anbahnt und das unsere deutsche Eigenart verunstaltende Fremdländische wegfegt, nimmt er Stellung gegen das neuzeitliche Bestreben, unser Kunstleben vom heimischen Nährboden loszureißen und redet, unter Verurteilung des selbstzusriedenen Beharrens beim einmal Erreichten sowie des fieberhaften Voranpeitschens zu ganz neuen Kunstformen, der ruhigen und besonnenen Weiterentwickelung im Anschluß an die folgerichtig durchgebildete Kunstsprache unserer heimischen Stilformen und unter Berücksichtigung der berechtigten Ersordernisse der Gegenwart das Wort. Zum hundertjährigen Geburtstage des Mitbegründers des Vereins, Dr. Christian Hermann Bosen(geb. zu Köln am 9. Juli 1815), bringt der Bericht das wohlgelungene Bild des hervorragenden Mannes nebst eingehender, mit Liebe und Wärme geschriebener
Lebensgeschichte. Unter den Neuerwerbungen des mit dem Verein verbundenen Erzbischöflichen Diözesanmuseums sind zu erwähnen die Denkmünze des Marschalls des Konklave für die Papstwahl 1914, desgleichen ein aus dem Nachlaß des Kardinals und Erzbischofs Philippus Krementz herrührendes Gemälde altdeutscher Schule aus der Zeit um 1509, darstellend die Heiligen Favian und Sebastian, sowie eine Bingener Goldmünze des Mainzer Erzbischofs Johannes U.(1397—1419). Aus dem Schatze der mittelalterlichen Holzgebilde des Diözesanmuseums wird eine aus dem 14. Jahrhundert stammende Sitzfigur des h. Nikolaus, die durch ihre schmelzartige Bemalung sowie durch die auf ihrem Sockel angebrachten Miniaturmalereien bemerkenswert ist, in Wort und Bild vorgeführt, desgleichen ein Schmerzensmann aus der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts. Recht ansprechend ist auch der vom Diözesanbaumeister Heinrich Renard für die Gemeinde Niederzier entworfene Plan einer Kriegergedenkkapelle. Selbst im Kriegsjahre hat die ständige Ausstellung neuer Kunstwerke im Diözesanmuseum sich zu halten verstanden. Sie wurde von 23 Künstlern beschickt, deren Arbeiten in der Tagespresse anerkennende Würdigung fanden. Die Zahl der Mitglieder des Vereins stellt sich auf 1179 gegen 1174 im Vorjahre. Das Vereinsvermögen, abgesehen vom Museumsgebäude und den Sammlungen, auf 15115 Mark. Die Geschäfte des im Felde stehenden Schatzmeisters Rechtsanwalt Dr. Edmund Wirtz lll wurden wackeren Sinnes von dessen Frau weitergeführt.
## Köln, 26 Aug.1915. Vom Sonntag den 29. August ab bis einschließlich 1. November werden zur Bewältigung des Pilgerverkeyrs die Personenzüge 263/264, die bisher nur zwischen Neuß und Kevelaer verkehrten, an Sonn= und Feiertagen von und bis Köln Hbf. durchgeführt: Köln=Kevelaer: Köln Hbf. ab .35 vorm., Köln=Nippes H. W. ab.41 vorm., Longerich ab.49 vorm., Worringen ab.58 vorm., Dormagen ab.07 vorm., Nievenheim ab.13 vorm., Norf ab.22 vorm., Neuß ab.34 vorm., Kevelaec an.18 vorm. Kevelaer=Köln: Kevelaer ab.14 nachm., Neuß ab.56 nachm., Norf ab.06 nachm., Nievenheim ab.15 nachm., Dormagen ab.22 nachm., Worringen ab.31 nachm., Longerich ab.41 nachm., Köln=Nippes H. W. ab.50 nachm., Köln Hbf. an.56 nachm. Von Sonntag den 29. August bis auf weiteres verkehren zwischen Neuß=Kevelaer die Sonntagspersonenzüge 277/280 im nachstehenden Fahrplane: Neuß=Kevelaer: Neuß ab 10.24 vorm., Osterath ab 10.36 vorm., KrefeldOppum ab 10.46 vorm., Krefeld Hbf. ab 11.04 vorm., Benrad=St. Tönis ab 11.12 vorm., Kempen(Rh.) ab 11.22 vorm., Broich ab 11.28 vorm., Aldekerk ab 11.35 vorm., Nieukerk ab 11.42 vorm., Geldern(Ry.) ab 11.52 vorm., Kevelaer an 12.03 nachm. KevelaerNeuß: Kevelger ab.13 nachm., Wetten ab.20 nachm., Geldern (Rh.) ab.29 nachm., Nieukerk ab.40 nachm., Aldekerk ab.48 nachm., Broich ab.55 nachm., Kempen(Rh.) ab.04 nachm., BenradSt. Tönis ab.13 nachm., Krefeld Hbf. ab.26 nachm., KrefeldOppum ab.33 nachm., Osterath ab.44 nachm., Neuß an.56 nachm.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 27. Aug.1915.
6 Der Sohn des Andern.
Skizze von Walter Karl Fuß.
Der Großkaufmann Waldemar Stenz nahm die ihm vom Kontordiener auf den Schreibtisch gelegte Visitenkarte hoch und las den Namen.
„Ach!“
Mit einem jähen Ruck fuhr die Gestalt des Kaufmanns in die Höhe. Einige Sekunden verstrichen.
„Was soll ich dem Herrn im Wartezimmer melden?“ mahnte
der Diener.
Waldemar Stenz antwortete nicht gleich. Unruhig schritt er in seinem Gemach auf und ab; es war, als ringe er gleichsam nach einem Entschluß.
„Ich lasse den Herrn bitten, einzutreten,“ sagte er dann kurz und scharf.
Der Diener ging, um den Auftrag seines Herrn auszuführen. Kurze Zeit später trat ein vornehm gekleideter Herr in den Dreißigern durch die Tür. Sein Aeußeres ließ sofort darauf schließen, daß es sich um einen Ausländer handelte.
Der Fremde verneigte sich. Waldemar Stenz aber ging ihm entgegen und bot ihm die Hand.
„Seien Sie mir willkommen, Herr Guntermann, Sohn meines Jugendfreundes. Ihr Besuch ist mir wirklich eine Ueberraschung. Wirklich, eine Ueberraschung.“
Der so Angeredete schüttelte die ihm dargebotene Rechte mit kräftigem Druck.
„Daß Sie überrascht sein würden, konnte ich mir denken, da Sie ja von uns, von meinem Vater und mir, seit langem nichts gehört haben.“
„Ja, das stimmt. Aber, bitte, setzen Sie sich, junger Freund.“
Stenz schob seinem Besuch einen Stuhl hin.
„Eine Zigarre gefällig?“ Er reichte eine Kiste und öffnete sie.
Nein, ich muß danken, denn ich rauche nicht. Drüben in den Tropen muß man sich manches abgewöhnen.
„Na, wenn Sie erst wieder hier sein werden, ich meine längere Zeit, dann werden Sie auch diesem Laster fröhnen. Hahaha."
Guntermann machte eine abwehrende Bewegung.
„Aber, nun erzählen Sie mir, wie es Ihrem Herrn Vater gehr und warum er gar nichts mehr von sich hat hören lassen?“
„Nichts ist einfacher erklärt, als das. Mein Vater ist seit etwa zwanzig Jahren tot. Bei dem Brande auf unserer Farm kam er ums Leben. Ich war damals gerade zehn Jahre alt.“
„Wie mir das leid tut.“ Waldemar Stenz sagte es mit wehmütiger Miene und doch huschte ein freudiger Schein über sein Gesicht.
„Da ich nicht in der Lage war, die Farm zu verwalten, so nahm sich ein Nachbar, auch ein Deutscher, meiner an. Mit großer Umsicht hat er als Sachwalter gedient, denn als ich älter wurde und selber disponieren konnte, mußte ich erkennen, daß sich die Anlagen— die Gebäude waren wieder aufgebaut worden — verbessert hatten.“
„Und nun werden Sie in Deutschland bleiben?“
„Keinesfalls. Sobald ich meine Geschäfte hier erledigt haben werde, gehe ich nach Brasilien zurück. Mein Vater erzählte mir einst, daß ich von Ihnen alles Nähere über die Ursache seiner Auswanderung erfahren würde, er selbst schäme sich, es mir zu sagen. Sie würden mir auch Ihre hülfreiche Hand nicht versagen. Im übrigen sollte ich nur nach seinem Tode das Geheimfach seines Schreibtisches öffnen, worin ich näheres darüber
finden würde. Das ist mir nicht möglich gewesen, da, wie gesagt, alles verbrannt ist. Nun bin ich hier, um von Ihnen zu erfahren, um was es sich handelt.“
Stenz hatte bei diesen Worten merklich die Farbe gewechselt. Er sagte aber gesaßt:
„Selbstverständlich werde ich Ihnen gerne alles erzählen, junger Freund. Aber, Sie werden einsehen, daß das nicht gleich geschehen kann und nicht hier.“
„Freilich, freilich. Ich bleibe ja einige Zeit am Orte. Einsehen aber müssen Sie andererseits, daß ich begierig bin, alles zu erfahren, wonach mein Herz sich die ganzen Jahre gesehnt hat.“
„Das kann ich mir denken. Und ich werde Ihnen ganz genaue Auskunft erteilen können, da ich ja der Jugendfreund Ihres Vaters und sein besonders Vertrauter war.“
„Ich werde Ihnen stets dankbar sein für die Freundlichkeit, die Sie mir damit beweisen.“
„Haben Sie bereits Wohnung genommen, Herr Guntermann?“
„Noch nicht, da ich mir gerne Ihren Rat darin erbeten hätte.“
„Selbstverständlich bleiben Sie mein Gast. Ich werde sofort Anweisung erteilen, daß Ihnen in meinem Hause Zimmer eingerichtet werden. Sie müssen so vorlieb nehmen, wie Sie es vorfinden, denn ich bin Witwer und lebe nur mit meiner Tochter allein. Sie nehmen also an?“
„Ich tue es und danke Ihnen.“
*
Zwei Monate waren nun bereits ins Land gegangen und der junge Mann rüstete allmählich zur Abreise, die ihm außerordentlich schwer wurde, wie er dem Großkaufmann Stenz gestand. Dessen Tochter Marie hatte es ihm angetan. Er hatte sie kennen, schätzen und lieben gelernt. Waldemar Stenz hörte das Geständnis des Sohnes seines Jugendfreundes mit großer Sorge
„Ich werde Ihnen nie die Einwilligung zu einer Verbindung mit meiner Tochter geben können“, hatte er auf das förmliche Heiratsanliegen geantwortet.
„Aber, wir lieben uns doch und Ihre Tochter ist willens, mir über das Große Wasser als meine Frau zu folgen. Haben Sie irgendetwas an meiner Person auszusetzen?"—
„Nichts habe ich auszusetzen, doch Sie werden es einstens bereuen, meine Tochter geheiratet zu haben.“
Der verliebte junge Mann beteuerte, daß das niemals der Fall sein werde, Herr Stenz möge ihm doch sagen, welche Hinderungsgründe der Verbindung entgegenständen.
Darauf bekam er keine Antwort. Waldemar Stenz vermied es, auf die Eheschichte auch nur mit einer Silbe nochmals einzugehen. Destomehr drängte er nun auf die Abreise.
Heinz Guntermann saß schmerzgebeugt über die kalte Absage des Großkaufmanns auf seinem Zimmer und grübelte darüber nach, welche Motive hier zugrunde liegen könnten. Er fand aber keinen Anhaltspunkt. Immer wieder ließ er das durch seinen Kopf gehen, was ihm der Großkaufmann über seinen Vater und über den Grund seiner Auswanderung mitgeteilt hatte, denn er war der Meinung, daß vielleicht dort der Schlüssel zu suchen sei. Aber nach den Erzählungen über die Vergangenheit seines Vaters zu urteilen, konnte auch da der Angelpunkt für die Haltung Waldemar Stenz nicht liegen.
Als Heinz dennoch immer wieder in den Großkaufmann drang, suchte dieser nach einem Ausweg. Er hatte nach hartem Kampfe eingesehen, daß das Schicksal sich zum Richter aufgeschwungen hatte.
„Wenn ich von einer dringenden Geschäftsreise zurückkehre, die mich nur einen Tag in Anspruch nehmen wird, will ich Ihnen Rede und Antwort stehen.“
Waldemar Stenz reiste ab. Er kehrte nicht wieder, da er das Unglück hatte, von einer Straßenbahn überfahren und getötet zu werden.
*
Maria Stenz war über den Verlust untröstlich. Auch Heinz Guntermann ging der Tod des Mannes sehr zu Herzen. Er verschob seine Abreise, um bei der Ordnung des Nachlasses behi flich zu sein.
Eines Mittags kam Maria mit einem Blatt Papier in der Hand völlig verstört zu Heinz.
„Lesen Sie, Herr Guntermann. Nun muß ich mein Wort zurückziehen. Ich kann nie die Ihre werden.“
In furchtbarer Erregung waren diese Worte hervorgestoßen. Maria brach zusammen— Heinz bemühte sich um die Ohnmächtige, klitgelte nach dem Mädchen und sorgte dann auf Anraten des Arztes für die Ueberführung der Aermsten in ein Hospital. Als er sich einigermaßen über die sich häufenden Vorfälle eigener Art beruhigt hatte, nahm er das ihm von Maria überreichte Schriftstück vor und las. Heinz erbleichte. Das Schreiben enthielt folgendes Geständnis des Herrn Stenz: Er sei ein Verbrecher, habe Freundestreue schlecht vergolten. Der Vater von Heinz habe ihm einst, als er auswanderte, seine größten Teile der Wertpapiere überreicht mit der Bestimmung, sie aufzuheben und einstmals seinem Sohne zu übergeben, wenn es ihm„drüben“ nicht gelingen sollte, festen Fuß zu fassen. Diese Wertpapiere habe er zwar nicht unterschlagen, damit aber sein Geschäft begründet, das so große Ausdehnung angenommen habe. Alle Welt halte ihn für den reichen Mann, der er in Wirklichkeit doch gar nicht sei. Hätte er gleich ein Geständnis abgelegt, so hätte sich noch alles zum Besteu wenden lassen, so aber müsse er in den Augen des jungen Freundes als ein schwerer Verbrecher erscheinen. Deshalb könne er ihm auch seine Tochter nicht geben, die unter diesen Umständen von iym wohl auch nicht begehrt werden würde. Geschwiegen habe er, da er nicht glaubie, daß jemals noch ein Erbe zurückkehren würde.
Heinz war tief erschüttert. Alle seine Versuche, zu Maria zu gelangen, schlugen fehl. Sie hatte den Ort mit unbestimmtem Reiseziel verlassen und Heinz durch einen Rechtsanwalt mitteilen lassen, daß er der rechtmäßige Eigentümer all der Vermögensstücke ihres Vaters sei und daß er darüber frei verfügen könne.
Für Heinz Guntermann entstanden Tage schwerer seelischer Kämpfe. Er war empört über die schuftige Handlungsweise und erklärte sich jetzt vieles, das er vordem nicht verstanden hatte. Hätte dem Großkaufmann das Gewissen nicht gar so sehr geklopft, dann wäre die Tat nie ans Licht gekommen, da ja die Dokumente bei dem Brande der Farm mitverbrannt waren. Jetzt fiel ihm auch auf, daß der Großkaufmann so wenig Worte des Trostes hatte, als er von dem Tode des Vaters, seines Freundes, erfuhr, und von dem Mißgeschick, das die Farm betroffen.
Heinz dachte an die Worte der Bibel:„Er wird die Sünden der Väter heimsuchen an den Kindern." Liebte er Maria aber wirklich, dann mußte er au seiner Liebe festhalten. Was hatte sie auch mit der Tat des Vaters gemein? Sie wußte ja auch nichts davon. Als er sich darüber klar war, beschloß er, nochmals den Versuch zu machen, Maria zu suchen und ihr zu sagen, daß er sie so rein und fleckenlos wie ehedem betrachte. Sie möge den Teil von dem Vermögen ihres Vaters nehmen, der als Gewinn„jener Summe“ zu betrachten sei.
Alle Anstreugungen, den Aufenthaltsort von Maria auszukundschaften, waren ohne Erfolg. Völlig gebrochen, reiste Heinz Guntermann, nachdem er alles ordnungsgemäß erledigt hatte, wieder über das große Wasser av. Mit seiner Heimat hatte er für immer abgeschlossen.

Gute Bücher für Nie wiederkehrende
Feldpostund Lazarette
Kaufgelegenheit!
zu bedeutend herabgesetzten Preisen! Modernes Anfiquariat Taschen-Ausgabe klassischer Werke
in eleganten Lederbändchen
eder Band a cn jetzi 1 2g
stalt Ladenbreis•30 nur
Hautf Novenen— Heine Romanzen— Hoffmann Erzählungen Hauff Mäichen— Heine Prosaschriften— Hoffmann Elixicre des Teufels.
Rheinisches Dichterbuch
Ein Spiegelblid der zeit##emäßen rheinischen Dichtung.
Mit Beiträgen der bekanntesten Dichter;
dar unter Bewer— Blocm— Eschelbach— Eulenberg— Ewers— Herzog— Lauff Paguet— Perfail— Schneider-Clauss— Siegemann— Vesper— Viebig 345 Seiten, gut gebunden 1 8 Eleganter Geschenkband„
stalt.00, jetzt nur stalt.50, jetzt nur####
Ca. 250 Stück braune Eisenbetten Größe 82X18ocm, mit Bandeisenboden
Die Betten eignen sich besonders für Arbeiter, Gefangenenleger Massenquartiere usw.
Bei Abnahme größerer Posten Stück
Früherer Preis.90
Moderne Jackenkragen, Stuart-„„"„
Blusenkragen aus feinem Bafist.—- Blusen-Garnituren aus Tüll und Spitze Tüllpassen mit Stehbord in allen Weiten
Uniertaillen mit reicher Garnitur Unierblusen, neue Formen..... Stickerei-Röcke mit modernen Volanf: Prinzeß-Röcke in jeder Weite
ech-Konservendosen
eignen sich besonders zum Einmachen von Obst und Gemüse.
Sie sind leicht zu verschließen und können in jedem beliebigen Topf zum Einkochen benutzt werden.
½ Liter 1 Liter 1% Liter 2 Liter
Die Preise sia:A EA AEA A
Bei Abnahme größerer Quantitäten billiger!
Lederwaren
Behälter für Essenträger .10.40.95
Behälter für Essenträger
mit Blecheinsstr.95
Frühstückstaschen
Damen-Strümpfe“ schbors
Par.75
Damen-Strümpfe bare Guchl
ra.95
Damen-Strümpfe
„ schwarz, mit hübschen Stickmustern
Nar.85.95
Neue Kartoffeln
10 Pfund.62
Dicke Kochäpfel
5 Pfund.55
Ia Tomaten
2 Pfund.45
zum Verlängern

Seite 6.
Köhner Lecal-Huzeiger Nr. 236 4 Freitag. 27. August 1915
0 Brest=Litowsk gefallen.
Extrablätter in bekanntem Fettdruck kündeten gestern am frühen Nachmittag den neuen Erfolg. Mit Spannung verfolgt man auch in Köln die Entwickelung der Entscheidungskämpfe mit dem schwer verwundeten, aber noch immer zähen russischen Bären, der seine Pranken in den deutschen Reichskörper in Ostpreußen und in den der Donaumonarchie in Galizien geschlagen hatte. Besonders an letzterer Stelle schien er nicht mehr loslassen zu wollen. Inzwischen hat man ihm aber kräftig drauf geklopft, so daß er die rechte Pranke hat weit einziehen müssen. Mit der linken hält er zwar noch krampfhaft einen Zipfel Galiziens fest, windet sich dabei aber unter Schmerzen. Das Vordringen der Zentralmächte über Warschau hinaus stellte einen tiefen Stoß in die breite Brust des Bären dar, die Einnahme von Kowno war der erste kräftige Hieb in die rechte Flanke, und nun ist ihm der kraftvoll geführte Speer deutsch=österreichisch=ungarischer Waffenbrüderschaft auch in die linke Seite gestoßen. Bei Brest=Litowsk drang er ein. Aus der Abwehr des Bären ist längst die Jagd auf ihn geworden. Immer stellt er sich wieder, aber immer nur um neue Wunden zu empfangen. Seine Kraft kann nicht unerschöpflich sein, der Mut und die Ausdauer der Jäger werden ihn doch zur Strecke bringen. Unsere freudige Zubersicht äußerte sich in Köln in reichem Flaggenschmuck.
0 Der Kölsche Voor in Eisen.
Die Einnahmen an der Kasse betrugen am Mittwoch, den 25. August 1475 Mark.— Die Gesammteinnahmen sind demnach auf 176 598 M. gestiegen. Der Reichsbank wurden 10595 Mark in Gold abgeliefert.
Am Samstaa, den 28.., abends 7 Uhr, wird die Kapelle der vereinigten Straßenbahner unter Leitung des Dirigenten Herrn A. Pohl folgende Stücke zum Vortrag bringen: Prinz Eitel Friedrich, Marsch, Mignonette, Ouvertüre, An der Weser, Lied, Soldateska, patriotisches Potpourri und Bayerischer Parademarsch.
Bei dem Vormittagskonzert am Sonntag, vormittags 11 Uhr wirken mit: Der Kölner Liederkranz unter Leitung des k. Musikdirektors Peter Haas, und Kapelle des Ersatzbataillons des Pionier=Regiments Nr. 24, unter Leitung vom Musikmeister Meinerzhagen. Die Vortragsfolge ist: Marsch: Aus
großer Zeit, Männerchor: Das deutsche Lied von Kaltiwoda, Rede von Professor Moldenhauer, Nagelung durch das Jugendregiment Köln, Ostermanns Lied vom Kölschen Boor. Männerchor: Segenswunsch von Weinzirl, Ouverture Coriolan, Rede des Vorsitzenden Gottfr. Breuer vom Kriegskriegerverband Köln=Stadt, Nagelung durch den Kriegerverband, Männerchor: a) Das ganze Herz dem Vaterland von Wilhelm, b) Dankgebet, altniederlandisches Volkslied von Kremser, Vor 100 Jahren und jetzt, historisch=patriotisches Potpourri.
Der Kölsche Boor in Eisen und unsre Feldgrauen!
Der stets offenen Tür seines Geschäftszimmers gegenüber sitzt der Vater des Kölschen Boor und begrüßt den im Raymen erscheinenden Stephansjünger mit der schweren Geldtasche mit den freundlichen Worten:„Nun, Herr Wirklicher Geheimer Oberpostherr, wieviel tausend Mark bringen Sie heute wieder von unseren Feldgrauen?"—„Tausend sind es heute gerade nicht, aber einige hundert sind es doch,“ erwiderte freundlich der Geldbriefträger und legt wieder eine Reihe der bekannten braunen Feldpostanweisungen auf den großen, mit Schriftstücken aller Art in malerischer Unordnung überladenen Arbeitstisch. Schmunzelnd gibt der „ähnze“ Herr Geheimrat seine Unterschrift und überfliegt die vorliegenden Postabschnitte.„Brave Kerls, unsere Feldgrauen, denken auch an uns und gleichzeitig an Weid und Kind, das Teuerste, das sie auf Erden haben, 34 Mark von unserer wackeren 7. Fuß=Artillerie, 50 Mark von unseren 65ern, 139 Mark vom Landsturmbataillon I, und von der 7. Kompagnie Res.=Jnftr.=Regts. 257 auch gleich 100 Mark!“ Dann erhält er in schönen Scheinen den Betrag ausgezahlt, der noch am heutigen Abend umgewechselt in blinkende Goldfüchse zur Reichsbank wandert, gleichzeitig mit einer Reihe von Geldsendungen von Kintöppen, die ihre Vorführungsgebühren für den Fi#m des„Kölschen Boor“ abliefern.
Ganz abgesehen von den vielen kleineren Beträgen, die unsere Krieger dem„Kölner Bauer" als Einzelsendungen zugehen lassen, dürfte es allgemein vielleicht interessieren, welch größeren Betrage, von größeren und kleineren Truppenverbänden, dem Bauer im Laufe dieses Monats zugegangen sind. Es sandten: mobiles Armierungsbataillon Sedan 50., Artillerie=Munitions=Kolonne 3, 117. Infanterie=Div. 100., Unteroffiziere der 2. Ersatz=Batterie, Feld=Art.=Reg. 59 18., Landsturm=Bat. 1, Köln, 139., Res.= Inf.=Reg. 65 50., 7. Kompagnie 257. Res.=Inf.=Reg. 100., 3. Bat. Res.=Fuß=Art.=Reg. 7 34., l. mobl. Landst.=Inf.=Reg. 2, Inf.=Bat. II, Köln, 850., Mun.=Kol. I. Batt. Bayerisches Jnf.= Reg. 3 56., 3. Mun.=Kol. 1. Batt. Fuß=Art.=Reg. 9 100., 2. Komp. des Landst.=Bat. 1, Köln, 200., 4. Aul.=Mun.=Kol. 8. Armeekorps 95., 3. Batt. Res.=Fuß=Art.=Reg. 7 34., Masch.=Gew.=Komp. Res.=Inf.=Reg. 257 109 M. Daß unseren Kölner Jungen der Sinn für Humor und tölsche Dichttunst nicht ausgegangen ist, beweisen die vielen hübschen Gedichtchen, die die Sendungen begleiten. Eins, das echte Heimatliebe und treues Pflichtgefühl atmet, möchten wir unserem Leserkreis zur Kenntnis bringen:
Wo, Kölsche Boor, se dich vernäle,
Dem Fründ zom Notz, dem Feind zom Hohn, Do darf doch secher och nit fähle,
Et kölsche Landsturmbataillon.
Bahl zick nem Johr dun mer op Poste En Belgie Dag un Nach uns Pflich,
Ov söß, ov soor, mer dun nit roste,
Un halde faß, wie do, am Rich.
□) Kölsche Jungen in japanischer Gefangenschaft zeigen zwei große Bilder, die im Schaufenster der Werkstätte für moderne Vergrößerungen von Max Joski, Hohestraße 38, ausgestellt sind. Die Anteilnahme an dem Geschick unserer Tapferen im fernsten Osten gibt den Bildern ein allgemeines Interesse.
CO Obstmus in großen Mengen hat die Nationale Frauengemeinschaft(Abteilung Einmachküche, Domhof 28.) vorrätig. Das Mus ist in jeder Menge verkäuflich. Diese Kaufgelegenheit ist ganz besonders wegen der ungeheuer gestiegenen Butterpreise u begrüßen und das Publikum wird gewiß gern seinen Bedarf ei der N. F. G. decken. Im Anzeigenteile sind Art und Güte, sowie die Preise verzeichnet.
Zum 80. Geburtstag von Dompropst Dr. Verlage.
Der apostolische Protonotar Dompropst Dr. Berlage feiert am 28. August dieses Jahres seinen 80. Geburtstag. Franz Karl Berlage wurde am 28. August 1835 zu Salzbergen geboren. Nach Vollendung seiner Studien am Gymnasium Carolinum zu Osnabrück, studierte er an der Akademie zu Münster und an der theologischen Lehranstalt in Hildesheim, einige Zeit auch an der Universität zu Göttingen Theologie und Philosophie. Da er nach Abschluß seiner Studien noch zu jung war, um in das geistliche Amt eintreten zu können, nahm er 1856 eine Erzieherstelle in der Familie des k. k. otterreichischen Feldmarschall=Leutnants Frhrn. von Moll=Alvertoni zu Villa Lagurina in Rovereto in Südtirol an. 185s vom Fürstbischof von Schiederer in Trient zum Priester geweiht, begleitete Berlage in dem bald darauf ausbrechenden Krieg die osterreichische Armee als freiwilliger Feldgeistlicher und waltete seines Priesteramtes auf dem Schlachtfeld von Solferino und späler in den Lazaretten. Als Anerkennung für diese Tätigkeit empfing er den Franz Josephs=Orden und den Orden der Ehrenlegion. Da er selont vom Lazarettyphus befallen wurde, kehrte der junge Geistliche in die Heimat zurück und wurde vom Bischof von Osnabrück am Knabenkonvikt in Meppen angestellt. Hier war er bis 1864.
In diesem Jahre wurde er von Bischof Melchers zum Pfarrer an der St. Ausgarskirche zu Kopenhagen berufen. Neben seinen kirchlichen Verpflichtungen war er als Lehrer in einer dänischen Familie tätig und als diese 1866 Dänemark verließ, veranlaßte ihn Bischof Melchers auf deren Wunsch, den Unterricht ihrer Kinder in Luzern in der Schweiz fortzusetzen. Hier war er vielfach in der Seelsorge tätig; die Königin Augusta, Alban Stolz und Propst Tanner von Luzern veranlaßten ihn das Rek.orat an dem Mutterhause der Schwestern vom hl. Kreuz in Ingenbohl, einer umfangreichen Erziehungsanstalt für Mädchen, zu übernehmen. Er verwaltete dieses Amt vom Herbst 1866 bis zum Herbst 1871, wo er in die Heimat zurückkehrte, nachdem ihn das Domkapitel zu Osnabrück zum Domvikar gewählt hatte. Auch hier erteilte er an mehreren höheren Schulen Religionsunterricht. Als 1879 ein Ministerialrat die Revision des Realgymnasiums vornahm, machte er Dr. Berlage den Antrag, in den kaiserlichen Staatsdienst zu treten. Nun wirkte Berlage, nachdem Rom sein Einverständnis gegeben hatte, im reichsländischen Schuldienst als Regierungs= und Schulrat in Straßburg sowie als Hülfsarbeiter im Ministerium, trat 1882 als Oberschulrat in den Oberschulrat für Elsaß=Lothringen ein und wirkte als solcher bis 1886, hauptsächlich mit dem Dezernat über das katholische niedere Schulwesen beschäftigt und mit der Aufsicht über die Lehrerbildungsanstalten und die höheren Mädchenschulen betraut.
Am 15. Februar 1886 wurde er zum Dompropst in Köln ernannt, 1901 ernannte ihn Papst Leo XIII. zum Protonotar. Den am deutschen Kaiserhofe allzeit gern gesehenen Gast ehrten Kaiser Wilhelm I. sowie unser jetziger Kaiser durch die Verleihung des Roten Adlerordens 2. Klasse mit Eichenlaub und Stern, des Kronenordens 2. Kl. mit Stern und des Komturkreuzes mit Stern des Hohenzollernschen Hausordens. Der Großherzog von Baden verlich ihm das Komturkreuz des Badischen Zäyringer Löwenordens mit Stern. Seit 1888 ist der Jubilar Mitglied der Kölner Bürgergesellschaft, in deren Räumen er bis heute gern zu freundschaftlicher Aussprache weilt. Unter den Männern, welche seit der Gründung des Missionshauses der Väter vom Heiligen Geist in den Rutnen des ehemaligen Prämonstratenser Klosters Knechtsteden, dieses Werk tatkräftig und opferfreudig gefördert haben, ist Dompropst Berlage einer der eifrigsten gewesen.
Möge der verdiente Priestergreis noch lange Jahre segensvoll seines Amtes walten.
( Im Alter von 87 Jahren starb gestern abend der Küster Heinrich Engels von St. Peter. 55 Jahre hat er sein Amt innegehabt. Er war ein pflichttreuer und diensteifriger Mann, der in Kulturkampfszeiten und Zeiten ansteckender Krankheiten anderen mit bestem Beispiele freudiger Opferwilligkeit vorangegangen ist, ein Mann, der mit gesunden Anschauungen einen allezeit lebendigen Humor verband. In der Pfarre St. Peter erfreute er sich in allen Kreisen größter Beliebtheit. G
C Zeichnungen auf die neue Kriegsanleihe. Die Ortskrankenkasse für Fabriken hat in ihrer letzten Vorstandssitzung die Zeichnung weiterer 100000 M. Kriegsanleihe einstimmig beschlossen. Die von der Kasse bis dahin in Kriegsanleihe angelegten Kapitalien haben nunmehr die Höhe von 400000 M. erreicht.
() Die 25-Ofennigstücke werden von manchen Leuten nicht angenommen, weil man glaubt, daß sie in Kürze außer Kurs gesetzt würden. Das trifft nicht zu, die Annahme kann also nicht verweigert werden.
() Vom Obst= und Gemüsemarkt.
Der Hauptmarkt wies heute reichhaltige Zufuhren auf. Vom Vorgebirge allein trafen 20 Waggon Gemüse und Obst an der Hauptmarkthalle ein. Das Hauptinteresse wurde wieder den Einmachbohnen zugewandt. Bei Beginn des Marktes waren die zentnerweise verpackten Bohnen bereits wieder in festen Händen. Alle anderen zum Verkauf gestellten Bohnen waren in Säcken von 48 und 49 Pfund verpackt und kosteten 15 Pfg. das Pfund. Mehr wie ein Sack wurde auf einmal nicht abgegeben, weil die Verkäufer sonst nur 12 Pfg. nehmen dürfen. Diesmal fiel das Publikum aber nicht über die Bohnen her, wie an den letzten Hauptmarkttagen, und um 8 Uhr standen noch ganze Reihen mit Speckbohnen zum Verkauf, jedoch wollte kein Verkäufer unter 15 Pfg. im Preis heruntergehen. Wenn unsere Hausfrauen ferner so standhaft in der Ablehnung bleiben, wie heute bis gegen 8 Uhr, werden die Landleute wohl gezwungen sein, billigere Preise anzusetzen. Die Holländer verlangten für ihre Einmachbohnen 18 Pfg., verkauften aber nur wenig und mußten bald den Preis erniedrigen.
Die Stadt hatte wieder große Mengen Speck= und andere Bohnen erworben, deren Verkauf heute vormittag auf allen Märkten begonnen wurde. Eine ganze Anzahl Landleute, die ihre Bohnen in Säcken unter 50 Pfund zum Verkauf gestellt hatten, um so 15 Pfg. für das Pfund nehmen zu können, wurden mit Strafmandaten von 2Mark bedacht, weil die guten Leute vergessen hatten, die Säcke mit Preisverzeichnissen zu versehen. Unter 50 Pfund zählt bei Bohnen zum Kleinverkauf, wofür die Preisverzeichnisse auf jeden Sack vorgeschrieben sind. Gemüse war auch reichlich vorhanden und konnte zum festgesetzten Höchstpreise abgesetzt werden. Der erste Spinat, der heute zum Markt kam, wurde mit 20 Pfg. das Pfund im Korb verkauft.
Reichlich überfüllt war der Obstmarkt; die Preise sanken zusehends. Die letzten Bühler Zwetschen waren heute am Markt; ebenso die ersten Herbstzwetschen. Man erzielte dafür 17—20 Pfg. das Pfund im Korb. Aepfel und Birnen waren sehr billig. Hiesige Pfirsiche wurden mit 35—40 Pfg. das Pfund im Korb bezahlt. Die ersten rheinischen Trauben kosteten 40 Pfg. das Pfund. Kartoffeln waren heute schon für 5,80 M. und 6 M. der Zentner zu haben. □0
() Vorboten des Herbstes. Seit gestern haben sich starke Morgennebel eingestellt, die Feld und Flur, Stadt und Land in dichte wallende Schwaden hüllen und die Fernsicht derart erschweren, daß in den ersten Stunden die Straßenbahnen mit brennenden Lichtern fahren mußten. Solche Nebeltage bringen später, zumal wenn starker Tau mit ihnen verbunden ist, in der Regel schönes Wetter, wie das auch gestern der Fall war. Als weiteres Anzeichen des nahenden Herbstes muß auch der Abzug der Schwalben gelten, die uns diesmal früher wie in sonstigen Jahren verlassen haben. Wetterkundige wollen daraus schließen, daß wir keinen heißen Nachsommer zu erwarten haben.
Ein dichter Nebelschleier war auch heute wieder im Rheintal ausgebreitet. Er hob sich gegen 8 Uhr, sodaß das um.30 Uhr fällige Schnellschiff der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft Ernst Ludwig Großherzog von Hessen und bei Rhein erst um diese Zeit seinen Weg antreten konnte. Desgleichen war die Bahn erst dann frei für das Niederländer Schnellboot, für die Ueberfahrt Köln=Deutz und für die Mülheimer Lokalfahrt. Natürlich litten auch die Talfahrten unter dem Hindernis, was wegen des Hauptmarkttages besonders unangenehm empfunden wurde. Die Marktschiffe gelangten statt um 5 und 7 Uhr erst gegen 10 und 10.30 Uhr nach Köln. 9
Ce) Ein„Lieferant“ für den Schützengraben gesucht.
Wir werden gebeten, folgende Anfrage zu veröffentlichen:
„Wer schenkt oder überläßt einer Maschinengewehr=Kompagnie im Schützengraben im Westen ein Grammophon mit einigen Platten zu billigem Preise?“
Herren oder Damen, welche geneigt sind, sich mit der Kompagnie in Verbindung zu setzen, erfahren gegen schriftliche Anfrage die Adresse. Die Redaktion übernimmt auf Wunsch auch die Vermittelung der Sendung.
(2) Die vierte Schwurgerichtsperiode für den Landgerichtsbezirk Köln beginnt am Montag, den 20. September, im großen Schwurgerichtssaale des Justizpalastes am Appellhofplatz. Der Oberlandesgerichtspräsident hat den Landrichter Dr. Steegmans zum Präsidenten berufen. Dessen Stellvertreter ist Landgerichtsrat Hyacinth Clemens.
() Diehmarktverlegung. Im Anzeigenteile macht der Schlachthofdirektor bekannt, daß die Kleinviehmärkte vom Donnerstag, den 9. September auf Mittwoch, den 8. September verlegt werden.
() Aufkäufe von Rupfer durch Althändler werden immer noch versucht. Letztere haben sich jetzt mehr die Vororte und ländlichen Bezirke als Arbeitsfeld ausersehen und suchen die Leute mitunter durch Vorspiegelung falscher Behauptungen, z. B. daß jetzt der Aufkauf von Kupfer usw. ihnen noch gestattet sei, da die Bestandsaufnahme erst Ende September erfolge, zur Abgabe von Altmetall zu veranlassen. Dieser irreführenden Ansicht gegenüber sei nochmals betont, daß seit dem Tage der angekündigten Beschlagnahme jede Abgabe von Kupfer, Messing und Reinnickel an andere als die bekanntgegebenen behördlichen Abnahmestellen verboten ist. Die freiwillige Abgabe kann noch bis zum 25. September geschehen, dann erfolgt die Bestandsaufnahme und spätere Zwangsabnahme. Möge man also allen Händlern die Türe weisen!
0) Unfälle. Auf der Bonnerstraße geriet ein siebenjähriger Knabe aus Unvorsichtigkeit mit der rechten Hand zwischen die Speichen eines Handwagens und brach das Gelenk.— Zwei zwölfjährige Knaben suchten in der Volksgartenstraße einen in Bewegung befindlichen Wagen zu erklettern. Einer fiel, brach einen Arm und trug erhebliche Kopfwunden davon. 1
Ueber Obstreste fiel ein Knabe auf dem Pantaleonswall und erlitt einen Oberschenkelbruch.— Eine mit Fallsucht behaftete Frau stürzte in der Poststraße und brach das Nasenbein.— Schwerverletzt wurde ein Knabe ins Hospital eingeliefert, der in der Gabelsbergerstraße unter einen Bierwagen geraten war.— Auf der Bonnerstraße fiel ein Mann von einem Gemüsewagen und brach den Arm. 9
() Diebereien. Aus dem Flur eines Wirtshauses an der Hohestraße wurde eine Kiste mit Sekt gestohlen.— Von einem Rollfuhrwerk verschwand ein Korb Obst.— Eine Kiste Schokolade wurde in der Severinstraße von einem Wagen entwendet.— Einbrecher stahlen auf dem Hohenpfortenbüchel und in einer Wirtschaft am Kümpchenshof Kleider, Schuhe, Zigarren, Zigaretten, Käse, Wurst.— Ein Hausdiener sollte ein Paket Kupfergegenstände zur Sammelstelle bringen. Er ward nicht mehr gesehen.— Ein Fahrraddieb und ein Fahrradhändler aus Mülheim als Hehler kamen in Haft.— Ein ehemaliger Weinwirt, jetzt Postaushelfer kam wegen Liebesgabenraubereien in Haft.— Ein entsprungener Fürsorgezögling konnte dingfest gemacht werden. Er wird einer Reihe Diebstähle und Einbrüche bezichtigt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 236 ap Freitag. 27. Auaust 1915
Offene Stellen
Gesucht werden
Schlosser, Preher, Wagenputzer
für unsere Hauptwerkstätte Cöln=Riehl,
zu melden: Riehlerstraße 200, Zimmer 2;
Heizer,
für Oberleitungskolonne und Kraftwerk Ostheim bei Kalk zu melden: Welßzbüttengasse 35—43, Zimmer 50. o*
Direktion der städtischen Bahnen: Dr.-Ing. Kayser.
Stellengesuche)
S
ärfreie Holländer,
iker und Midler
Durchaus zuverlässiger
„Beißer
für dauernde Stellung sofort gesucht. H. Krantz, Maschinenfabrik. Aachen.
b zuverlässiger
Autogen=Schwei
eir Fücr Lis. Zentralheizung un eres Geselschaftshauses suchen
AA
der ähnliche große Anlagen schon bedient hat. Jahresstellung. Schlosser bevorzugt. Vonner Bürger=Verein.
Tüchtige Schlosser:
möglichst im Automobilbau eingearbeitet, bei gutem Lohn gesucht —. Meldung zwischen 6 und 7 Uhr abends. Akkumulatorenfabrik.=., Kohenzollernring 42,
für dauernde Stellung
gesucht.
Kenntnisse in der Bedienung der Dampfmaschinen.elektrischer Anlagen erwünscht.
I. P. Bachem
Marzellenstr. 35-43
Meldung mit Zeugnissen beim Oberfaktor.
Neu zu besetzen
Generalagentur
Köln
— mit grossem Bezirk— von deutscher g“
Feuerversich. des
mit Nebenbr. E. D. u. W. Bewerb. mit lückenl. Lebenslf. sofort zu richten unter U L 7550 an
Rudolf Mosse, Köln
&a Commis
militärfrei unverheiratet auf das Büro eines landwirtschaftlichen Betriebes bei Köln gesucht. Fahrzeit mit Borortbahn eine halbe Stunde.
Off. u. T 2192 an Daube &amp; Co., Habsburgerring 28, I.
Tüchtiger
ühret
welcher in Feldbahnbetrieb tätig war, sofort gesucht. dungen mit Lohnanspruch und Zeugn sabschriften an 9
# Bonhagen&amp; Schenk,
Baugeschäft, Siegburg
Bauhilfs= ud
Erdarbeiter
Baustelle Deutsche Wildermann=Werke, Lülsdorf,
gegenüber Wesseling.
Schreiner
finden dauernde Beschäftigung.“
Deutsche Barackenbaubeselschaft Kalscheuren bei Köln.
Klempner
welche selbständig arbeiten können, finden dauernde Beschäft.
Deutsche Barastenbaugesellschaft, Dei Köln.“
Installateure
für Gas u. Wasser gesucht.
Peter Welter, Saorstr. 18.
8 Schmiedemeißer
militärfrei, für Hufbeschlag, land wirtschaftliche Geräte und Ma schinen auf ein Gut bei Köln gesucht. Wohnung mit Gar ten vorhanden.
Off. u. 8 2191 an Daube 6e Co., Habsburgerring 28, 1.
Cüchtiger
Hohzdrechsler,
der evtl. auch an Holzbearbeitungsmaschinen arbeiten kann, sofort gesucht.*
Off. u. U 299 a. d. Gesch. d. Bl.
Omischwagen=
Kutscher#
militärfrei, inverbeiratet, nicht unter 16 Jahren gegen vier### Tagelohn ohne alles gesucht. Vorstellung nur Werktags von -11 u.-7.*
Rittergut Horbell b. Köln.
Phetographie.
Gehülfe für alles, der selbständ. arbeiten kann, gesucht. Näheres im Kölner Photohaus, Passage 41.
2 militärfreie Hollände
of
5
suchen gute Stellung. Ueber nehmen auch andere Arbeit.
Off. u. B 781 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. 5
Einsaches bescheid. Fräulein suchtpassender Wirkungskreis zur Genschaft und
Bedienung
einer Dame oder als
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswer: zu vermieten. Näheres F. Müller, Hausahaus Z. 16.
Tel. A 7327.*
Seite 7.
blaze der ha
n
Gn
***
tütz
am liebsten auf Gut od. Schioß Fr.=Off. erb. u. St 3011 an die
Geschäftsn. d. Köln. Pstz.
Blaves kalh. Mädchen 16., suchi Stelle
wocs im Geschäft mit tätig sein kann, übernimmt auch Hans arbeit. E. witd meyr auf gute Behandlung als auf Lohn g sehen. Ofseeten unter KScn iu postlagernd Blevel.
Eigelstein 147,
am Deutschen Rina. Geschäftslonal mit Wohn., —5 3. u. gr. Lagerneller, daselbst 1. Er., 4., 1., 2. El. „ 3,1 K— b. z. verm. Besch. dus. u. Fey. Nippes. Nelkenstr.
An einzelne Dame oder älteres 46 Ehepaar, 2. Et., 2 Zimmer und Küche, mit Koch= und Heizgas und all, fonst. Zubehbe in nur vom Eigentümer bew. Hause billig zu vermieten. Köln=Morheim,.,
Cia 33., Küche, an ruh. Leute 1. Eige z. ve m. Friedenstr
Zimmer 2. 9 vermieten.
Et straßenw. zu Friesenstr. 72.
u.=.=Wohnungen. Besch.
Balthafarstr. 26. Görtz.
3- Balichskorste.
Kr. l.., 3. Et., a. an st. Pers..om. #Lth., Dürenerst. 236..Kintgen.
9<space> E t a g e<space> 4<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t.<space> .b Alte Wallgasse 13.
9<space> Z i m m e r<space> a n<space> 1<space> o d.<space> 2<space> P e r s<space> z u<space> .MAtt om. Röhrergasse 10.
Mietgesashe
Geffentliche Versteigerung.
Am Samstag, den 23. August 1915, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105:
Schreibmaschine, Smith=Premier,
nebst Cisch
im Wege des Pfandverlaufes öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden.
R. Schulze, Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
Flor ansgasse
7
Kalh. Müdahlen,
333. alt, sucht Stelle zur selbst. Führung e. frauentosen Haush.
Off unt. 1 785 u. dir 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Besseres Mädchen,
welches das Kochen erl. hat, sich jed noch weiter ausb möchte, surht Stelle in besserem Restaur. als Beiköch. ev. auch t. Privathaush. Off. u. B781 a. d. 2. Geschäftest. d..=., Breitest. 85. b
Mädchen vom Lande,
Waise, 19., sucht weg. Sterbefalls d. jetz. Herrschaft dauernde Stelle in ruhigem Haushalt Off. u. L. 24 an d. Bez.=Verretung Gereonstr. 46.
Sülzhürtel 2. Eche Luxemburger= straße, nedd 2. El., 5., 1 K, Baorz., Mans., sof. b. zu verm.
Besch. Ins. u. Fey, Nippes,
Reihenstraße J.
ingsraße
45
um Deutschen Ring abgeschl Wohn. v. Z u. 4., 1., onani. sof. b. z verm. Besch. das. u. Fey. Nippes. Neikensr. 3.
Nideggerstr. 2, abgeschl Unterh:# 2. El. je 5., 1K, Diele sof f 55.K monatl z derm. B sch. das. Fey, Rippes, Reikenstr. 3.
1 oder 2 gut möblierte Zimmer
in feinem geschlossenem Hause! von geb. Dame(Lehrerin) gesucht im Westen der Stadt auch Vorort. Angeboe mit Preis u. 685 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Pension.
Junges Ehepaar sucht gut möbliertes Wohn=Schlafzimmer mit guter Pension.
Offerten unter F 87 an d Ann=St. d. Bl., Übierring 6.
Posten mederner
298 S20 ggg
Posten moderner
Amaikiverlesung.
Die Kleinviehmärkte vom Donnerstag. den 9. Septemder, sind auf Mittwoch, den 8. September verlegt.
Cöln, den 23. August 1915. Der Dir ktor
des Schlacht= und Viehhoses:
Dr. Büßler. 9“
Einen#n
Ehrenseid, Stidolinst.
neue adgeschl. 1. u. 3. Et., je 3 ., 1., Diele, einger. Bad, sof b. z. verm. Besch. daselbst und Fey, Nippes, Nelkenstr. 3.
Jung. Mädchen sucht Stelle
zur Erlernung von Küche u. Haushalt ohne gegenseitige Vergütung in kath. Hause mit Famtitenanschluß. Off u..99 a. d. sauptvertr. Ehrenfeld, Körnerst. 5
Junges bess. Mädchen
sucht Stelle zur Stütze d. Hausfrau, am liebsten aufs Land. Off. u. 680 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Rippes, Augusistr. 13,
neue abgeschl. l. Et., 4., 1 K. Diele, einger. Bad. 1 Mans., sof. b. z. verm. Besch. daselbst und Fey, Nippes, Relkenstr. 3.
Besseres
möbl. Zimmer
auch an Familie mit Koch gelegenheit oder volle Pension zu vermieten. Gülichsplatz 1.
Arbeitsgesuche
Sseihe mchenstmmenr# seesenenn
Jede alte
zeht wieder wie eine neue, wenn ie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker. Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Hleihlis
für Landschaft sosort gesucht.
Heinr. Wind, Köln=Bayenthal, Bonnerstr. 3105.
Schweinemetzgerei.
Braver Lehrling gesucht. Mertens, Venloerstraße 260.*
Durchaus fauberes, zuverlässiges, nicht zu junges
mädchen
aus guter Familie, in Küche und aller Hausarbeit erfahren, gesucht. Selbiges muß auch zeitweise im Geschäft(Konditorei) mithelsen. Gute Behandlung zugesichert. Eintrikt 15. September. 5
.=Gladbach, Viersenerstr. 38.
Schneiderin
sucht noch einige Kunden für nachmittags, pro Mittag 1,50## Off. unter B 786 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
äußerst billig Tapezieren schnellu saub. Neue Mastrichterstr. 10.
Telephon 1 1348. b5
nstreich.-.Tapezieratbeit.
sauder und billig b Weyrauch, Aachenerstr. 17.
Ehrenseld
Sömmeringstraße 478
schöne 1. Et, 33. sof. b. z. om
durch Fey, Nippes, Nelkenstr. 3.
Ehrenfeld
Subbelratherstraße 329 neue abgeschl. Wohn. v. 3 3 sof. b. zu verm. Besch. das
Ehrenfeid
Subbelratherstraße 329
schöne helle Werkstatt, 60 qm groß, sof. b. z. vm. Besch. das.
Merheim
Neußerstr. 741, schöne Wohn v. 3 u. 4 Z. sof. b. zu verm. Fey, Nippes, Nelkenstraße 3.
Kurfürstenstraße 29
am Udierring, Hchp., 3., 1., Mans. sof. billig zu vermiet. Bescheid daselbst.
Ehrenseld
Venloerstraße 217
.., sof. b. zu om. Besch das. u. Fey, Nippes, Relkenstraße
haaratbeiten bilkl angeferigt
Waldmarkt 7.
gunges Rädchen, das bereits
T auf kaufmännisch. Büro tätig gewesen, flott stenographieren u. die Schreidmasch. bedienen kann, ür die Daues des Krieges geucht. Offerten unter Angabe der bisherigen Tätigkeit und Gehaltsansprüche unter JL 25 a die Geschäftsstelle Köln=Mälheim, Buchdeimerstraße 27
von morgens ½8 bis 12 Uhr gesucht. Rippes, Baudristr. 2,1.
Für kl. sehr ruhigen Haushalt,
(2 Pers.) w. f. b. o. sp. ein Mädch. all.Hausarb ges.Dagobertstr. 43.
Rolieren, Beizen, Bohnen
Reparaturen gut und billig. Joh. Rottkamp, Hildebeldpl.
abgeschlossene 2. Etage
3 Zim. u. K. zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39. Schlüssel im
Hause selbst.
5
ist die Hr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Höhenberg
Unterhaus trsches Licht u.
alle Begnemlichkeiten vorhanden, auch geteilt in Zwei= u. DreiWohnungen, zu vermieten.
Bescheid: Köln=Höhenberg.
Frankfurterstraße 13, 1. Etg.
Schaafenstraße 34
2 Etaga6 Räume u. Mans Ftnge sofort zu verm
Nippes
Abgeschl. 3 Zimmer=Wohnung Preis 22 M. Merheimerstr. 332.
Zoilstock
Kalscheurerweg 31 abgeschl Wohn 23., 1K sof. b..v. Besch. das.
Köln, Peterstr.
abgeschl. 1. u. 4. Etg., je 3., 1 K sof. bill zu verm. Besch. das
Ehrenteid
511, Stall- u. Lagerr .z. om d. Fey. Nippes, Nelkenstr.3.
Adgeschl. Wotnung, Köche.
Spind, zu vermieten.
everinstcaße 235/37.
auch einzeln zu vermieten. Preis a8K. Gklichsplatz 1.
Nippes=Sechzig 2. Etage,
U 4 gr. R. mit allen Bequ. zu verm. Bescheid Nohistr. 27. 5
Ilonkgasse 5, Unterhaus, Zimmer, Mansarde u. Keller z. 45 M. zu vermieten. b
Luft. möbl. 3. an 1 od. 2 anst.
Pers.z. om. Sternengasse 41, 3. b
A
sucht Wohn. v. 4 Räumen, evtl. 3 und Mans. in nur bess. Hause. Off. m. Pr. u. M 73 a. d. Hauptvertr. Nippes, Biersenerstr. 6.
Junges anst. Mädchen sucht z. H 1h. Sept. möbl. Zimmer.
Angeb. mit Preisang. u. 0 23 an die Annahmet. Heumarkt 3.
18 Haus von Beamten #1. MaAS zu mieten.
Off. u. M 72 a. d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
6 218° 26•° 32
Posten moderner
Frau=Ring verloren, gegen BeClohn. ab zu. Dreikönigenstr.10.
Zu verkaufen
Apfelkraut
garant. rein Posteimer(10 Pfd.) nur M. 4,85 franko geg. Nachn. Wwe. C. Frentzen Sohn, Jülich, Bogardstraße 1.
Jhr-Schnelder, Hattter u. Familiengebr., auch gebr. v.### an Frank, Spichernstraße 71, en gros- en détail.
Kinderklappwagen
Stühle und Betten auf Teilzahlung. Ulrichgasse 59
holl. Silberseife
Pfd. 308 Blechgefäß mitzubring. Kommissions= und Lagerhaus, Mülenbach 29.
Gasherd, 2 löcherig
mit Untergestell, billig zu verkaufen. Nippes, Bandristr. 2, I.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie.. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing Uhrengesch.
arrad billig abzugeben. b Tühtlus von Werthstr. 40, 3. Et.
oval. Mah.=Tisch, 4 Stühle, 1 Port. zu ok. Genterstr. 29, III.
für das Alter von 10—14 Jahren
50 1250 1850 1950 Posten moderner
6 50 60 750 050
Posten moderner
1
3 50 450 650
75 850 120
Anzügefürstärkere Herren 29 32 36
1 Posten Herren-Sieite
für Anzüge u. Ueberzieher nach Maß
5• 6“ 7• 875
sollde haltb. Qual.
Einzelne aus Arbeit erhalt. Mustersach.
Herbstsaletots u.
spottbillig.
5 Königsteale 5
S am
Nur das kaufende Publikum weiss die Reeilität und Preis würdigkeit unserer Waren zu beurteil.
5 Königsir 5.
Gresshandlung und Einzelverkauf.
5* E
K
Relcher Schneidermeister f. An50 züge? St. vorh. Ang..Pr. u. B 770 a. d..Gesch., Breitestr. 85.
Am Samstag, d. 23. Aug. 1915, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Neußerstraße 30 32 versteigert werden: 10 Zinkkessel, alt, 10„ neu,
1 Piankno usw.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Ein in Türnich an der Hauptstraße gelegenes
Landgut
ist mit Wiesen u. mehreren Parzellen Ackerland zum I. Oktober d. J. auf längere Jahre zu verpachten. Näheres beim Eigentümer Kaspar Kyrion, Köttingen bei Liblar.
„Sie rappeln nich““,
Jalousien
Rolladen Markisen
P. Hesse
Köln, Hansarinn 133.
Für Unterstand gebrauchter, nicht zu kleiner
Kochherd
zu kausen gesucht.
Fr=Off. u. H V 2686 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Alle verblich. Haararb.
färbe für 1 Mark neu auf. 5 Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
Möbeltranspott
Nippes, Merbei
reell und billig. erheimerstr. 117.
Verm. Witwer, Anfangs 50, hath., mit 1 Sohne, in sicherer Lebensstellung, sucht die Bekanntschaft e. älteren Mädchens oder Witwe zwecks baldiger
Beirat.
Off. u. C298 a. d. Gesch. d. Vl.“
lein. Haus zu kaufen gesucht. #r Gebe=—2000 K bar und 2 schöne Zinshäuser in Zahlung. II.., Ehrenfeld, Sömmeringst.77
Süd- und Weißweinfaß
jeder Beschaffenheit zu kauf. ges. Joh. Karl Lötschert, Höhr dei Koblenz.
Int. Zinnsach., Möbel, Porzellan,
Oelgemälde, Kupferst. werden stets angekauft. Achterstr. 4.
ohr Aiz## oo. Harmonium
Gröl. gesucht. Off. unt. 768.d. 2. Gesch., Breitestr. 85.
Tiermarkt
Kaufe sofort
Beiang-Pferde
zu den allerhöchsten Preisen. Off. u. 670 a. d. Besch. d. Bl.
„An= u. Verk. sow. Pens.
scher., wasch., kup. und dress. Direnerstr. 31. Tel. B4263. B
außer in Dosen
auch in vortcilhaften
Tuben
Gleicher Preis!
Geruchfrei!

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 236 u Freitag, 27, Nugust 1915
An meine lieben Mitbürger!
sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Im Alter von 86 Jahren und im 55. Jahre seines Berufes starb er infolge Altersschwäche, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-kathol. Kirche.
Buenos Aires,
Die trauernden Kinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien finden stat am Samstag. den 23. August, vormittags 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Peter; daran anschließen ist um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbe en Stornengusse 65
Heute sind zwei Monate verflossen, seit ich mich zum ersten Mal an Euer mildtätiges Herz gewandt, und wahrlich nicht vergeblich! Das in meine Mitbürger gesetzte Vertrauen hat mich nicht getäuscht. M. 180000 sind in 8 Wochen bereitwilligst uns zugeflossen. Tausend Dank hierfür! Behaltet mich aber auch weiter in Eurer Gunst. Mein Panzer wird wohl immer fester, aber noch mancher Nagel schlt, bis meine goldige Rüstung die richtige Kriegsfarbe hat. Der geheimnisvolle Goldstrom, den ich seit einem Monat mit meiner goldenen Wünschelrute entfesselt hat in dieser Zeit unserem lieben Vaterlande schon so bedeutende Beträge zugeführt, dass bald mit der erreichten Drittelmillion GoldeinZahlung Deckung für eine volle Million bei der Reichskasse vorhanden ist. Für den Einzahler derjenigen Goldkrone, die die erste Drittelmillion voll macht, ist ein schönes Geschenk in meinem Schaufenster ausgestellt.
Wiederum werden am kommenden Sonntagvormittag an meinem Standbild musikalische Veranstaltungen stattfinden. Der klang- und sangreiche Kölner Liederkranz, geleitet vom Musikdirektor Peter Haas, wird dann unter Begleitung der Kapelle des 2. Westf. Pionier-Bataillons,
ngen.
* Hilliowoitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute, Freitag, den 28. August
75. Male:
*
#
Zum
„Die gute Partie.“
50
c
##
In Vorbereitung:
„Der Kammerdiener.“
Sollte jemand aus Verschen ke erhalten haben, so wird gebeten, zu betrachten.
ie Todesanzei diese als sole
S
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt.
m..H.
Tel. A 1626.
Für künstliche Augen
—<space> n a c h<space> N a t u r<space> b i n<space> i c h<space> n u r<space> M o n t a g<space> u n d<space> Dienstag, den 30. und 31. August, Im Hotel Berliner Hof, Köln a. Rh., Marzellenstrasse 19, zu sprechen.
Müller=Zschach aus Lauscha Atelier künstl. Augen. eb8“
Musikmeister Meinerzhagen, an meinem Standbild (ileichzeitig wird der Kreiskriegerverband Cölnmit seinen Fahnen zur Nagelung erscheinen. Bei dieser Gelegenheit werden, wie bisher, 20 Pfg. Eintrittsgeld von 11 Uhr ab erhoben.
Auf Mittwoch, den 1. September, nachmittags 5 Uhr, lade ich zur Feier der 45. Wiederkehr des ruhmreichen Tages von Sedan, zu einer vaterlandischen Kinderleier, mit Orchester, Liederund Gedichtvorträgen, die sämtlichen Kölner Kriegskinder mit ihren Anverwandten ein. Um für eine würdige Feier genügenden Raum freizuhalten und die Kleinen der Gefahr des Wagenverkehrs zu entrücken, wird an diesem Tage von 4½ Uhr ab der Platz für den freien Verkehr gesperrt werden. Der Zutritt kann nur gegen Lösung einer Doppelansichtskarte gestattet werden, die von Montag ab zum ermässigten Preis von 20 Pfg. an meiner Kasse erhältlich ist. Am Nachmittag, den 1. September, wird der Eintrittspreis von 3 Uhr ab erhöht.
Alle Kinder erhalten bei dieser Gelegenheit ein schönes Andenken an den denlwürdigen Tag. 3vD“
Der„Kölschen Boor“ in am Gürzenich!
Eisen
Se
Noch schr grosse Auswahl)
Damen-Blusen Gr. 42-54 vorrätig
jetzt fabelhaft billig.
Thekla von Felbert. Richmodstr. 29.
Flora
#
wieder um Lager:—
Creme-Schokoladen Milch-Block-„
H. Gülich Sohn
Zuckerwarenfabrik 8 Klingelpütz 47.
6 *
s Eintil 5O PIS.:
Tägrich 312 Uhr.
N à •Kehger.
Eifel=Verein Ortsar. Köln Baverischer Hof
.- P. d. 29. Aug
# Tageswanderung #es gemeinschaftl. mit der Ortsgr. Siebene gebirge: Erpel
Hönningen. Führr Hoitz. Ab
Köln Hauptl ahnhof 41 Uhr Mittmoch d 1. Sept: Damen wandervere nigun:: VochemLiblar. Ab Barbarossapl. 12.30 Uhr. Führ. Frau Weber. g“
Köner Eisel-Verein
## Vereinslokal
Kränkel,
Martinstraße 24.
Nlag, d. d 2s. Au ust 195.
Nur für besonders rüstige Wanderer.
Abf. Köln.=B..48 Uhr m. S K. Uhrweiler Fahr bis Dümpelseld Wanderung: U ber Hoh War e, den Scho neberg. Nieder heckenbach nach Ahrweiler(#4 Kilomeler Rucksackverpflegung
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Paul
Kohlen Koks Aemilianstraße
Briketts
(am Luxemburgertor)
Tel. A 4 1r
Lieferung waggon- und fuhrenweise.
Frautzen's Universal=Essig
zu Speisen und Einmachen haltbar garanliert, von 5 Liter=Ballon, 20, 30, 40 Pfg. pro Liter franko. Nur direkter Versand zu Engrospreisen. ff. Spei.=Oele b8 Perlengraben 80—84. Tel. B 3768.
Grössere Posten
steril. Milch u. Kaffee=Sahne
in Dosen(lange haltbar) hat abzugeben p
Molk. u. Milchkonservenfabrik, Stöllnitz i. Meckl. Inhaber: Karsten G. Lofflund, Kiel.
Von der Reise zurück
Dr. Röper
Koln-Miülbelim, Graße 48. T.
Spezialarzt für Ohren-, Nasen- und Halsleiden Sprechstunden—12,—5.
G10
der Reise zurück
Dr. Hesse,
Oberarzt am
Ickrankenhause.
Zurück:
Frau M. Waidelé
Dentiste
Kaiser-Wilhelm-Ring 48.
Emil Frühling
Posen
lartoftel-Grossbandiung
Spezialität: 3
Saatkartoffeln
Größere eigene Anbaufläche.
###nterrichts-Ankündigungen
haben im Local-Anzeiger. wvie durch Anerkennungen bestätigt ist, besten Erfolg!
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—zo.: Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Vertag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher kedakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
Sparkamme
wieder eingetroffen.
Wiederverkäufern Rabatt.
ungshaus
Höhle—14
Gegründet 1838
Fernruf A4305.
Sonntag von 12—1 Uhr:
Früh-Vorstellung.
Zum 2. Male:
„Dorothea.“
Operette in 1 Akt.
FLORA
&am Sonntag, den 29. August
S Eintritt vormitt.-12 Uhr ftei.
Nachmittags
Kinder 15 Pfg. Nachmittags
Konzert.
Abt. Einmachküche, Domhof 28. 1.
Täglich von morgens 9 bis abends 6 Uhr Verkauf von Apfelsinenmus per Pfund 60 Pfg.
Pflaumenmus„„ 40„
Dreitrucht„„ 40„
Erdbeer-, Himbeer- und Kirschsaft in Flaschen von M..85 bis M. 2,00,
Dortselbst Verkauf von Kochkisten zum Preise von KK 300
Die diesjähr. Wallfahrt nach Bornhofen wird am
Sonntag, 5. Sept., und Montag, 6. Sept.,
gehalten. Am 5. Sept. ist morgens 6 Uhr Pilgermesse in St. Maria in Lyskirchen. Punkt 7 Uhr fährt das Schiff von der Anlegestelle Filzengraben ab. Die Rückfahrt erfolgt von Bornhofen am Montag, 6. Sept., nachmittags 1½ Uhr, die Ankunft in Köln gegen 8 Uhr.
Um eine Ueberfüllung des Schiffes zu vermeiden, wird die Zahl der Pilger beschränkt. Es wird deshalb gebeten, sich rechtzeitig mit Fahrkarten zu versorgen. Dieselben kosten 4 Mark und sind bei Gundert, An Lyskirchen 11, bei Aldenhoven, An Lyskirchen 10. bei Ruers, Ulrichgasse 16 B sowie bei der Geschäftsstelle dieser Zeitung, Breitestrasse 85, zu haben.
Das Plarramt St. Maria in Lyskirchen.
* 5
Gillenkeidh Hotel u. Pendion zur Post
anerk. erstkl. Küche, neueinger. Fremdenzimmer, schöne Gartenanlagen, Jagd und Fischerei. 27
Telephon 3. Besitzer: M. Hommes.