ater.
sen.
7½ Uhr. ernhaus
erbeer.
fink, Oesterolf-Märtens,
11 Uhr.
Parkettloge Rang Mitte weite Reihe) — 2. Rang tere Reihen) ttsteuer und
tschlags712 Uhr s.
ont
spielhaus
nann, Lißl, rren: Korth, Blanckarts,
10¾ Uhr.
.,—
Mittelloge, ).95 M. einegebühr.—
geöffnet.
6477.
6 Uhr.
it.
er*
9123 T
Uhr: 28
“:
r. 3·%
Kreuz.
ds 8 Uhr. ch.
n Kölner sängerin eln.
ninghoff.
he.
Galerie 50 3 die Hälfte. ubner, Hohenziger, Marindlung, Runsthandlung. sendkasse von
ßt den 1“ euz zu.
lgung gestellt.
Flaschen
leph. A 200 uhaus Pilsen nbräu
schen
lenung.*
antwortiicher für Anzeigenin K
n Bezugspreis
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,80(3 Mon.), m.20 (2mon.), m O. 00(mon.) Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
ERRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAARRERARAAAAN
Kölner
* Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise 2 *(38 mm breit) 25 Pl, 3. M „ und letzte Seite 30 Pl.*
Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
RRZRRRRRREnknnRnRRRRARAAKARA
Nr. 275.
fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. x Platzvorschriften 10% Zuschl# Reklamepreis 2
Die 90 mm breite Kolonel=# Zeile 75 Pf. für Köln 50 PI, zweite Seite 00 Pf. 33
Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Offertengebühr 25 Pf.
*
2
Geschäftsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 3s.
Zernspr. Geschäftsstelle Preitestraße 85 A 6638.#5 Köln, Dienstag, 5. Oktober 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 5. Okt. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Englische Handgranatenangriffe auf das Werk nördlich von Loos wurden wieder abgewiesen. Bei den vergeblichen Angriffen auf dieses Werk haben die Engländer außer den sonstigen, sehr beträchtliche Verluste an Toten und Verwundeten, über 80 Gefangene und zwei Minenwerfer in unserer Hand gelassen.
Das von den Franzosen an der Höhe nordwestlich Givenchy besetzte Grabenstück ist gestern zurückerobert: vier französische Minenwerfer wurden dabei erbeutet.
In der Champagne lag stärkeres feindliches Artilleriefeuer auf der Stellung nordwestlic von Jouain, wo auch Angriffsabsichten beim Feinde erkennbar waren. Unser Artilleriefeuer verhinderte ein feindliches Vorgehen.
Bei Vauquois kamen wir mit Minensprengungen dem Feinde zuvor: zahlreiche feindliche Minenstollen wurden abgequetscht.
Feindliche Flieger bewarfen den Ort Bische—St. Vaast nordöstlich Arras mit Bomben; ein Einwohner wurde getötet, sonst entstand kein Schaden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Nach ihren Niederlagen am 3. Oktober haben die Russen gestern die Angriffe gegen unsere Stellungen nur mit schwachen Abteilungen wiederholt: sie wurden leicht abgewiesen.
Bei den anderen Heeresgruppen hat sich nichts ereignet.
Russische Patrouillen tragen, wie einwandfrei festgestellt ist, zur Täuschung unserer Truppen deutsche Helme. Es ist selbstverständlich, daß solche russische Militärpersonen, wenn sie in unsere Hände fallen, nach dem Kriegsrecht behandelt werden.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien..1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Der gestrige Tag ist ohne besondere Ereignisse verlaufen. Die Lage ist unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der Tiroler Front entfalteten die Italiener eine lebhaftere Tätigkeit, die auf den Hochflächen von Vielgereuth und Lafraun zu großeren, andauernden Kampfen führte. Im Tonalegebiet wurde ein nach heftigem Artilleriefener gestern abend angesetzter Angriff des Feindes auf die Albiolospitze blutig abgewiesen. Auf der Hochfläche von Vielgereuth standen unsere Stellungen auf dem Plaut(nördlich des Marionaberges) seit dem frühen Morgen unter dem Schuellfeuer schwerer und mittlerer Geschütze. Vormittags gingen von der bereitgestellten feindlichen Infanterie schwache Abteilungen su einem vergeblichen Angriff vor. Abends erneuerte der Gegner seinen Angriff mit starken, hauptsächlich aus Bersaglieri und Alpinitruppen zusammengesetzten Kräften und kam nahe an unsere Hindernisse heran. In der Nacht gelang es ihm, einen feldnaßigen Stützpunkt zu nehmen. Unsere Truppen warfen ihn
jedoch nach hartnäckigem, bis in die Morgenstunden währenden Kampfe wieder hinaus. So blieben alle Stellungen in unserem Besitze. Auf der Hochfläche von Lafraun zwang schen unser Geschützfeuer vorgehende Infanterie zu vrlustreichem Rückzuge. Auch im Raume von Buchenskein wurde das Vorgehen schwächerer Abteilungen leicht vereitelt. An den übrigen Fronten keine wesentlichen Ereignisse.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
An der unteren Drina lebhafteres Geplänkel. Sonst Ruhe.
8 Gegen die deutsche Mauer
haben unsere Feinde sowohl im Westen wie im Osten auch am Sonntag ihr vergebliches Anrennen fortgesetzt. Im Westen sind es allerdings fast nur noch die Franzosen, die die Kosten des Verfahrens tragen. Die Engländer haben es mit der Erneuerung ihrer Angriffe in größerer Breite nicht eilig; vielleicht hören wir nächstens wieder aus der englischen Presse das bekannte Lied von der unzureichenden Munitionslieferung, das aber wohl keinen Menschen mehr betören wird. Nur ein Nachtausfall der Engländer westlich von Haisnes— südlich des Kanals von La Bassée— wird gemeldet. Er hatte keinen Erdagegen schreiten unsere Gegenangriffe an der englischen Front stetig fort.
An der französischen Front nördlich Arras geht der Kampf um einzelne Stellungsteile mit wechselndem Erfolge weiter. Den einen Tag gelingt es den Franzosen, ein Grabenstück zu nehmen, den anderen Tag werden sie wieder hinausgeworfen. Sie werden sich schwerlich selbst verhehlen, daß derartige Kämpfe den Einsatz nicht wert sind, den sie dafür hergeben müssen. Selbst wenn sie nur den bescheidenen Zweck hätten, uns hier zu„beschäftigen“, damit wir nicht Truppen wegnehmen und an die stärker angegriffene Champagnerfront versetzen können, wären diese Bemühungen gänzlich verfehlt; denn für die Champagne braucht von der flandrischen Front kein Mann und kein Geschütz fortgenommen zu werden; die Franzosen können sich darauf verlassen, daß für die Champagne= front von unserer Heeresleitung alles Nötige geschehen ist, ohne daß andere umstrittene Frontteile geschwächt zu werden brauchen. das Traumbild des Temps von der Schwächung der übrigen deutschen Fronten, die dann einem anderen französischen Angriff nicht standhalten könnten, ist doch wohl nirgends ernst genommen worden, auch nicht im Ausland.
Den Zeitpunkt der großen Offensive ihrer Verbündeten im Westen haben inzwischen anscheinend auch die Russen für besonders geeignet erachtet, ihrerseits wieder, und zwar in dem Raum sudöstlich von Wilna, zum Angriff überzugehen. Sie haben diesen„Uebergang zur Offensive“ schon in ihrem eigenen Heeresbericht ziemlich pomphaft verkündet. Jetzt haben sie nach ausgiebiger Artillerievorbereitung, wie unser Tagesbericht mitteilt, am Sonntag in dichten Massen sast auf der ganzen Front zwischen Postawy—. 65 Kilometer östlich der Bahn Wilna—Dünaburg und etwa 60 Kilometer östlich von Swenzjany— und Smorgon an der Bahn Wilna—Minsk angegriffen. Dieser Angriff brach, wie unsere Heeresleitung feststellt, unter ungewöhnlich starken Verlusten des Feindes zusammen. Wiederholte Versuche in der Nacht an einzelnen Stellen blieben erfolglos. Ebenso ein Vorstoß südwestlich von Lennewaden an der Düna. Die Russen haben sich anscheinend durch die Behauptung der Franzosen und Engländer, daß ihre Westoffensive uns zu starken Abgaben an der Ostfront nötige, täuschen lassen und müssen nun die gleiche bittere Erfahrung machen, die ihre Verbündeten im Westen mit soviel blutigem Lehrgeld bezahlt haben. Daneben mag auch noch der Wunsch, auf die Balkanstaaten Eindruck zu machen, bei diesen Angriffen mitgesprochen haben.
Das gleiche wird man auch von den neuerlichen italienischen Angriffen sagen müssen, die am Sonntag an der Tiroler Front, und zwar wieder einmal auf den Hochflächen von Vielgereuth und Lafrann einsetzten, aber ebenso an der ehernen Mauer der Stellungen unserer Verbündeten scheiterten wie die Angriffe in West und Ost an dem Wall unserer Truppen. Nur an einer Stelle hatten die Italiener in der Nacht einen Augenblickserfolg, der ihnen aber in hartnäckigem Kampfe von der tapferen Grenzwacht Tirols wieder entrissen wurde. Mit solchen, überdies teuer genug erkauften und dazu völlig negativen Erfolgen werden die Italiener die Sache des Vierverbandes auch nicht retten.
von der Westfront.
6 Schwächer werdende Angriffe der Engländer.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten
Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptguartier,.Lkt.1915.(Eigen. Drahtber.) Im weiteren Verlauf haben sich die Angriffe der Engländer immer weiter abgeschwächt, die von besonderer Heftigkeit waren bei dem sogenannten Hohenzollernwerk südwestlich Haisnes, an der Höhe westlich Givenchy, bei Souchez und in der Gegend Höhe 140, die im Gegensatz zu den französischen Meldungen fest in unserer Hand ist. Außer dem üblichen Artilleriefeuer ist von der Front der sechsten Armee nichts von Bedeutung zu melden.
Beschießung der belgischen Küste durch englische Kriegsschiffe.
WTB Rotterdam,.Okt.1915.(Drahtber.) Die Rotterdamsche Courant meldet aus Cadzand unter dem 3. Oktober: Heute früh 6 Uhr beschossen englische Kriegsschiffe wiederum die belgische Küste. Nachdem sie eine Anzahl Schüsse abgefeuert hatten, fuhren sie wieder ab. Man konnte die Schiffe durch den Nebel nicht sehen. Als der Nebel sich verzog, bemerkte man über Zeeebrügge schwere Rauchwolken. Flugzeuge flogen über die Küste hin und wurden von den Deutschen heftig beschossen. Ein französischer Zweidecker mit einem englischen Offizier an Bord mußte in der Gemeinde Zuidsande am Antwerpschen Polder eine Notlandung vornehmen. Der Offizier wurde interniert.
*
Die Lage im Orient.
Griechenland und die Truppenlandungen in Saloniki.
ITB Mailand,.Lkt.1915.(Trahtber.) Mailänder Blätter melden aus Athen: Ter französische Gesandte
übermittelte dem Ministerpräsidenten Benizelos folgenden Brief:
Auf Befehl meiner Regierung beehre ich mich, Euer Exzellenz die Ausschiffung einer ersten Abteilung französischer Truppen in Saloniki anzuzeigen und gleichzeitig zu erklären, daß Frankreich und England als Verbündete Serbiens diesem Truppen zu Hülfe schicken, auch um die Verbindung mit Serbien aufrecht zu halten. Beide Mächte zählen auf Griechenland, das bis heute stets alle Beweise seiner Freundschaft gab, daß es sich den getroffenen Maßnahmen nicht widersetze, die im Intreesse Serbiens, mit dem es ja auch verbündet ist, getroffen wurden.
Benizclos antwortete hierauf:
In Beantwortung Ihres Briefes habe ich die Ehre, Euer Exzellenz zu erklären, daß die Königliche Regierung, die im europäischen Kriege neutral ist, die unternommenen Schritte nicht gutheißen kann, die der griechischen Neutralität einen um so empfindlicheren Schlag versetzen würden, als sie von zwei kriegführenden Nationen unternommen werden. Die Königliche Regierung hat deshalb die Pflicht, gegen den Durchmarsch fremder Truppen durch hellenisches Gebiet Einspruch zu erneben. Der Umstand, daß die Truppen allein zur Hülfe für Serbien, den Bundesgenossen Griechenlands, bestimmt sind, ändert in keiner Weise die juristische Lage der Regierung, denn auch vom balkanischen Gesichtspunkte aus darf aus der Gefahr, die Serbien gegenwärtig bedroht und die Entsendung internationaler Truppen veranlaßt, vor der Verwirklichung des Casus Foederis kein Nachteil für die griechische Neutralität erwachsen.
Truppenlandungen in Saloniki.
TU Athen,.Okt.1915.(Drahtber.) Nach hier eingelaufenen Nachrichten haben die Franzosen: Saloniki bereits Truppen gelandet. Ministerpräsident Ben.„los hat wegen dieser Handlungsweise Einspruch ervoben, da der Bündnisfall mit Serbien noch nicht gegeben sei und auch juristisch keine Berechtigung vorläge.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 275# Dienstag. 5. Oktober 1915
Aus der Schweiz,.Okt.1915.(Eig. Drahtber.) Der Athener Korrespondent des Corriere della Sera meldet: Nach der amtlichen Bekanntmachung von der Landung der Truppen der Verbündeten trat der griechische Ministerrat, mit allen, infolge dieser Tatsache eintretenden Möglichkeiten rechnend, zusammen und prüfte die Frage nach allen Seiten. Er beschloß, sein Verhalten dem Verlauf der Ereignisse anzupassen.
Aus der Schweiz..Okt.1915.(Eig. Drahtber.) Der sich zurzeit in Serbien aufhaltende französische General d' Amade erhält den Oberbefehl über das Heer der Verbündeten. Der englische General Hamilton, der Chef der verbündeten Armee im Orient, ist mit der Organisation der Landung und der Verproviantierung der Truppen in Saloniki betraut.
Der englische General Hamilton in Saloniki.
WTB Mailand,.Okt.1915.(Drahiber.) Der Sonderberichterstatter der Corriere della Sera in Atben drahtet: General Hamilton, der Höchstkommandierende der ing isch=französischen Dardanellenstreitkräfte ist Donnerstag unerwartet in Saloniki eingetroffen.
Hamilton erklärte, beauftragt zu sein, die Ausschiffung der Truppen vorzubereiten. die die Vierverbandsmächte nach Mazedonien schicken, und die zusammen mit dem griechischen Heer gegen den bulgarischen Angriff auf Serbien operieren würden. Die Nachricht von dem unerwarteten Besuche Hamiltons verursachte in den diplomatischen Kreisen Athens große Bewegung. Die Lage erscheint allen sehr ernst.
Die amtliche Patrie schreibt dazu, Hamilton habe keinen Schritt unternommen, der beunruhigen könne, da er nicht der erste fremde Offizier sei, der Saloniki passiere.
Der einzige beunruhigende Umstand sei die Zusammenkunft Hamiltons mit dem griechischen General Moschopulos, dem kommandierenden General des dritten Armeekorps, von dem sich Hamilton verschiedene Auskünfte für den Fall der Ausschiffung von nach Serbien bestimmten Truppen habe geben lassen. Moschopulos habe sofort das Ministerium davon in Kenntnis gesetzt, und der Ministerrat prüfe die Frage sorgfältig.
Das Blatt führt aus, daß die bloße Gegenwart Hamiltons in Saloniki augenblicklich noch keine diplomatischen Schritte Griechenlands verlange. Es würden einzig Erklärungen über die Unterredung Hamiltons mit Moschopulos eingeholt.
Der Berichterstatter des Corriere della Sera fügt hinzu, daß Hamilton sich mit 50 Offizieren, vielen Pferden und einigen Automobilen in Saloniki ausgeschifft habe. Das Volk habe ihn freundlich empfangen. Hamilton habe mit seinen Offizieren eine Automobilfahrt um Saloniki unternommen, man glaube, um einen günstigen Landungsplatz ausfindig zu machen.
Bulgariens Verhältnis zu Rumänien und Griechenland.
—. Berlin,.Okt.1915.(Drahtber.) In den Kreisen der hiesigen Balkandiplomaten wurde, dem Berliner Lokalanzeiger zufolge, heute erklärt, daß die Kundgebung Radoslawows, soweit sie Rumänien betrifft, zutreffend ist. Der bulgarische Ministerpräsident hat mit seiner Behauptung keineswegs Stimmungsmache und Schönfärberei getrieben. Die Abmachungen, die Radoslawow berechtigen, von herzlichen Beziehungen zwischen Bulgarien und Rumä nien zu sprechen, liegen etwa vierzehn Tage zurück. Was Griechenland angeht, so kann rumänischerseits natürlich nicht mit voller Gewißheit gesagt werden, ob auch hier die Ueberzeugung Radoslawows sich vollständig mit den Tatsachen deckt. Anzunehmen ist jedoch, daß die neutrale Haltung Rumäniens um so weniger ohne Eindruck auf Griechenland bleiben wird, als es feststeht, daß der griechische Generalstab von dem Siege der Mittelmächte überzeugt ist.
Bulgarien und der Vierverband.
TU Berlin,.Okt.1915.(Drahtber.) Von einer unterrichteten bulgarischen Persönlichkeit wird der Telegraphen=Union versichert, daß die Regierung in Sofia aller Wahrscheinlichkeit nach s russische Ultimatum überhaupt nicht beantworen wird. Man erwarte in Sofia mit voller Gelassenheit die Abberufung aller Ententegesandten aus der Hauptstadt des bulgarischen Reiches voraussichtlich noch für den heutigen Tag. Man hält gleichzeitig die Abgabe einer Kriegserklärung Rußlands an Bulgarien für durchaus möglich.
Erklärungen des bulgarischen Ministerpräsidenten.
Das Pester Blatt Vilag meldet aus Sofia:
Radoslawow empfing eine Abordnung der mit der Genadiewgruppe abermals vereinigten Stambulowpartei. Sie ersuchte den Ministerpräsidenten, die Purtei über die Stellungnahme der Balkanstaaten zu orientieren. Radoslawow gab folgende Erklärungen ab, auf die in der heutigen Morgen=Ausgabe bereits Bezug genommen ist:
Bulgarien kann mit Recht erhoffen, daß seine Lage sich vorteilhafter als bisher gestalten wird. Die für die nächste Zukunft voraussichtlichen weiteren Ereignisse versprechen sehr vorteilhafte Resultate. Bulgarien wird seine Grenzen gegen Nordwest uno Süden ausdehnen. Unser Verhältnis zu Rumänien ist herzlich. Der zwischen Rumänien und den Mittelmächten aufgetauchte Konflikt ist bereits beigelegt. Rumänien wird während der ganzen Dauer der Offensive der Mittelmächte gegen Serbien neutral bleiben, auch in dem Falle, wenn am Balkan neue Komplikationen entstehen. Die rumänische Regierung gab eine Erklärung ab, wonach sie bezüglich Serbiens desinteressiert sei. Griechenlands Haltung während der Offensive der Mittelmächte gegen Serbien wird identisch mit Rumäniens Haltung sein.
Ein Mitglied der Abordnung fragte, ob der Zweck der Mobilmachung der bulgarischen Armee durch die bewaffnete Verteidigung der Neutralität erschöpft wird. Radoslawow antwortete:
Kein Mitglied der Regierung tat seit der Anordnung der Mobilisierung eine Aeußerung, worauf man diese Annahme gründen könnte. Die Regierung teilte in einem Zirkulartelegramm an die auswärtigen Vertretungen offen mit, daß die bulgarische Mobilisierung im Interesse der Verteidigung der Rechte und Unabhängigkeit
9000000390103303 700000000000000800
Was geschah heute vor einem Jahr? e
Am 5. Oktober 1914: 0
* Die Antwerpener Forts Kessel und Broechem wurden zum Schweigen gebracht.„ 2
2 Die Russen wurden in Südpolen von Radom und Opatow„
„ gegen die Weichsel zurückgeworfen.
e
Bulgariens für nötig befunden wurde. Die Notwendigkeit des Schutzes der bulgarischen Gebiete und der bulgarischen Neutralität trat für einen Augenblick ein. Die Situation Bulgariens und des bulgarischen Kabinetts macht auch kein Suchen nach Vorwänden notwendig.
Diese Mitteilungen wurden von der Abordnung mit großer Begeisterung aufgenommen. Die offiziöse Narodui Prava schreibt im Zusammenhange damit:„Jedermann kann ersehen, daß Tage der schwersten Erprobungen und Anstrengungen anbrechen. Jedermann muß bereitstehen, das Teuerste zu opfern. Wenn jedermann seine Pflicht tut, wird Bulgarien größer und mächtiger, keiner wird hinter dem anderen zurückbleiben. Gehen wir alle vorwärts!"
Abreise der Entente=Diplomaten aus Sofia.
TU Sofia,.Okt.1915.(Drahtb.) Die diplomatischen Vertreter Italiens, Frankreichs, Serbiens und Montenegros haben ihre Pässe verlangt, die ihnen auch zugestellt wurden, und sind bereits abgereist; nur der englische Gesandte'Beirne verblieb auf seinem Posten, um das letzte Angebot der Entente zu unterbreiten, das jedoch zu spät eintraf, da die endgültige Entscheidung bereits getroffen war.
Bulgarien, Griechenland und Rumänien.
TU Athen,.Okt.1915.(Drahtber.) Aus Sofia wird gemeldet: Der griechische Gesandte in Sofia hatte neuerdings eine längere Unterredung mit dem Ministerpräsidenten Radoslawow, die in freundschaftlicher Weise verlief. In bulgarischen Regierungskreisen wird aufs bestimmteste erklärt, daß Bulgarien mit Griechenland und ebenso mit Rumänien die Aufrechterhaltung der nachbarlichen Beziehungen wünsche und nichts unterlasse, um das gute Einvernehmen ungestört zu erhalten.
dk Die Uebergabe der an Bulgarien abgetretenen türkischen Gebiete.
Am 21. v. M. fand in Demotika zwischen türkischen und bulgarischen Regierungsvertretern eine Zusammenkunft statt, bei der die feierliche Uebergabe der von der Türkei an Bulgarien abgetretenen Gebiete vollzogen wurde. Ueber den Akt der Uebergabe wurde ein Protokoll ausgenommen. Am 6. d. M. wird auf dem abgetretenen Gebiet der Abschnitt der Orientbahn von der türkischen Verwaltung an die bulgarische Eisenbahndirektion übergeben werden. Am 11. d. M. findet in dem ganzen Gebiet die Einsetzung der bulgarischen Verwaltungsbehörden statt; bis zu diesem Zeitpunkt müssen die türkischen Behörden zurückgezogen werden. Um Streitigkeiten über die Auslegung des Vertrages zu verhindern, wird eine internationale Kommission eingesetzt, die aus je einem deutschen, österreichischen, türkischen, bulgarischen und schwedischen Offizier besteht. Diese Kommission hat die Aufgabe, alle Meinungsverschiedenheiten in bezug auf die abgetretenen Gebietsteile zu entscheiden, ihrem Urteil unterwirft sich die türkische und bulgarische Regierung. Die Bodenfläche des abgetretenen Gebietes beträgt rund 3000 Quadratkilometer. Die Grenzlinie folgt dem Lauf der Tundscha bis dicht vor Adrianopel, wo der Fluß nach Westen umbiegt. Karvagatsch fällt Bulgarien zu und ebenfalls die Brücke über die Maritza, die die Stadt mit Adrianopel verbindet. Die Grenzlinie schneidet dann die Maritza, läuft östlich den Fluß entlang und zieht sich in einer Entfernung von—2 Kilometer ins türkische Gebiet am linken Maritzaufer hinein, um bei Enos zu enden; die Mündung der Maritza gehört zu Bulgarien.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Oesterreichische Auszeichnungen.
WTB Konstantinopel,.Okt.1915.(Drahtbericht.) Kaiser Franz Joseph hat dem Oberbefehlshaber der Dardauellenarmee, Marschall Liman von Sanders Pascha, das Großkreuz des Leopoldordens mit der Kriegsdekoration, dem Vizeadmiral Souchon Pascha und dem General Bronsart von Schellendorf das Militär=Verdienstkreuz zweiter Klasse mit der Kriegsdekoration verliehen.
60 Nochmals„die Behandlung der Kriegsgefangenen durch die Engländer“.
Ein Mitarbeiter der Kölnischen Volkszeitung schreibt uns:
Unter obigem Titel erschien in Nr. 792 der Kölnischen Volkszeitung eine Erwiderung bezw. Berichtigung zu meinem Artikel Wie Deutschland seine Gefangenen in den Kolonien behandelt in Nr. 778 dieses Blattes, von einem Herrn, der selbst in BritischOstafrika Zivilgefangener gewesen ist. In seiner Berichtigung behauptet dieser Herr, daß die Behandlung der gefangenen Deutschen in Britisch=Ostafrika gut gewesen sei. Das ist nicht richtig, die Behandlung war am Anfange schlecht, und wurde noch schlechter nach der Schlappe der Engländer bei Tanga; nur nach Monaten wurde sie allmählich besser. Ferner heißt es,„daß die Deutschen im Gefängnis untergebracht waren, aber gleichfalls von den Schwarzen getrennt". Das Gegenteil habe ich festzustellen. Es wurden Deutsche in Nairobi mit den Schwarzen zusammengesperrt! Engländer, die in Nairobi weilten, sagten dies selbst aus. In diesem Punkte schreibt Dr. Karstedt(Steglitz) in einem Artikel: Was will England in Afrika in der Münch.=Augsb.= Abendztg. vom 28. Januar 1915 u..:„England hat, wo es konnte, die Teutschen auf die Stufe der Neger herabgedrückt. In Nairobi, in Britisch=Ostafrika, hat es die Deutschen zusammen mit den eingeborenen Verbrechern im Eingeborenen=Gefängnis eingesperrt...“ Und solch ein englisches Eingeborenen=Gefängnis spottet jeder Beschreibung! Weiter heißt es in einem amtlichen Telegramm des Gouverneurs Dr. Schnee aus Deutsch=Ostafrika: „Vom 8. bis 9. September 1914 nachts wird der Stabsarzt Dr. Schumacher bei einem Verwundetentransport überfallen und nach Meldung überlebender Eingeborener, trotz Zeigens der Genfer Flagge und Erkennengeben als Arzt, niedergeschossen!“ Welch eine
barbarische, aufs höchste empörende Schandtat der Engländer! Auf diese grausame Art wurde ein wehrloser Gefangener von ihnen behandelt! Wenn der Einsender und seine Familie gut behandelt worden ist, so ist dies wohl auf persönliche Beziehungen mit Engländern zurückzuführen, alle anderen Deutschen, mit wenigen Ausnahmen, hatten nicht dieses Glück. Daß im Dezember 1914„gar keine" Deutschen mehr in Britsch=Ostafrika verblieben, ist irrig; es befanden sich noch einige Deutsche dort; die letzten wurden Anfang August nach Indien übergeführt. Dagegen sind mehrere eingeborene Deutsche jetzt noch in Britisch=Ostafrika gefangen.
*
Der Seekrieg.
Von einem englischen=Boot angegriffen.
WTB Saßnitz,.Okt.1915.(Drahtber.) Der Stettiner Dampfer Svionia der Reederei Kunstmann ist gestern kurz nach 5 Uhr nachmittags bei Arcona durch ein feindliches Unterseeboot mit einem Geschütz beschossen worden. Das Schiff wurde bei Stubbenkammer auf den Strand gesetzt. Zehn Mann der Besatzung wurden in Kolliger Ort gelaudet. Der Rest der Besatzung mit dem Kapitän und dem Steuermann ist nach Saßnitz unterwegs. Die Leute erzählen, daß das Unterseeboot zunächst die deutsche Flagge geführt, dann die englische Flagge gesetzt und auf 400 bis 500 Meter ohne vorherige Warnung den Dampfer beschossen habe. Daraufhin sei die Besatzung in die Boote gegangen.
Ein englischer Hilfskreuzer schwer beschädigt.
'TB Maasluis,.Okt.1915.(Drahtber.) Am Mittwoch wurde ein englischer Hilfskreuzer, der am Versinken war, von zwei Fischdampfern nach Dovergeschleppt.
Kriegsfürsorge.
(0) Das Konzert, welches in der Restauration Zur Zeche in Kalk seitens des gemischten Chores Eintracht veranstaltet wurde, hat den schönen Reinertrag von 206,26 M. ergeben. Das Konzert fand zugunsten der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz und der städtischen Kriegssammlung statt, an die der Reinertrag adgeführt worden ist.
P0005MRMO0000000OROOCPOO Rn m mn br Or rr 0mn m02 80 000 0r 00 20.
* 3
***
Theater und Konzerte
0 Die tstärchen von der Geige erzählte vorgestern nachmittag im Kölner Schauspielhause Leina Andersen in einem wunderhübschen Spiel für große und kleine Kinder. So hübsch war das Spiel und so artig waren die Kinder, daß sie sich gegenseitig verstanden, als gehörten sie schon lange zusammen. Und so muß es ja auch sein, wenn das Märchen im Herzen des Kindes Wurzel fassen soll. Ein steinalter, wunderlich anzusehender arabischer Erzähler— Hr. Kiesau— saß da vor dem Vorhang und las aus einem dicken Buche kleine Märchen vor, indes das Seelchen des Märchens auf die Bühne entschwebte, um da in feinen, zarten Melodien fortzuklingen. In einer alten persischen Weise, von einer Sklavin ihrem Herrn in einem prächtigen orientalischen Gemache vorgespielt, erstanden die Lieder Scheherezades wieder, ein Larghetto von Weber lockte nach der Weise des Rattenfängers die Kinder, die scheu und verlangend zugleich den süßen Tönen folgten, aus einem altitalienischen Largo von Antonio Campra, gespielt auf der=Saite, da böse Neider dem unglücklichen Venetianischen Domino die anderen Saiten zerschnitten haben, klang es wie tiefstes Weh. Und weiter erzählt uns der steinalte Mann mit dem langen weißen Barte von dem kleinen Mädchen, das den braunen Vogel geschenkt haben wollte. Die Eltern kauften ihm rote, blaue grüne und gelbe, aber den braunen Vogel fanden sie nicht, bis am Weilnachtsabend das Mädchen mit seinem Vater über den Markt ging. Da plötzlich rief es jubelnd aus:„Hier, Vater ist ja mein brauner Vogel!“ Es war eine kleine Geige, die fortan der liebste Gefährte des kleinen Mädchens blieb. Noch manches andere schöne Märchen las der arabische Turban=Mann vor, indes Leina Andersen, eine Geigerin von feiner und graziöser Künstlerart, ihm mit gefühlvollem, im Flageolet unnachahmlich funkelndem Spiele zarteste Tonflügel anheftete. Passende Kostümierung und der Zauber stimmunglenkend belichteter szenischer Bilder erhöhten den Reiz der Märchen, die wie ein traumhaft Erschautes Gestalt und Leben bekamen. Jede einzelne Nummer fand lebhaften Beifall, besonders stürmischen das Märlein mit der Spieluhr. Die Veranstaltung fand zum Besten des Roten Kreuzes für erblindete Krieger statt und dürfte, da das Haus bis auf den letzten Platz gefüllt war, eine schöne Einnahme erzielt haben.
Als Abendvorstellung ging Sudermanns Schauspiel Das Glück im Winkel in wesentlich derselben Besetzung wie am Schlusse des vorigen Jahres bei vollbesetztem Hause in Szene.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause gelangt am Donnerstag den 7. d. M. die einaktige Oper Rahab von Klemens von Franckenstein zur ersten Aufführung. Die Handlung des Textes ist dem biblischen Buche Josua entnommen. Das Werk ist seinerzeit in München mit bedeutendem Erfolge in Szene gegangen. Die Titelrolle spielt Frl. Bartram, die männliche Hauptrolle Hr. Menziusky, der diese Partie auch in München gesungen hat. Auf die Franckensteinsche Oper folgt dann Der Barbier von Bagdad von Peter Cornelius. Das Werk ist hier seit längerer Zeit nicht mehr gegeben worden und wird gewiß allen Opernfreunden willkommen sein. In beiden Werken hat Hr. Hofrat Remond die Spielleitung, Hr. Brecher die musikalische Leitung.
C
Eine Wohltat für den Körper
erfrischend und stärkend sind
„Pinofluol“
Fichtennadel-Kräuter-Bäder in Tabletten
12 Bäder Mk..— in Apotheken, Drogerien, Parfümerien. Man verlange ausdrücklich Pinofluol“ in Tabletten! Gratismuster und viele Gutachten durch die
Pharmakon-Gesellschaft. Chemische Fabrik, Frankfurt a..a

der! Auf
ihnen bebehandelt nit Enggen Aus914„gar ist irrig; wurden mehrere
Stettiner stern kurz es Untersiff wurde zu Mann Rest der h Saßnitz zunächst jesetzt und Dampfer ie Boote
idigt.
och wurde gar, von
Zeche in tet wurde, s Konzert iz und der adgeführt
nachmittag nem wunoo hübsch ß sie sich susammen. im Herzen erlich ana vor dem irchen vor, ntschwebte, In einer Herrn in erstanden eber lockte 1 und veraltitalieniSaite, da ie anderen Und weiter n weißen ten Vogel ote, blaue sie nicht, sater über ier, Vater die fortan h manches vor, indes Künstler= funkelndem erung und er erhöhten tes Gestalt haften BeiJluhr. Die erblindete etzten Platz
spiel Das g wie am Szene. use gelangt ahab von Die Handtinen. Das se in Szene iche Hauptn gesungen Barbier ist hier seit jewiß allen Hr. Hofrat Leitung.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 275* Dienstag. 5. Oktober 1915
er
erien
en
a. M. a*
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Sonntag, den 3. Oktober, nach kurzer Krankheit und Operation meinen innigstgeliebten Gatten, Vater, Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Willelm Gutmann
Ingenieur
im blühenden Alter von 32 Jahren, vorher gestärkt mit den h. Sterbesakramnenten, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln-Ehrenf. 11. Köln-Nipres, westlicher und östliche: Krlegsschauplatz.
Die trauernden Hinierbliebenen:
Maria Gutmann
geb. Schlömer nebst Töchterchen.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 7. Oktober, nachmittags 2¼ Uhr, vom Elternhause Nippes, Zonserstraße 20, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 8. Oktober, morgens um 9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph in Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondére Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. Cr
Ach, es ist ja kaum zu fassen,
Daß du nicht mehr kehrst zurück;
So jung mußtest du dein Leben lassen, Zerstört ist unser ganzes Glück,
Ein jeder, der dich hat gekannt,
Und auch dein guter Herz,
Der drückt uns stumm nur noch die Hand In diesem tiefen Schmerz.
Du gutes Herz, ruh' still in Frieden, Ewig beweint von deinen Lieben.
Du warst so gut, du starbst zu früh, Darum vergessen wir dich nie.
Auf der Fahrt nach Feindesland wurde am 15. August 1915 unser guter, braver Sohn und Bruder, Schwager, Onkel. Neffe und Vetter, mein lieber unvergeßlicher Bräatigam
Peter Pieck
Unteroffizier i. Ers.-Bati. d. 6. GardeInt.-Regt., 3. Komp.
im Alter von 25 Jahren durch plötzliche, schwere Erkrankung in Gott dem Herrn unerwartet schnell, aber vorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, aus diesem Leben abberufen.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten in tiefer Trauer:
Johann Pieck u. Frau geb. Schmitz Matthias Pieck u. Frau geb. Balkenhol Johann Pieck Paul Plock Sibylla Pleck Maria Glunz als Braut.
Köln-Lindenthal, Köln-Kalk, Bachem. 5. Okt. 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal am Donnerstag, den 7. Oktober, morgens 9½ Uhr. d8b
Ruhe sanft in fremder Erde!
Am 3. ds. Mts. verschied unerwartet nach kurzem Krankenlager, in der Blüte der Jahre unser
Ingenieur Wilhelm Gutmann
Vorstand des technischen Büros.
Wir betrauern in dem Entschlafenen den Verlust eines hochgeschätzten, langjährigen und treuen Mitarbeiters, dessen Tüchtigkeit und unverdrossene Arbeitsfreudigkeit ihm ein unauslöschliches Andenken bei uns sichern werden.
Köln-Ehrenfeld. 5. Oktober 1915.
Werner Geub
Ges. m. b. H.
Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Köln-Ehrenfeld. bs
9
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem uner forschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen meine liebe Tante,
das wohlachtbare Fräulein
De Miolenner
im Alter von 86 Jahren zu sich in ein besscres Jenseits abzurufen.
Dies zeigt mit der Bitte, der teuren Verstorbenen im Gebete gedenken zu wollen namens der Verwandten an
Wenzelaus Möllenbeck
Missionspriester.
Drammen(Norwegen).
Männer-Apostolat St. Anna.
Unser Mitglied
Herr Peter Heidelberger
ist gestorben. Zur Beerdigung am Mittwoch. 6. Oktober,
2½ Uhr, und zum feierlichen Seelenamte an demselben Tage, morgens um 10 Uhr, ladet ergebenst ein d
J. Kratz, Pfarrer.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Engels
Küster der Pfarre St. Peter findet statt am Mittwoch, 6. Oktober, morg. ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Wilkelm Schlimgen
wird Mittwoch, den 6. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß-St. Martin gehalten. Hierzu laden freundlichst ein Geschwister Schlimgen. 3
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaa des.A Marzellenstraße 37
Das Gespräch 10 Pfg
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 6. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Vinzenzhaus Köln, Eintrachtstrasse aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am darauffolgenden Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob Köln. b7
Grabmalkunst
Ludwig Lindelauf
Köln=Melaten, Aachenerstraße 317.
„Vo.“ Leinem Lager kann ich zu Allerheiligen noch eine größere Anzahl schöner Denkmäler für Kauf= und Reihengräber mit Einfassungen zu mäßigen Preisen liefern.
Ausführung sämtlicher Reparaturen und Reinigungen.
Abgabe von Käse in den städt.
Verkaufsstellen.
Für die Folge wird Käse in den städt. Verkaufsstelle: nur noch gegen Vorzeigung des Cölner Brotbuches verabfolgt werden.
Cöln, den 5. Oktober 1915.
*8
100 Stüch Mh..50 1000 Stück Mh. 12.50 Nur geg. Nachnahme ab Leipzig.
W. Kaden
Großhandlung
Leipzig=Möckern 867.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Hamburger
Tonnenseife
To. ca. 120Df. dr. K 25,00 Kübel 60=70„„„ 14.00
Eimer ca. 40„„„.50
Versand nur geg. Rachn,
Andreas Andresen
Seifenversand.
Harburg=Elbe,
Eddelbüttelstraße 34.*3
Zun Saison gestatten wir uns, auf unsere neu Zür Saison aufgenommene Abteilung
Hutformen
hinzuweisen, welcher wir die ganze erste Etage im Hause
Schildergasse 69-73
eingeräumt haben. Dieselbe bietet bisher Unerreichtes in Auswahl und Preiswürdigkeit, und laden wir zur Besichtigung unserer Ausstellung höfl. ein. Gleichzeitig bringen wir unsere
Spezialitäten
zu konkurrenzlosen Preisen in großer, unübertroffener Auswahl nur la. ausgesuchte
aparte Waren
Paradiesreiher
schwarz, in jeder modernen Bindeart
Echte Kronenreiher
sehr elegant
Echte Stangenreiher
hochmodern. in weiss und schwarz
Straussfedern it natn, weilde
schwarz und farbig in jeder Preislage
Rlumon sehr bevorzugter Modeartikel,
Biüntel in Buketts, Ranken u. sonstigen entzückenden Neuheiten Fantasios stets schick, in vollendeter Palttäsles Aufmachung aller Arten in empfehlende Erinnerung.
Ohart 6. m. Schmuckfedern-Handlung
Pauf Strelelert..l. Schildergasse 69-73.
NB. Reparaturen und Aufarbeitungen geschmackvoll und billigst.
*c7
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne
Bezirk Nippes, Nr. 118A, betreffend das Gelände zwischen der Amsterdamer= und Boltensternstraße nördlich der Vorortring= u. Stammheimerstraße und
Bezirk Nippes, Nr. 115A, betreffend eine Verbindungsstraße zwischen der Niehlerstraße u. Boltensternstraße liegen vom 6. Oktober 1915 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichbraße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am Nov. 1915, bei mir angebracht werden.(§ 7 des Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875).
Cöln, den 2. Oktober 1915. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel. p'
Zwangs-Versteiger ug
Am Mittwoch, 6. Okt. 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Neußerstraße 30 32 zu Cöln
versteigert werden: 9“
Schreibsekretär, Vertiko Ausziehtisch, Stühle, Kleiderschrank, Sofa, Nähmaschine, Fässer mit versch. Farben, Kannen, Handwagen, Büchsschrank, Schreibmaschine, Oele, Dezimalwage, Kredenz=, schrank, Schreibpult, Piano usw.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Für Wiederverkäufer die beste und billigste Bezugsquelle in
Zigaretten
100 Stück von 65 J an, sowie alle gangbaren Marken, als: Salem. Constantin Nr. 23, Eckstein, Kleydorf, WalldorfAstoria. Haus Neuerburg usw.
zu billigsten Fabrikpreisen. Kautabak. Grimm&amp; Triepel großer Vorrat. F. C. Lerche, Tabakpfeifen gr. Auswahl, billig.
Paul Bärsag
St. Agatha 17 Br
Nähe Hohestr. u. Schildergasse.
Witwer, kath., 60., angen Aeußere, Besitzer eines schönen kl. Gasthofes, wit Vermögen, wünscht mit kath. gutmütiger Dame von 48—55 J. zwecks
Heirat
bekannt zu werden. Damen, welche sich nach einem gemütl. Lebensabend sehnen, wollen Ang. vertr. unter C341 an die Geschäftsst. d. Bl. einsenden. er Verschwiegenheit Ehrensache.
Handelsteil:
* Fernhalten unzuverlässiger Personen vom Handel
In den Ausführungsbestimmungen zu der Verordnung über die Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel(vom 23. September d..) wird der bisher etwas nebelhafte Begriff der Unzuverlässigkeit, wie folgt, näher beschrieben:„Die Untersagung des Handels und die Versagung der Erlaubnis zum Beginne des Handels werden— in Anlehnung an die Vorschriften der Reichs-Gewerbe-Ordnung(§ 35)— davon abhängig gemacht, dass Tatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Handeltreibenden in bezug auf seinen Handelsbetrieb dartun. Ob im einzelnen Falle solche Tatsachen gegeben sind, darüber hat die zuständige Behörde nach pflichtmässiger Prüfung zu entscheiden. Zuwiderhandlungen gegen das Gesetz über die Höchstpreise vom 4. August, gegen die Verordnung des Bundesrats über Vorratserhebung vom 2. Februar und 3. September 1915, über den Aushang der Preise in Verkaufsräumen des Kleinhandels vom 24. Juni und gegen übermässige Preissteigerung vom 23. Juli, sowie gegen die auf Grund dieser Verordnungen ergangenen Ausführungsbestimmungen und Anordnungen sind als solche Tatsachen anzusehen. Liegen sie vor, so wird in vielen Fällen ohne weiteres die Unzuverlässigkeit des Handeltreibenden als gegeben anzunehmen sein. Aber auch Zuwiderhandlungen gegen die sonstigen, vom Bundesrat(auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Massnahmen usw. vom 4. August 1914) erlassenen oder noch zu erlassenden Verordnungen und die zu deren Ausführung ergehenden bestimmungen werden als Tatsachen zu betrachten sein, welche die Unzuverlässigkeit des Handeltreibenden dartun können.
#rerner haben sich viele Personen seit dem Ausbruch des Krieges iem Handel mit Gegenständen des täglichen Bedarfs und des Kriegsbedarfs zugewandt, mit dem sie sicn zuvor nicht befasst hatten. Soweit ein wirtschaftliches Bedürfnis für diesen durch den Krieg geschaffenen Handel besteht, wird er unangetastet bleiben müssen. Die Erfahrung hat indessen gezeigt, dass er auch von einer grossen Zahl unzuverlässiger Personen ausgeübt wird, die in dem neuen Handelszweige ohne Sachkenntnis sind und sich lediglich die günstige Gelegenheit grossen, mühelosen Gewinnes nutzbar machen. Fällen, in denen jemand ein bisher von ihm nicht betriebenes Handelsgewerbe nach dem Beginn des Krieges begonnen hat, wird daher besonders nachzugehen sein. Dabei wird zu prüfen sein, ob nicht der Betriebswechsel unter Berücksichtigung der näheren Umstände allein oder in Verbindung mit anderen, die Unzuverlässigkeit des Handeltreibenden begründenden Tatsachen die Untersagung des Handelsbetriebes rechtfertigen.“
3g. kath. handw.-Kaufm.
12 000.K. Ersparn. u. sp Vermögen), möchte kath. Fräulein od. jg. Witwe aus guter Fam. zwecks Heirat kennen lernen. Für strengste Reellität bürgt die Person des Einsenders.
Off. u. 818 an die Gesch..Bl.
+ Köln,.0kt.1915. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Hasen M..00, Fasanenhähne 3,00-.50, Fasanenhühner.25-.50, Rebhühner, alte M. 1,20-1,40, junge.80-.00, Ga se.00-.00, Enten.50 bis 3,00, Häbne, alte 2,50-3,50, jung.20.00. Hähner, alte..20 bis .50, Junge 2,00.50, Tanben. alt 0,40-.50, junge.50-0,70, lebend das Stück, Gänse.40 1,50, das Pfd., Enten 3,00-4 50, Hähne. alt-,.50 bis 4,00, Junge.60-.50, Hühner, alt, 2,40.50. junge 2,50-.50, Tauben, altr..50—.55, junge.65-0,90. geschlachtet, das Stück.
Molkereibutter M..30 das Pfund, Landbutter.20, Landeier, frische .50—4,75
Schweizerkäse M. 1,60 1,70, Hol än fer 1,30-1,50, Tilsiter 1,30-.40. Edamer 1,30—.40, Limburger 0,80—0,90 das Pfund, Mainzer.06. Camembert.50 das Stück.
„Aspfel, holl, Koch-, O,14-0,15, Schweizer. Ess- O,15-.18, hiesige Ess0,12-.25, hiesige Koch- 0,10-0,12, Birnen, hiesige, Ess-.12-.30, hiesige Koch-.07-.12, Zweischen,.28-.30. Preiselbeeren.50. Weintrauben, inl. 0,35-.40, ital..25-.40, Brüsseler 0,70—1,10, Nüsse, Wal.4 das Ptd., Zitronen C,08-.10 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,06. Nieren, hies..07.08, weisse. Ind. 0,C6. Bohnen. grune, hies.,.20, Wachs-„.28-0,35, Prinzess-.25-.30 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,08-.15, holl..06-.10, Kopfsalat, inländ.,.06
bis.10 das Stück, Feldsalat 0,20—.30 das Pfund, Blumenkohl, inl.15 bis.30, ausl..30-.60, Grünkohl.07-0,08 das Stück, Rosenkohl. in
.45 das Pfund. Rotkohl, inl. 0,05. Weisskohl, inl. 0,04. Wirsingkoh inl. 005 das Stück, Spinat 0,08-.10 das Pfund, Stielchen 0,06-.07 das Gebund, Breitlauch.05-0,10, Kohlrabi, Erd- O,10-0,12, Ober.OS-.08 das Stück, Rüben, weisse 0,10—0,12, rote Karosten), abgeschn. C,C6-0,07 däs Pfd., Mohrrüben, junge,.06 das Gebund. abgeschn..05 das Pfund Petersilie.10 die Portion. Selleri knollen 0,10—0,30, Meerrettich 0,20 bis.35, Rettich, schwarzer.05-.10 das Stück, Radieschen, inl..04 .05 das Gebund. Schwarzwurze, hiesige.18-0,20 das Gebund, ausl..25 Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.15. Perl.20-.30, Tomaten, ausl..30-.35, inländ..25-0,28 das Pfund Gurken, grosse, Salat, hies..10-0,25, holl. 1..18-.30, II..10-.20 III..05-.10 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste.30—.80, etwas grossere.80, grössere 2,00-3,00 die 100 Stück.
Verkauf etwas schlepbeng. Gemüse vurde weniger
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 20. 9. bis 1. 10. 1915.)
Ste efälle. Aulg. Harrmann, geb. Limbach, verb., 37 J, Bertramstraße 6d.- Heinr. Anton Knoch. 6., Kalk=Müsheimerstr. 317.= Heinr Hoven, 10., Rolshoverstr 63.= Wwe. Henriette Paula Hoffmann geb. Müller, 24., Köln=Klettenberg, Sälzgürtel 2.: Elis. Klein.? M. Kalk=Mülheimerstr. 136.- Friedr. Herrmann, Res d. leicht. Minenwerferabt. 216, Kutscher, ledig, 26., Kalk-Mülheimerstr. 191.— Elis Müller, 1., Joh. Classenstr. 36.„ Heinrich König, Unteroff.,./40 Verwaltungsgehülfe, verh., 26 J.= Heinr. Bäcker, 3., Vietorstr. 96.
- Berthold Bischoff. Schlosser, verh., 57., Vorsterstr. 11.— Barbara Kron, ledig, 66 J, Vertramstr. 46.- Paula Klein, 6., Höfestr. 4.— Geri ud Przybylski, geb. Gapski, verh., 41., Kalk Mülheimerstr. 134.
Joh. Hilger Büsch, Musk. d. Masch.=Gew.=Komp. Inf.=Reg. 70. Hufschmied. 27., Trimbornstr. 32.— Wilh. Steffen, Hobler, verh., 56 J Kalk=Mülheimerstr. 11o.- Agnes Lüttgen, 7., Bertramstr. 57.- Karl Bendig, Gefr.,./83. Stanzer, ledig, 18., Remscheiderstr. 44. Katd
m. Miestersin f. 39 J. vpieautarstr..; Naul Mlogsus

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273# Dienstag, 5. Oktober 1915
Jellermützen Südwester Summetmützen Ia Peluchemützen
0,95 1,50 1,90 0,95 1,50 1,90 1,90 5,90.75 5,75 6,75 7,50
Oelour- und Filz-Hüte in grosser Auswahl.
Bernhard Rüther
Cöln
Breitestr. 25-27 Ecke Schwertnergusse
Cd Der„Kölsche Boor" in Eisen am Gürzenich hatte am Samstag und Sonntag, den 2. und 3. d.., eine Tageseinnahme an der Kasse von 1701 und 3465 Mark. Gesamteinnahmen seit dem 20. Juni 1915 242821 Mark. Tagesbetrag in umgewechseltem Gold 9445 und 20615 Mark. Gesamtsumme des bis jetzt umgewechselten Goldes 773 120 Mark.
C4) Der Kölsche Ovend, der am Samstag, den 9. d.., abends Punkt.30 Uhr im Großen Gürzenichsaale stattfindet, ist der kölnischen Mundart gewidmet. Der Gesamterlös fließt dem Kölschen Boor en Ihser zu, also je zur Hälfte der Städtischen Kriegssammlung und dem Roten Kreuz. Außer einer Reihe von Dichtungen, die auf den Kölschen Boor Bezug haben und von den Herren Paul Senden vom Schauspielhaus und Jos. Stolzem (Verein Alt=Köln) vorgetragen werden, bieten vortreffliche neue Vorträge in kölnischer Mundart die Herren: Berchem, Räderscheidt, Schneider=Clauß und Christian Till, sämtlich Mitglieder des Vereins Alt=Köln. Ebenfalls in unserer Mundart werden die Herren Winckelshoff und Liszewsky vom Kölner Opernhaus neue schöne Lieder singen. Erwähnen wir noch, daß der Kölner MännerGesang=Verein mit patriotischen und kölnischen Liedern den Abend verschönern wird, und daß die bewährte Kapelle des PionierBataitions 7 die Orchestervorträge übernommen hat, so wird jedem einleuchten, daß der Kölsche Ovend allen Besuchern einen seltenen nachhaltigen Genuß bereiten wird, abgesehen davon, daß die Besucher auch ihr Scherflein dazu beitragen, die Not unserer Mitbürger lindern zu helfen. Das am 6. Oktober erscheinende illustrierte Programmbuch ist 100 Seiten stark und zum Preise von 1 M. beim Kölschen Boor und in den hiesigen Buchhandlungen käuflich.
9 Der Architekten= und Ingenieurverein für Niederrhein und Westfalen veranstaltet am Montag, den 11. Oktober, abends.30 Uhr im Hochzeitssaale der Bürgergesellschaft seinen zweiten diesjährigen Stübben=Abend, mit einem Lichtbildervortrage seines Ehrenmitgliedes des Herrn Geh. Oberbaurat Dr.= Ing. Stübben: Ueber antike Trümmerstadte besonders Palmyra. Hieran schließt sich ein Abendessen mit Damen(Gedeck 2,50.) an.
0) Städtische Fachschule für Strohhutnäherinnen. An
der städtischen Fachschule für Strohhutnäherinnen, Quatermarkt 5, ist der erste Ausbildungskursus in diesem Jahre beendet und durch eine Prüfung beschlossen worden. Das Ergebnis war wieder recht erfreulich, hatten doch sämtliche Teilnehmerinnen ihre Ausbildung mit gutem, zum Teil mit recht gutem Erfolge beendigt. Ein neuer Kursus beginnt. Junge Mädchen und Frauen, die einen lohnenden Erwerb suchen, seien erneut auf diese Gelegenheit aufmerksam gemacht, insbesondere da in nächster Zeit die Saison beginnt und für alle Ausgebildeten in den hiesigen Strohhutfabriken alsdann sofort eine Beschäftigung sich bietet.
(4) Ein Sonderwunsch aus dem Felde. Wir werden von
einem Obermatrosen der Reserve um Aufnahme folgender Zeilen ebeten: Wer möchte dazu beitragen, uns Vaterlandsverteidiger, meist Kölner, zu erheitern durch Zuwendung von Couplets, Duetten,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.§ 5. Okt. 1915.
c Malva.
[38 Roman von Marg. Doradowska.
„Ich bitte, mich zu entschuldigen,“ erwiderte die junge Frau, in deren Augen es ungeduldig aufgeblitzt hatte,„allein ich habe dir wohl schon einmal gesagt, daß ich der Landwirtschaft nur wenig Geschmack abgewinnen kann. Außerdem habe ich schon anderweitig über meinen Nachmittag verfügt. Malva aber wird mich ja sehr vorteilhaft vertreten.“
„Takt und Anstaltsgefühl sollten dir doch wenigstens eine gewisse Rücksichtnahme für meinen Vater gebieten!“ rief Andre, zornfunkelnde Blicke auf seine Frau schleudernd.
Kreideweiß vor Wut stieß Noemi ihren Teller zurück.
„Ich lasse mich nicht öffentlich beleidigen,“ sagte sie, und mit erhobenem Haupte ging sie hinaus.
In ihrem Zimmer angelangt, schluchte sie, das Gesicht in die Kissen vergrabend, leidenschaftlich:„Ja, rächen, rächen will ich mich!“
Wie ne in diesem Augenblick alle diese Menschen haßte, die glaubten, sie ihren Launen gefügig machen zu können! Allein sie wollte innen schon trotzen— und was dieses Stelldichein betraf: nun wollte sie erst recht hingehen! Man behandelte sie als ungezogenes Kind, das man schulmeistert— nun, sie würde sich schon wehren!
Eine Staubwolke, verbunden mit dem Geräusch rollender Räder, verkündigte ihr, daß Andre nach Nowy weggefahren sei.
Nun war sie frei, frei!
Malva am Arm führend, zeigte der alte Ostoya, der trotz der Unfreundlichkeit seiner Schwiegertochter vor Stolz und Freude strahlte, dem jungen Mädchen die zahlreichen Verbesserungen, die er auf seinem Gute vorgenommen hatte. Dabei wunderte er sich nicht wenig über ihre verständigen Bemerkungen, sowie ihre landwirtschaftlichen Kenntnisse. Und mit welcher tiefen Liebe sie von dem polnischen Lande und seinem Volke sprach! Er war ganz gerührt.
Dieses Mädchen hätte meine Schwiegertochter werden sollen, sagte er sich. Die würde ihre Stellung als Hausfrau, Gattin und Mutter auszufüllen verstanden haben— wogegen die a dere... Ha, dreifacher Tor!— eine solche Lebensgeführtin #rschmäht zu haben, er, der doch die Wahl zwischen den beiden
Burlesken oder sonstigen humoristischen Sachen?— eenoem die
Redaktion den Wunsch der Bittsteller veröffentlicht, erklärt sie sich gleichzeitig zur Vermittlung der Sendungen bereit.
0) Die Firma Gebr. Stollwerck sandte folgendes Telegramm an Generalfeldmarschall von Hindenburg: Die Geschäftsleitung mit dem 6000köpfigen Personal der Firma entbieten dem erfolgreichen Heerführer, dem echt deutschen Recken in treu dankbarster Anerkennung der unvergleichlichen Heldentaten der tapferen Streiter unter Eurer Exzellenz sieghafter Führung herzlichste Glückwünsche zum Geburtstage und stiften für Euer Exzellenz Truppen einen Doppelwaggon(10000 Kilo) Schokolade, hinreichend für 500000 Tassen. Wir bitten ergebenst um Angabe, wohin wir diese Waggonladung zu richten haben. Möge der Allmächtige Euer Exzellenz noch recht viele Friedensjahre in trautem Glück, Gesundheit und Zufriedenheit schenken! Das ist am morgigen Tage der heiße Wunsch des deutschen Volkes in seiner Gesamtheit!
(A) Die Dörrkartoffel. Die neueste Erfindung auf dem Gebiete der Lebensmittel ist die Dörckartoffel, die nach einem neuen, zum Patent gemeldeten Dörrverfahren wie Gemüse auf Vorrat getrocknet werden kann. Die Dörrkartoffel quillt im Wasser nach einiger Zeit wieder vollkommen auf und unterscheidet sich dann durch nichts von der rohen Kartoffel. In nächster Zeit sollen die Dörrkartoffeln im Handel erscheinen.
G Ein tödlicher Unglücksfall hat sich auf der Hauptstraße in Rodenkirchen ereignet. Ein 77jähriger pensionierter Polizeibeamter ging abends hinter einem Fuhrwerk her. Er wollte das Straßenbahngeleise überschreiten, als von der entgegengesetzten Seite ein Straßenbahnwagen kam, den der schwerhörige Beamte nicht bemerkt hatte. Von dem Wagen angefahren geriet er vor den Räumer und wurde so schwer verletzt, daß der Tod schnell eintrat.
(.#) Den Cod gesucht hat in einem Restaurant auf der Hohepforte ein in den 30er Jahren stehender unbekannter Mann, nachdem er vorher tüchtig gezecht hatte. Er schoß sich auf dem Klosett in den Kopf. Man brachte ihn ins Bürgerhospital, wo er gestorben ist. Papiere hatte der Mann nicht bei sich.
(4) Diebe und Einbrecher. In der Hamburgerstraße wurde während der Mittagspause ein Bureau erbrochen. 1000 Mark bar fielen den Dieben in die Hände.— In einer Bäckerei im Sionstal wurden nachts mittelst Einbruch Kuchen, Schokolade, Wäsche und Bargeld fortgeholt.— An derselben Straße und an der Follerstraße entwendeten Mausardendiebe Kleider und Wäsche.— Ein Dreirad mit feinen Eßwaren verschwand auf der Severinstraße.— Auf der Weyerstraße wußte eine etwa 35jährige Frauensperson einem siebenjährigen Mädchen 8 M. Einkaufsgeld abzuschwindeln.— Ein Laufbursche machte mit Stahlwaren, die er seinem Prinzipal stahl, ein gutes Geschäft. Der Dieb und die Hehler kamen in Haft.— Mit 100 M. brannte ein Metzgergeselle auf dem Eigelstein seinem Meister durch.— Ein Arbeiter aus Mülheim trug 300 M. bei sich und prahlte mit dem Gelde gegenüber unbekannten jungen Zechgenossen. Diese nahmen ihm, als er betrunken war, auf der Straße das Geld gewaltsam ab.— Festgenommen wurden zwei Postaushelfer wegen Liebesgabendiebstahl und Geldraub aus Feldbriefen, sowie ein Gelegenheitsarbeiter, der einem betrunkenen Manne seine Geldbörse abgenommen hat.
Schwestern gehabt hatte! Auf welch schwankendem Boot schwimmt von nun an unser aller Glück!
Als die beiden auf die Veranda zurückkehrten, schlug es drei Uhr auf der großen Standuhr in der Vorhalle. Malvas Herz trafen diese Töne wie die Verkündigung eines schweren Unglücks. Als auf der Freitreppe einige Besucher sichtbar wurden, benutzte sie die Gelegenheit, sich davonzumachen, und ins Zimmer ihrer Schwester zu laufen— es war leer!
„Wissen Sie, wo die gnädige Frau ist?“ fragte sie einen unter dem Feuster vorübergehenden Diener.
„Ausgegangen, gnädiges Fräulein. Ganz allein, vor etwa dreiviertel Stunden.“
Malva warf ihm einen bestürzten Blick zu.
Fort und allein! Da konnte kein Zweifel bestehen. Noemi war zum Stelldichein beim Weißen Kreuz gegangen...
*
Immer gerade aus, quer durch feuchte Wiesen, über blumenbesäte Waldlichtungen, steile Abhänge hinauf— lief Malva jetzt mit schwer atmender Brust und im Winde flatternden Haaren.
Nur zur rechten Zeit an Ort und Stelle sein!— das war ihr einziger Gedanke.
Ein über Felsengeröll sprudelnder Gebirgsbach hemmte plötzlich ihren Weg. Am Ufer saß ein alter Hirte bei einer Herde schwarzer Schafe.
„Gelobt sei Jesus Christus!“ rief sie ihm zu.„Welches ist der Weg nach dem Weißen Kreuz?“
„Der Fußpfad links. In einer kleinen Stunde ist das Fräulein dort.“ Malva zuckte erschreckt zusammen.
„Und wenn man durch das Flußbett geht?“
Der Mann lächelte.
„Da wäre es kaum dreißig Minuten, aber das Wasser ist eiskalt: Sie würden sich den Tod holen nach dem raschen Laufen."
Malva schüttelte den Kopf, zog eilig die Schuhe aus und trat ins Wasser. Darf man sich durch solche Kleinigkeiten abhalten lassen, wenn es sich um das Glück seiner Lieben handelt?
Dennoch hatte bei der Berührung mit dem eisigen Wasser ein kalter Schander ihren ganzen Körper geschüttelt. Was schadet es? dachte sie. Die Bewegung wird mich schon wieder erwärmen. Die Hauptsache ist, daß ich mein Ziel so bald als möglich erreiche.
Weder auf die im kristallklaren Wasser sich tummelnden Fische noch auf die harten Kieselsteine, die ihre zarten Füße wund rissen, achtete sie. Manchmal wohl glitt sie auf einem schlüpfrigen
*
EnnadaasanagarPEapancgardann
der Stadt Köln.(Vom 4. Oktober 1915.)
Sterbefälle. Joseph Eschdorf, 12., Elsaßstr. 37.-Pauline Ramroth geb. Schmitt, ve., 57., Teutoburgerstr. 3,- Johann Peifer, Fabrikarb., z. Zi. Soldat, verh. 35., Achterstr. 33B.= Heinrich Pütz, §., Ellaßstr. 22.„ Mathilde Müller, led., 79., Quentelstr..6.= Katharina Odenius geb. Stiel, verh., 66., Annostr. 74.= Emil Korwitz, 1., Rheingasse 17A.- Joseph Ecker, 2., Severinskloster 9.— Wieheimine Klopprogge, led., 22., Mainzerstr. 74.- Joseph Dahl, 1., Am Bayenturm 3. Rudolf Karl Alfred Wilhelm Neumann,
Major, verh., 49., Zülpicherstr. 8.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Ottober erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Granitblock aus und sank mit einem Knie ins Wasser, doch rasch richtete sie sich wieder in die Höhe, wand ihr durchnäßtes Kleid aus und setzte ihren Lauf mit erhobenem Haupt und starr nach vorwärts gewandtem Blick fort.
Endlich tauchte auf der Anhöhe ein Dach aus den hohen Buchen auf und auch die Umrisse eines Pferdes wurden zwischen den Zweigen sichtbar.
Malvas Herz schlug zum Zerspringen. Ihre ganze Kraft zusammenraffend, kletterte sie, sich an den Felsenkanten anklammernd, das steile Ufer hinauf und erreichte endlich mit zerschundenen Händen und durchnäßten, beschmutzten Kleidern die Landstraße.
Fünfundzwanzigstes Kapitel.
In der einfachen, aus Knüttelholz zusammengefügten Jagdhütte, die Adalbert vom Grafen., einem seiner Freunde, zur Verfügung gestellt worden war, ging der elegante Edelmann seit drei Uhr nachmittags ungeduldig wartend auf und ab.
In dem von einem einzigen mit Klematis umrankten Fenster nur matt erleuchteten Raume, der in seiner Einfachheit einen seltsamen Gegensatz zu der modischen Erscheinung des jungen Mannes bildete, standen auf einem Tischchen eine Flasche spanischen Weines, Kuchen und eine Schale mit Obst.
„Ob Noemi wohl kommen wird?“ fragte sich der Graf voll Unruhe und horchte gespannt auf jedes Geräusch.
O, welch ein Glück, sie wiederzusehen, sie in seinen Armen zu halten und sich an ihren süßen#ppen zu berauschen! Diesmal sollte sie ihm aber, bei Gott, nicht wieder entschlüpfen! Sein mußte sie werden, keine Macht der Erde sollte ihn daran hindern!
Ein leises Rauschen auf der Schwelle— sein Herz drohte
stillzustehen.—
„Meine Mika, meine Königin!“
Sie war es in der Tat. Mit blassem Gesicht, aber
freundlicher Miene kam sie auf ihn zu; an ihrem Gürtel
glänzte verheißungsvoll der Strauß, den er ihr am Morgen geschickt hatte.
„Ja, ich bin es,“ sagte sie fest.„Ich bin gekommen— ich
wollte mit Ihnen sprechen— Ihnen sagen...“
Stoßweise kamen die Worte von ihren Lippen.
„Ihre Liebe ist es doch vor allem, die Sie mir bringen! O, sprechen Sie,“ flehte er inbrünstig.
Sie aber richtete das feine Köpfchen in die Höhe.
(Fortsetzung folgt.)
*
""—„

sinden bei uns eine corzügliche Cuscahl, von den einfachsten bis zu den elegartesten CFleidern und OfGärteln in den allerneueste
ormen zu mäßigen Creisen,
aus eirtarbigen und karierten Otchten Saillen- und Glittel-Sormen
9rS 1150 185S 24.—
aus gemsterten, karierten u. einarbigenen, Sürtel- und Slecken.-Sormen
F. 1259 17.E 2350
aus schwargem. Elstrachan u. deltet u senr vorteilhotten Sammen.
.75 1478 19.50 26.

1
MA
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 a Dienstag, 5. Oktober 1915
() Firmung der Schüler der höheren Lehranstalten Kölns.
Gestern, den 4. Oktober, spendete der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Müller in der Kirche St. Maria im Kapitol 474 Schülern der höheren Lehranstalten Kölns das h. Sakrament der Firmung, auf das sie von ihren Religionslehrern in besonderen Unterrichtsstunden vorbereitet worden waren. Die Firmlinge gehörten mit wenigen Ausnahmen den Klasse Sexta, Quinta und Quarta an und verteilten sich auf die einzelnen Anstalten in folgender Weise: Apostelgymnasium 60, Realgymnasium Deutz 40,
Dreikönigsgymnasium 76, Friedrich Wilhelm=Gymnasium 30, Handels=Realschule 33, Gymnasium in Kalk 5, Realschule 12, Oberrealschule 28, Kaiser Wilhelm=Gymnasium 27, Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse 37, Schillergymnasium in Ehrenfeld 52, Realgymnasium in Nippes 37, Realgymnasium in Lindenthal 35. Die Feier, an der auch zahlreiche Eltern und Angehörige der Schüler teilnahmen, war sehr erhebend. Nach einer schonen alten Sitte waren die Direktoren der verschiedenen Anstalten Firmpaten. Am Nachmittage fand eine gemeinsame Dankandacht für die Firmlinge in derselben Kirche statt.
(A) Kölner Märkte.
Billigeres Rindfleisch. Der größte Auftrieb dieses Jahres war auf dem gestrigen Viehmarkt zu verzeichnen. Von dem Gesamtauftrieb von rund 2500 Tieren waren nur etwa 120 Stallmastochsen zum Verkauf gestellt. Das andere war Weidevieh und 250 Bullen. Die Heeresverwaltung kaufte großere Mengen Vieh auf, aber trotzdem sanken allenthalben die Preise, nur Stallmastvieh konnte ziemlich die hohen Preise der letzten Wochen noch aufrecht halten. Der Markt setzte ziemlich beie. ein,
konnte aber später nur langsam geräumt werden. Der Kalbermarkt war auch gut beschickt, die Preise gingen aber nur
wesentlich zurück, es wurde ein Pfg. das Pfund Lebendgewicht weniger notiert. Die wenigen Schafe waren bald ausverkauft. Preise wurden hierfür amtlich nicht ausgegeben. Die Fleischpreise im Großhandel waren auch etwas billiger. Sinkende Schweinevreise. Der Auftrieb zum gestrigen Schweinemarkt war sehr groß, man zählte über 2700 Tiere, außerdem waren von auswärts etwa 600 geschlachtete Schweine eingeführt. Trotzdem von auswärtigen Händlern und Metzgermeistern viele Schweine aufgekauft wurden, wirkte der große Auftrieb wieder preisermäßigend. Die mageren Tiere kosteten vier Pfg. oas Pfund Lebendgewicht weniger als in letzter Woche. Die weniger fette Ware war sehr gesucht und konnte den Preis von 1,42 M. das Pfund Lebendgewicht behaupten. Aus den eingeführten geschlachteten Schweinen waren bald die fetten Tiere ausgesucht, wofür man bis zu 1,85 M. das Pfund bezahlte. Die übrige Ware wurde langsam geräumt. CO
( Vom Hauptmarkt. Durch das regnerische Wetter war die Zufuhr zum heutigen Hauptmarkt sehr beeinträchtigt. Der Großhändler darf sich durch die naßkalte Witterung nicht abhalten lassen, seine Einkäufe auf dem Markt zu machen, denn die Hausfrau, die bei gutem Wetter den Markt selbst besucht, kauft jetzt im Ladengeschäft. Es fällt immer noch auf, daß so wenig Kartoffeln zum Markt kommen, wo doch die Ernte, die so reichlich ausfällt, in vollem Gange ist. Frisches Gemüse war ziemlich reichlich vorhanden, namentlich Spinat, Krauskohl, Feldsalat, Endiviensalat, weiße Rüben, Rosenkohl, Rübstiel usw. Es wirkt belebend auf den hiesigen Markt, daß heute das fremde Gemüse ausblieb, wenigstens war bis.30 Uhr noch keines am Mart.. Das Obstgeschäft lag heute sehr danieder. Die Zufuhr war ungemein groß. Die Straßenhändler, die sonst einen großen Posten der billigeren Ware fortkauften, sahen wegen der schlechten Witterung vom Ankauf ab. Trotzdem die Preise sehr niedrig waren, bleibt voraussichtlich ein gewaltiger Ueberstand. In Trauben, die verhältnismäßig billig waren, wurde ein besseres Geschäft erzielt. Die Butterkalamität wird immer größer. Heute wurde auf dem Markt.50 M. für das Pfund verlangt und bezahlt. Die Eier kosteten 20 Pfg. das Stück. Auf dem Geflügelmarkt war es ruhiger. 99
(A) Die Jagd nach Fett artet in Köln aus. Die Metzgerläden werden überlaufen von Leuten, die unter allen Umständen Fett und möglichst viel auf Vorrat kaufen wollen. Durch diese Nachfrage steigt der Preis zusehends, woran das Publikum also vielfach selbst schuld ist, wenn auch nicht verkannt werden darf, daß die Metzger selbst hohe Preise zahlen müssen. Dadurch, daß es den Landwirten verboten ist, Körnerfrucht zu füttern, setzt das Vieh nur wenig Fett an. Die heutigen ersten Qualitäten in Großvieh haben etwa die Hälfte des Fettes aufzuweisen, das man früher bei bester Ware erwartete. Bei Schweinen geht es ähnlich. Fette Tiere sind nur wenige vorhanden. Wenn die Bevölkerung die Metzgerläden nicht bestürmte, würde das Fett wohl etwas billiger zu haben sein, und jeder könnte vielleicht etwas haben. CO
(A) Der Käse in den städtischen Verkaufsstellen wird laut einer Bekanntmachung des Oberbürgermeisters nur noch gegen Vorzeigung des Brotbuches verabfolgt, wohl um zu vermeiden, daß Fremde davon ausführen.
(A) Warnung. Von verschiedenen Seiten ist der städtischen Verwaltung mitgeteilt worden, daß hiesige Geschäfte Gegenstände des täglichen Bedarfs, z. B. Brennstoffe, Beleuchtungsmaterial, Lebensmittel, und von letzteren wiederum namentlich Fett, nicht an jedermann abgeben, sondern z. B. nur an ständige Kunden, oder an solche Käufer, die nebenher auch andere Waren zu einem gewissen Betrage bei ihnen entnehmen. Die betreffenden Geschäftsleute werden vor solchem Tun eindringlich gewarnt. Sie vergehen sich dadurch gegen das allgemeine Wohl und setzen sich der Gefahr aus, daß sie auf Grund der Bundesratsverordnung vom 23. 7. 15 betr. übermäßige Preissteigerung schwere Strafen erleiden, oder daß ihnen nach der Verordnung vom 23. 9. 15 über die Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel das Gewerbe untersagt wird. Das Publikum wird gebeten, Zuwiderhandlungen der städtischen Polizeiinspektion, Kleine Budengasse 6, anzuzeigen.
4A) Eigentümer für beschlagnahmtes Diebesgut gesucht. Beim zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, befinden sich vier Leuchter aus Messing und eine Rolle Kupferdraht. Diese Gegenstände rühren vermutlich aus Diebstählen her.
0 Mißglückter Fluchtversuch. Ein Gefängnisinsasse sprang aus dem Fenster des ersten Stockwerks hinab. Er brach einen Fuß und mußte sein Vorhaben aufgeben.
()„Schwere Jungen“. Gestern wurden im Gefangenenwagen fünf Burschen vom Gericht zum Gefängnis gefahren, die zusammen 47 Jahre Zuchthaus zu verbüßen haben.
.0 Anfälle. Ein 10jähriger Knabe fiel auf dem Severinswall beim Rollschuhlaufen und brach den rechten Arm.— An St. Agatha geriet ein älterer Mann unter ein Lastauto. Er wurde mit schweren Verletzungen zum Hospital gebracht.— Auf der Ehrenstraße fiel ein Firmenschild auf ein Mädchen, dem Kopf und Beine schlimm beschädigt wurden. Die Getroffene mußte ins Hospital gebracht werden.— Ein Schiffer, der am Hafen vom Werft auf das Schiff stürzte, brach ein Bein.— Gleichen Schaden nahm ein Mann, der in der Schaafenstraße zu Fall kam.
Auf dem Riehlergürtel geriet ein Fuhrmann, der von seinem in Fahrt befindlichen Obstwagen sprang, unter die Räder. Beide Beine wurden ihm schwer verletzt; außerdem erlitt er neben erheblichen allgemeinen Verletzungen einen rechten Armbruch. Man brachte den Verunglückten ins Hospital.(0
Personalnachrichten.
() Ehrung. Hr. Armenpfleger Johann Schumacher, Bayardsgasse 5, konnte vor kurzem auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde ihm am Montag, den 4. Oktober, im Auftrage des Hru. Oberbürgermeisters von dem Dezernenten der Armenverwaltung, Beigeordneten Dr. Löhe, das Diplom für 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit überreicht und ihm für sein langjähriges Wirken zum Wohle der Armen Dank und Anerkennung namens der Stadt und der Armendeputation ausgesprochen.
Die Lehrerin Frl. Gertrud Wagner in Flittard ist mit rückwirkender Kraftt vom 1. September ab regierungsseitig endgültig im Amte bestätigt worden.
Aus Köln=Dellbrück.
(A) Den Cod für das Vaterland erlitt auf dem östlichen Kriegsschauplatze der an der hiesigen katholischen Schule längere Jahre tätig gewesene Lehrer Hermann Grewendick. Der Gefallene war vor Eintritt in den Kriegsdienst als Hauptlehrer nach Weiden bei Lövenich versetzt worden.
Aus Kölns Nachbarschaft:
() Honnef,.Okt.1915. Heute morgen fand die Schlußsteinlegung der Rheinbrücke Honnef=Grafenwerth statt. Eine Urkunde, verschiedene Geldmünzen, der General=Anzeiger für Bonn und Umgegend, die Honnefer Volkszeitung, die Kölnische Volkszeitung und die Kölnische Zeitung wurden in einer Büchse eingemauert. Bürgermeister Brenig legte in einer Ansprache die Geschichte des Brückenbaues dar und schloß nach vollzogener Handlung die Feier mit einem dreifachen Hurra auf den Kaiser.
(A) Rendenich,.Okt.1915. Am Sonntag, den 17. Oktober, feiern die Eheleute Martin und Gudula Becker das Fest der diamantenen Hochzeit. Da das Ehepaar sich besonderer Beliebtheit und Hochachtung in der ganzen Gemeinde erfreut, rüstet sich heute schon alles, um ihnen zur Ehre dieses ungewöhnlich seltene Fest zu einem würdigen zu gestalten.
CA) Cürten,.Okt.1915. Die Musterung der als dauernd untauglich bezeichneten Wehrpflichtigen für die hiesige Bürgermeisterei findet am Freitag, den 8. Oktober, vormittags 8 Uhr 30 Minuten, im Lokale des Gastwirts Emil Braun in Wipperfürth statt. Militärpapiere— d. h. der gelbe Schein oder Militärpaß— sind mitzubringen.
(A) Neuß,.Okt.1915. Die Fettkarte. Nach einer Bekanntmachung des Oberbürgermeisters wird angesichts der fortwährenden Preissteigerung des Schmalzes und, um eine gleichmäßige Verteilung des Vorrates auf alle Bürger der Stadt zu ermöglichen, nur noch monatlich ein. Pfund Schmalz pro Einwohner zu 1,70 M. gegen Vorzeigung der Brotkarte abgegeben.
60500000005006080600000 0000000000081500 6060000000000000000600000OrO80BB0
: Was der Mittwoch bringt::
B00PCCBOOO TOUCLCUTBETUDCRELUP BORCOOPLLLOPOCOPELROOARCOPOCRDOPSO KP09000908
Theater: Opernhaus, abends 7½ Uhr: Mignon. Schauspielhaus Keine Vorstellung. Colosseum. abends 8¼ Uhr: Der Kammerdiener. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Der MillionenRekrut. Metropol-Bier-Palast, abends 8¼ Uhr: Gastspiel Labero: Der Mann mit dem 6. Sinn.
Konzerte: Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstraße. Stapelhaus; abends 8 Uhr: Vokal- u. Instrumentalkonzert des Kölner Männerchors zugunsten vom„Kölschen Boor en Ihser“. Vorträge. Nationale Frauen-Gemeinschaft: abends 8 Uhr im Isabellensaal der Gürzenichs: Oeffentlicher Vortrag von Frl. Schorn über die praktische Verwertung von Obst und Gemüse als Ersatz für das fehlende Fett.
Museen:„Jeöffnet
Wallraf-Richartz-Museum 10—4 Uhr
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A Schnütgen-Museum,„„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I. Hahnentorburg
„„ II, Eigelsteintorburg.
Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene, Im Dau 3..
Gewerbehalle(technisches und technologisches Museum) 10—12
Erzbischofl. Diözesan-Museum. Domhof 8 10—4
10—4 10—4 10—4 10—4 10—4 10—1 10—1 10—4 10—12 —6
Eintritt
frei
frei
frei
frei
frei
frei
frei
frei
frei
frei
50 Pfg. frei
50 Pfg.
Vittlllll...
600000000000000 8300 00 80
Gerichts=Verhandlungen
anerereepudOrROOnn nn 00000000n
(.4) Eingeschlummert. Der Diebstahlsvorfall, über welchen in Nr. 273 berichtet wurde, hat sich nicht in der Restauration Zur Täsch in der Salzgasse zugetragen, sondern in der Restauration von Schallenberg Witwe.
Wasserstands=Nachrichten am 5. Oktober 1915
Konstanz, 8., Bodens. 3,50-0, 00 an Hüningen,7 om., Rhein 1,82--0,02 1 Kehl, 7 vorm., Rhein 2,66—.00m Heilbronn, Jom., Reckar.28—0,07m Bingen, 6v., Rheingau 1,64—.02 m Bingerloch 1,24—0,02 m
Caub.“ 9 vorm. Rhein.91-0,07— Trier. 7 vorm., Mosel 0,37—0,03m Köln, 7 vorm. Rhein 1,60-.07 m Ruhrort, 8 vm.. Rhein.50+-.14 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,22--0,10 m
Mutmaßliche Witterung für den 6. Oktober: Roch keine
wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
Die deutschen Verlustlisten, 718. Ausgabe
Dreußische Verlustliste Nr. 344 Sächsische Verlustliste Nr. 202
Württembergische Verlustliste Nr. 222
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Die natürliche Schönheit des welblichen Körpers
seine unübertreffliche Grazie betont allein der gesetzlich geschützte
Seine Erfolge sind glänzend, die Verbesserung des zu dürftigen oder zu üppigen Wuchses durch ihn ist
vollständig— dauernd
hygienisch.
Die normale Schönheit ist von den Mode schwankungen unabhängig: auf dem edelgeformten Frauenkörper entzückt jedes Kleid. Der
Thalysia„Edelformer verleiht jene edle Gestalt. Er ist der beste KorsettErsatz.
Vorlage und Anprobe gern ohne Kaufzwang. Katalog Nr. 4 unberechnet.
Reformhaus Colonia
Mittelstrasse
Benesisstrasse.
Ich bin so nervös!
gar baia Miak shgen düichen alelige sehge lesihgen Zeite d eiser, Bed.).) scheit Ver seise. auf dem Gebiete der Physiologie und der Nervenlehre in den letzten Jahren den sicheren Weg gezeigt, wie man Nervosität und ihre Folgezustände in verhältnismäßig kurzer Zeit beheben kann.
Die normale Funktion unseres Nervenapparates, zu welchem in weiterem Sinne auch Gehirn d Rückenmark gehören. ist abhängig von dem genügenden Vorhandensein einer Substanz, die man und Rückenmark gehören,.3 Eiweis für den Muskel ist das Leithin für den Nerv. Bei ungenügende Eiweißzufuhr erschlafft und degeneriert der Muskel, bei Abnahme seines Lecithingehaltes wird das der Eiwerböujugr ers9uuy, Nern Viystem außerstande gesetzt, seine lebenswichtigen Funktionen zu erfüllen. Die Folgen sind in letzterem Fall viel verhängnisvoller als in ersterem, denn eine ganze Reihe schwerer Erkrankungen des Körpers wie des Geistes sind auf eine Zerrüttung des Nervensystems, verursacht durck seine Verarmung an Nervensubstanz, zurückzuführen.
Der Weg zur Abhilfe ist somit von selbst gegeben. Wer gut nährt, heilt gut, sagte der berühmte verstorbene Kliniker Prof. Dr. von Leyden. Und so gilt es denn auch hier, den Nerven denjenigen Nährstoff wieder zuzuführen, dessen sie zu ihrer Kräftigung be= Querschnitt eines degenerierten dürfen. Wie zahlreiche wissenschaftlichen Nervenbündels; ein großer Arbeiten deutscher Autoren gezeigt haben, be= Teil der Nervenfasern ist vollwirkt die Zitfuhr von physiologisch reinem ständig zugrunde gegangen.
Lecithin einen sofort bemerkbaren außerordentlich günstigen Einfluß auf das Verhalten des gesamte Nervensystems. Nervöse Schmerzen verschwinden; Schwäche und Energielosigkeit machen einem wohltuenden Kraftgefühl, erneutem Lebensmut Platz.
Querschnitt eines gesunden Novenbündels.
windliche keiten ur
stellung genügender Mengen
. m.#####a# Dr. Habermann ist die Lösung dieses wichtigen Problems gelungen, und
unter Anwendung seines patentierten Verfahrens gelangt seit einigen Jahren unter dem Namen Biocitin ein Lecithinpräparat in den Handel, das sich wegen seiner reiner Beschaffenheit, seiner prompten stets gleichmäßigen Wirkung und seines angenehmen Geschmacks die Gunst der Aerzte und des Publikum" im Flug erobert hat. Im Biocitin besitzen wir nunmehr ein Mittel, durch das wir unsere Nerven in einer Weise kräftigen können, daß sie den schädigenden Einflüssen des modernen Lebens, den übermäßigen Anforderungen des Berufes, des Vergnügens usw. standhalten ronnen.
Aber nicht etwa bloß die Nerven, sondern der ganze menschliche Körper wird durch Biocitin gekräftigt und aufgefrischt. Denn neben seinem hohen Gehalt an Lecithin enthält das Biocitin auch noch andere wertvolle Nährstoffe in konzentrierter Form, die Blut und Muskeln neu bilden und den ganzen Organismus kräftigen. Im Verein mit dem Lecithin bewirken diese eine schnelle Aufbesserung des Ernährungs= und Kräftezustandes bei schwächlichen Personen jeden Alters, Genesenden nach Verwundung oder schwerer Krankheit, bei geistigen und körperlichen Ermüdungszuständen, gleichviel durch welche
Umstände sie hervorgerufen sein mögen.
Vor allem aber ist es das große Heer der an den Folgeerscheinungen des Krieges, wie seelischen Erschütterungen, Strapazen und Entbehrungen, nervös Zusammengebrochenen, denen Biocitin Auffrischung und Kräftigung des gesamten Nervensystems bringt.
Biocitin ist das einzige Präparat, welches nach dem patentierten Verfahren von Professor Dr. Habermann hergestellt wird. Erhältlich nur in Originalpackungen in allen Apotheken und Drogerien. Minderwertige Nachahmungen und Ersatzpräparate bitten wir energisch zurückzuweisen.
Ein Geschmackmuster Biocitin nebst einer Broschüre über rationelle Nervenpflege sendet auf Wunsch völlig kostenlos die Biocitin=Fabrik G. m. b.., Berlin S 61/F. 25. 1p28
***RI
——*

(Ottene Stellen)
Schreiner Zimmerleute Mäurer
—
Handlanger
Dachdecker
gesucht.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 275&a Dienstag, 4. Oktober 1913
S
Meldungen pefrönlich bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstr., vormittaos 7 Uhr oder nachmittags 3
Schriftliche Bewerbungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Lohnansprüche. Das Kuvert ist mit der Aufschrift
„Angebot Bauhandwerker“ zu versehen.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk, Aktien=Gesellschaft Köln=Mülheim.
6 gelernte Dreher 15 Hülfsdreher
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Subbelratherstr.
Tüchtige Schlosser, Dreher und Mechaniker sofort gesucht.
Martin Brunner, Köln-Ehrenfeld, Deuloerstraße 389.
ob
(14-40 Jahre) für Rotationsdruckerei, Flachdruckerei und Buchbinderei gesucht. P.
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35—43.
Meldung mit Zeug nissen beim Oberfaktor
Tüchtige
Rockarbeiter
für Maß gesucht.
Joseph Michels,
Ehrenstraße 2.
für alle Hausarbeit zu jungem Ehepaar nach Solingen gesucht. Lohn 20 M. Krankenkasse frei.
Zu melden: Solingen, Kronprinzenstraße 10.
Nicht mehr fortbildungsschulpfl.
Lehrmädchen
aus guter Familie gegen angem. Vergütung sucht
Schuhhaus 4. M. Joseph
Alleinverk. d.„Herz“=Schuhe., b
Konditorei und Bäckerei.
Junges, einfach., kath. Mädchen zum Bedienen des Ladens, zur Mitbetätigung im Haushalt mögl. sofort gesucht.
Frau Th. Heimbach, Opladen, Kölnerstraße 3.
Rüchenmädchen
mit pr. Zeugn. ges., w. neben Zweitmädchen Hausarbeit verrichtet u. einen Haushalt; selbständig führen kann.
Frau Justizrat Trimborn, Sachsenring 84.
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Frau Dr. Klein Köln=Mülheim, Clevischerring 39.
Tüchtige
Leinenweberinnen
per bald gesucht.
Rommel, Weiß&amp; Co.,.=G. Köln=Mülheim.
fleißiges Mädchen,
in all. Hausarb. erfahren, per 15. Okt. gesucht. Klettenberg, Siebengebirgsallee 25, 1.
. Zweitmädchen
in allen Hausarb. erf., w. auch büg. u. näh.., ges. v. Werthstr.23.
.noch nicht i. Kontor gearb., find. Gelegenheit, sich prakt. einzuarb. Breitestr. 47, I.
kleiß., kräft., jung. 8.Hausarb.i. Geschk
Mädch. für ..ch.=Haush.gl. Ang. u. R 2 a. Agt. Severinstr. 144.
Arbeitsgesachs
Tuhreicher- u. Sapez.=Aeb.
1 sauber und billig. 5
*., Nachenerstr. 17, hpt.
RI u. Jad
Voine
Peine Hunnu. Jacketts modernisiert „tücht. Fachm. jetzt Sais. n. bedeut. bill. Hunnenrücken 13. II b
9 gr. Zim. straßenw., Gas u alle - Bequeml.in ruh Hause zu verm. Von-4 U. Melchiorstraße 35.
22 Zim., abgeschl. Unterhaus u. 4. Et. mit Gas zu vermieten. Krefelderstraße 31.
X Etg..ruh. Leute zu verm.
* Bescheid Huhnsgasse 51.
M...om. Marzellenstr. 58, 3. E. l.
Ihe Hute w. bill. u. schick angef.
hnis Vorh. Sachen werd. verw. Klingelpütz, 70, p. b
Molttestr. 131, III. Etg.
6 Zimmer, Küche m. Wandpl u. Spind, Bad, 2 Mansarden u. Kellerabteile. Erker, Balkon, Kachelösen, elektr. Licht, Gas, Linoleumbelag etc. Elektr. Trep penbeleuchtung.
Moltlestr. 97, I. Etg.
5 Zim., Küche m. Wandpl. u. Sp. Mans. u. Kellerabt., Erk., Kachelofen, elekt. L. etc. Elekrr. Tr.=Bel
Brüsselerplatz 5, II. Erg.
5 Zim., Küche, Mans. u. Kellerabt., Erk., Kachelosen, Linoleumbelag, Badeeinrichtung, Gas etc.
Utrechterstr. 2, Hochpt
5 Zim., Küche m. Wandpl. u. Sp. Badez., Mans. u. Kellerabt., Bal kon, Kachelösen, Gas etc.
Moltestr. 93, Souterr.
3 schöne Zim., Küche u. Keller. Mit Gas.
Bescheid:
Telephon A
8292.
für dauernde Stellung gesucht.
Kenntnisse in der Bedienung von Dampfmaschinen u. elektrischen Anlagen erwünscht.
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 35-43.
Meldung mit Zeugnissen beim Oberfaktor.
militärfrei, der auch Zen tralheizung bedienenkann für dauernde Stellung gesucht. 9
Silberberg&amp; Mayer,
Köln=Sülz, Lotharstr. 14 18.
Aelterer erfahrener
Kastenmacher
zum Holzeinteilen und leichte Arbeit bei hohem Lohn für dauernd gesucht.
Karosserie=Werk Miesen, Bonn. 3
(Radfahrer) gesucht.
Hartmann&amp; Starck
Wolfsstraße 10.
Tüchtige
Schuhmacher
für dauernde u. lohn. Beschäftigung sucht b
Schuh=Haus A. M. Joseph.
Werkzeugdreher
und Dreher
sucht gegen guten Lohn
Mosblech, Piusstraße 44.“
Fleißiger, braver
Arbeitsjunge:
gesucht.
D.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 13/15.
properer hausbursche
für Kolonialw. gesucht. Dürenerstraße 179.
Junger Mann als Hausburche in Kost und Logis gesucht. Christophstraße 29. b
Ordentliche
5 scher ge
her nächterner Kutscher gesucht.*
Köln=Mülheim, Freiheitstr. 28.
Präft., braver Junge sofort ges.
Blaubach 51. b
Siellengesnehe.)
Waise,
23 J. alt, kath., mit bess. Schulbildung, firm in Handarbeiten Nähen und Plätten sucht Stellung als Stütze bei alleinstehender Dame. Zuschriften werden erbeten u. C340 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
18 J. alt, s. im Anschl
an soeben erf. 2j. Besuch e. Haush.-Pensionats Stellung in kath. Hause, wo unter tät. Mit arbeit weitere Ausbildung in Küche, Haushalt usw. möglich ist. Off. u. 211 an d. Gesch. d. Bl
Zesseres Mädchen gesetzt. Alt
“ in fein. bürger! Küche und Haush erfahren, sucht Stelle für Küche oder wo Hausfrau fehlt. Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. u. 816 an die Gesch. d. Bl.
haushälterin.
Kath., einf., zuverl. Fräulein 40., in allen Zweigen d. Haush erf., s. Stelle,.l. in stillem Haush. Fr.=O. erb. u. H E Machabäerst. 37
Zuverlässiges ält. Mädchen in
e der gut. bürgl. Küche, sowie jeder Hausarbeit durchaus erfahren, sucht selbständ. Stelle in ruhigem besserem Hause. Off. u. 817 a. d. Gesch. d. Bl.
Caufjunge ges., Kost u. Logis
im Hause. Eigelstein 27.
Buchhalterin
perfekt in doppelter Buchführung, Schreibmaschine u. Stenographie mit la Zeugnissen u. schöner Handschrift von Depositenkasse ein hiesigen Großbank per sofort gesucht.
Off. mit Angabe der Gehaltsansprüche u. F 1645 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Alleinmädchen
Suche für m. Haush. 2 Pers. tücht. ält. Mädchen, n. unter 0 Jahren, für Küche und alle Hausarb. z. 15. Okt. od. später.
Mit nur best. Zeugn. vorzust. 11-4½ U. oder schriftl. Off. an Frau Knaff. Hansaring 151, II.
Besseres Fräulein
20 J. sucht Stelle als Stütze im Haushalt od. zu—2 Kindern. Off. u. 815 a. d. Gesch. d. Bl.
Alelteres ordentl. Rädchen aus A Westf., m. langj. Zeugn., sucht Stelle in kl. Haush. b. ält. Pers. in Köln. Off. u. B 877 an die 28 Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Einf., ält, in Küche u. Haush. ganz selbst. Mädchen mit gut Zeugn. u. Empf. sucht Stelle in kl. ruh Haush. zu 1o. 2 Pers. i. Köln. Off. u. 212 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. kath. Mädchen
sucht Stelle zur Führung eines kl. ruh. Haush, bescheidene Arsprüche Siebengebirgsallee 25, 3.
Bernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal
des.A, Marzellenstraße Das Gespräch 10 Pig.
37.
Herrich. Wohnangen
Nähe Königsplatz 0“ Opernhaus, Ringstraße Meister=Gerhardstr. 8 2. Et. 7 Zimmer, Küche, kompl. Bad, Mans usw, per sofort 1400##4 Lindenstr. 65 2. Et. 6., Küche, u. Zubeh., fr. Lage, Eckh., 10004 Lützorostr. 1 1. Et. 5 Zim.„Küche Mans. sof., 900.4, sch. freie Lage. Lindenstr. 95.Et., 53., Küche, Mans., 840(Eckhaus), Lindenstr. 87 1. Et., 5 Zim., Küche, Mans., 780.K Heinsbergstr. 29 l. Ct. 43., Küche, Mans., 660 M
Die Wohnung. sind ausgestatt. mit elektr. Licht od. Gas, haben teilw. Kachelöfen, Park.- u. Linoleumböden, Balkone bzw. Erker usw. u. werden ev. Wünsche gern berücks. Besch. Roonstr. 30, hp. Tel A 5594 Bureau. tagsüb.geöffn.
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.“
Harthäuserwall 23, 2. Etage
K 2 gr. sch. R. sof. b. zu om Maybachstr. 68, 2. Etage, abg. 2 sch. R. m. od. o. Mans., Kell Sp.,.= u.=Gas, sof. b. z. v Vogteistr. 6, 2. Etage, 3 3. Küche,.= u..=Gas, Kell. sof. Bremerstr. 1, 1. Et., 3 gr. sch. R. sirtw., 4 R. gartenw. sof. auch get. Besch. Heckers, Maybachstr. 68.
Fräulein findet
Wohnungm. Pension
bei alleinstehender Frau. Brandenburgerstr. 16, 3. Et.
2 sch. Zim. u. küche
3. Etg., straßenw., Braunsfeld, Nachenerstr. 519, f. 23.4 z. verm Besch. b. Eigent. 2. Etg. b
Weidengasse 26
Zim.=Wohn. mit elektr. Beleuchtung zu vermieten. Besch das. 2. El. u. Quatermarkt 9.
Hl. Haus, 4., Morgen Garten
Stall, ½ in Brauweiler zu vermieten oder zu verkaufen. Näheres Schumacher, Sinthern 83.
Luremburgerstr. 215, 2. Ct.,
4 Zim., Küchelz. verm. Bescheid nebenan 218 part. od. beim Eigt Feldhege, Breibergstr. 30. b
Nippes=Sechzig.
.Et. 4 gr., abg.,.a Bequ. sof. od. sp.z verm..Uerdingerstr. 5,.b
2
Zimmer
zu vermieten. Kostgasse 25.
Abg Wohn., 3 3, Küche Spind zu vermieten.
Severinstraße 235-37.
an kinderl. L. z. v. Kyffhäuserstr. 51.
Mistgesuche
Cehrerin sucht z. 1. Nov. Nähe * Friesenplatz in bess, ruh. Hause als Alleinm. 2 leere Zim. mit Frühstuck, Mittagessen u. Bedienung. Ang. mit Preis unter B878 an die 2. Geschäftsstelle des.=A. Köln, Breitestr. 85. b
Kinderloses Ehepaar
sucht 2 Zimmer u. Küche
in anständigem Hause.
Off. u. 213 an die Gesch. d. Bl.
Köln-Kalk
Näh= u. ZuschneideUnterricht
erteilt akadem. ausgeb. Lehrerin (preisgekr. System), auf Wunsch auch Abendkurse. Damen und schulentlassene jungs Mädchen können jederzeit eintreten.
Wiersbergstraße 28, I. Daselbst Anfertigung sämtlicher Damengarderoben sowie Schnittmuster nach Maß.
Ein im Unterricht erjahrener
Geislicher uimmt Schüler
der unteren u. mittleren Klassen auf zur Beaussichtigung im Silentium und zur Erteilung von Nachhülfestunden.
Anfr. u. 214 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
Klavierunterricht
flott und leicht, bis zum fixen Vomblattspiel, f. jed. Alter, d. Std. 75hert.Schmitzseu., Sterneng.47
Zwangsversteigerungen.
Am 8. Oktober 1915, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebände in Cöln, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Flur 114, Parzelle Nr. 35, im Hasenthal, Acker, groß 15 Ar 73 Quadratmeter, Reinertrag 3,39 Taler,
zwangsweise versteigert werden.
Die früheren Eigentümer haben auf ihr Eigentum verzichtet. Cöln, den 20. März 1915.
Känigl. Amtsgericht, Abteilung 40.
dlster Paletots
Anzüge
Große Ausw., schon von 15.K an.
Alser, Valetots, Anjüge
reichh. Ausw., selbst aus Maßstoffen angefertigt.. 25—48#4
Tuch= und Maßgeschäft 55 Albertusstraße 40.
Am 15. Oktober 1915, vormittags 10 Uhr, soll
in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zim. Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene,
den Eheleuten Gerhard Schmitz, Bürstenmacher und Maria Magdalena geb. Kocd, ohne besonderen Stand, zu Cöln, Große Brinkgasse Nr. 36, je zur Hälfte, gehörige Grundstück Flur 18, Parzelle Nr. 280, Hofraum,
Benesisstraße Nr. 54,
worauf a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 89 gm groß, 1140 Mark Nutzungswert zwangsweise versteigert werden.
*Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 15. Oktober 1915, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Perlenpfuhl Nr. 22,
Flur 19 Parzelle Nr. zu 1420,544(aus 697/544) groß 49 Quadratmeter, auf diesem Grundstück, sowie auf Parzelle zu 1420/544(aus 696/543) Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert: 900,00 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Therese Ahlemeier, ohne Geschäft, jetzige Ehefrau Engelbert Stoff in Hagen in Westf.
* Königliches Amtsgericht Abteilung 40.
Um 15. Oktober 1915, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene,
der Ehefrau Heinrich Schmidt, Maria geborene Kummerfeld zu Cöln gehörige Grundstück
Flur 30, Parzelle Nr. 134,
Kammachergasse Nr. 3,
Wohnhaus mit Hofraum und Werkstätte, 71 gm groß, 1100 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Con., Abt. 40. d'
am
Für Radfahrer!
Tourendecken 3,90, m. Gar. 4,60 Schw. starke Gebirgsdecken 5,25 Luftschläuche 7,25,.50
5·8 Ketten.20
Pedale mit Gummi Paar 1,75 Emaillelack. Dose 0,20, 0,25 H. Gier, Fahrradgroßhaus, Aachen, Adalbertsteinweg 77. Versand gegen Nachnahme.*
Gelagenheitskauf
Pedal-Harmonium
1 kl. Harm. 2 Spiel, 6 Reg.
Klaviere wie neu erhalt.
Hansaring 49, Lao. b
Wod. Schlafz.=Einr. 115 u. 145.4, 20 Küch.=Einr. 85 A. versch. Bett., Schränke, Sofas u Chais. v. 15.K a. Eleg. Diw. in Led. u. Pl.=Garn., Schreibt. u. Büch.=Schr, sehr bill. abz. Blaubach d Pr.=Eing.,.Et.“
f. Schneider, Sattler u. Familiengebr., auch 50 gutnäh gebr. eeinzeln sehr billig.
Frank, Großhandl.
u. Einzelverkauf, Spichernstr. 71.
Am 15. Oktober 1915, vormittags 9! sollen in Cöln, im Justizgebäude Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Bickendorf belegenen Grundstücke
Rochusstraße Nr. 10,
Flur 76 1) Parzelle Nr. 828/53, groß 1,68 Ar, 2) Parzelle Nr. 829/53, groß 3,99 Ar, hierauf Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Stall und Schuppen, Nutzungswert: 240,00 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Johann Josef Schneider, Baufuger in CölnBickendorf.
*5 Kgl. Amtsgericht, Abteilung 40.
Ardennen=Stute
6jährig, 170 hoch, sehr breit u. edles Modell, zugfest in allen Geschirren, zu verkaufen oder gegen anderes Pferd oder Ochsen zu tauschen.
Rath=Heumar, Rösratherstr. 57.
Kinderklappwagen
Betten u. Stühle geg. Kassa und Teilzahlung.
Ulrichgasse 59
fast neu, .48 preiswert
abzug. Mand=Pianofabriken, .=G, Kais.=Wilh.=Ring 38.
Reiserbesen
in jeder Preislage abzugeben
L. Bardenheuer, Köln, Krefelderstraße 33.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Frielenstraße 50 an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch
ch.
unter Garantie billig zu verk Marzellenstraße 1.
Für Familienabende
Harmonium,
spielen kann, mit viel Noten. Bitte um güt. Besichtigung.
49 Hansaring 49, Lager. b
sente Räum. spottb. Iu. 2sch. s. sch.
Bett,—2tür Kldrschr.13, versch. Tische, Stühle 1 an. Nachtt., Aquar. 2,eis. Flurg. 13,sch Sofals. b Weißenburg= Str. 63, Sout.
Schufter=Nähmaschine
weil überflüssig, spottbillig für 20 M. abzugeben. Blumenthalstraße 23, 3. Et.
lands
v. 250M an bis z. d. tein. Marken.
v. 150—400 M. 3 m.—21 Reg.
49 Hansaring 49. Lager. b
Ulster a 15, Mädchen=Sammet Jackett 10, schw. Jackettkl. 12.A, alles wie neu. Wartburgpl. 8.
Gr. Daunenoberbett 24M., gr.
Halbdaunenbett 18 M. Bischhofsgartenstr. 14, a. Dom
Guterhaltener irischer#fen
billig zu verkaufen. Domstraße 1
2 hübsche Jackettkl. 12 u. 9., eleg.Bluse sp.b. Genterst.8. ptr.
utgnche.)
sofort Geld, u. 1
1 Klavier Geid. u. Harmonium ges.
0ff. u. B 822 Breitestr. 85. b
Baartiechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Tiermarkt
1aninchen zu verkaufen.
e* Klettenberg, Scherfginstr. 35,1
1“ jähr. Kasse-kohlen,
Wallach, lammsromm zu verk.
Refrath b. Bensberg,
Kipperhausen.
2 kleine Schosshündchen.
Verkaufe ein nettes, zierliches Pärchen kleine Damenhündchen, Aufseh. erregend, kleine Zwerge, ca. 2 Monate alt, kleine Rasse, sehr spaßhaft und anhänglich, Selienheit, Rüde 7, Hündin 4,50 K. beide zusammen nur 10 J, Verp. 503. Postn. Leb. Ank. garant. Gustav Hahn in Gremsdorf, Bez. Liegnitz. 5
Entzückende seidene
Blusen-Sammete
ca. 200 Arten, Mtr.-44
Sammethaus Schmidt
Waidmarkt 13.
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Wer stridkt Röcchen?“
Breitestraße 7. 5

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275&a Dienstag, 5. Oktober 1915
Städtische Sparkasse Brühl
Mündelsicher
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung
C
Weinhaus zur Traube
Perlenpfuhl 8.
Eröffnung
Dienstag, 5. Oktober, abends 6 Uhr. Ausschank der Weine
aus der Kölner Stadihauskelerei.
Zum Ausschank gelangen
Spezialität: Ausschank in Litersrügen M..50, Pobal 30 Pfg.
Narme Sgesen der Jayepeit entsstecterd.
iondle F
Domhof:8(Hausfrauenbund)
Dienstag, den 5. Okt., nachmittags—7 Uhr,
Ratschläge für das Einmachen der Herbstgemüse und Früchte.
Mitlwoch, den 6. Okt., abends 8 Uhr,
im Isabellensaal des Gürzenichs:
C
C
Oeffentlicher Vortrag von Frl. Schorn über die praktische Verwertung von Obst als Ersatz für das fehlende Fett.
Eintritt frei. Nach dem Vortrag freie Aussprache und Raterteilung.
113119
Zigter
un
richer Kastio der Fliegerstatiov, Balzwa)er Kof.
jüchbun.
Bezirk Kalk N. F. G.
Grosse Fräuenversammlung
Mitlwoch, den 6. Oktober 1915.
abends 815 Uhr. in der Aula des stadt. Gymnasiums in Kalk. Kantstrasse 3
Vertran:
Fraktische Ratschläge für den
ogon Eiegen
Teppiche, Vorlagen Läufer und Reste.
Kriegshaushalt
Fran Zündorf, Haushaltungslehrerin.
Nach dem Vortrag findet freie Aussprache, dann die Verlosung einer Kochkiste und praktischer Haushaltungsgegenstände statt. Lose zu 10 Pfg. sind in der Versammllung zu haben. Der Eintritt ist frei.
Im zahlreiches Erscheinen bittet
Der Bezirksvorstand.
Hur la. qualitäten!
Einzeine Stücke u. ältere Muster
bedeutend im Preise en à)#gt.
wichtig für Besitzer und Käufer von Militär=Anhängelampen!
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Heute, Dienstag: Hugenotten— Anfang 7 Uhr. Mittwoch, den 6. Oktober 1915— im Opernhaus
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Saleska, Wolter, Vidron; Herren: Schröder, vom Scheidt, Van ni Ofter.
Anfang 712 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .00., I. Parkett.45.,— I. Rang und I. Rang Mitte
2. Parkett 1,75.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen.20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite hintere Reihen) und Darterre.20 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
See.
Täglich 3½2 Uhr
Konzert. 3
Donnerstag, den 7. Oktober 1915— Anfang 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Rabab.
Oper in 1 Aufzuge von Clemens von Franckenstein. Hierauf:
Neu einstudiert:
Der Barbier von Bagdad.
Komische Oper in zwei Aufzügen von Peter Cornelius.
Heute, Dienstag: Jettchen Gebert— Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 6. Oktober 1915— im Schauspielhaus:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Donnerstag, den 7. Oktober 1915— Anfang 8 Uhr:
Jugendtreunde.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fuld
Strasse
100.
6 So0 O009(OMMONSN
bis 18. Oktober
n
vom 16. bis 18. Oktober 9
Zim Saalbau des Bergischen Löwen. 8
4
□
1
9
SSu
383
SSrI
S mnehrarer tausend Zentner Oast des Bergischen Landes
# In allen Preislagen.
s Beste Gelegenheit zu billigem Einkaufs von Winterobst.
Was bedeu et Volt und Ampère?
Volt bedeutet: Elekromotorische Kraft,
Ampère„ Die Stronmenge!
Daher ist nicht, wie viele Leute annehmen, die Voltspannung. o dern lediglich die Amphre=Stärke für die Brenndauer einer Vatterie maßgebend! Die auf den Batterien angegebenen Brennzeiten haben daher ene höchst fragwürdige Bedeutung. Dage en hat j der Käufer einen Maßstab für die Brenndauer, wo ihm vom Verkäu er deAmpére=Stärk vorgemessen werden kann. Eine gute Vatterie muß 6. 8 Ampére=Kapazität anzeigen. Diese wird Ihnen siets nachgewiesen bei:
Vlkter Müller, Köin, Ehtenstraße 68.
Militär=Anh.=Lampen in ca. 100 versch. Ausf. von M..75 bis M 10. Tarnkapp=Lampen von M..— an. Batt. stets frisch und von höchster Kapazität
Die Zahlen unter den Vatt. geben die Zeit der Fabrikation an. So z.'3 bedeuten die Zahlen). 15: die 40te Woche von 19151. Die frischesten Batt. sind die besten!8
3 Hillowitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123 ∆
2 Neute und fofgende Tage, abends 8½/1 Uhr:#
Schwank in 3 Akten von Richard Jäger. 3° □
TrinkerrettungsVereine. (Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorgestelle).
Nähere Auskunft erteilen die Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen: öln-Mitte. Herr Gottfr. Plöger, Volksgartenstr. 28 - Nippes. Herr Ober-Postsckretar Kübel, Blumenthaistraße 23 Deutz. Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 Nord. Ilerr Karl Merer, Ritterstr. 40. I.
Ehrenfeld, Paul Serre, Geisseistr. 76 Süllz. Ierr Jean Hilgers, Siebengebirgsallec 30 Humboldt, Herr Peter Dömer. Esserstr. 15 Mülheim, Kaplan Klein Kasernenstr. 42 Dellbrück. E. Löffelsender, Steuereinnchmer, Kirchstraße 40.
„Der Kammerdiener“:
Deutsches Theater
Bismarekstraße 7. Telephon A 6477.
Täglich 8½ Uhr. Kassenöffnung 11—1 u. ab 6 Uhr.
### pb
PRANG
Der Millionenrekrut.
Beisnielloser Erfolg!
Bbeisehurtöffeln
Wir empfehlen in bester haltbarr War.:
Indusirte, bekannte, schmackhafte Speisekartoffel
3SSIa, sehr seinschmeckende, winterharte Kartoffel
Odenwalder, blaue, sein im Geschmachk.
Vorgenannte Sorten sind sämtlich gelbfleischig.
Proben werd zehnpfundweise abgegeben ab Lager Altenbergerstr. 12
Saatstelle des Rheiuischen Bauernvereins.
Telephon B 1602. 3
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
2 Auskunft durch die Stadtverwaltung Berg.-Gladbach. s
#
E Kurkanit Gurm die Vieutverwallung Bert. Giaufd
und Reihern. versende MIm
sonst u. postfrei
Mlleren
hmücken Sie Ihren Hurmit meinenechten
Straussiedern
alle fertig zum Selbstgarnieren, es ist dies der feinste Hutputz. im Winter wie im ommer immer modern, sehr elegant und vornehm. Ein
Schter Strausstedernhut
findet überall das grösste Interesse. Ich liefere echte Straussfedern unter Nachn. in Tiefschwarz u. Schneeweiss
änge ca. 3cm. Breite ca. 13cm. zu.50 M. „„ 39„„„ 14„„.50„
„„ 45„„„ 16„„.50„
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
Frnst Lange, Sp.zialhaus. Düsseldort.str. 218
Ladengeschäft. Versand direkt an Private.
I. Mies Sohn. Inh.
Gegründet 1812.
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen. Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit- u. Wochenbettpfl.
ranz Hlaes, Schildergasse 6l-63.
97 Fernsprecher A712.
Beginn der Schauspielschule des
# Märchen-Theaters.
D Aalerricht in Schauspiel, Mimik, Gesang u. Sanl
50 K in 5 Raten zahlhar. Aufnahme von
Kursus 50.4, in 5 Raten zahlbar. Aufnahme von *.*8 Jahren an Prüsung kostenlos. Den Schülern ist
. 18 Jahren an. Gelegenheit geboten, in den Winter=Vorstellungen mitEn zuwirken. Anmeldungen: Dienslag, den., Mittwoch,
den 6. und Donnerstag. den 7. Okt., nachm.—7 Uhr, à4 in der Bür,ergesellschaft Röhrergasse).
Sämtliche Theatergarderobe wird gestellt.
Donnerstag, d. 7. Okt. 1915 abends 8½ Uhr im Gürzenich-Tabellensaale
Am Donnerstag, den 7. Okt., 10 Uhr vormitt., werden auf dem hofe der Kaserne 9
(neben der Kürassierkaserne)
11 kriegsnnbrauchbare Pferde
welche von der Landwirtschaft als ungeeignet zurückgewiesen wurden, öffentlich meistbietend versteigert.
Ersatz-Pferde-Oepot Deutz.
verlag und Druek von J. P. Bachem. Verantwortüchee Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
KURBAD
W. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B5512
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma
Ischias, Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden),
Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung, Nieren und Leberleiden, Blutarmut. Neuralgie, Nervenleiden Blutreinigungskuren.
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder
Pelzwaren.
Grosse Auswahl nur selbstverfertigter Pelze in elegan ter, gediegener Ausführung zu bekannt billigen Preisen Verarbeitung von nur prima Winterfellen. Reparaturen und Modernisieren nach den neuesten Fassons prompt und billig.
J. Denrath
Bolzengasse 9 am Heumarkt
Kreuzbündnisse der Stadt Köln
C
Mitbürger!
gedenkt der armen, arbeitslosen Blinden und laßt eure Stühle flicken. Auf Postkarte oder Telephon=Zuruf übernimmt die Besorgung
Kölner Blindenfürforge.
Verein Eingetrag. Verein,
Jahnstraße 9.
Telephon A 7706.
Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken)
sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altötting, Oberbapern, erweist
der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten unt fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916
zugesandt. g“
Bei Hals= und
S
Ule!
3
aller Art,
wie Katarrhen.* tuberkulösen "„„ Erkrankungen usw.
enehme man ärztlich schon vielfach.
sempfohlene, vorzüglich wirkende r
Rotolin=Pillen:
Erhältl. zu M..— p. Schachtel in
den Apotheken. Wo sicht vorrätig, 3 Jauch direkt von uns durch unsere?
„ Versandapotheke
3 Ploetz&amp; Co., Berlin SW68. 3
Ausführliche Broschüre;
e vollständig kostenlos. 2
00000000000 00 f000000BLCLLLROOROS 9
In ca. 1 Pfd.Stücken zum Sailé Bleichen der Wächesehr geeignet, ca. 10 Pfd.Postkolli M..85 franko, nur solange Vorrat.
Friedrich Reisener,
Seifenindustrie, Magdeburg 67.
28 Anthrazit=58
Eiform=Briketts
bester u. billigster Ersatz für Anthrazit Nuß 2 bei Fuhre zu K1 55 p. Ztr. frei Haus.
Julius Meyer,
Kunibertkloster 3. Tel. 4944.
K P
A
*
*
**
*
RRT
Nr. 276
WTB G
Englische von Loo Angriffen sonstigen, über 80 G lassen.
Das von penchy b zösische Mi In der
leriefe
Sonain waren. Ur gehen.
Bei Ve Feinde zu gequetscht.
Feindlich östlich Arr entstand ke
Hel
Nach il gestern die Abteilung Bei der
Russisch zur Täuse selbstverst in unsere
Der
WTB
lautbart:
Nichts
Die La flächen v# griffe gest
Unsere
Streifung
gebracht.