von
rasse 22,
lai d. J.
ien nach enannten
r<space> S t ü c k <space>
Reichs
NART
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRARAAAAARAARARRRAAAAAAAAA AAAAAAA
Bezugspreis dei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezick 40 Pf. im erweiterten 50 Pt monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P1 mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.— (2Mon.), m.50 0Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ERRNT
RN
ERRRN
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Koloner=Leile# *(38 mm breit) 25 Pf. 3. A S und letzte Seite 30 Pl. 5 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 28
# Die 90 mm breite Kolonel-# S. Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pl, g zweite Seite 00 Pl. 36 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Olfertengebühr 25 Pd. 38 *
a Geschättsstellen: Marzellen- 2 Strasse 37 u. Breitestr. 35.
ir. 29.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Icruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Freitag, 29. Januar 1915 29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
itlichen — statt. mungen.
in
—
ster.
preisen.
aus:
zart.
Herren: 1½ Uhr. Uhr
da.
eutzer.
uptmann.
r 1915, Lesetfeld,
Jeltgezwunstehende rksamkeit eschätzten in Besuch
(Gedeck r abends grstr. 9, en Plätze
n
haft
A
reisen
er 28 of.•3
Stellen beiterkreiariat melden.“
ortlicher
nzeigenKöln.
Der englische Misserfolg in der Seeschlacht.
Allmähliche englische Eingeständnisse.
WTB London. 28.Jan.1915. Das Pressebureau veröffentlicht lgenden Bericht des Admirals Beatty: Die Zerstörer chteten den Feind um.30 Uhr früh 14 Meilen östlich von nserem Schlachtkreuzergeschwader. Die Zerstörer erhielten sefehl, die Feinde zu verfolgen, die anscheinend zurückzugehen egannen. Die Schlachtkreuzer fuhren in südöstlicher Richtung, it der Absicht, dem Feinde den Rückzug abzuschneiden. Sie rreichten eine Schnelligkeit von 18—19 Knoten und eröffneten uf 18000 Yards ein langsames, nicht zu heftiges Feuer. Als er Abstand sich bis auf 17·000 Yards vermindert hatte, beinnen die Schiffe ihr Ziel zu treffen, worauf der Feind das cuer beantwortete. Lion und Tiger, die an der Spitze ihren, waren dabei allein in Aktion, so daß diese Schiffe einige eit dem konzentrierten Feuer des Feindes ausgesetzt waren. sesonders Lion hatte sehr darunter zu leien. Als unsere anderen Schiffe herankamen, mußte der eind auch ihnen Aufmerksamkeit widmen. Ein Angriff der eutschen Zerstörer wurde abgewiesen. Gegen 11 Uhr beschäigte ein glücklicher Schuß des Feindes unglücklicherweise den essel des Lion, wodurch die Maschinen an Backbord ißer Tätigkeit gesetzt wurden. Zugleich wurden feindliche nterseeboote an Steuerbord signalisiert, so daß der Kurs eändert werden mußte, um ihnen zu entgehen.(Wer na also zurück?) Die Blücher befand sich jetzt in kritischer age, und Indomitable erhielt Befehl, sie in den Grund bohren. Der Rest des Geschwaders griff darauf die Nachhut 's Feindes an. Lion dampfte mit Eskorte in nordwestlicher ichtung. Admiral Beatty ließ die Admiralsflagge auf die rinceß Royal bringen. Der der Lion beigebrachte Schaden it uns offenbar verhindert, einen größeren Sieg zu erfechten. ie Anwesenheit feindlicher Unterseeboote nötigte ns sodann, das Gefecht avzubrechen. Das Ergebnis r Seeschlacht ist, daß Blücher zum Sinken gebracht wurde und vei andere Schlachtkreuzer, die in Brand standen, ernstlich eschädigt wurden.(?) Da der Schaden an den Maschinen und n der Steuerbordseite der Lion uns in Schwierigkeiten hätte ringen können, so schleppte die Indomitable die Lion nach em Hafen. Die Beschädigung der Tiger ist nicht ernstlich. as Schiff kann bald wieder hergestellt sein. Der Rest(!) es Geschwaders wurde nur leicht beschädigt, ährend Menschenverluste auf den Schiffen nicht zu beklagen nd.[Gestern teilte die Admiralität durch Reuter mit, daß er Mann getötet und achtzehn verwundet seien!
WIB London, 28.Jan 191.(Drahtber. Reuter.) Der voriufige Bericht des Admirals Beatty sagt: Lion und Tiger ihren an der Spitze des Geschwaders und befanden sich einige eit allein im Feuer. Diese Schiffe waren daher dem konzenierten Feuer des Feindes ausgesetzt. Allein diese Schiffe urden getroffen sund der Zerstörer Meteor?]. Der dem Kessel es Lion zugefügte Schaden, durch den die Maschinen unrauchbar gemacht waren, verhinderte zweifellos, einen größeren sieg zu erringen. Die Anwesenheit feindlicher Unterseeoote nötigte(!) uns, das Gefecht abzubrechen.
Eine weitere Reutermeldung sagt: Die Admiralität teill mit, an alle Schiffe, die an der Seeschlacht teilgenommen hatten, ihre Häfen zurückgekehrt sino. Lion, der unteralb der Wasserlinie getroffen wurde, so daß einige Abteilungen dul Wasser standen, wurde vom Indomitable ins Schlepp au enommen. Der Zerstörer Meteor, der ebenfalls kampfunfähig emacht worden war, wurde vom Zerstörer Liberty geschleppt. leide Schiffe wurden durch Zerstörer eskortiert. An Bord des ion wurden 17 Mann verwundet; an Bord des Meteor vier kann getötet, einer verwundet. Man glaubt nicht, daß eitere Verluste zu verzeichnen sind. Sollte dies der Fall in, so sollen sie sofort veröffentlicht werden. Wenn der Bericht is Admirals David Beatty vorliegt, soll eine ausführlichere darstellung gegeben werden.
Daily News melden aus Harwich vom 26. Januar: Die ritischen Matrosen zollen der Blücher für die seemännische apferkeit, mit der sie dem Ende entgegenging, großes Lob. Das schiff leistete bis zum letzten Augenblick Widerstand und ging hne jede Panik unter, selbst als jeder Mann sah, daß das nde gekommen war. Die Kanonen des Hinterschiffes feuerten och in der letzten Sekunde.
Ein in Ediuburg befragter Matrose erklärte, daß die deutsche lotte 30 Meilen von der englischen Küste in Sicht im. Der Schießabstand betrug während der Schlacht immer indestens 14 Kilometer. Die britischen Zerstörer hatten els Angriffe der deutschen Unterseeboote abzuwehren.
Nach und nach nähert sich die englische Darstellung des Seefechts in der Nordsee dem kurzen aber inhaltsschweren Bericht unseres Admiralstabes. Wenn Admiral Beatty erklärt: „Die Anwesenheit feindlicher Unterseeboote nötigte uns, das Gefecht abzubrechen,“ so geht er noch zu unseren Gunsten über das in der deutschen amtlichen Darstellung Gesagte hinaus. Abgesehen davon, daß er, wie der nachträgliche Wolffsche Bericht, von der Anwesenheit deutscher Unterseeboote spricht, gesteht er auch ein: Wir sind durch die Deutschen gezwungen worden, das Gefecht abzubrechen.
Die neueste Reutermeldung hält zwar, sich auf die Admiralität berufend, zum so und sovielten Male aufrecht, daß alle englischen Schiffe, die an der Seeschlacht auf englischer Seite teilgenommen hatten, in ihre Häfen zurückgekehrt seien. Ob man es hier etwa mit einem Sophismus zu tun hat? Der neueste deutsche Bericht sagt:„Fest steht, daß während des Kampfes ein(englisches) Schiff zurückblieb.“ Dieses E hat also zum wenigsten nicht an der ganzen Schlacht teilgenommen, und eben dieses ist von einem deutschen Torpedoboot versenkt worden. Dieses zurückgebliebene versenkte Schiff war, wie auf Grund unanfechtbarer Tatsachen in unserem Bericht in Nr. 61 festgestellt wird, ein Schlachtkreuzer von 28000 Tonnen.
Wenn wir eingangs bemerkten, daß der neueste englische Bericht sich dem Inhalt des deutschen amtlichen Berichtes nähere, so fußen wir dabei hauptsächlich auf folgender Redewendung: „Man glaubt nicht, daß weitere Verluste zu verzeichnen sind.“ Das klingt schon ganz anders, als die vorhin angeführte erneute Behauptung, alle englischen Schiffe seien in ihre Häfen zurückgekehrt.„Man glaubt nicht!" Also ist man doch nicht mehr sicher, daß es mit der„wohlbehaltenen“ Rückkehr und mit der Erhaltung aller anwesenden Schiffe stimmt.
Merkwürdigerweise liegt auch jetzt noch nicht ein Bericht des Admirals Beatty vor, wie Reuter erklärt. Nun war man doch auf englischer Seite so schnell bei der Hand, gerade auf den Bericht Beattys hin die große Prahlerei eines gewaltigen Sieges in die Welt hinauszuposaunen. Und jetzt soll noch immer kein Bericht Beattys vorliegen?! Auch das wird nicht nur bei uns, sondern in allen objektiv kritischen neutralen Kreisen als verdächtig klingend empfunden werden.
Eine schweizerische Stimme zu dem Seetreffen bei Helgoland.
WTB Bern, 28.Jan.1915.(Drahtber.) Zu dem Seetreffen bei Helgoland schreibt der Bund: Davon, daß die deutschen Schiffe vor dem Gefecht davon laufen wollten, kann nicht die Rede sein, sie waren der Zahl nach ungefähr einander gleich, in allen anderen Beziehungen aber sehr verschieden. Das Blatt stellt eine Tabelle der Schiffe auf und fährt fort: Die beiden Kreuzerflotten weisen also sehr verschiedene Stärken auf. An Tonnengehalt, Geschwindigkeit und Metallmasse waren die Engländer sehr überlegen. Dazu kam, daß das vierte deutsche Schiff nicht in das sonst ziemlich homogene Geschwader paßte und deshalb von vornherein zum Tode verurteilt war, wenn es zu einem laufenden oder einem Passiergefecht kam, wo es sich weder dem überlegenen Feuer noch der überlegenen Manövrierfähigkeit des Ggners entziehen und selbst seine Angriffswaffen nicht zur Wirkung bringen konnte. Das Verhältnis der Kampfkraft der großen englischen, zu den deutschen Einheiten war ungefähr wie 2: 1, nicht wie 5: 4. Als feststehend erachten wir, daß der englische Admiral das Gefecht abgebrochen hat. Auch dieses Gefecht zeigt, wie wichtig die Ueberlegenheit des technischen Materials zur See ist. Bei ungefähr gleicher Ausbildung der Mannschaft sei eine an Bestückung und Geschwindigkeit unterlegene Streitkraft von vornherein so im Nachteil, daß es nur unter ganz bestimmten Voraussetzungen gelingen könne, sich durchzubeißen. Im Lichte der Zahlenverhältnisse betrachtet, schnitt also das deutsche Geschwader sehr gut av, wobei wir die Frage nach dem Verlust eines englischen Kreuzers offen lassen. Dagegen kann der englische Admiral den Zweck des Treffens als erreicht betrachten.
Der Kommandant der Blücher
ist, wie über Rotterdam gemeldet wird, in ein englisches Hospital gebracht worden, da er an Nervenerschütterung leidet.
*
Die Kämpfe bei La
Aus Boulogne wird über London, dem Berliner Lokalanz. zufolge, gemeldet: Das Gefecht bei La Bassée dauert fort. Ambulanzzüge kamen bis 4 Uhr morgens hier an. Eine große Zahl weiterer Verwundeter wird abends erwartet. Der Kampf begann am Sonntag und wurde durch einen deutschen Angriff auf die englischen Laufgräben eingeleitet, die von den Deutschen erobert wurden. Auch ein Angriff auf Béthune wurde von den Deutschen ausgeführt, aber zum Stehen gebracht.
Der Tagesbericht von Freitag.
WIB Großes Hauptquartier, 29.Januar1915, vormittags.
Weftlicher Kriegsschauplatz:
Bei einem nächtlichen Geschwaderflug wurden die englischen Etappenanlagen der Festung Dünkirchen ausgiebig mit Bomben belegt. Ein feindlicher Angriff in den Dünen nordwestlich Nieuport wurde abgewiesen. Der Feind, der an einer Stelle in unsere Stellungen eingedrungen war, wurde durch nächtlichen Bajonettangriff zurückgeworfen.
Südlich des La Bassée=Kanals versuchten die Engländer, die ihnen entrissenen Stellungen zurückzunehmen. Ihr Angriff wurde leicht zurückgeschlagen.
Auf der übrigen Front ereignete sich nichts wesentliches.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Russische Angriffe in Gegend Kussen nordöstlich Gumbinnen scheiterten unter schweren Verlusten für den Feind.
Im nördlichen Polen keine Veränderung.
Nordöstlich Bolimow, östlich Lowitsch, warfen unsere Truppen den Feind aus seiner Vorstellung und drangen in die Hauptstellung ein. Die eroberten Gräben wurden trotz heftiger nächtlicher Gegenangriffe bis auf ein kleines Stück gehalten und eingerichtet.
Oberste Heeresleitung.
*
Französische Militärpersonen im Oberelsaß versteckt.
WTB Straßburg. 28.Jan.1915.(Drahtber.) Der Oberbefehlsyaber der hiesigen Armeeabteilung, Gaede, erläßt folgende Bekanntmachung:
Es liegt Veranlassung zu der Annahme vor, daß sich noch französische Militärpersonen versteckt im Oberelsaß aufhalten. Es wird ihnen und ihren Helfershelfern Generalpardon gewährt, wenn sie sich bis zum 31. Januar bei der Militärverwaltung stellen. Wer nach diesem Zeitpunkt aufgegriffen wird, wird als Spion behandelt werden. Wer Spione verborgen hält, verfällt den Kriegsgesetzen.
*
Die Erstürmung der Höhen von Craonne.
WTB Berlin, 28.Jan.1915.(Drahtber.) Aus dem Großen Hauptquartier wird uns geschrieben: Das Gefecht von Hurtebise am 25. und 26. Januar. Einen knappen Tagesmarsch von Soissons entfernt, also nicht allzuweit vom Kampffelde vom 13. und 14. Januar, über das wir erst vor kurzem berichteten, hatten die Sachsen am 25. Januar ihren Ehrentag. Die Kämpfe fanden auf der Hochebene von Craonne, also auf historischem Boden statt. Das Gehöft Hurtebise, um dessen Besitz am 6. und 7. März 1814 die Franzosen und Russen erbittert kämpften, bis es von den letzteren angezündet und geräumt wurde, liegt— auch heute von französischer Artillerie gänzlich zerschossen und ausgebrannt— als trauriger Mauerrest dicht hinter der Mitte der deutschen Stellungen, aus denen heraus der Angriff erfolgte. Ost= und westwärts an das Gehöft anschließend folgten die deutschen Schützengräben dem Chemin des Dames, einem an der Hochfläche von Craonne entlang führenden Höhenwege, der 1770 von dem Besitzer des nahegelegenen herrlichen Schlosses Le Boeve für die Prinzessinnen von Frankreich angelegt worden war. Den deutschen Gräben dicht###enüber lagen die französischen in dreifacher Reihe. Die vorderste Linie der letzteren nahm ganz ähnlich wie bei Soissons den Südrand der Hochfläche und damit eine für die Infanteriewirkung und die Artilleriebeobachtung günstige Stellung ein. Dazu stützte sich der linke Flügel auf ein starkes wohl ausgebautes Erdwerk und die Mitte besaß in der Hohle von Creute einen bombensicheren Unterschlupf für starke Reserven. Diese geräumige Höhle, eine der zahlreichen des großen Pariser Kalksteinbeckens, diente einst den Bewohnern als Weinkeller und später als Wirtschaftsraum und Stallung. Hier such

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 a Freilag. 25. Januar 1913
ten 1814 die Einwohner während der Schlacht von Craonne Schutz vor dem Artilleriefeuer.
Bei dem gegenwärtigen Stellungskampfe war der Besitz eines derartigen Raumes von nicht zu unterschätzender Bedeutung. Es galt, den Franzosen die erwähnten Stellungen samt dem Erdwerk und der Höhle zu entreißen. Nach ausgiebiger artilleristischer Vorbereitung schritt unsere Infanterie, die unter dem Befehl der Generale von Gersdorff und von der Planitz stand, während der Oberbefehl in den Händen des Generals der Infanterie’Elsa lag, auf der ganzen Linie zum Angriff. Binnen wenigen Minuten war das Erdwerk und die durch das Feuer unserer Artillerie stark erschütterte erste französische Linie erstürmt. Kurz darauf war auch die zweite Linie in deutscher Hand, und über die Höhen hinweg ging es dann zum Sturm gegen die dritte und letzte Stellung des Feindes. Binnen einer halben Stunde war der Angreifer im Besitz des Erdwerkes und der drei Linien, mit Ausnahme des linken Angriffsflügels, wo der Feind erbitterten Widerstand leistete. Auch die Höhle selbst, die nur einen nach Süden gerichteten schmalen Ausgang hatte, war noch in französischem Besitz. Während sich unsere Truppen bereits südlich der Höhle in den eroberten Stellungen einrichteten, wurde der Höhleneingang umstellt und unter Maschinengewehrseuer genommen. Es wurde Mitternacht, bis sich die hier eingeschlossene Besatzung von rund 300 Köpfen ergab.
Auf dem linken Angriffsflügel dauerten die Kämpfe bis zum 26. Januar 5 Uhr morgens. Zu dieser Stunde war auch hier der Widerstand des Feindes endgültig gebrochen und der Angreiser auf einer Frontbreite von 1500 Meter im Besitz des sich von ihm gesteckten Zieles: der drei französischen Linien.
5 Offiziere, 1100 Mann, acht Maschinengewehre, ein Scheinwerfer und ein großes, in der Höhle niedergelegtes Pionierdepot fielen in deutsche Hand. Was von den französischen Verteidigern noch entkam, flüchtete den Hang hinunter und grub sich dort ein, den Deutschen nunmehr die Hochfläche und damit ausgezeichnete neue Stellungen überlassend.
Bei den französischen Gefangenen und Toten— die Zahl der letzteren wurde auf mindestens 1500 geschätzt— wurden die Nummern der Regimenter 18, 34, 49, 143, 218 und 249 festgestellt. Sie gehören zum 18. Armeekorps. Der zum Teil den Pyrenäen entstammende Ersatz schlug sich in der Verteidigung sehr tapfer, aber auch er vermochte der unvergleichlichen Angriffslust und Tapferkeit unserer Truppen auf die Dauer nicht zu widerstehen
*
Erfolgreiche Kämpfe unserer Verbündetek in den Karpathen.
'TB Wien, 28.Jan.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Nunmehr ist auch das Nagy=Ag=Tal vom Gegner gesäubert. Der in das Tal bis in die Gegend nördlich Oekörmezö mit stärkeren Kräften eingedrungene Feind mußte gestern seine letzten, gut befestigten Stellungen aufgeben. Toronya wurde von uns genommen und in der Verfolgung Wyszkow erreicht, wo der Kampf gegen feindliche Nachhuten erneut begonnen hat.
Auf den Höhen nördlich Vezerszallas und bei Volowec versuchten die Russen nach dem Einsetzen von Verstärkungen nochmals, ihre verlorene Hauptstellung wiederzugewinnen. Sie wurden zurückgeschlagen und verloren hierbei 700 Gefangene und fünf Maschinengewehre. An der übrigen Karpathenfront keine wesentliche Aenderung der Situation. Oestlich des Nagy=Ag=Tales herrscht Ruhe.
In Westgalizien und Polen Artilleriekämpfe und kleinere Aktionen.
*
General Pau Besehlshaber in Polen?
Aus Genf, 28.Jan.1915, wird der Deutschen Tageszig. gemeldet: Nach einer Meldung aus Besancon an hiesige Blätter soll der wahre Zweck der Reise des Generals Pau nach Rußland nicht die Ueberbringung einer Auszeichnung an den Großfürsten Nikolai Nikolajewitsch sein, sondern Pau soll den Befehl einer russischen Armee in Polen übernehmen.
*
∆ Am Suezkanal
scheinen sich neuerdings Vorgänge abzuspielen, die von den Ungeduldigen freilich schon lange erwartet worden sind. Wie die bezüglichen englischen Meldungen abgefaßt sind, sollte man glauben, England verfüge aus freien Stücken und unabhängig über die Regelung der Durchfahrt durch den Kanal. Inoessen hat man allen Grund zu vermuten, daß das nicht der Fall, daß vielmehr England nur sein Gesicht zu wahren sucht, wofür ihm ja wenigstens auf kurze Frist wegen Beherrschung der Kabel ein Vorsprung zu Gebote steht, während anderseits die Türkei wie bisher auch noch auf weiteres über ihre Unternehmungen gegen Aegypten Schweigen beobachten dürfte. Aus Amsterdam, 28. Jan., wird bereits gemeldet, daß seit Donnerstag(oder Mittwoch?) mittag kein einziges Schiff mehr in den Suezkanal einlaufen konnte, also weder von Port Said(Norden) noch von Suez(Süden) her. Bei der Wichtigkeit des Kanals gerade für England ist diese Sperrung ganz offenbar keine freiwillige Maßnahme Englands, sondern lediglich eine tatsächliche Folge des Druckes, den der türkische Vormarsch auf diesen Schiffahrtsweg nunmehr ausübt.
WI’B Haag, 28.Jan.1910.(Drahtber.) Das Ministerium des Aeußern teilt mit, daß die englischen Militärbehorden Maßnahmen ergriffen haben, die Schiffahrt im Suezkanal zu schließen. Die Gesellschaft lehne die Verantwortung für eine Verzögerung oder Beschädigung ab. Nachmittags können keine Schiffe in den Suezkanal einfahren.
Zur Sperrung des Suezkinals bringt das Berliner Tageblatt eine aus Amsterdam datierte Reuterdepesche, derzufolge zwischen englischen und türkischen Vortruppen kleinere Scharmützel ausgefochten wurden, so bei El Kantara. Seit November vorigen Jahres sind dies die ersten türkischen Vorposten, die östlich des Kanals gesichtet worden sind.
Der neue Staatssekretär des Reichsschatzamtes Wirkl. Legationsrat, Prof. Dr. Helfferich, früher Direktor der Deutschen Bank.
*
Ein verfehlter englischer Rechtfertigungsversuch.
WIB Berlin. 28.Jan.1915.(Drahtber. Amtlich.) Das Londoner Pressebureau veröffentlicht eine lange Erklärung, die sich gegen eine vom Reichskanzler dem hiesigen Vertreter der Associated Preß gewährte Unterredung wendet. Das amtliche Londoner Bureau bestreitet, daß England im Jahre 1911 entschlossen gewesen sei, ohne Zustimmung Belgiens Truppen nach Belgien zu werfen. Diese Auffassung beruhe wahrscheinlich auf nichtoffiziellen Besprechungen zwischen britischen und belgischen Offizieren aus den Jahren 1906 bis 1911, die Vorkehrungen gegen eine etwaige Verletzung der Neutralität durch Deutschland treffen wollten. Ehe diese Besprechung stattgefunden, wurde von britischer Seite ausdrücklich festgelegt, daß die Erörterung militärischer Möglichkeiten darauf zu beschränken wäre, wie ein britischer Beistand Belgien zur Verteidigung seiner Neutralität am wirksamsten gewährt werden könnte. Von belgischer Seite wurde erklärt, daß ein britischer Einmarsch in Belgien nur nach Verletzung der Neutralität durch Deutschland stattfinden solle.
Die veröffentlichten belgischen Dokumente widerlegen diese Versicherungen des englischen Pressebureaus auf das bündigste. Es steht fest, daß England 1911 im Falle des Kriegsausbruchs zwischen Deutschland und Frankreich entschlossen war, unmittelbar mit oder ohne Zustimmung Belgiens, auch ohne daß die belgische Regierung Hülfe verlangt hätte, in Belgien zu landen. Dafür liegen die Erklärungen des Oberleutnants Pridges gegenüber dem belgischen Generalstabschef vor. Dafür spricht auch die von Lord Roberts abgegebene Erklärung(British Review), daß im August 1911 die Heimatflotte und ein Expeditionskorps für einen Einfall in Flandern in Bereitschaft waren, um das Gleichgewicht der Mächte aufrecht zu erhalten.
Bemerkenswert ist aber ferner, daß die englische Regierung jetzt die Fiktion fallen läßt, als ob es sich 1906 und 1911 nur um eine atademische militärische Diskussion gehandelt habe für den Fall, daß die belgische Neutralität von einem seiner Nachbarn„verletzt“ werden sollte. Die akademischen Besprechungen sind jetzt zu„nicht orfiziellen“ Besprechungen geworden, für die aber vorher ausdrücklich Grundsätze — also doch wohl offizielle?— festgelegt worden sind. Zugegeben wird jetzt auch, daß sich die Besprechungen allein gegen Deutschland, also nur den einen der belgischen Nachbarn gerichtet haben. Darin gerade liegt die Preisgabe der belgischen Neutralität. Die englische Regierung vermag durch keine Sophistik die Tatsache aus der Welt zu schaffen, daß sie das durch seinen Neutralitätsvertrag gegenüber allen Mächten gleichmäßig gebundene Belgien zu Verhandlungen und Abmachungen gegenüber einem dieser Garanten, nämlich Deutschland, verlockt, auf die Seite der Tripleentente gezogen und schließlich in den Krieg hineingestoßen hat.
*
Der neue Generalquartiermeister.
Generalleutnant Frhr. von Freytag=Loringhowen, der sich auch als Militärschriftsteller einen großen Namen gemacht hat, wurde 1878 Sekondelentnant im 2. Garde=Reg. z. F. Im Jahre 1887 erfolgte seine Beförderung zum Premierleutnant. Gleichzeitig wurde er zur Kriegsakademie kommandiert, die er bis 1889 besuchte. Dann kam er 1890 noch einmal in sein altes Regiment zur Front zurück. Mit der Beförderung zum Hauptmann im Jahre 1891 trat er a la suite seines Regimets in den Großen Generalstab ein, dem er mit nur zwei verhältnismäßig kurzen Unterbrechungen angehörte, bis er Divisionskommandeur wurde. Der junge Generalstabshauptmann, der die Kriegsakademie erst 1889 verlassen hatte, war seit 1892 schon Lehrer an dieser Anstalt; 1895 wurde er, wie üblich, als Kompagniechef ins Grenadier= Regiment König Friedrich III. Nr. 11 in Breslau versetzt. Aber schon 1898 ist er wieder als Major im Großen Generalstab und auch wieder Lehrer an der Kriegsakademie. Kurz vor seiner Ernennung zum Oberstleutnant im Jahre 1904 wurde er noch als Major mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Abteilungschefs im Großen Generalstab beauftragt und bald danach Abteilungschef. Oberst wurde er im April 1907. Ein zweites Frontkommando führte ihn 1908—1909 als Kommandeur des Grenadier=Regiments Nr. 12 nach Frankfurt a. d. O. 1910
kam er wieder zum Großen Generalstab und zwar jetzt mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Quartiermeisters beauftragt. Mit der Ernennung zum Generalmajor am 20. März 1911 wurde er Oberquartiermeister, gleichzeitig Mitglied der Studienkommission der Kriegsakademie. Am 1. Oktober 1913 erfolgte seine Beförderung zum Generalleutnant, und Anfang Dezember übernahm er an Stelle des in türkische Dienste getretenen Generalleutnants Liman von Sanders das Kommando der 22. Division in Kassel.
Während seiner Tätigkeit im Großen Generalstab leitete die Herausgabe der Studien für Kriegsgeschichte und Taktik ur der Vierteljahrshefte für Truppenführung und hat selbst ein große Reihe kriegswissenschaftlicher Werke herausgegeben. G nannt seien u. a. die Kriegslehren nach Clausewitz aus de Feldzügen von 1813 und 1814, Die Heerführung Napoleons ihrer Bedeutung für unsere Zeit, Die Mappe der Persönlichke im Kriege, Die Führung in den neuesten Kriegen, Operative und Taktisches, Krieg und Politik in der Neuzeit, sowie ein Biographie des Grafen Schlieffen.
*
Erschütterung des großbritischen Reichsgedankens?
Amsterdan., 27.Jan.1915. Die Blätter in Kanade schreibt das Amsterdamer Handeisblad(Nr. 27951), bespreche den Plan, eine Reichskonferenz einzuberufen und bezeichne es als erwünscht, daß die Kolonien größere Selbstän diakeit bekämen. Kein Mensch behaupte, daß England de Krieg habe vermeiden können, aber man sei der Meinung, das es nicht erlaubt sei, daß das Mutterland di Dominien in einen Krieg hineinziehe, ohne vor her mit ihnen beraten zu haben. Die Möglichkei bestehe, daß man in den Dominien einmal anders über di Notwendi keit eines Krieges denke als in dem Mutterlande, un dann könnten die Reichsbeziehungen dadurch ernst in Ver wirrung gebracht werden. Beim Friedensschluß müßten die Dominien mitsprechen können. Der Berichterstatter der Time erklärt, daß man diese Fragen öffentlich erörtere, aber ohn unfreundliche Tendenz. Man verlange„nur“ für die Zukunf eine Neuorganisation des Reiches.
*
Die Strömungen in Rumänien.
'TB Pest. 28.Jan.1915.(Drahtber.) Der ungarisch Journalist Nikolaus Vecsci berichtet im Pester Lloyd über ein Unteredung, die ihm der rumänische Staatsmann Pete Carp gewährte. Carp sagte, es ist derzeit sehr schwer, sie über Fragen der internationalen Politik zu äußern. Besonder schwierig ist die Lage Rumäniens, das sich bekanntlich für Neu tralität entschieden hat. Wie lange sich diese Neutralität wir behaupten lassen, hängt von mancherlei Umständen ab. Hie in Bukarest wird die Lage durch zwei Strömungen gekenn zeichnet: Auf der einen Seite die verhetzte Straße, die vor Siebenbürgen träumt, auf der anderen ein Lager ernste Männer, deren Willen auf Bessarabien gerichtet ist auf das Land, das vor hundert Jahren unserem Körper ent rissen wurde und von eineinhalb Millionen Rumänen bevölker wird. Ich selbst gehöre der zweiten Gruppe an, denn nac meiner Meinung ist die Erwerbung Bessarabiens das erst Interesse Rumäniens. Selbstverständlich haben einzig di beiden Zentralmächte Aussicht auf Erfolg. Was insbesonder die Deutschen betrifft, so stehen sie auf beiden Seiten meh als gut. Sie entfalten eine imponierende Kraft, und es i mein fester Glaube, daß der entscheidende Erfolg unbeding ihnen zufällt. Ueber die swohl deutsch=österreichfeindlichen Straßenkundgebungen in Bukarest befragt meinte Carp: Die Haltung der Straße kann nicht entscheiden sein. Die verantwortlichen Staatsmänner haben einzig da Interesse des Landes vor Augen. Auswärtige Einflüss können die Entschlüsse der maßgebenden Faktoren in keiner Weise bestimmen
*
Die Niederwerfung der Tyrannei der Carbonarios
WTB London, 28 Jan.1915.(Drahtber.) Die Daily Mail meldet aus Lissabon vom 25. Januar: In der gestrigen Versammlung der demokratischen Partei(Affonso Costas und seine Carbonarios) wurde beschlossen, bei der neuen Regierung stark zu opponieren.
*
Das
Eilerne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Regierungsbauführer Ludwig Baur, Vizewachtmeister b. Großherzogl. Artilleriekorps, Sohn des verstorbenen Fabrikanten August Baur, Köln,— Wilhelm Lanser, 24. Pionier=Batl. aus KölnBickendorf,— der Unteroffizier Joseph Ludwia aus Kreuznach Res. v. Inf.=Reg. 28, Lehrer an der Schule Klettenberg.
Ferner folgende Bedienstete der Eisenbahn: Fischer, Friedrich, technischer Eisenbahnsekretär in Köln, Frank, Karl, Regierungsbaumeister in Köln, Katter, Erich, Dr. jur., Regierungsrat, Mitglied der Eisenbahndirektion in Köln, Meuskens, Fritz, Aushelfer in Köln=Gereon, Rostoski, Georg, Regierungsbaumeister in Köln, Textor, Friedrich, Stationsaspirant in Niederdollendorf, Tüllmann, Ludwig, Rechnungsrat, Eisenbahnobersekretär in Köln, und Warsitz, Paul, Regierungsrat, Mitglied der Eisenbahndirektion in Köln.
*
Eine wohlverdiente Ehrung
haben u. a. drei Mitglieder der deutschen Zivilverwaltung in Belgien erhalten. Der Generalgouverneur für Belgien, Generaloberst Freiherr von Bissing, hat am Geburtstag des Kaiser bei der Paroleausgabe vor dem Königlichen Schloß in Brüssel dem Reichs= und Landtagsabgeordneten Justizrat Karl Trimborn, dem Geheimen Regierungsrat Kaufmann und dem Oberregierungsrat Mehlborn das Eiserne Kreuz im Auftrag des Kaisers überreicht. Vor der Ueberreichung hob der Generalgouverneur mit Worten warmer Anerkennung die großen Verdienste hervor, die die genannten Herren dem deutschen Vaterlande in den besetzten Landesteilen geleistet haben.
*
Den Heldentod starben im Kampfe für das Vaterland folgende Eisenbahnbedienstete: Caspers, Jonas, Güterbodenarbeiter in Kalk=Nord. Drothen, Peter, Gepäckträger in Ohligs, Henniges, Paul, Eisenbahnpraktikant in Köln, Müller, Wilhelm, Schlosser in Ooladen, Ostrowski, Wladislaus, Gepäckträger in Köln Hbf. Tillmann, Johann, Rottenarbeiter in Köln=Nippes.
Gott
forschli
6½ Uh
K ö
Viktori:
Die 1. Febr aus. D Tage, n gehalte
Nat schwert ergeeben mit del unsere das wol
im Alte Um
Köln
Januar
Die an St. 1915, n2 Die den 1. Pfarrki
* Da
t
# findet gens:
Statt. woz
Sch
Jaci
Grossef
W. Kr
on
C# Porz stützunge: folgt: für von 10.30 bi Mittwoch, de er Wirtscha den 1. Febri Hohnrath, von 9 bis 1. Wilhelmstra bruar, von! zoben am Uhr in der ist die Quit1 borzulegen, nicht gezahlt Steuerhebete Heumar am schaft Reuch in der Wirt von 2 bis 5 beuar, nach in Westhovel Wirtschaft 9 2 Uhr im gleichzeitig Gemenndegli gangen könn
**

b leitete Taktik u selbst ei
geben. C z aus d apoleons ersönlicht Operatit sowie ei
schsin Kanad bespreche d bezeichne Selbstän ngland de inung, da land di hne vor Möglichke s über di rlande, un t in Ver müßten di der Time aber ohn die Zukun
ungarist d über ein n<space> P e t e<space> schwer, sic Besonder ch für Neu calität wir ab. Hi gen gekenn ze, die vol iger ernste erichtet ist körper ent en bevölker denn nac das erst einzig di nsbesonder eiten meh und es unbeding feindlich t befrag entscheiden einzig da Einflüss in keine
donarios
Laily Mail strigen VerCostas un Regierun
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 29 4 Freitag 29. Januar 1315
g erhalten
r b. Groß iten August aus KölnKreuznach,
Friedrich, Regierungsgierungsrat, Fritz. Aussbaumeister erdollendor sekretär Eisenbahn=
ltung in
n, GeneKaiser Brüssel Trim und dem im Auf hob der ung die em deut #t haben
ind folgende iarbeiter in enniges a, Schlosser Köln Hbf.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem uner1 forschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 4 6½ Uhr unsere liebe, unvergeßliche Tante,
Fräulein
Anna Decker
#29
oh
mit den Heilsmitteln der m Alter von 87 Jahren zu
frühzeitig gestärkt katholischen Kirche, sich in die Ewigkeit zu rufen.
Die liebe Secie der teuren Entschlafenen wird dem heiligen Opfer der Priester und dem frommen Gebete der Gläubigen angelegentlichst empfohlen.
Dis Grausrncen Miterbichsnen.
Köln, 28. Januar 1915.
Viktoriastraße 4
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb Herr
Der Heinrich Rave
Unteroffizier d. L. im Infanterie-Regiment Nr. 65
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Schulverwaltung ehrenvoll fortleben.
den 29. Januar 1915. 9
Der Oberbürgermeister.
Wallraf.
#
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 1. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause aus. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten.
Trauerhüte
Einzelverkauf im Engroslager Grossmann,
Albertusstr. 24,1 Treppe.
Kein Laden, daher staunend billige Preise.
Größte Auswahl. Besichtigung erbeten.
Kein Kaufzwang. B7
Nach langem, mit grösster Geduld ertragenem schweren Leiden entschlief gestern vormittag 8 Uhr, ergeben in Gottes unerferschlichen Willen, gestärkt mit den hl. Sakramenten der röm.-kath. Kirche, unsere liebe gute Schwester, Schwägerin und Tante, das wohlachtbare
Fräuleis
Mathilde Cass
im Alter von 50 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Kintesblebenen.
Köln, Essen, München, Berg.-Gladbach, den 28. Januar 1915.
Die Beerdigung findet statt vom Marienhospital an St. Kunibert aus am Samstag, den 30. Januar 1915, nachmittags 1½ Uhr nach Melaten.
Die feierlichen Excqu#en werden am Montag, den 1. Februar 1915, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter gehalten. 8
A
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Lehrer Heinr. Fassbender
findet am Samstag, den 30. Januar, mor* gens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jecu
statt. wozn freundlichst eingeladenwird. be. 1
Sonntag, 31. d.., 9 Uhr. in St. Andreas
Teierl. Hochamt für die Jebenden u. verstorbegen Mitzlieder
Da beten wir beson
ders für unsere 40 Mi glieder, die in Felde sind, daß Gott sie behüte und glück lich zurückgeleite.
Mögen alle, die Sonntae frei sind, zum Hochamte kommen. Die Mitglieder die nicht frei sind, mögen orzen, daß ihre Familier teilnehmen. Vor allem er warten wir die Angehöi den der im Felde stehenden Mitglieder Vorstand und Vertrauensleute werden gebeten, vor 9 Uhr in di Sakristei zu kommen Die Mitglieder n hmen, soweit Platz vohanden ist, Aufstellung im Chore. Präes und Vorstand.e
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Tallienkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Müte und Schleler.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Pöln. Warenlatz-9. Ecke Altermarkt
el. A 16°6.
Zwangsversteigerungen.
Am 1. April 1915, vormittags 9½ Uhr.
soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichens vergerplatz, Zimmr Nr. 77,
das nachbezeichnete, in Cönn=Süz belegene. den Eheleuten Wir Lamb ri Esser und Constanze geb. Rhiem zu Cö=Sülz gehörig Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Sülzburgstraße Nr. 203
Flur 65, Parzelle Nr. 6053/63, Wohnhans mit An bau, Hofraum und Hausgarten, groß 4,05 Ar mi: 2000 M. Nutzungsw rt.
3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 16. April 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizam Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. der dem Deter Töller zugehörige ". Anteil an den nachbezeichneten in Cöin=Rippes belegenen Grundstücken: Flur 91:
1. Parzelle Nr. 120, an der Longericherstraße, Garten
15 Ar 55 Quadratmeter groß, Reinertrag 7,31 Taler:
2. Parzelle Nr. 121, daselbst, Garten, 14 Ar 13
Quabratmeter grotz. Reinertrag 6,64 Taler,
zwangsweise verst igert werden.
Eigentümer: Theodor Töller, Wirt in Cöln unb drei Miteigentümer zu jeen Viertel.
*1 Königliches Amtsgericht Abteilung 40.
Sonntag, den 31. Jan., findet um 11 Uhr in der Kiosterkirche Lindenstr.
eine hl. Messe statt für das verstorbene Mitglied
Fräulein
Anna Goebel,
wozu freundlichst einladet
Der Vorstand.
Städtischer Kartoffelverkauf.
Da wegen des augenblicklichen Frostes die Zufuhr von Kartoffeln stockt, muß der zentnerweise Verkauf von Kartoffeln in der Hauptmarkthalle und den Vororten vorläufig eingestellt
werden.
Von Samstag. den 30. ds. Mis., ab werden in der Hauptmarkthalle und von Montag, den l. Februar. ab in den Vororten, und zwar an denselbn Tagen und zu gleichen Zeiten wie bisher abgegeben 10 Pfund Kartoffeln zum Preis. von 45 P g. Mehr wie 10 Pfund an einen Käuser werden nicht verabfolgt.
Der Oberbürgermeister.
I. V: Adenauer. 8
Am 1. und 2. Fedruer d. J 2* von 9 Uhr vormittags ab' findet in unserem Funddureau her— Maximinenstr. Nr. 30 iffentliche Versteigerung von Fundsachen sta.t. Cöln. im Januar 1915. Königliche Eisenbahndirektion.
Um Samstag, d. 30. Jn. 1915, vormittags 11 Uhr, ollen Widdersdorferstr. 216 verste ger werden:
1Eisen=Drehbank,1 Walzschere, 10 Asphaltösen, kisenbleche, versch. Büroeinrich ungen u. 1
schrans.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln°3
Frühkartoffeln.
Alle diejenigen, die brachliegende, zum Andau von Frühkartoffeln oder Gemüe g eiinee Crundstücke b sitzen, werden dr.ngend gebeten, entneder der Stadt diese Grund äcke zur Verfü ung zu stellen, oder selbst den Anbau von Frühkarioffeln und Gemusen in weitestem Umfange in die Hand zu nehmen. Die Stadt ist gern bereit, bei der Beschaffung des geeigneten Saatgutes an die Hand zu gehen. Auskunft darüber erteilt die städtische Gartendirektion, Volksgarten.
Cöln. den 26. Januar 1915
Der Oberbürgermeister.
2 J. Adenauer.
Zwangs-Versteigerusg
Am Samstag, d. 30. Jan.
1915, nachmittegs 3 Uhr, soll n zu Köln=Nippes, Neuverstraße 339 versleigert werden:
1 Theke mit Marmorplatte, 1 Cisschrank, 1 Dezimalwage.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln•3
ess
LederwarenVersteigerung.
In freiwillisem Auftrage des Eigentümers, des Herrn Wilhelm Herbert, Köln a. Rh., ver ige e ich wegen Enbernjung und vollständiger Geschä tsausgade 6539
am Samstag, den 30. Januat
Vscn
Für die Neubau#en des Waisenhauses in Cöln-Sülz sind die Gla erarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wro während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro in Cönn=Stig. Sulzburgstraße 31, erteitt. De Verdingungsunterlagen werden. soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung. Stadthaus. Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Mittwoch, den 10. # Fedruar 1915, vormittags # 11 Uhr, im Stadthaus. Zim er 308 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart eiwa erschienener Anoieter stat findet.
Cöln, den 28 Januar 1915. Hochbauamt:
* Klewitz.
öitgune
städtischen Volksba
Im
und die folgenden Tage morgens#
11 Uhr, und nachmittags 3 Uhr,
anfangend, zu
Achterstraße sollen 3 Niederdruckdampfkessel durch guß
anfangend. zu
Köln, Breitestraße 165
eiserne freistehende Gliederkessel ersetzt werden. Die Verdngungsunterlagen liegen bei der unterzeichneten Dienststelle, Stad haus. Zimmer 435, zur Einsicht offen und können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M.(nicht in Briesmarken) #von dort bezogen werden. Die Oeffnung der Angebote findet
am 12 Februar 1915, vormitlags 11 Uhr statt.s
Cöln, den 28. Jan. 1915
Städt. Maschinenbauamt
Meyer.
olgende Sachen:
1. 650 Damentaschen, 1200 Portemonnaies, 750 Stück Koffer, ReiseLedermappen, Handtaschen, Jig.
Etuis, Rucksäcke, Aktenmapp= Tornister, Brieftaschen usw.
meisidietend gegen bar srIwungs-Verutrigerun
Die Sachen zu I sind neu und alles zwei### Am Samstag, d. 30. Jan
Stunden vor dem Verkauf Köln, Breite 1915, nachmitlags 4 Uhr:
straße 165 zu besichtigen. Eeks3 ssollen im 1fandlokale Ro"„„„„„# landstr. 105 zu Cöln ver2. Eine kompl. Ladeneinrichtung,#steigert werden:
elektr. Lampen, Theke, Glas=1. Burett. 1 ürd#nz.
platten, Messingstangen. mum der, Chaiselongue, Sessel
De Sachen zu 2 sind georaucht und ebenfalls zwei Stunden vor dem Verkauf zu besichtigen.
Verkauf findet bestimmt statt.
Andreas Schneide
Anktionator und Taxator,
i V: Leo Huysmann,
Nippes, Niehlerstraße 6971.
Schreibnisch uswe.
Urban,
Gerichesvollzieher in Cöln 2p
Beliebt
sei der Fraucnwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in er weiten Umgegend ist der der hinsichtlich
estolfes für die Hausfrauen und Töchter an Reichhalugkeit aud Gediegenheit nicht überroffen wvird.::::::
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
C# Dorz, 28.Jan.1915. Die Auszahlung der Unterstützungen an die Familien der Kriegsteilnehmer findet statt wie folgt: für Heumar am Mittwoch, den 3. Februar, vormittags von 10.30 bis 11.30 Uhr in der Wirtschaft Reucher, für Eil am Mittwoch, den 3. Februar, vormitrags von.30 bis.30 Uhr in der Wirtschaft Syri, für Urbach und Elsdorf am Montag, den 1. Februar, nachmittags von 4 bis.30 Uhr in der Wirtschaft Hohnrath, für Porz am Tienstag, den 2. Februar, vormittags von 9 bis 12 Uhr für die Haupt=, Ufer=, Wahner=, Mühlen= und Wilhelmstraße, für die übrigen Straßen am Donnerstag, den 4. Februar. von 9 bis 11 Uhr im Kassenlokale, für Ensen und Westkoven am Dienstag, den 2. Februar, nachmittags von 4 bis 5 Uhr in der Wirtschaft Reinold. Bei Auszahlung der Unterstützungen ist die Quittung über die gezahlte Miete fü Monat Januar borzulegen, da anderenfalls die Kreis= und Gemeinde=Unterstützung
nicht gezahlt werden kann.
Steuerhebetermine. Die
steuerhebetermine für das vierte Vierteljahr 1914 finden statt: in heumar am 3. Februar, nachmittags von 1 bis 5 Uhr in der Wirtdruar, nachmittags von 2 bis 5 Uhr in der Wirtschaft Reinold, in Westhovenlam 6. Februar, nachmittags von 2 bis 5 Uhr in der Virtschaft Metzger, in Porz am 9. Februar, vormittags von 9 bis 2 Uhr im Kassenlokale. In Heumar, Eil und Urbach werden gleichzeitig die zur Verteilung kommenden Einkünfte aus dem Gemenndegliedervermögen ausgezahlt. Einquartierungsentschädigangen können auf den Hebeterminen nicht gezahlt werden.(C)
4A) Eff ren, 28.Jan.1915. Bei dem am Sonntag, den 17. Jan., veranstalteten Wohltätigkeitskonzert der Freiwilligen Sanitätskolonne Efferen zum Besten des Roten Kreuzes wurden nach Abzug aller Unkosten 132,15 M. einschließlich einer Sammlung des Kameradschaftlichen Kriegervereins von 5,10 M. erlöst. Hiervon sind 100 M. an Herrn Landrat Minten zur Verwendung fürs Rote Kreuz abgesandt, der Rest wird zur Beschaffung von Gegenständen für die Verwundeten und zu Liebesgaben für unsere im Felde stehenden Kameraden verwendet.
#A) Brühl, 28.Jan.1915. Heute führte in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung Bürgermeister Tück die bei der Stadtverordnetenwahl im November gewählten Stadtverordneten Bergwerksdirektor G. Wegge, Oberlehrer a d. J. Frohn, Kaufmann und Wirt Wilhelm Kirsch, Rentner Hubert Geuer, Taubstummenanstaltsdirektor J. Heinrichs, Anstreichermeister C. Rötigen und Schloßdiener Theodor Draf in ihr Amt durch Handschlag an Eidesstatt ein. Es waren abwesend Dr. med. Th. Kerssenvoom und Kommerziencat Fr. Heimann, welche dem Kriegsdienste obliegen. Der Haushaltungsplan der städtischen Sparkasse für 1915 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 928500 M. festgesetzt.— Am heutigen Abend kurz nach 7 Uhr trafen hierselbst 87 Leichtverwundete vom westlichen Kriegsschauplatz ein, die dem Reservelazarett im städtischen Alumnat zugeführt wurden.— Ebendaselbst fand heute nachmittag 6 Uhr eine musikalische Unterhaltung für die Verwundeten statt, werche von Konzertsängerin Frl. Frida Fey, Pianistin Frau Hoffmann=Weber aus Brühl, Opernsänger Heinr. Kropp, z. Zt. Soldat, und Rezitator van Beek aus Köln veranstaltet war. Reicher Beifall war der Lohn für die hochherzigen Künstler.
(A) Rechtsrheinisch gegen linksrheinisch:0. Das mit Spannung erwartete Spiel fand am Sonntag vor großer Zuschauermenge auf dem Platze des Mülheimer Sportvereins statt. Die rechtsrheinische Mannschaft war in ihrer Gesamtheit der linksrheinischen überlegen. Man glaubte eine eingespielte Vereinsmannschaft vor sich zu haben. Flaches genaues Zuspiel zeichnete die Stürmer aus. Köln war durch Ausbleiben einiger Spieler etwas geschwächt. Ihr eifriges und offenes Spiel hat in Mülheim aber Eindruck gemacht.
CA) Spiele am 31. Januar 1915, rechtsrheinisch. Mülheimer Sportverein—Kalker F. C. Borussia I, Rasensport I— F. C. Germania 1, Turngemeinde—F. C. Vingst I, Borussia 1I— Mülheimer Sportverein II, F. C. Germania II—Rasensport II, F. C. Vingst 1I—Turngemeinde II. Die Spiele finden auf den Plätzen der erstgenannten Vereine statt und beginnen um.30 Uhr mit 20 Minuten Wartezeit.
Wasserstands=Nachrichten am 29. Januar 1915.
Konstanz. 8., Bodens..85—0, 03 m Hüningen,7 om., Rhein.30—.05 m Kehl. 7 vorm., Rhein.23—.07 m Mannheim, Som., Rh.27—0,12 9 Heildronn,#., Neckar.28—0 01m Cand, s vorm. Rhein 2,44—0,13 m
Bingen, 6., Rheingan.13—.08 m Bingerloch.73—.08 m0 Trier. 7 vorm., Mosel.61—.11 m Köln. vorm. Rhein 2,97—.18 a Ruhrort, 8om. Rhein.38—.20 m Wesel, 5 vorm., Rhein.46—0,184

Seite 4. Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 29 u Freitag. 29. Januar 1915
Theater und Konzerte
# Kölner Overnhaus. Die Kaisergeburtstagsfeier im Opernhause vollzog sich diesmal stiller als sonst. Der Ernst der Zeit sprach sich, ganz wie der Kaiser es gewünscht hat, in dem Fehlen festlichen Gepränges beredt aus. Desto anteilsamer gab sich das Haus dem eindrucksvollen Prologe hin, in dem Georg Kiesau die Stimmung und Spannung des allgemeinen Fühlens und Denkens zum Ausdruck brachte. Melitta Leithner trug den Vorspruch in wirksam gehobenem Tone, ohne unechtes Pathos vor und hatte damit einen schönen Erfolg. Darauf wurde die Kulserhymne gesungen, die nicht zuletzt deshalb so voll und freudig klang, weil sie tiefer als berkömmlich intoniert war und so das gewohnte Sichüberschreien ausblieb.
Neu einstudiert gelangte hierauf die vaterländische Oper Der alte Dessauer, Tichtung von Paul Kurth. Musik von Otto Neitzel, zur Aufführung, die bald nach ihrer Uraufführung in Wiesbaden(1889) auch nach Köln gelangt ist. Ter Stoff behandelt bekanntlich die Herzensgeschichte des Fürsten Leopold von AnhaltDessau, die ja schon mehrfach für das Theater nutzbringend verwendet worden ist. Den Anforderungen der Oper kommt in Neitzels Werk der mehrmalige Wechsel des Schauplatzes der Handlung mit zweckentsprechender Ausspinnung der Episoden entgegen, Ventile für das Einströmen von allerlei lyrischer und Cyormusik. Und gerade die vielen eingestreuten Chöre und Lieder gehören nicht zu den geringsten Reizen der Partitur, so gleich der erste Auftrittschor mit seiner Emsigkeitsnote, das lustige Lied der Mädchen und Soldaten beim Gießen, die Marschlieder der Soldaten und die Studentenchöre. An wirksamen Orchesterstücken sind die melodiöse Traummusik, die die Bilderscheinung Anna=Lieses begleitet, die flotte Tarantella und die Zwischenaktsmusik, eine sordatisch=flotte Derfflinger=Eyrung, die das Haus mit einem Sonderbeifall begleitete, hervorzuheben.
Seine Neueinstudierung brachte dem Werke eine ungemein gefällige dekorative Ausstattung. Um die szenische Herrichtung und die von Geschmack zeugende Spielleitung hatte sich Dr. Willy Becker verdient gemacht, um die musikalische Leitung Kapellmeister Gaertner, der für einen flüssigen und wohlabgetönten Orchestervortrag sorgte. Der Rolle des Dessauers wurde Jul. vom Scheidt in einem kraftvoll ausholenden, blühenden Gesange gerecht, und mit gleicher Wärme spielte er, nur daß seine ausgewachsene Reife noch eines Jugenderziehers bedürfe, glaubte man ihm nicht so recht. Die Annaliese sang Wanda Achsel mit all der Herzlichkeit und Wärme, die sie romantischen Mädchennaturen entgegenbringt, besonders überzeugend wirkte sie in der Gesangsszene des dritten Aktes. Die Fürstin Henriette wurde von B. Grimm=Mittelmann mit edlem Anstand in Haltung und Spiel gegeben; Jul. Gleß, der als Marquis von Chalisac eine mit Komik infiltrierte Figur zu spielen hatte, hielt diese in angemessenen Grenzen. Das bürgerliche Element vertraten Giesen als Apotheker Föhse und L. Vanoni als sein Gehülfe wirksam und erfolgreich. Rosen aus dem Süden streute Angele Vidron aus in den Liedern der Beatrice, und Karl Renner war ein schneidiger Korporal. Das Publikum begleitete die Aufführung mit einem Beifall von steigender Wärme, besonders lebhaft und anhaltend am Schlusse der Oper, wo mit den Darstellern auch der Komponist oftmals gerufen wurde.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
§. Dom Mittelstandsverband. Essen, 26.Jan.1915. Der
Landesausschuß Rheinland und Westfalen im Reichsdeutschen Mittelstandsverbande schreibt uns: In der gestern stattgehabten gemeinsamen Sitzung der beiden Ausschüsse für das Handwerk und den kaufmännischen Mittelstand stand die Erörterung der Volksernährung im Vordergrund. Die Vertreter der großen Verbände der Bäcker, Brotfabrikanten und Konditoren berichteten über die Schritte ihrer Berufsorganisationen zur Durchführung der letzten Bundesratsverordnung. Vom Mühlengewerbe wurde üiber die Ablehnung der Kriegsgetreidegesellschaft, Mühlenbetriebe unter 500
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. Jan. 1915
m! Die Kapitulation von Paris am 28. Januar 1871.
Voll Spannung waren gegen Ende Januar des Jahres 1871 die Augen der ganzen Welt auf Versailles gerichtet, wo seit dem 23. nach dem unglücklichen Ausgang des letzten verzweiflungsvollen Ausfalls der französischen Nationalgarde, Verhandlungen zwischen Jules Favre und Bismarck stattfanden, die über das Schicksal von Paris entscheiden sollten. Am 28. Januar wurde endlich das inhaltsschwere Ergebnis der französisch=deutschen Unterhandlungen der Oeffentlichkeit mitgeteilt:„Paris kapituliert!“ Am 27. abends bereits erschien im Journal offiziel ein Artikel, in dem die französische Regierung die Pariser schonend auf die kommende Uebergabe vorbereitete. Da auf kein Entsatzheer mehr zu zählen sei, so führte dieser Artikel aus, habe die Regierung mit dem Feinde in Unterhandlungen treien müssen, wobei aber die Ehre der Nation und die Ehre der tapferen Hauptstadt unverletzt bleiben würden, doch müßten den deutschen Truppen während des kommenden Waffenstillstandes die Außenforts überlassen werden. Einem kühnen deutschen Posten gelang es, ein Exemplar dieser Regierungszeitung gegen eine— Hammelkeule einzutauschen. Tadurch verbreitete sich die Freudenbotschaft wie ein Lauffeuer in den deutschen Schützengräben und rief lauten Jubel hervor. Nun war endlich die Zeit vorüber, die unsäglich mühevolle und nervenanspannende Zeit, in der man der Heimat immer wieder hatte melden müssen:„Vor Paris nichts Neues!“ Für Paris aber war der Entschluß der Regierung nicht zu früh gefaßt worden; hatten doch Kenner der Lage ausgerechnet, daß die Seinestadt bereits am 3. Februar ohne ein Stück Brot sein würde. Der zeitgenössische Bericht eines anderen französischen Schriftstellers, des Oberstleutnants Violett=le=Duc, läßt auch erkennen, daß die längere Verteidigung von Paris durch die Demoralisation der französischen Truppen, die erschreckend um sich gegriffen hatte, zur Unmöglichkeit geworden war. So schwiegen denn um Mitternacht am 27. Januar mit dem Glockenschlage 12 Uhr die seindlichen Geschütze, nachdem der der französischen Eitelkeit zugebilligte letzte Schuß von der Seite der Verteidiger gefallen war. Am 28. Januar, morgens um 10 Uhr, aber setzen sich die deutschen Truppen in Bewegung, um die Pariser Forts in Besitz zu nehmen. Von den deutschen Pionieren war bereits vorher eine sehr schwierige Arbeit geleistet worden: sie hatten durch die riesigen Barrikaden, die die Franzosen mit viel Geschick zur Abwehr eines Sturmangriffs errichtet hatten, einen schmalen Weg gebahnt, durch den der Einmarsch der deutschen Truppen stattfinden konnte. Das erste Ziel der Sieger waren das Fort und die Stadt Saint=Denis. Sobald die Deutschen das innere Stadttor erreicht hatten, setzte sich eine Regimentskapelle an die Spitze, und nun ging es mit klingendem Spiel durch die Straßen von Saint=Denis,
Zentner täglicher Mahlproduktion zum Geschäftsverkehr zuzulassen, berichtet. Die Kriegsgetreidegesellschaft hat mitgeteilt, daß sie nach der ganzen Art, wie sie sich den Geschäftsverkehr gedacht hat, nur mit Handels= und Großmühlen arbeiten könne, und ferner die Hoffnung ausgedrückt, daß die kleineren und mittleren Mühlen durch ihre besonders engen Beziehungen zur Landwirtschaft sich selbst würden ein Mahlgut für die Sommermonate sichern können. Nach Lage der Verhaltnisse muß der Deutsche Müllerbund befürchten, daß gerade diejenigen Getreidemengen, die in jahrzehntelang gepflegten direkten Beziehungen zwischen deutschen Landwirten und Müllern zur Vermahlung gelangen, von der Enteignung der Kriegsgetreidegesellschaft betroffen, also praktisch zugunsten der Handels= und Großmühlen, welch letztere meistens ausländisches Getreide eingeführt haben, beschlagnahmt werden. Die kleinen und mittleren deutschen Mühlen sind deshalb in große Beunruhigung geraten. Es wurde mitgeteilt, daß der Vorschlag gemacht worden ist, die Kriegsgetreidegesellschaft möge die Müllerinnungen oder deren genossenschaftliche Werkvereinigungen zum Geschäftsverkehr zulassen, falls ihr der direkte Verkehr mit den kleinen und mittleren Mühlen aus Gründen der einfachen Geschäftsführung nicht möglich sei. Die Sitzung sprach die Erwartung aus, daß eine Lösung der Frage in dieser oder einer anderen Weise möglich gemacht wird. Am kommenden Donnerstag soll durch Vertreter der großen Organisationen der deutschen Landwirtschaft und des Reichsdeutschen Mittelstandsverbandes ein gemeinsamer Vorschlag über die nähere Art ausgearbeitet werden, in der die an der Volksernährung beteiligten Berufsstände den Behörden bei der Durchführung der neuesten Bundesratsverordnung helfend zur Seite stehen können. Bei der Erörterung der Frage, in welcher Weise insbesondere das Fleischergewerve an der schnelleren Verwertung der Viehbestände mitwirken kann, wurde der Briefwechsel verlesen, in dem der Landesausschuß den Deutschen Fleischerverband bittet, in Erwägung einzutreten, welche Ratschläge er seinen örtlichen Innungen zum Zwecke der Lösung der vorliegenden Aufgabe geben will. Der Landesausschuß erklärt sich in diesem Briefwechsel bereit, den Schritten des Fleischerverbandes im Rahmen seines Aufgabenkreises nach besten Kräften jede Unterstützung zu leihen. Aus der Antwort geht hervor, daß der Deutsche Fleischerverband am 28. Januar seinen Verbandsvorstand zu diesem Zwecke zu einer Sitzung zusammenberufen hat. In den weiteren Besprechungen wurde die Lage des Baugewerbes beleuchtet, die sich in einem wenig günstigen Lichte zeigt. Die Lage im Tischlergewerbe ist besonders mißlich. Schließlich wurde berichtet, daß in einer Reihe von Gemeinden durch das Entgegenkommen der Verwaltungen und der Sparkassenvorstände es möglich geworden ist, einfache Wege zur Behebung der dringlichsten mittetständischen Kreditnot zu beschreiten.
(A Kölner Tischler-Innung. Am Mittwoch hielt die Innung
ihre Quartalsversammlung ab. Obermeister Pet. Jos. Zimmer teilte mit, daß an die im Felde stehenden Innungsmitglieder Weihnachtspakete gesandt seien; er erinnerte daran, daß bis zum 1I. Februar die Lehrlisten an die Berufsgenossenschaften einzureichen seien. Hierauf wurden vier Lehrlinge in die Innungsrolle aufgenommen und zwei Lehrlinge, die ihre Gesellenprüfung mit Gut bestanden haben, zu Gesellen gesprochen. Die Versammlung nahm weiter einen Vortrag über die Feuerversicherung Hohenzollern entgegen. Bedauert wurde, daß das Publikum mit der Aufgabe von Aufträgen sehr zurückhaltend sei; vielfach wurden Kriegspreise verlangt, worunter aber nicht, wie bei anderen Handwerkern und im Nahrungsmittelgewerbe, erhöhte Preise verstanden würden. Hierunter leide das Tischlerhand verk sehr, namentlich wo für den Gesellen der festgesetzte Tariflohn gezahlt werden müsse und die Holzpreise zum Teil, namentlich für ausländisches Holz, schon bis zu
30 Prozent gestiegen seien; das gleiche sei mit den sonstigen Materialpreisen der Fall.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:<space>
(A) Ein aufsässiger Russe.
Nach Erlaß des Vervots des Aufenthaltswechsels feindlich=ausländischer Staatsangehöriger ist von der Landwirtschaftskammer in
das wohl hier und da Spuren der deutschen Granaten trug, aber
doch vor dem Aergsten durch die rechtzeitige Kapitulation von Paris bewahrt geblieben war. Die Bevölkerung der besetzten Stadt benahm sich ganz ruhig:„Gott sei Dank, jetzt wird Friede!" so hörte man allenthalben. Wenige Tage später besuchte Kaiser Wilhelm l. den Mont Vatérien, das stolzeste der französischen Verreidigungswerke. Vom Jubel seiner Soldaten begrüßt, besichtigte er das Innere des Forts und genoß den wunderbaren Ueberblick über die „schönste Stadt der Welt".
60 Eine Erinnerung an das Jahr 1870.
Für die über Köln und Frankfurt a. M. nach Frankreich geführten Truppenzüge waren 1870 in beiden Orten Verpflegungs= stellen eingerichtet. In Köln war der Zentralgüterbahnhof vor dem Gereonstor hier für freigemacht, die große Güterhalle war als Speisehalle eingerichtet. Neben der Halle war eine Küche mit zugehöriger Fleischhauerei erbaut. Hier wurde Tag und Nacht in roßen Kesseln das Essen für die durchfahrenden Truppen bereitet: eine kläftige Rindfleischsuppe mit eingeko ptem Reis oder Graupen und Kartoffeln, sogenanntes durchgekochtes Essen. Zur Bedienung der nach lan er Fahrt hier rastend.n Krieger waren die Schüler der oberen Klassen der löheren Lehranstalten ausersehen. Ich besuchte damals die Renlschule 1. Ord. in der Kreuzgasse; von unserem Direkior Schellen waren wir Unterprimaner für 14 Ta e— so lange dauerte etwa der Truppentransport— beurlaubt, um die ins Feld rückenden Truppn zu b dienen. In der langen Güterhalle waren Tische und Bänte aufgezimmert; sob rld ein Zug gemeldet war, wurden die Blechgeschirre zurechtgestellt, zu je zwei holten wir dann einen großen Kessel voll Suppe aus der Küche und füllten jedem Soldaten auf; während die Suppe gegessen wurde, holten wir das Fleisch und legten jedem Soloaten ein Stück mit einer Scheibe Graubrot vor; dann wurde Bier in Seideln herumgereicht und sbließlich Zigarren verteilt Eine noch in der Garnison liegende Militarkapelle machte die Tafelmusik.
Auch eine Tischrede fehlte nicht beim Mahle, ein Oberst und Etappenkommandant hielt, wenn der„dritte Gang“, Bier und Zigarren, seiviert wur#e, eine zündende Ansprache, von der ich noch so viel behalten habe, daß jedesmal Turkos, Zuaven und Spahis darin vorkamen. Wir Schuler tranken natürlich unseren Galten zu, und richt viele„Brüverschaften“ wurden dabei getrunken. Nach et va einer halben Stunde wurde das Sigual zum Einsteigen gegeben, die Musik inionierte die Wacht am
Bonn ein Lohntarif für ausländische landwirtschaftliche Arb#ter aufgestellt worden, mit dem sie nicht recht zufrieden sind. Zu diesem Lohntarif haben sich auch die russischen Saisonarbeiter des Gutes Igler Hof bei Berg.=Gladbach verpflichtet. Ihr 32jähriger Vorarbeiter fuhr jedoch trotz des ihm bekannten Vervots allsonntäglich nach Köln, von wo er jedesmal neu aufgewiegelt zurückkehrte. Schließlich verbot der Vorarbeiter seinen bis dahin arbeitswilligen Landsleuten sogar die Arbeit auf dem Gute; auch wurde eines nachts in den Kuhstall geschossen. Darauf wurde der Vorarbeiter, als er wieder einmal vervotswidrig nach Köln gefahren war, festgenommen und wegen Vergehens gegen das Gesetz über den Belagerungszustand nunmehr vom Außerordentlichen Kriegsgericht mit Rücksicht auf seine Aufwiegelung der anderen russischen Arbeiter zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.
CA Schreibfräulein— Handlungsgehilfin.
Vor dem Kaufmannsgericht klagte eine Buchhalterin gegen eine Säckefabrik auf Zahlung von 60,55 M. für die Zeit vom 12. November bis 14. Dezember 1914, während welcher sie krank gewesen sei. Die Klägerin war insgesamt nur drei Monate bei der Beklagten in Diensten. Der Vertreter beantragte Abweisung der Klage. Die Klägerin komme nicht als Handlungsgehülfin in Frage; sie sei als Schreibfräulein für kleinere Kontorarbeiten angenommen worden. Aber sie habe auch deshalb keinen Anspruch, weil mit ihr eine Entlohnung von drei Mark pro Arbeitstag ver einbart wurde. Das Gericht ecahtete es als erwiesen, daß die Klägerin zur Verrichtung kaufmännischer Dienste angestellt war, so daß im vorliegenden Falle der§ 63 H. G. B. in Anwendung kommt, wonach der Handlungsgehülfe, wenn er durch unverschu detes Unglück an der Leistung seiner Dienste verhindert ist, Anspruch auf Gehalt bis zur Tauer von sechs Wochen behält. Es fragt sich nun, ob die Parteien durch die Vereinbarung, wonach die Klägerin drei Mark pro Arbeitstag bezog, die Anwendung des § 63 H. G. B.(Abs. 1) ausgeschlossen haben. Das Gericht har diese Frage verneint. Wenn die Berlagte mit der Klägerin ne einbaren wollte, daß die Klagerin für die Krankheitstage keinen Anspruch auf Gehalt haben sollte, so hätte sie dieses in dem Anstel lungsvertrag klar zum Ausdruck bringen mussen. Schon im Oktober war die Klügerin einige Tage krank und de sind ihr auch bezahlt worden. Die Firma wurde darnach zur Zahlung der 60.55 Mark verurteilt.
() Der übermäßige Alkoholgenuß und seine Folgen.
Ein 27jähriger Gürtler aus Nippes wollte abends um 12 Uhr eine Wirtschaft in der Marzellenstrage nicht verlassen und auch seine Zeche nicht bezahlen, wenn ihm trotz der Polizeistunde nichtmehr verabreicht würde. Schließlich mußte die Wirtin polizeilichHülfe in Anspruch nehmen. Dem herbeigerufenen Schutzmann, der den Mann mit Gewalt aus der Wirtschaft entfernen mußte, leistete er erheblichen Widerstand, stieß und schlug den Beamten und rang mit ihm. Diese Tatlichtelten ahndete das Außerordentliche Kriegsgericht mit sechs Monaten Gefängnis.— Ein 46jähriger Tagelöhner hatte sich in der Trunken##ell in der Wohnung seines Bruders trotz des Einspruchs der Schwägerin zu Bert gelegt. Als letztere die Polizei holte, drung der Trunkene mit einem Stuhl aus den Beamten ein. Das Ause ordentliche Kriegsgericht erblickte in der Handlungsneise des Tagelohners ein Vergehen der Widerstandsleistung duech Berrohung und verurteilt# jenen zu einem Monat Gefangnis.— Ein in Mulheim stadtbekannter Trunkenbold, der mehrfach Straßenaufläufe veranlaßte, wurde vom Außerordentlichen Kriegsgericht wegen Widerstandsleistung gegen Polizeiorgane und Ruhestörung zu sechs Monaten Gefangnis verurteilt.
(Das braucht der Soldat?
Myrrholin=Hautsalbe(Crème) für Hautschäden(rauhe, rissige HautWunslaufen 2c.), Myrrholin=seife, einzigartige Hautpflege=Bejundheitsseise. Schicl Gelopostbriese mit Sale und Seife für zusamme: M. 1,05, in Apotheken erhälttch.*3
Rhein, die von uns kräftig mitgesungen wurde, die Lokomoliv pfiff und langsam ging der Zug unter Winten und Hurrarufen ab. Dann hatten wir wieder tüchtig zu tun, die Geschirre mußten gereini t werden, die Tische wurden abgewaschen. Löffel und Seidel gespült, und alles wieder zum Empfang eines neun Zu es zurechtgelegt. Oftmals war nur wenig mehr als eine halb: Stunde für die Ab pisung der Mannschaften angesetzt, so schnell folgten sit die Züge. Dann ging es wieder von neuem in derselben Reihenfoige: Suppe, Fleisch, Bier, Zigarren, Tischrede des Etappeskommandanten, Wacht am Ryein, Abfahrt mit Hurra! Oftmals in der Nacht wurde statt Suppe Milchkaffee mit Butterbrot gereicht. Ich kam sehr oft des Nachts nicht nach Hause, da es dann oft an Bedienungsmannschaften fehlte opferten wir unsere Nachtruhe und begnügten uns mit einem Stündchen Schlaf auf den Holzbänken der Haus. Beaussichtigt nurden wir von unserem Direttor Schellen, der tägliy hinaus kam und nach dem Rechten sah. So ging es 14 Tage, dann mußten wir wieder zur Schule; mancher unserer Lehrer machte ein unzufriedenes Gesiat, als wir wiederkamen, und einer behauptete sogar, wir hätten nicht nur nichts gelernt in den 14 Tagen, wir wären sogar etwas verwildert. Wir waren jedoch anderer Meinung und sogar stolz auf un ere dem Vaterland geleist ten Dienste.
Noch eine„Kriegserinnerung“ steht lebhaft vor mir. Es war in den orsten Tagen nach der Kriegselklärung. Wir hatten des Nachmittags Unterricht und die Klasse war beinahe vollzählig versammelt; es hatte schon 2 Uhr geschlagen, als noch ein Muschüler aus Deutz zur Klasse kam(die Deutzer kamen oftmals zu spät mit der regelmäßigen Entschuldigung„die Brück war ausgefahre"), und irgend eine kurch Extrablatt verbreitete Kriegsneuigkeit uns erzählte. Begeistert von dem Ereignis stimmte einer die Wacht am Rhein an, und die ganze Klasse sang recht schon und gefühlvoll mit. Kaum waren die Tone verilungen, als der Herr Direktor mit dem Professor B. eintrat und uns wegen des ungebührlichen Singens in der Klasse für den nächsten freien Nachmittag zwei Stunden Arrest zudiktierte. Andern Tags hing an der Schulpforte ein großer Zettel mit der Aufschrift: Extrablatt. Die ersten Opfer des Krieges sind gefallen Wegen Singens der Wacht am Rhein ist die Prima zu zwei Stunden Arrest verurteilt. Der Herr Direktor ging auf der Scherz ein und erließ uns in Gnaden den Arrest, mit dem es ihm wohl auch von vornherein nicht Ernst gewesen war.
Baurat R. Herzig, Hildesheim.
G
Mit ne:
Nei
aus!
□
hatte durch Verbot der in der Vert Umwandlur Gewerbe, gerufen. 2 Sicherstellu ablässig zu im MehlBefolgten d geteilt wird — vielfache der Konsun Zwang z mittelversor weiteres ei Bundesrats rate und d von Backwa allen Dinge sowohl für wendet sich Rundschr ist, an ihre Gelege Beigeord zeichneter von eine Vorsch Bereitung werde. Gesetzesn liefen sich könnend 3 Monat von der weisen stimmun Erwartu ein Ende Sollter ordnunge zwar re wenden Kriegs Blätze, 1 Die Mit dieser V. Aus dies Kreisen der Viele Exist behörde, in ist, von der also im I. gen nach Wünsche d Wünschen. des Varerl Taten unse behrungen vor dem F wenig einst unserer He wirtschaftli zunichte ge
4A) Der die Liebe giment abe Zeitung O wünschenst Sammelste R. Andrea Glockengass Scholl, E Merheimer
Schwüche Blur die schalz in
Zu haben

Arb##ter Zu diesem es Gutes ger Voronntäglich rückkehrte. tswilligen irde eines drarbeiter, war, fest;<space> d e n<space> B e <space> legsgericht n Arbeiter
rin gegen vom 12. sie krank loweisung ehülfin in beiten an Ansp.uch. tstag ver ,<space> d a ß<space> d i e<space> stellt war, wendung inverschu rt ist. Anehält. Es wonach di idung de. richt har in de ein einen Anin AnstelSchon im ihr auch der 60.50
lgen.
n 12 Uhr und auch nde nicht polizeiliche hutzmann, in mußte, Beamten ßerordent9.— Ein der Wohin zu Bert inkelle mit he Kriegsein Ververurteilt# Mülheim naufläuf ht wegen brung 3.
#sige Hautege=Beundje für zu
*
Lokomolio Hurrarufen Geschirke hen. Löffel ines neun eine halb:
so schnel ein in derTischrede fahlrt mit Milchkaffee achts nicht fteu fehlte mit einem eaussichtigt iy hinaus lagse, dann rer machte einer bein den 14 iren jedoch terland geEs war hatten des vollzählig ein Muoftmals zu war ausete Kriegsis stimmte sang recht verilungen, t und uns en nächsten Andern t der Aufd gefallen 1 zu zwei auf den tit dem es ar.
ldesheim.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 29 4 Freitag 29. Januar 1915
Seite 5.
Greven's
Grosse Ausgabe
Mit neuesten Stadtplänen und Theaterplänen
Preis M. 12.50
ist erschienen
Kleine Ausgabe
Mit Stadtplan
Preis M..—
Die vorausbestellten Bücher können Brückenstrasse 6 gegen bar abgeholt werden, nicht abgeholte werden strassenweise zugestellt.
Greven's Kölner Adressbuch-Verlag Ant. Carl Greven
5 Brückenstrasse 6
Neues
aus Köln
O Die Bereitung von Backwaren
hatte durch die Bundesratsverordnung vom 5. d. Mts. betr. das Verbot der Nachtarbeit im Bäckereigewerbe und die Beschränkungen in der Verwendung des Weizen= und Roggenmehls eine bedeutende Umwandlung nicht allein in den Kreisen der in Frage stehenden Gewerbe, sondern auch beim konsumierenden Publikum hervorgerufen. Trotzdem die zuständigen Instanzen im Interesse der Sicherstellung der Volksernährung und damit des Vaterlandes unablässig zur Sparsamkeit mahnten, war von einer Einschränkung im Mehl= und Getreide= bezw. Brotverbrauch wenig zu merken. Befolgten doch, wie uns von maßgebender fachmännischer Seite mitgeteilt wird, nicht einmal die Bäcker selbst die erlassenen Verordnungen, — vielfach allerdings, das sei zugegeben, einem unbilligen Verlangen der Konsumenten folgend. Taß bei diesen Verhältnissen nur der Zwang zur Sparsamkeit eine Katastrophe in der Lebensmittelversorgung Deutschlands herbeiführen konnte, leuchtet ohne weiteres ein. So kommen denn die neuesten Bestimmungen des Bundesrats betr. die Beschlagnahme der Getreide= und Mehlvorrate und die Verschärfung der Verordnungen über die Herstellurg von Backwaren aller Art noch zur rechten Zeit. Nun heißt es vor allen Dingen, diese neuen Vorschriften gewissenhaft befolgen sowohl für die Bäcker wie für die Konsumenten. In diesem Sinne wendet sich auch die Kölner Bäcker=Innung in folgendem Rundschreiben, das vom Obermeister Merzenich unterzeichnet ist, an ihre Mitglieder:
Gelegentlich einer Konferenz am 26. d. M. mit dem ersten Beigeordneten der Stadt Köln, Herrn Adenauer, ist dem Unterzeichneten mitgeteilt worden, daß bedauerlicherweise immer noch von einer großen Anzahl Kölner Bäcker gegen die Vorschrift der Bundesratsverordnung über die Bereitung von Backwaren vom 5. Januar 1915 verstoßen werde. Die aus Anlaß der vorgefundenen, bezw. festgestellten Gesetzeswidrigkeiten angestrengten gerichtlichen Klagen beliefen sich auf weit über hundert. Für die betroffenen Backer können die Folgen der Uebertretungen Gefängnisstrafen bis zu 3 Monaten, bezw. Geldstrafen bis zu 1500 Mark sein, abgesehen von der moralischen Wirkung einer solchen Bestrafung. Wir weisen nun hiermit nochmals und ausdrücklich auf die Bestimmungen und Beschlüsse hin und sprechen hierbei die bestimmte Erwartung aus, daß von heute ab alle Klagen ein für allemal ein Ende nehmen.
Sollten die Zuwiderhandlungen gegen die Bundesratsverordnungen und Innungsbeschlüsse weiter anhalten, so wird, und zwar recht bald, die Staotverwaltung ein Radikalmittel anwenden und anordnen, daß nur noch Schwarzbrot und Kriegsbrot gebacken werden darf. Graubrot, Röggelchen, Blätze, Mürbereilchen und Kuchen müßten alsdann verschwinden. Die Mitglieder haben es also in der Hand, den evtl. Erlaß dieser Verordnung möglichst hinauszuschieben!
Aus diesem Rundschreiben ist ersichtlich, wie wenig bisher in den Kreisen der Bäcker den erlassenen Verordnungen nachgekommen ist. Viele Existenzen stehen aber auf dem Spiele, wenn die Kommunal= behörde, in deren Hand der Erlaß strengerer Maßnahmen gelegt ist, von den ihr zuerkannten Befugnissen Gebrauch macht. Es liegt also im Interesse der Backer selbst, wenn sie den Bestimmungen nachkommen, ohne Rücksicht auf etwaige entgegenstehende Wünsche der Konsumenten. Aber auch diese sollten mit ihren Wünschen zurückhalten im Interesse der großen Allgemeinheit und des Vaterlandes. Stolz erfüllt uns, wenn wir von den ruhmvollen Taten unserer Armee und unserer Flotte hören. Wie viel: Entbehrungen müssen die tapferen Söhne unseres Vaterlandes draußen vor dem Feinde aushalten. Sollten wir uns da nicht auch ein wenig einschränken können und müssen, damit die Schlagkraft unserer Heere und der endliche Sieg, den wir alle erhoffen, auf wirtschaftlichem Gebiete nicht durch Mangel an Nahrungsmitteln zunichte gemacht werde!
0 Der Verein ehem. 138er Köln weist darauf hin, daß
die riebesgabensammlung Anfang Februar an das Regiment abgehen soll. Ueber die empfangenen Gaben wird in dieser Zeitung Quitzung erteilt. Im Interesse der guten Sache ist es wünschenswert, daß die Gaben noch reichlich an die bekanntgegebenen Sämmelstellen gelangen. Sammelstellen sind beim Vorsitzenden R. Andreas, Waisenhausgasse 37, J. Hemgenberg, Restaurateur, Glockengasse 37/39, W. Feck, Restaurateur, Marzellenstr. 65, Jos. Scholl, Ehrenfeld, Venlverstraße 221, H. Weidenfeld, Nippes, Merheimerstr. 157.
Privat=Telegrammverkehr zwischen Heimat
und Feldheer.
Der Privat=Telegrammverkehr zwischen der Heimat und dem Feldheer wird zunächst versuchsweise unter folgenden Gesichtspunkten vom 20. Januar d. J. ab zugelassen:
1. Beim stellvertretenden Generalkommando 7..=K. ist eine „Annahme= und Prüfungsstelle für den Telegrammverkehr" eingerichtet(Münster, Steinfurterstraße).
2. Es werden nur unbedingt dringliche Telegramme in offener deutscher Sprache zugelassen. Telegramme mit unrichtiger Adresse werden zurückgewiesen.
3. Da nur eine beschränkte Anzahl von Telegrammen zur Beförderung gelangen kann, werden von der Prüfungsstelle nur die wichtigsten ausgesucht; die danach nicht zur Beförderung gelangenden werden den Absendern wieder zugestellt. Den Anträgen ist ein Briefumschlag mit der genauen Adresse des Absenders beizufügen.
4. Die Adresse ist vom Absender so ausführlich anzugeben, wie es für die Feldpostsendungen vorgeschrieben ist. Der Unterschrift des Telegramms ist in jedem Falle die genaue Adresse des Absenders beizufügen. Die Gebühr für die Telegramme beträgt: 1. für die Adresse ohne Rücksicht auf die Wortzahl in jedem Falle 50 Pfg.; 2. für jedes fernere Wort 5 Pfg. Kein Telegramm darf außer der Adresse mehr als 20 Worte enthalten.
5. Die Telegramme werden nur auf Gefahr der Absender angenommen. Sie sind unter Beifügung der Gebühr in Briefmarken, die nicht aufzukleben sind, an das stellvertretende Generalkommando 7..=., Annahme= und Prüfungsstelle für den Telegrammverkehr, Münster, Steinfurterstraße 6, einzusenden, also nicht persönlich zu übermitteln. Bei Ueberweisung der Gebühr in anderen Zahlungsmitteln(z. B. mittels Postanweisung) wird die Annahme verweigert.
6. Unbestellbare Telegramme werden brieflich zurückgesandt.
X Ueber den gerechten und heiligen Krieg in der Geschichte sprach kürzlich auf Veranlassung der Kölner Bürgergesellschaft im großen Saale derselben Geh. Regierungsrat Pros. Dr. Finke aus Freiburg i. Br. Einleitend gab der bekannte Historiker in gedankentiefen Tarlegungen Aufschluß über die im deutschen Volke vorhandenen Stimmungen. Was Dichter und Denker, alle wahren Vaterlandsfreunde lange ersehnt hatten, was Goethe skeptisch bezweifelt hatte, ist eingetreten: Deutschland fühlt sich als geeinte Nation. Schwer lasten die Tage heitiger####i auf unserem Gemüt. Auch der Laie erkennt die Schwierigkeit des Zwei=FronienKrieges, er sucht die Gegner in ihrer Stärke zu würdigen. Auch wenn trübe Gedanken sich einschleichen sollten, so will das Voli doch niemals die sittliche Kraft, weiter zu leben, aufgeben. Aber trüben Gedanken nachzugeben, haben wir keine Ursache. Unerschütterliches Vertrauen auf unser Heer und auf unsere Kraft beseelt uns, felsenfest ist in uns verankert die Ueberzeugung des Sieges, weil wir uns bewußt sind, einen gerechten, heiligen Krieg zu führen, an dessen Ausbruch wir unschuldig sind. Redner legte dann auf Grund eigener Forschungen, auf die wir gelegentlich zurückkommen werden, die Geschichte des Gedankens vom heiligen und gerechten Krieg dar und schloß mit der Mahnung an die Heimgebliebenen, den erhofften Ausgang unseres heiligen und gerechten Krieges sicherzustellen, indem wir mit unseren Truppen wetteifern in Opfermut und nie wankender Zuversicht. Reicher Beifall wurde den gehaltvollen Darlegungen zuteil.
G# Die Auszahlung der Familien=Unterstützungen für den Bezirk der Verwaltungsstelle II findet nicht meyr im Hansasaal, Weidengasse 34, sondern in der Brauerei In der Gaffel,
daß er alsbald starb.
Personalnachrichten.
Generallentnant Riemann, Führer des 8. Armeekorvs, ist zum General der Infanterie befördert wor en; zu Oberstleu nants ernant die Majore Kawelmacher, Linien=Kommandant in Köln, und Grabi, Kommandant des Pionier=Bat. Nr. 7; zu Majoren ernannt die Hauptleute und Batteriechefs von Rosenberg und Saalweber im Feldart.=Reg. Nr. 59; die Hauptleute Uagel, 2. Art.=Offiz. vom Platz in Köln, und Deuker beim Stabe des Fußart.=Reg. Nr. 9; zum Hauptmann befördert Oberleumant Karch r im Pionier=Bat. Nr. 7; zu Oberleutnants die Leutnants Backhaus und K. Düllers im Inf.=Reg. Nr. 53, Oieron und Köttgen im Inf.=Reg. Rr. 65, Gleim und Thilmann vom PionierBat. Nr. 24, Steegmann im Luftschiff=Bat. Nr. 3; zu Leutnants befördert die Fähnriche Dajenkamp, kaue und Hartlopf im Pionier=Bat. Nr. 24.
Den Eisenbamn=Rechnungsrevisoren Besting und Hützer in Köln, dem Eisenbahnobersekretär Becher in Köln, dem Oberbahnmeister Boerner in Deutzerfeld, wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
Eratsmäßige Anstellung erhielt der Regierungsbaumeister des Eisenbahnbaufachs Schmutz in Köln. Zum Regierungsbaumeister ist ernannt der Regierungsbauführer des Eisenbahn= und Straßenbaufachs Ernst Frölich aus Köln=Nippes.
Die Eheleute Joseph Kurth und Christine geb. Balthes, wohnhaft Unter Krahnenbäumen 4, feiern am 3. Februar das Fest der Goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam hat die Feldzüge 1866 und 1870/71 mitgemacht. Das Paar lebt in dürftigen Verhältnigen. Der Jubilar ist 75, die Juoilarin 77 Jahre alt.
Aus Kölns Nachbarschaft
3:
0 Horrem b. Dormagen, 27.Jan.1915. Ein Unfall ereignete sich beim Dreschen mit dem Göpe werk im.trieb des Ackerers Wilhelm Rath in Horrem. Der 15jayrige Sohn kam der Triebstange zu nahe, wobei ihm die rechte Hand vollständig vom Arm abgedreht wurde.
(4) Wiesdorf, 27.Jan.1915. In den letzten Tagen ließ die Gemeinde Wiesdorf durch einen Baubeamten und den Vorsitzenden des Haus= und Grundbesitzervereins eine Zählung der leerstehenden Wohnungen und einzelner Zimmer vornehmen, soweit diese nicht den Farbenfabriken gehören. An leeren Zweizimmerwohnungen fanden sich 87, an leeren Treizimmerwohnungen 69, an leeren Vierzimmerwohnungen 26, an leeren Fünf= oder mehr Zimmerwohnungen 10; außerdem standen 71 Zimmer leer, die an einzelne Personen vermielet werden. Insgesamt stehen also momentan in Wiesdorf außer den leeren Wohnungen der Farvenfabriken 142 Wohnungen und 71 Einzelzimmer oder zusammen 506 Zimmer leer. Rechnet man die Miete für ein Zimmer mit 8 M. pro Monat, so ergibt sich ein Mietausfall der Hausbesitzer in Wiesdorf von 8 mal 506 mal 12 rund 50000 M. in einem Jahre. Hierzu kommen auch noch die Mietausfälle von schlechten Zaylern sowie der Miemnachlaß für solche Familien, die außer der Kriegsunterstützung keine Einnahmen haben. Man kann also für die Tiesdorfer Hausbesitzer mit einem Mietausfall von 70= bis 75 000 Mark rechnen, wenn der Krieg ein Jahr dauert.
(A Ludenscheid, 26.Jan.1915. Ein dem Ernst der Zeit angepaßtes Geburtstagsgeschent für den Kaiser hat die Kaiserin ihrem Gemahl anfertigen lussen. In einer hiesigen Fahnenfabrik wurde auf Bestellung der Kaiserin eine Feldaltardecke hergestellt, die in das Große Haupiquartier abgesandt wurde. Die Decke ist aus feinster feldgrauer Seide angefertigt, in der Mitte mit einem in Suber ausgestickten eisernen Kreuz mit Krone, W und Jahreszahl 1915 geziert. Tas Kleuz trägt als Umschrift die in Sitber ausgestickten, aus der ersten Kriegssitzung des Reichstages bekannten Worte des Kaisers:„Vorwärts mit Gott, der mit uns sein wird, wie er mit den Vätern war.“ Die Decke tragt Tressenbesatz mit Lorbeerecken und als Abschluß echt sitberne Fransen. Die Decke ist durchweg mit der Hand in echt Silber genickt und besitzt bedeutenden Kunstwert.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 27. bis 28. Jan. 1915.)
Sterbefälle. Katharina Meyer, geb Coenen, verh., 48., platz 4.— Gustav Westen, Fadrikarb, led, zurz Musk. Ins.=Regi. 97, 24 J. Gr..iechenmarnt 42." Aug. Oberhoff. o. Beruf, led., 65., Dalmstr 18.- Aug. Neumann, R niner, verw., 74 J. Düsseldorf.= Urrch Bayer, Nachtwächter, verh, 59., Hönning rweg 455.- Friedr. Straug, Kaufm., verh, zurz. Vezeeldw. in d Landsi.=Pion=Er,#skomp., 28., urndistr. 13. Gerh. Primavesi, Fähnr. im Fuß=Art.=Regt. 9. 20 J. Hohestr. 101.- Joh Röder, Buchdr., ve.h. zurz. Landwehrm. im Res.=Inf.=Regt. 68, 29., Thiedo dsgasse 72.- Mah. Cassel, oh Beruf. led., 50., Lungengasse 5.- Adely. Klüsener, 1.. Weidengasse 37.= Witwer Jos. Franz Hendrichs, Goldschm. 56., Hopperheide, Kr. Mülheim a Rh.- Kah. voring, oh. Ber., led., 51., Ein rachtstr. 110.= Anna Decker, Rentnern ted., 84., Viktortastr. 4.-.iar Wilh Gießelmann, Dea=Mal, verh, 52., Niederichstr 36.= Herm. Jof Dickemann, Schneider, verh. Res. d. 2. Komp Res=Inf.=Regt. 28. 27
.,###nseidergasse 12.- With An on Hottenroth, Kaufm. Res. d. 3. Komp. Re. Ini=Regt. 28, 21 J. Kasparstr. 43. Karl Bock, Rentn. verh., 73., Moltkestr. 133.- Jos. Ströbelt, Schneider, verh., 40., Stolzestraße 18.- El.sabeth Marx, 7., Schnurgasse 68- Beni Herzberg, Kaufm., verh., 49.,.nd nur 36„ Karl Weingarten, 7., Zulpicherstr. 33.- Gottfried Urhahn, Wirtschaf.sverw., verh., 34., Severinstr. 15. Reiner Schmitz, Volkssch.llehrer, verh, 49., KölnRaderberg, Rad rbergerstr. 19h.. Francols Bloch. Mechan., zu z Soldat. led, 24., Par's.- He.nr. Friedrichs, Kaufm., led, 01., Schillingstraße 36- Witwer Emilie Heimbeck, ged. Hackenberg, oh Beruf, 72 ., Volksgartenstr 4.
Standesamt Köln=Lingenthal.(Vom 28. Januar 1915)
Sterbefälle. Joh Henn, Gartenaufs. verh., 72., Köln, Quen elstr. 11.
- Wilh Bosen, Fabrika., verh., 49., Köln=Ehrenjeld. Subbelraiherstraße 451. Eliab. Schäfer, 22 M. K blenz. Heinrich Jülich, 22., Köln, Gr. Spitz ngasse 634.- Gertr Rammackers, tedig, 19., Burgwaldnel, Kr. K mpen a. Rh.= Emma Maria Wilhelmine Schmidt, geb. Ellée, verh. 18., Kö-Eyrenfeld. Stammstr. 61.- Irmgard Mintgen, 3., Könn=Klettenberg, G#illeaumestr. 8Magdatena Herr,
9 M. Köln, Brettestr 56.=Karl Demmel, 3 J. Köln, Wormserpl. 15.
Joh. Liesenberg, Tagl., verh., 54., Köln=Brauns eld. Ziegel ir. 2 I. * Wwe. Helene Breuer, g b. Firmenich, 01., Köln, Barbarossaplatz 3. : Karl Joh Hub Wever, Eisenb.=Rangiermstr. a.., verh, 61., Köln=Sülz. Sülzburgstr. 33. Wilh. Scholand, Anstr., verh., 46., Kö.=Zollstock, Hönngerweg 145.- Heinr. Jos. Filz, Modellschr., ledig, 20 J. Schallstr. 4. Soph a Josepha Bein, 21., Köln Sülz, Aegidiusstraße 189.- Fr nziska Schweiner, led g, 26., Köln, Dalanierstr 22,
Flo r. Schreinet, verb., 55., Berreara h. Landkr. Köln.= Wwe. Anna Völler, ged. Theisen, 59., Haus Sachsstr. 17.
Mangel an Energie,
Schwüchezustände, Unlust zur Arbelt. Teberreiztheit, Abgespanntheit, verbunden mit Kopf-chmerzen, Magendrücken. Hersalopfen beruhen eft auf einem mangelhaft ernährtenH Blur die nötigen Besiandt#ile ichlen, nnmlich rore Blutkor erchen, welche unbedingt notwendig sind, um sich kräftig and frisch zu fühlen. Ein her: schalz in Leciferrin(Ovo-Lecithin-Eisen), welcnes die Hauptbestandteile des Blutes und der Nerven besitzt und dnduren den Korper In einen gesunden,
Lecllerrin kostet M..— die Flusche. Leciferrin-Tubletten, von derselben Wirkung wie das flüssige, bequem als Feldpostbrief zu versenden. M..50.
Zu haben in den Apotheken. Wo nicht erhältlich, wende man sich an Galenus chemische Industrie G.

CA) Mit dem Vorfrühling ist es nun zu Ende. Der starke Frost, welcher jetzt eingetreten ist, hat dem allzufrühen Erwachen der Natur ein Ziel gesetzt. Das junge Grün, welches bereits manche Sträucher schmückte, ist erfroren. Mit Freuden begrüßte der Gartenbesitzer den endlich wieder eintretenden Winter, denn die Blütenknospen der Aprikosen, Pfirsiche, Frühkirschen und Rosen sind schon dick angeschwollen, und bei einem vorzeitigen Erblühen hätte ihnen ein Frost leicht Verderben bringen können. 32
Ce) Auszechnung. Frl. Susanne Köllen aus Grefrath bei Frechen erhielt die von der Kaiserin für 30jährige treue Dienste gestiftete Bronzemünze. Sie hat bereirs die vom Vaterländischen Frauenverein gestiftete goldene Brosche erhalten. Sie ist nauezu 39 Jihre ununterbrachen bei der Familie Bauer, Seberinstraße 208, in Diensten.
(4) Im Verwundeten-Nachweis der Vereinigten Vereine
vom Roten Kreuz(Deichmannhaus, 1. Etage) am Bahnhofsvorplatz wird unentgeltlich Auskunft erteilt über Verwundete in den Lazaretten der Stadt und des Regierungsbezirkes Köln. Auch werden Nachforschungen über Vermißte angestellt. Sprechzeit tagvon 10—1 Uhr und.30-7 Uhr, Sonn= und Feiertags nur morgens.
(.8) der neue Jayraana von Grevens Adreßbuch ist erschienen. Wie der Verleger im Vorwort darlegt, hatte die diesmalige Fertigstellung infolge der durch den Krieg entstandenen Verhältnisse mit besonderen Schwierigkeiten zu kämpfen, wodurch das Buch etwas später als sonst erschien. Die Reichhaltigkeit, Genauigkeit und Ausstattung steht dagegen der früherer Jayrgange nicht nach. Was zunächst auffällt, ist, daß der fünfte Teil in Fortfall gerommen ist. Dieser, die ehemalige Stadt Mülheim umfasseno, ist durch deren Eingemeindung in die übrigen vier Teile ausgegangen. Neu ausgenommen ist die gleichfalls eingemeindete frühere Bürgermeisterei Merheim(rechtsrheinisch). Es ergav sich somit eine außergewöhnliche Mehrarbeit, was sich auch durch startes Anwachsen der Seitenzahl zeigt. Im ersten Teil und auf der Innenseite des Rückbeckels hat u. a. ein Verzeichnis der während des Krieges bestehenden Wohlfahrtseinrichtungen Aufnahme gefunden. Im dritten Teil(Straßenverzeichuis) sind die Erläuterungen über den Ursprung der Straßen##amen durchweg ergänzt worden. Im übrigen wurde die bewährte Gesamtanordnung beivehalten. Der große Stadtplan ist neu bearbeitet und erweitert.
(44) Gegen die Trunksucht. Der Gouverneur der Festung Köln hat zur Einschränkung des übermäßigen Genusses geistiger Getraute nachstehendes angeordnet: Alle Gast= und Schenkwirtschaften, deren Inhaber oder Stellvertreter vorsätzlich oder fahrlässig die Völlerei dadurch fördern, daß sie geistige Getränke an angetrunkene Personen verabfolgen, sind zu schließen. Den Inhabern von Gast= und Schenkwirtschaften und deren Stellvertretern wird untersagt, von solchen Besuchern, welche Speisen ohne Getränke bestellen, einen Zuschlag zu fordern oder diesen höhere Preise zu berechnen als anderen Gästen. Der PolizeiPräsident bringt diese Bestimmungen zur öffentlichen Kenntnis und warnt die Wirte vor Uebertretungen, da er zur sofortigen Schließung bzw. zur Einleitung des Strafverfahrens auf Grund des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851 schreiten werde.
(A) Der Ratho'ische Frauenbund, Bezirk Bayenthal und die Nationale Frauengemeinschaft veranstalten am Montag, den 1. Februar, abends.30 Uhr, eine große Frauenversammlung. Frl. Oberlehrerin H. Weber wird darin einen Vortrug über: Volksernährung im Kriege halten. Der Vortrag findet im Goltsteiner Hof, Goltsteinstraße 83 statt. Gaste sind willkommen. Eintritt frei.
.) Wohltätigkeits-Abend. Wir verfehlen nicht, auf den morgen abend in der Wolkenburg stattfindenden, unter dem Protettorate von Frau Oberbürgermeister Wallraf stehenden Konzertund Theaterabend hinzuweisen. Hervorragende Künstler, sowie Cacilia Wolkenburg haben ihre Mitwirkung zugesagt. Der große Kartenabsatz berechtigt zu der sicheren Annahme, daß für das Kriegslazarett und die Suppenküche eine schöne Einnahme erzielt wird. Die Karten sind bei Paul Neubner(Hohestraße) hinterlegt, eventuell noch übrig bleibende an der Abendkasse erhältlich.
CA) Vortrag im Drähistorischen Museum. Am Sonntag, den 31. Januar, nachmittags 4 Uhr, findet im Prähistorischen Museum(Bayenturm, der nächste Vortrag statt. Hr. Rektor Rademacher spricht über: Der Kartstein in der Eifel. Karten stehen unentgeltlich bei dem Aufseher zur Verfügung.
(A) Verlosung Kölner Kunst. Der Ausschuß schreibt uns: Die Ziehung der Verlosung Kölner Kunst zum Besten des Roten Kreuzes ist aus den 20. Februar verlegt worden. Diese Veränderung des Termins war notwendig, da noch nicht alle Lose abgesetzt worden sind und weil es im Interesse der an der Verlosung beteiligten Künstler liegt, das Glücksrad nicht eyer zu bewegen, bis die vollen Einnahmen für die Lose hereingebracht wurden. Andernfalls hätte eine Verminderung der Gewinne vorgenommen werden müssen. Bei dieser Gelegenheit sei nochmals empfehlend auf den Kauf der Lose hingewiesen. Die Kolner Bürgerschaft wird sicherlich auch den Rest der Lose abnehmen und dadurch eine wirksame Unterstützung zum Besten der Kölner Kunst leisten.
CO Tödlicher Unfall. In der Langgasse, Nähe Breitestraße,
wurde Dennerstagnachmittag ein Radfahrer von einem Fuhrwerk so unglücklich überfahren, daß der Tod auf der Stelle eintrat. Das Hinterrad des Wagens ging dem Jungen direkt über den Kopf.
(∆) Der Ratholische Beamtenverein läßt zum Stiftungsfeste am nächsten Montag ein feierliches Hochamt abhalten für die lebenden und verstorbenen Mitglieder, um besonders in diesem Jahre Gottes Segen zu erbitten für die 400 im Felde stehenden Mitglieder.(Siehe Anzeige!)
Ce) Gestürzter Rotorfahrer. In der Domstraße in Mülheim stürzte ein 28jähriger Motorfahrer von seiner Maschine eine steile Böschung hinunter. Er erlitt lebensgefährliche Kopfverletzungen.
C4) Frühkartoffeln. Alle diejenigen, die brachliegende, zum Aubau von Frühkartoffeln oder Gemüse geeignete Grundstücke besitzen, werden dringend gebeten, entweder der Stadt diese Grundstücke zur Verfugung zu stellen, oder selbst den Anbau von Frühkartoffeln und Gemüsen in weitestem Umfange in die Hand zu nehmen. Die Stadt ist gern bereit, bei der Beschaffung des geeigneten Saatgutes an die Hand zu gehen. Auskunft darüber erteilt die stüdtische Gartendirektion, Volksgarten.
C) Zur Milderung der Oetroleumnot. Von dem von der Stadt gekauften Petroleu.n sollen die Gesellschaften 70 Proz. ihres bisherigen Avsatzes erhalten, nicht 40 Proz., wie in der Nummer vom 81. d. M. zu lesen war.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 29 8 Feitag. 29. Januar 1915
() Krieaerbegräbnisse. Samstag: Leutnant Vaxmann, I. Bayr. Fußart.=Reg., 4 Uhr, Leichenhalle Melaten; Französ. Kriegsgefangener Francois Bloch, 11 Uhr, Leichenyalle Südfriekhof; Kanonier Heinr. Weith, Bayr. Res.=Feld.=Art.=Regt. 6 3 Uhr, Stadt=Hospital Deutz.
( Dom#i sigen Diehmarkt. Der gestrige Schweinemarkt war außergewöhnlich stark beschickt; man zählte 4000 Tiere, eine Zahl, die auf dem Donnerstagsmarkt sehr selten erreicht wird. Nachdem die Stadtverwaltung und die Militärbehörde einen verhältaismäßig kleinen Posten angekauft, versuchten einige Händler eine Preistreiberei in die Wege zu leiten, indem sie plötzlich 7 bis 9 M. mehr notieren wollten, als am letzten Montag, obschon der Markt kaum geräumt wurde Die Preisnotierungskommission war wegen Mangels an einwandfreien Schlußscheinen zum ersten Maie nicht in der Lage, eine amtliche Preisnotierung für Schweine festzusetzen. CO
(A) Dom Hauptmarkt. Die Zufuhr zum heutigen Hauptmarkt war der Jahreszeit entsprechend außerordentlich stark. In
der Hauptmarkthalle herrschte schon früh ein reges Leben. Der
Verkauf ging flott zu gestiegenen festen Preisen von statten. Der städtische Heringverkauf wird fortgesetzt rege in Anspruch genommen. Klagen sind in keiner Weise laut geworden. Für heute wurde der städtische Kartoffelverkauf eingestellt, er soll aber morgen wieder eröffnet werden, und zwar werden dann die Kartoffeln mit zehn Pfund abgegeben, damit auch der weniger bemittelte Bürger seinen täglichen Bedarf decken kann. Einschränkungen mußten mit Rücksicht auf das Frostwetter auferlegt werden. □
(A) Eine Rennerin von Oelsardinen. Vor dem Schaufenster eines Delikatessengeschäfts der Breitestraße entstand Mittloochabend eine Ansammlung der Straßenpassagiere. Der Ladeninhaber hatte, wohl um die Qualität seiner Oelsardinen im Schaufenster zu zeigen, verschiedene Dosen geöffnet in dasselbe gestellt. Nach Geschäftsschluß hatte sich nun ein niedliches Kätzchen in's Schaufenster geschlichen, wo es nun zum Gaudium der angesammelten Menge den Inhalt jeder Dose so lange probierte, bis seinem Spaß ein Ende gemacht wurde. Es ist anzunehmen, daß die Reste der nächsten Abfuhr der Küchenabfälle mitgegeben werden.
Personalnachrichten.
Der als Kriegsfreiwilliger eingetretene Referendar Walter Broecker, Sohn des Prokuristen und Hauptkassierers A. Broecker bei der Concordia, Kölnische Lebensversicherungs=Gesellschaft, wurde vom Unteroffizier zum Leutnant des 236. Res.=Inf.=Reg. befördert. Mit ihm waren noch drei seiner Brüder als Kriegsfreiwillige eingetreten, von denen einer, der Diplom=Ingenieur Max Broecker, seit den am 21. Oktober in Flandern stattgehabten Gesechten vermißt wird.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
(4) Die Freie Konditeren-Innung Köln hielt Donnerstagabend im Saale der Restauration Comp eine stark besuchte Generalversammlung ab, der in Anbetracht der Wichtigkeit des Verhandlungsgegenstandes auch mehrere Vertreter auswärtiger KonditorenInnungen beiwohnten. Es handelte sich um eine Besprechung der allerneuesten Bundesratsverordnung vom 25. Januar, die abermals scharfe Bestimmungen den Konditoren auferlegt und Zuwiderhandlungen mit Strafen bis zu sechs Monaten Gefängnis ahndet. Der Innungsvorstand hatte gestern nachmittag eine Besprechung bei der Stadtverwaltung, um festzustellen, was in Zukunft nicht mehr gebacken werden darf. Obermeister Robertz berichtete über diese Unterredung und beionte, daß streng ab 1. Februar verboten sei das Backen von Muzen. Muzenmandeln, Pastetchen, kleinem Blätterteig, Rührmasse, alle Sorten Huferteig und Honigkuchen. Im allgemeinen sei man mit der Stadtvecwaltung dahin einig geworden, daß bei Herstellung aller Backwaren der Grundsatz gelten soll, daß Kuchen usw. in fertigem Zustande nicht mehr als zehn Prozent Mehl, gleich welcher Sorte, enthalten darf. Der Obermeister warnte dringeno, diese Bestimmung unter keinen Umständen zu umgehen, da das Interesse unseres geliebten Vaterlandes dies unbedingt erheische. Die Stadtverwaltung habe es in der Hand, den Konditoren noch weitergehende Beschränkungen aufzuerlegen. Der Innungsvorstand habe sich bereit erklärt, durch Innungsmitglieder eine strenge Kontrolle in allen Betrieben ausüben zu lassen und jede Uebertretung unnachsichtig zur
Anzeige zu bringen. Zu diesem Zwecke wurden zehn Herren
gewählt, die in Begleitung eines Polizeibeamten die Revisionen vornehmen sollen. Alle Versammelten versprachen, die Bestimmungen der Bundesratsverordnung genau zu befolgen, damit es gelinge, die Aushungerungspolitik des Feindes zuschanden zu machen. (Das loyale Verhalten der Kölner Konditoren=Innung wie auch der an anderer Stelle dieser Nummer erwähnten BäckermeisterJnnung gegenüber den ihren Mitgliedern im Interesse des Vaterlandes auserlegten Einschränkungen verdient öffentliche Anerkennung. Die Red des Kölner Local=Anzeigers.) 0O
Kaisersgeburtstagsfeiern.
Das städtische Schiller-Gymnasium in Ehrenfeld veranstaltete die diesjährige Kaisersgeburtstagsfeier am Dienstag in seiner prächtigen, bis auf den letzten Platz gefüllten Aula. Ganz im Sinne unseres kaiserlichen Herrn war bei den Vorträgen des Schülerchores durchweg dem Volkslied und der volksliedartigen Tondichtung Raum gewährt worden, und der Leiter, Mittelschullehrer Krasmann, hat es verstanden, in seiner Schar treffliches Verständnis für den unvergänglichen Zauber deutscher Volkslyrik zu wecken. Besonders trat dies bei der mustergültigen Wiedergabe der Lieder O Straßburg, o Straßburg und Der deutsche Rhein hervor. Ansprechende Deklamationen stellten die Verbindung zwischen den einzelnen Gesangen her. Die Festrede des Overlehrers Rumöller behandelte die durch den Weltkrieg bewirkte Wiedererweckung des Staatsgedankens und der staatsbürgerlichen Tugenden, die durch die zunehmenden materiellen und egoistischen Interessen zu verblassen drohten. In brausenden Akkorden begleitete die Orgel, die, von Schülerhand gespielt, die Feier eröffnet hatte, nach dem Kaiserhoch den gemeinsamen Gesang der Nationalhymne.
4A) Kaisergeburtstagss iern in Lazaretten.
Der Kaisersgeburtstag gab auch Veranlassung zur Veranstaltung würdiger Feiern in den Lazaretten unserer Stadt. Tüchtige Krafte wirkten hier vielfach mit; teilweise waren auch Verwundete hierbei beteiligt, um ihr Können zur Verschönerung der Veranstaltungen beizutragen. Eine stimmungsvolle Feier fand in der Verwundeten=Sammelstelle in der Handelshochschule statt, deren mächtiges Treppenhaus hierbei dicht besetzt war. Als Ehrengäste waren u. a. Frau Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Frau Polizeipräsident von Glasenapp und Frau Geheimrat Dr. L. Hagen erschienen. Unter Begleitung des Herrn Zimmermann brachte Herr Willy Overzier mit großem Erfolg das deutsche Matrosenlied von Hans Hayn und den wuchtigen Sang Der heilige Zorn von Fleck zum Vortrag. Im
zweiten Teil erfreute der beliebte Sänger die Anwesenden mit alten Volks=, Soldaten= und Schelmenliedern zur Laute. Unser rheinischer Dichter Hans Eschelbach wußte mit einer Anzahl seiner packenden Kriegsballaden, die das hohe Lied der Vaterlandsliebe und=Treue unserer wackeren Krieger bis zum Tode verherrlichten, die Begeisterung höher schlagen zu lassen. Im Augustahospital hatte Hr. Eschelbach ebenfalls mit seinen Balladen den V wundeten eine erhebende Stunde bereitet. Im Kriegslazirett der Nikolausschule an der Zülvicherstraße zu Sülz nahm di Feier unter Mitwirkung tüchtiger Kräfte einen stimmungsvolle Verlauf. Für die Verwundeten im Evangelischen Krankenhaus im Weyerthal wurde die Feier im Saale des Waisenhauses veranstaltet, der von einem Chor der Verwundeten mit zwei Liedern eröffnet wurde. Weiter brachten Klaviervorträge und
Rezitationen der Unteroffiziere Doering und Biesantz, sowie Liederund Harmoniumvorträge und die Aufführung von zwei Einaktern
durch Verwundete reiche Abwechselung bietungen.
in die prächtigen Tar(e) Das Crzeum der Ursulinen in Mülheim beging den GeChorlieder.
burtstag des Kaisers in sehr stimmungsvoller Weise. Deklamationen, Reigen und eine prächtige allegorische Darstellung füllten ein reichhaltiges Programm aus Die gestrede sprach Herr Rettor Brors. Er schilderte unseren Kaiser als Hort des Friedens und Schützer der christlichen Religion. Wenn einst die Geschichte dieses Völkerringens geschrieben werde, dann werde der Geschichtsschreiber neben die ehrwürdige Greisengestalt des leidgeprüften Kaisers Franz Joseph die wahrhaftige, deutsch=ehrliche Herrschergestalt des Zollernkaisers stellen, an dem kein Fulsch und kein Hehl ist. Wäyrend die Rechte das Schwert zückte, hai des Kaisers Linke uns den Weg dorthin gezeigt, wo es galt, der erzürnten göttlichen Gerechtigkeit Sühne zu leisten. Redner gab mehrere Beispiele des tief christlichen, ritterlichen Zuges in dem Charakter unseres geliebten Landesvaters, dem wir alle in kindlicher Liebe, Treue und Unterwürfigkeit zugeran seien. In das Hoch auf den Landesherrn wurde begeistert eingestimmt.
Veranstaltungen für Verwundete.
Das Malteser=Lazarett St. Agatha in Köln=Niehl
hatte am Sonntag auch wieder einmal nach langer Zeit den Vorteil eines Konzertes gehabt, das der selbstlosen und freudigen Bemühung des bewährten Zither=Virtuosen Henry Vries und Frau zu verdanken ist. Dazu gesellte sich Frau Hel. Heyden mit einigen sehr schön ausgeführten Gesängen. Die Kunst und Würde, womit die Zither= und Gesangvorträge vorgetragen wurden, veranlaßten den Seelsorger des Lazaretts, darauf hinzuweisen, daß solche „Liebesgaben“ einen wirklichen moralischen Wert hätten und oft höher anzuschlagen seien, als manche materielle Gabe.
Den Kranken des Lazaretts Baugewerkschule wurde am letzten Sonntag durch die Liebenswürdigkeit des Herrn Musikdirektors Blumenberg ein genußreicher Nachmittag bereitet. Herr Opernsanger Willi Schumacher, die Damen Frl. Olga Hillebrand, und Lucie Götzer hatten ihre Kräfte in den Dienst der guten Sache gestellt und erfreuten durch Gesangsvorträge, die Hr. Blumenberg auf dem Klavier begleitete. Die Feier schloß mit einigen vaterländischen Liedern, in welche die Kranken kräftig mit einstimmten.
Die Kinder der Volksschule vom Eigelstein erfreuten am Mittwochnachmittag unter der Leitung des Herrn Lehrers Klein aus Anlaß des Kaisersgeburtstages die Soldaten des evangelischen Krankenhauses in Sülz durch mehrere Liedervorträge. Auch eine Theateraufführung Ter deutsche Michel wurde von den Kindern gut gespielt.
* Köln, 24 huno. amtliener Bericht der atädtischen
Marktverwalug. Tiel#igster inl höchster Preis im Kleichandel,
Damwild A..30-.00. Rotwild 0,50-.00, Rehwild.60.30 das Pfung,
Hasen.50-4,80, Kaninchen, wilde.20.40. Fasanenhahne 300-.25. Fasanennühner.00-2,25, Enten 3,00-.50 iahne. Ait. 2,00-Ebe. fd de .60-.00, Hähner.#te, 2,20-.50, jange.80.00. Taub n. alt.30 bis.40 lunge 0,60 0,80, lebend, Enten.#—#0. Häbne, alt-,.20-.09 Junge.70-3,50. Adhner..40-.80. junge.30.20, Taup u. a1
.45-.55. Jug.55-.90. Trutnahn 8 00-13,00, 2 schachter das Stöck. Hec te M..10 120, Barsche.80. Brasse Blee).60.70 Karpfen .00, Barben.10 lebend, Kabeljau, Nordsee,.60-O 65 Scheilnsche, Nordsee, gross.60, mitte.40.45, klein.25-.30, Stezungen 2,00, Schollen .60. Frusshechte.80-0,90 das Pfund Bückinge, Brat-,.10 das Stück.
Heringe, Salz- M. 0 03 das Stück. Stockfisch.35-0,40 das Pfund.
So##iserkäse M. 1,20-.30. Tolländer.10-.20. Tilsiter.00 Rdamer .10, Limburzer 0,70, ias fund Maineer.05. Samembert.45 las Stück Lepfes, holl. Ess-.25-.30. Koch- O. 18-.20, amerik. Ess-.65, hies. Ess-.25-.35. Birnen, hes. Koch- 0 18.:0, Weintrauben, Almeris .60, Maronen. ital. O. 40-0, 25, Nüsse, Hasel-.60-0 65, Wal-.60. das Piu d. Apfelsinen,##alencia 0,04--.06, Murcia C,CS- O,O5, Messina 0/03. Zitronen.05.07 das Stack.
Karto eln, rote.07, weisse Ind..07 das Pfund, Eudiviensalst, inl. .05-0,10, ital..10-.20, das Stuck. Feldsalat.18.25 das Pfund. Blumensohl. aucl..18-.35, Grünkohl.05-0,06 das Stück. Rosenkonl, inland. 0,18-0 25, ausland..18.25 das Ftund, Rerkohl, inland.08 bis .16, ausl..14-.42. Weisskonl, inländ..14.18. ausl..16.42.
Wrsingkohl, intänd..06.10, ausl..15-.40 aas Stück, Spinar 0,15.16 das Pfend. Breitlauch 0,04 0, 8. Kohl-abi, Erd-.05-.08. Ober.05-.07 das Stuck, Rüh n, weisse-95-.07, rote(Karottem, abgesch. .04-.05. Honrruben, abgesch.05-.00 das Pfund. Petersilie 0,10 die Portion, 8elleri knollen.05-.20. Mcerrettich.12-.20, Rettich, schwarzer .05 das Stuck, Schwarzwurzel, hies.,.12-.15 das Gebund, ausl..20 .25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl..13-0,15 da- Plund Heute war die Zufuhr an hiesigem Gemuse aussergewöhnlich stark. Ver kauf flott. Preise fest.
m Köln, 23.Jan.1915.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Heringe. holländische Voll-, M. 70,00-75.00 die Tonne: Sardellen M. 50.00 65.00 der Anker.
# Köln, 23. an. 1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee, Java, braun Plg. 150 160, gelb 135-175, grün 125-130, biäulich bis#####
veintlan
133-150, Sanos-, ausgelesen 110-118, nicht ausgelesen 105-112, Santos Per.-, ausgelesen 120 125, Sanlos-, Perl-, nicht ausgeiesen.5 120, alles das ½ Kil. Zucker. Ratfinade-, Grundpreis de nach Fabrik, M. 4048.00. Reis. Arracan- M. 45-48, Rangoon-Tafel, 67-75, japan. Tatel- 7782, Fanta-Tafen- 82-36, Java-Taler- 85 95. alles die 100 Kil.
8 Köln, 23.Jan.1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Getrocknete Früchte. Rosinen, Elemé-, M. 130,00 145.00, Sultanin- 140-175. Korinthen. Choice Amanas 90-95, desgl. kleinbeerige 95—100, alles
die 100 Kil.
m Köln, 23.Jar.1915.(Eigenbericht der Köln. Volksstg. Schmals,
amerikanisches. in Kübeln von 25 Kil.+. 208,00-214,00, do. in Fassern von 50 Kil. 205,00-210,00, alles die 100 Kil.
Aber. 28.Jan.1 15. Fruchtmarkt. Hen, Luserner..70 bis.20 Wiesenheu.50 bis.00. Rosgen- Breitdruschstron.00 bis.75. Krumm- und Pressstroh.60 bis.00..e 100 Kue.
Noues. 23 Jan. 1915 Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
1. Sorte M. 279 27 6, 23.9) 22.9 22.11
„„„ 21.19 Butter, per Kilo M..00—.20 Luzürperheu, neues 4,O0- 4,5080 A110
2.
Sorte
Kromm-u. Fressstroh. 15,00 50e Kile Preitdruschstron. 16.90„„
Roggenrichtstron 18.00"—
Kr#se.0,G0 die 50 Kilc
Hen, nenos M.50-4,00 Kartoflein 1. Sorte 4,00 die 50 Kik „ 2.„.50„„„
„ à.„.50—3„„
Hies. Land-Eier per steck 15 Pig
mit
KnH.
Wir
St
zu Ostern für unser
Büro eine
Lel
mit der F Einjährig. und erbi geschrieb Lebenslar
Eulenbert
Maschi
Eis
Vin arr
wird für
fleißiger zu
Bür
mit schöne Register=Ar Posten eig nierten, n welcher wünscht. Of Zeugn ssen. hal sansprü
J A 101
stein&amp; Vo
Die
Sto
zum soforti ernde lohr gesucht.
Berlit Maschine Abtla. 8
für die körper=T stalt in
Schiefenbur
Escherstraße
• Hau
2 welcher * zug bei
□ sofort. E # Bevorzu es cher, der rchen a;
&amp Grevei
806
* Ne
688900
Leb
Verh.
der auch 4
baldigst gest Licht u. hoh solide, zuve sich melden. Kölner 9 Sürthb.
Wir suc
zum soft
Verli
u
Abt. Ki
Erd=.9 0 Stege&amp; S
Baugeschä

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 s Freitag, 29. Januar 1915
Seite 7.
mit alten heinischer packenden id=Treue die Beospital den Vergslazirett nahm die ugsvollen antensenhauses mit zwei äge und ne LiederElnakter
gen Tarden GeThorlieder. arstellung rach Herr Frieden3 Geschichte beschichtsgeprüften Herrscher= und kein s Kaisers erzürnten rere BeiCharakter er Liebe, auf den
den Vordigen Beind Frau it einigen se, womit ranlaßten uß solche und oft
m letzten kdirektors r<space> O p e r n <space> and. und Sache genberg auf ländischen
erfreuten rers Klein ngelischen Auch eine Kindern
IIsonGn
ohandel. das Pfund, 3 00-.25.
.50. fu de
A.30 .20-.09.
un1. apgn
das Stöck.
0 Karpfen
sche. NordC. Schollen
kund.
10. Rdame: las Stück
.65. hies. 1, Almeris .60. das sins.03.
salat, inl 1as Pfund. Rosenkonl
d.08 bis .16.42. na.1508. Ober1, abgesch. ie 0,10 die swarze ausl..20
tark. Ver
leringe
M. 50.00
fer,.va, is feintlau 12, Santos 120. alles H. 4500 Tatel- 77oeknete 140-175. 100. alles
chmals in Fassern
9 bis.20 bis.75.
Branchekundige
Verkäuferin
mit guten Empfangsformen, per 1. März gesucht.
Erstes Spezial-Geschäft Knaben- und Jünglings-Rekleidung
H. Ludowicy&amp; Gastreich
Breitestrasse 4749. lb
Wir
suchen
zu Ostern ertl. auch früher für unser kaufmännisches Büro einen
Lehrling
mit der Berechtigung zum Einjährig-Freiwillig. Dienst und erbitten uns selbstgeschriebene Gesuche mit Lebenslauf.
Eulenberg, Moesting&amp; Co.
m. b. H.
Maschinenfabrik und Eisengiesserei, 4
Schlebusch-Mantiot bei Köln.
Von großer Feueuversicherungs=Generalugentur wird für dauernde Stellung fleißiger zuverlässiger*
Bürobeamter
mit schöner Handschrift für Register=Arbeiten gesucht. Der Posten eignet sich auch f. pensionierten, noch rüstigen Herrn welcher geregelte Tätigkeit wünscht. Offert. mit Lebenslauf, Zeugn ssen, Referenzen und Gehal sansprüchen e beten unter J 4 101s durch Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Tüchtige
Nieter und Stockhalter
zum sofortigen Eintritt für dauernde lohnende Akkordarbeit
gesucht.*
Berlin=Anhaltische Maschinenbau=Act.=Ges., Abtlg. Köln=Bayenthal.
Kräftige
Arbeiter
für die städtische Tierkörper=Verwerlungs=Anstalt in Cöln=Nippes.
Schiefenburgerweg 105, Ecke Escherstraße, sofort v0
gesucht.
00000000 000
∆—*
s Hausdiener#
Z welcher einen Lastenaufzug bedienen kann, zum 0 sofort. Eintr. gesucht. # Bevorzugt wird ein soler cher, der schon in Drucke## reien gearbeitet hat. b#
a Greven&amp; Bechtold 2
Buchdruckerei. Wegerstraße 19."
Lebensstelle.
Verh. Gärtner,
der auch Packerdienste int, baldigst gesucht Frei Wohnung. Licht u. hoher Lohn. Nur äuß solide, zuverlässige Leute wollen sich melden. b
Kölner Metallwarenfabr. Sürth b. oin, Gießdorferstr.1.
Wir suchen tüchtigen
Gehülfen
für unsere
17
zum sofortigen Eintritt.
Perlin-Inhaltische
Abt. Köln=Bayenthal.
Mehrere tüchtige
Erd= u. Oberbanarbeiter
soort gesucht.
Stege&amp; Siebers, EisenbahnBaugeschäft, Hansaring 109.
Tüchtige
Former und Kernmacher
für dauernde Beschäftigung zum baldigen Ein ritt ges.###
Internationale BohrgesellTüchtige
Dreher
für dauernde Beschäftigung zum baldigen Einiritt ges.'s
krrau
Erkelenz(Ahld.)
Eür eine Kolonialwaren= 0 Großhandlung in Westfalen(Kleinstadt) wird zum 1 April oder früher ein erfahr., fleißiger junger Mann gesucht für Kontor und eotl. dleinere Reisen
Gefl. Fr.=Angedote mit Zeugnisbichriften u. Gehaltsan pr. unter K 56 a. die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Honteure
für Freileltung und Installation werden eingestellt. Meldungen mit Zeugnissen und Ansprüchen an
Elektrizitätswerke Engers
am Rhein. o
Lür uns. Kalhulationsbüro
suchen wir einen intelligenten
jungen Mann
im Aler v. 15-18 J. mit schön. Handschrift u. guter Auffassungsgabe. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich später als Kalkulationsbeamter auszubilden. Off. u. A 20 a. d. Gesch. d. Bl. g“
Tüchtige
Erd= u. Oetonarbeiter
werden bei hohem Lohn sofort gesucht.
Baustelle
Boswau&amp; Knauer Spich bei Troisdorf.
Starke
Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
Abt. Scheibler
Köln=Ehrenfeld.
Mehrere kräftige
Arbeitsjungen
zum sofortig. Antritt ges.
Pulkan
Ehrenfeld, Gutenbergstr 27.*
Stadtkundiger
Laufbursche,
welch Rad fahren kann, gesucht. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein.
hausbursche
per sofort gesucht der Rad fährt, Kost und Logis im Hause.
Emil Breuer, Ochsenmetzgerei, Apostelnstcaße 2830. b
Laufbursche
der bei all. Hausarbeiten helfen muß, so ort gesucht Mariannhiller Missionshaus, Brandenburger Str. 8.
Lehtling
Kräftiger Junge von ordentlichen Eltern, der gleich verdent, gesucht. 5
P. Staudigel, Gr. Budengasse 7.
Einf. geb. Fräulein
sucht baldigst Stellung in gutem Hause. Selbiges kann einen kl bess. Haushalt selbstständig führen u. kocht vorzügl. Hat auch Liebe zu Kindern.
Fr.=Off unter K 51 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
elteres Mädchen sucht
leichte Stelle in g. k. Hause Severinstraße 69.
01.
in Hausarbeit und Nähen bewandert,
- such Stelle
in desserem Haushalt
Berta Fey, Herten i. M
Jimrodstraße 23.
Aelieres Fräulein
Stelle als Haushälterin
einzelnem Herrn, geistl. Herr auch frauenl sem Haushalt.
Nathol. Fräulein
35 J. in Küche, Haush u. Kranbenpfl. durchaus er ahr. suck Stelle z. Führ. e. hl. Haus oder zur Pflege einer Dame Fr.=Off. unter K 57 a. Gechäftsst. d. Köln Loc.=Anz.
eltereserfahrenes Frl., u e längere Jahre besser. frauenlosen Haushalt selbständig geführt, sucht wegen Wiederverheiratung des Herrn äl Stelle.
Off. u. B 101 a. d. 2. Geschäftsstelle d. L.., Breitestr 85.
Küche u. Haushalt, as S
der Hausfrau gesucht. Familienanschluß. Dienstmä vorh Wäsche außer d.
sucht Stelle als
Haushälterin
Mädchen
Kreis Cuskirchen.
Haushalt, es wird mehr gute Behandlung gesehen. auf hohen Lohn.
Familie, alleinstehend. Stelle als Haushälte geistl. Herrn. Gute 34
Off. u. I. 411 a. d. Haup d. Bl. Ehrenfe d. Körnerir
Oleltere Person, 1 Hausarb. erf, Selb. übern auch
sucht Arbeit für zu Hause .fl. Offert. unt. A
Reinig. v. Möb. u. Park.=Böd.,
Felle gerb., färb. u. rein.
Austreicherarbeilen kester:
Beste Empf. Jülicherstr. 23.
( Ia vornigge.)
Schönes
6 R. 1 Mans., Stallg., Hühnerhof, m. 1 Morg. eingez. la Garten u. Gemüseland zu verm. od. zu verhauf. Refl. mussen einen Invaliden mit in Kost u. Logis nehmen.
Besch. Brühl, Pingsdorferstraße 131. p
Königsplatz 15
prachtvolle Lage 7 gr. helle Zimmer, gr. Ki Wandpl mit Spind, kpl. Bad, 2 Man##usw., eleker. Licht, Kachelö en, Parke tböden, Hausmur., elektr. Treppene, usw. sehr preiswert per I. April zu vermieten. Bescheid Roonstr. 30, hochp.
Fernruf A 5594. g
Wohnung
von 5 Zimm., Kü eusw. o. kl Haus sof. od. in einig. Mon f. mehr. Jahre zu mielen gesucht. Gereonspf. bevorz. Off. u. B 94 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Zum 1. April
Wohnung, nahe Rhein, 5 Zim. und nuch Angeb. m. Preis Holzmarkt 71a, I.
ierLehrunterr. erteitt Wwe lven,
Höls,Alberusste 7. Gegr. 1683.
Am 1. 2. neuer Kursus, auch nur Ondulation. b
zn
erkaufen
Wer nimmt einem einberufen. Soldaten(Imker) 70 Pfund garant ert naturt einen
Bienen=honig
ab a Pd. zu 78 h. od. 9 Pfd. netlo zu.35.4 franko inkl. Verpamung u. Nachnahmegebühr. Bestellungen wolle man richten unt. C 42 a. d. Gesch. d Bl.
Silberbesteck-Kasten
Inhalt: 10 Otzd. Messer, Löffel, Babeln, statt 400 Mark
200 m. Kassa.
Fritz Bienemann, Martinstr. 16.“
gegen Kassa oder Zahlungserleicht. Garantie f. gutes
Brennen u. Bach.
Ulrichgasse 59. Nehme gebr. Herde in Ankauf.
Für Wirte
Wirtstische, neue u. gebrauchte, auch gebrauchte Wienerstühle sehr billig.
J. Ludwig, Martinstr. 1
neu, 5 J. Garant., w. Krieg nur 45. 55, 65.4 usw vor=.rückw.näh. * Gedr..#4 an. Lager Friesenstr. 50, Eing. Uhr, esch. b
Mehrere gebrauchte
Salongaslampen
billig zu verk. Mariannhiller Mission. Köln, Brandenburgerst. 8
neue erstkl. Fabrik. bill. auch gutnähen. gebr. von 10.4 an. Frank, Kontor u. Lager Spichernstr. 71.
rachtv. Eich.=Schlafz., g3
kpl. mit Matr., schwere 31. Pitchp.=Kuche ganz neu, spettb. .ok. Breuer, Brüsseler ir.7,hochp
Mjan= 151-205, auch Teilz
1IAnU Alteburgerstraße 85 Plan“ Stimmen und Repar.
Ein:schl. st. Bett, Nußbaum, Waschkom. mit Marmorpl d. z. verk. Isabellenstr. 20, 1.
eed.=Sofa 12, Kidschr 20,Küche60 2 z. ok. Nipp s, K mpenerstr. 42.
3 Dlange bess. Instr., v. 240.# an J Plands Hdl. Entrachtstr. 30.
Kaufgesuchs)
gebraucht zu kaufen
gesucht.
Ang. u. B 105 a d. 2. Geschst. d. Bl, Breitestraße 85.
Kin gebrauchtes gut er* haltenes
Grammophon
mit Platten zu kaufen gesucht.
Cff. mit Preisang. unt. C 43 a. d Geschältsstelle d. Bl.
Gebr. Militärmantel
für g. kleine Figur zu kaufen gesucht. Sternengasse 6. b
Krankenwagen
z. Selbstfahren zu kaufen ges Hambach, Volksgartenstr. 2.
kauft.h. Dr. Friesenst.55, Pt. b
Tiermarkt
c
Pflastermüdes
kerd
für aufs Land zu verkaufen. Näheres Lindenstr. Nr..*
Arg er Raninchen
zu kaufen ges. Ang. u. G4)2 a. d Ann.=Exp. Köln, Natgerberb 13.
(Vorl
Verleren-Gefunden
iler All
abhanden gekommen. Abzugeben b Kitschburgstr 11. Tel. 48458.
Unser für
Zentralheizungen,
K
Jülösen,
üchenberde,
u. Judustriegaszwecke
bewährter
Gastoks
kostet bis auf wei eres bei einer Entnahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und Mulheim von:
weniger als 1500 kg 1500 kg u. mehr
Grahbabe.30 M..70 M.
Stockbas für 100 kg(2 Ztr.) (Körnung über 40 mm)
Jubbohs.38 M..80 M.
UnRabas für 100 kg(2 Str.) (Körnung ca. 25—40 mm)
Auf den Verkaufsstellen in der Stadt: Kohlenlagern Carl Mahlberg. Gr. Griechenmarkt 23 35. August Ballauf. Tempelftraße 38 und Meldestelle GaswerkCöln=Kalt, Mülheimer= straße 58 sind die Preise bei Entnahme auf dem Lager um 12 Pfg. für 100ks höher. Unfuhr und Einkellern wie bisher.
Cöln. den 21. Januar 1915. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln,##
Rosenstraße 30. Fernsprecher A 6001—6005.
„Fellan
hervorragende
Frostschutzcreme.
Unentbehrlich für unsere
Truppen. 3%
In Apotheken u Drogerien. Orig.=Dose 50h u. 1#
vom
1 Pfund-Feldpost
I. bis einschl. 7. Februar.
Liebesgaben
in großer Auswahl.
Gustav Busch
Hohe Psorte 21, Fernruf A 1758.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
reeu u. bill. Könen Rippes Merheimerstr. 117 Tel. B 1537.
„teuer=Erklärungen
Rechtsbüro Albertusstr. 32.
Der Punkt
ist sehr wichtig:
Bei jedem Einkauf den Sie auf Grund der Anzeigen im LocalAnzeiger machen, sagen Sie bitte dem Geschäftsbesitzer bzw. dem Verkäufer jedesmal: Ich komme infolge Ihrer Empfehlung im LocalAnzeiger. 1

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 29 8 Freitag 29. Januar 1915
Kaiserin=Augusta=Schule
(städt. Lyzeum und Studienanstalt der realgymnasialen Richtung
mit Prüfungsberechtigung)
und
Städtisches Lyzeum III. i. E.
Anmeldungen zum neuen Schuljahr werden vom 1. Februar ab in dem Schulneubau Stolzestraße und Lindenstraße 76,78 angenommen wochentags von 11—12 Uhr.
Bo Der Direktor.
Oeffentlicher Dank.
Der Weihnachtsgabentransport der Stadt Köln für unsere Krieger hat durch Spenden aus der Bürgerschaft, bestehen— Beldbelrägen, sowie Gebrauchsgegenständen und Genußmittein aller Art ein wertvolle Bereicherung erfahren. Allen nachstehend aufg führten Spendern sei für die erhebende Betätignng ihres Opfersinnes hiermit nochmals der herzlichste Dank sowohl m Namen der Stadt, wie auch der Kölner Kriegsspende ansgesprochen.
Es gingen Spenden ein:
a) bei der Kriegsspende von:
Wilh. Pleiß, Ludw. Scheuer, Eugen Schneider, Otto Wolff, Franz Keppeler, Gust. Cords, Rud Klug, Wilh. Koll, Sammlung Kgl. Proviant=Amt Schlachthof. J. Rinkel Filiale Köln, Gedr. Fried&amp; Alsberg, Schnorrenberg&amp; Co. Nachf., Georg Faller, Leonh. Tietz.=G. J. B. Knott, Dilestantenbund Kalk=Humboldtkolonie, G. Wottze=Koth, Frau Bauer, C. Gö h. Jean Wimmersberg Nachf., Frau Maer##ens. Frau Mayer-Maertens, Frau Albin Hildebrandt, Martha Henschen, Ad. Schneider, J. Bast, Frau Engelbert Thelen, Eu en Josef, Benno Hirsch, Frau Justizrat Deusquens. Mar Litienthal, Frau Herzberg, Kölner Fischhallen, Jakob Meyer, Marx&amp; Auerbach, Christ. Zepp. Hirsch=Apotheke, Heumarkt=Drogerie, Agnes Roenen. Ad. Herbst, Hans Bataille. Minoriten=Drogerie. Heinr. Albrings, Wwe. G Schulte, Aloys Finke, Peter Bast, Frau Kast, Bernhard Kaiser, Schüler Ernst Roß, Dr. Jos. Dick, Nik. Tiffels, Frau Friedr. Beymburg, Heinr. Linden, Peter Maus. Peter Porschen, Rod. Aßmann, Otto Müller. Wilh. Zünd, Frau Aloys Nelles, St Lang. J. A. Henkels, Herm. Henlein, Nath. Grodtzinsky, Frau Karl Noell, Apotheker Curt, Frau Wwe. W lh. Heinr. Nellen, Bierbaum=Proenen, Ludw. Cr utz, Caroline Günther, van der Pütten, Ad. Salberg, Ludw. Esser. Hugo Hösken, Martha Weil. Esders&amp; Dyckhoff, Reiner Hansen, Franz Schnitzler, Paul Jaeger, Isidor Herz, Dr. Clem. Kerckhoff. Jos dreesbach. H. Hobusch, Aron Bär, Michael Bremer, Michael Rehfeld, W. Pelster, Ferd. Roth, Ernst Schroeder, Maria Schultheis. Gedr. Mendel, Frau Koch Bauendahl, Frau Rud. Schäfer, Frau Fritz Schöneberg, Hanssen&amp; Studt, Schüler Ehrhardt, Rich. Ludewig, A. Karch, Speiers Schuhwarenhaus, Hermann Klefisch, Hennekens Söhne, Otto Deruen, Hermanns&amp; Froitzheim, Friedr. Böhle, Heinz. Tr.ppe, Frl Krampe, Sam. Fischer, Päffgen&amp; Mechenich, Bernh Dahmen, Henriette Maaßen, W. Boltendahl, G. Baier, Hanssen&amp; Studt, Frau Peter Meyer, Aug. Schneider, Gast. Fortmann Heinr. Kor mann, Verband Deutscher Köche. Heinr. Gottfr. Steinkopf. Pet. Bornheim, Franz Tillmann, Dr. Oppenheimer, Jos. Moll, Frau Dir. Bursy, Carl Modemann, Ludowcy&amp; Gastreich, Wilh. Stadel, Felix Eck.rt. F. Blume, Apotheker Nik. Schüller, Clem. Paul, Geschw. Levenbach. Fritz Erle, Moritz Levy, Geschw. van Geisten, Franz Schmitz, Peter Wessel, Friedrich Bibel, Carl Leithäuser, Union Klud, Icko Golowczinski, Ludw. Weber, Jos. Siepen, Christ. Hepp. Pius&amp; Co., Fritz Schleicher, Frau Oberbürgermeiner Waffraf. Wilh. Schumacher, Ad. Wesener, Casé Bauer, Heinr. Macherey, Gg. Burger, Peter Frinken, S. J. Moldavan, Viktor Knoti, Mich. Bleißem, Heinr Ehrenstein, Heinr. Probst, Dahlen &amp; Rixen, Oskar Heiner., Max Salomon, C. Schömann, Idens Spezialhaus, Pet. Holzem, Benno Tehraud, Kommerzienrat van der Zypen, Dr. Hofmeister, Jul. Rülf. Stammtisch Krieg u. Sieg, F. D. Schmitz, Hch. Kümming, S. Rethe, M. Horstmann, I. V. Schüle, H. Esser, Cajé Prinzeß, Frl. Lersch, Jos. Vondenhoff, Frau Dir. Max Creutz, Hubert Sp.e, C. Weitmann, Lorenz Scheben, Dom=Hotel, Frau Wwe. Schombardt, Frz. Kessel, Wilh. Pillmeyer, Rud. Häußling, Chr. Lindlau, Hch. Rosenberg, Stef. Schönweiß, Viktor Schmitz, Peter Mühlens, F. C. Schulte, Arthur Herbig, Beckers Weinrestaurant Im Trepphen, Kaisers Kaffeegeschäft, Theod. Teutsch, Carl Kormann, Wirtschaft Wime, H. Bahlsen. Excelsior Hotel Ernst, Skat=Ges. Recknberg, Anton Neuß, Wirtscha t Möhlers. Kreegshilfe F. C. Schulte, Frau Cr. Kolle, Anwohner Am Thürmchenswall 18;
h bei der Stadt von:
Karl Reuter, B. Beckers, Pfarrer Schmitz(Refrath), H. Klein, Beamten des Schaaffh. Bank=Ver., B. Stein jr., Bernstein&amp; Wolfsohn, Oelwerke Stern Sonneborn, Waggonfabrik Ehrenfeld, Ed. Sachs, Jac. Gramm, N. J. Baum, a Würbern, Venedikt Klein, Pfarrer Schmitz, Frau Luise Ikle, Deutsche BarackenbauGes., Karl Goldenberg, Wilh Ehlen, Oberbürgermeister a. D. v. Becker, Dramarische Ges Cöln=Mücheim, Veit&amp; Sauermann, Fr. Feinhals Reinbold&amp; Strick, Akt.=Ges. für Gas u. Elektr., Frd Vowinkel, Frd. Zöllner, Hartmann&amp; Dostert, S. M. Karfiol, Louis Einmahl&amp; Co., Franz Sauer, Reisenberg&amp; Co., Zeche Wachtberg l. E. M. Storp, Geh. Komm.=Rat Hagen Schnitter&amp; Hermes, Oskar Weishahn, Wwe. H. Päffgen. Louis Kahn, Kölner Gummi=Fabr., Hans Rollmann, Fedor Schoen, Myer Cahen, Jos. Klutmann, Genschow&amp; Co., Otto Gies&amp; Schmitz, Kretzer&amp; Wirtgen, Hch. Fischer Söhne, A. J. Helnzem. Louis Fischer, Berny. Richter, Gebr. Bing Söhne, Rosenberg&amp; Hertz, Ernst Pohlig&amp; Co., Heinr. Bautz, Otto Wolf. Max Franzky, Br Mandowsky, C. Nimmerfall, Joh. Maria Farina, Gedr. Brau bach. H. Hese&amp; Söhne, J. Kupka, Kom.=Rat Eugen Ritter, Angest. des städtischen Waisenhauses, Frank&amp; Lehmann, R. Götz u Frau, S. N. Frank, Wilh. Dreesbach, Werkz.=Masch.=Fabrik Quester, O. Linse&amp; Co.,.to Arnold Engels, Kaufm. Anges. der Firma C. Stüsgen, Max Loeb, Gebr. Heitmann, B. Boisserée, Heinr. Hermann, Wilh. Schumacher, Heinr. Küchel, Arthur Schmitz, Friedho soerw. Beitz, Westd. Ges. f. Familienkunde, Frau Brocke in Holland. König&amp; Bergmann, A Waldhaufen, Geh. Kom.=Rat Jul. Vorster, Akt.=Ges. J. Pohlig. M. DuMontSchauberg, Grün&amp; Bilfinger, Gebr. Kirschbaum, Heinr Rodenkirchen, Frau Amtsgerichtsrat Eichhorn, Sternfeld&amp; Tiefenthal, Frau H Wagner, Gebr. Liedmann&amp; Oehme, Jul. Hommel Brauerei Schmitz, Trappe, Arthur Richter, Angestellte der Reichsbank, We. Heinr. Meyer, Aug. Müller Jul. Möhl, Ed Zoller, Gebr. Saurenhaus, Rhein Westf. Diskoni=Ges., Heinrich Wingen, Frau Gust. Cords, Schule Cöln-Brück, Schule Wollküche. Fr Wilh. Frisch. Löwenstein, Schule Ostheim, Schule Holweide, Löwenstein&amp; Strauß, Edox=Schuhhaus, Frau Paula von Geldeen, Adler&amp; Oppenheim, Esd rs&amp; Dyckhoff. Jonas&amp; Stierstadt, Schule Georg raße, Schule Klingelpütz, Schule Brück.
Cöln. im Januar 1915. B
Der Oberbürgermeister.
2 Spiritus ist deutsches Erzeugnis, daher unabhängig vom Auslande
An Militär- und Zivilbehörden — Bahn— Feldlazarette— Lazarettzüge usw. in den letzten 4 Monaten von uns
1
Kein Putzen des Dochtes. Kein Blaken. Kein Geruch. Fast auf jede vorhandene Petroleumlampe passend.
Komplette Tischlampe (Messingkuss) Mk. 9,75.
Vertriehsstelle der Spiritus Zentrale Berlin.
Vereinigte stacitheater
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Freitag. im Opernhaus: Don Juan. Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 30. Januar 1915, im Opernhaus:
Das nachtlager in Granada.
Romantische Oper in zwei Akten von Kon adin Kreutz:. Spielleitung: Franz Weißleder.
Musikalische Leiung: Egon Bloch. Mitwirkende: Frl. Laumer; Herren: Clemens, Liszewsky Gieß, Vanoni.
Cavalleria rusticana
(Sizilianische Bauernehre)
Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni.
Musikaliche Leitung: Franz Weißleder.
Speelleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Werhard=Poensgen, Welden, Fink; Herren: Schröder, vom Scheidt.
Anfang 7 Uhr, Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Samstag, den 30. Januar 1915, im Schauspielhaus
Die versunkene Giocke.
Ein deutsches Märchendrama in 5 A ten von Gerhart Hauptmann. Spielleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Pütz=Fricke, Teller=Habel= mann, Bischoff, Becker. Landen, Brings; Herren: Gode, Turrian, Nitzgen, Diehl, Tachauer, Kiesau
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr,
Sonntag, den 31. Januar 1915. Anfang 7 im Opernhaus
Der alte Dessauer.
Vaterländische Oper in 3 Aufzügen von Otto Neitzel.
Im Schauspielhaus: nachmittags 3 Uhr
Peterchens Kriegsreise.
Ein deutsches Kriegsmärchen für kleine und große Leute in
4 Bildern von C. Viedermann.
Abends 7½ Uhr
Im weissen Rössl.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal.
Verwundeten-Nachweis
der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz
Köln, Deichmannhaus, s. Etage, Bahnhofsvorplatz.
Unentgeltlich. Auskun terteilung über Verwundete in den Lazaretten der Stadt und des Regierungsbezirks Köln, sowie Nachforschung über Vermißte. Täglich von 10—1 Uhr und—7 Uhr, Sonn= und Feiertags nur morgens. 7
Bei teuern Butterpreisen
bedient man sich sehr vorteilhaft Ackermanns Tafel margarine, Marke„Holbutko“. Ackermanns Holbutko Margarine hat das Aroma, den Geschmack und da appetitliche Aussehen einer prima frischen Butter, wei nur die feinsten Rohmaterialien dazu verwendet werden Holbutko vereinigt in sich die Vorzüge aller erstklassiger Margarinesorten. Holbutko-Margarine wird mit pasteuri sierter(geläuterter) Milch hergestellt; keine Molkerei butter kann sauberer zubereitet werden. Ueberzeugung macht wahr, man mache einen kleinen Versuch damit Tausende Familien brauchen sie das ganze Jahr hin durch, sind stets damit zufrieden und sparen viel Geld Kostproben werden stets gerne verabreicht. Daselbs kauft man auch andere Waren, wie Kaffee, alle Kolonial waren, Wurstwaren, Konserven, Salatöl usw. usw., seh preiswert und gut. Ackermanns Kunden geniessen all. Vorteile des Grosseinkaufs und des direkten Imports.
Ackermanns Filialen überall in Köln. 0“
bedarf ihrer Unterstützung!
Kaufen Sie Lose zum Besten der Kölner Kunst und des Roten Kreuzes. Preis nur 2 Mark Wertvolle und künstlerisch bedeutende Gewinne. a*
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arveitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekreiar at Annohaus, Anno er. 86, anzumelden.“
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle m Köln.
Süssrahm-Margarine
ohne Preis-Aufschlag.
Marke Extrafein, mit und ohne Salz bei 5 Pfd. à 88 Pfa. Marke Allerfeinste bester Ersatz für Landbutter bei 5 Pfd a 85 Pfg.
Marke Tafel-Margarine bei 5 Pfund a 73 Pfg.
Wiederverkäufer, Lazarette u. größere Abnehmer Extrapreise
Engroslager Friedrichstr. 61
Telephon B1704. neben Hohenstaufenring.
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise vn ..50 für die Karre entnommen werden
Cöln, den 14 Januar 1915.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Verkauf
ohne Rücksicht auf früh. Preise, so lange der Vorrat reicht
Ten-Cister
und
3
für jede Grösse u. Weite passend
jetzt 20 25 30. Jünglings-Ulster
und Anzüge
für das Alter v. 14—18 J.
ietzt 10 10 19 25
(sonst bis 55./4)
Knaben-Ulster
und Anzüge(-12.)
4 6 9 12.4 Leibchen-Hosen Kniehosen
aus Stoffresten, enorm bill
Nur
am Malzbüchel.
Achten Sie bitte genau auf Strasse und Nr.“3
Glühkörper
Hängelicht, la p. Stück 35 Pfg. dito, extra la„„ 40„
Stehlicht 2 Pfg. billiger d. Otzd.=Abn., größ. Abn. Rab. 1 Probeglühkörper fr. Nachn. M..80.
Kronleucht.=Fabr. Musterl. Köln.
Gereonshaus, Zim.-10.*
a Wohltätigkeits-Abende
unter dem Protektorate von Frau Oberbürgermeister Wallraf zugunsten eines Kriegslazaretts und einer Kriegs=Suppenküche Samstag, d. 30. Januar 1915, abds. 8 Uhr, in den oberen Sälen der Wolkenburg, unter gefl. Mitwirkung geschätzter Künstler und Mitgliedern der Cäcilia Wolkenburg.
Karten bei Paul Neubner(Hohestr.) u. ev. an d. Abendkasse. Vordere MIä#- 4. Saal.4. Der Grotrian=Steinweg=Konzertflügel wurde aus d. Niederl. v. A Sauerwald=Köln frdl. z Verfüg. gestellt. ab
* Theater Hillowitsch
#
Fernopr B 9183. Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: 9
∆ Schildergasse 99—101.
Heitere Bilder aus ernster Zeit von Bernauer, Schanzer und Gordon. □
Musik von Walter Kollo und Bretschneider. 2“ ∆ # Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse.
Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln, Bezirk Bayenthal. Nationale Frauengemeinschaft.
Grosse Frauenversammlung.
Vortra
Frl. Oberlehrerin H. Weber.
Montag, den 1. Februar, abends 8½ Uhr,
im Goltsteiner Hof, Goltsteinstrasse 83.
Gäste willkommen.
Eintritt frei. 1
Pelstsne
6
Privatpakete 0
" und Liebesgaben##
O mit Adresse für die I. und VI.## ## Batterie Ersatz=Bataillon des FußTp artillerie=Regiments 9, Lille, sind Labzugeben bis 2. Februar bei##
# kran Albermann, Eifelstr. 3. 8
9000690