eater.
n Preisen. ernhaus:
rd Wagner. nd.
Achsel, Fink nner, Walds, Schröder,
10¾ Uhr
Uhr
auß.
chen.
Ibsen.
BRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRANGRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRE
s Anzeigenpreis u
„„
* Bezugspreis bei
a Botenzustellung im engern &# Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatS lich; mit dem wöchentl. — illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. # Postbezug, ohne Zustellgeb. S Ausgahe A mit Colonia K m.50(3 mon.), m.— *(2mon.), m 0, 50(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und n Welt und Zeit in Wort und * Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblati.
# Die einspaltige Kolonei=Zeile n# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. A S und letzte Seite 30 Pl. 5 „ für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
# Platzvorschriften 10% Zuschl
Reklamepreis 2 # Die 90 mm breite Kolonel-#
Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
*
K zweite Seite 00 Pf.
&a Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Otfertengebühr 25 N. 26 K 54
Geschäftsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 85.
K KRRRRRRRRRSRRRRRRRRRRRRARAAAAA A A A NN A A A A A A A A AA A A AAAAN AA A AAAA A AA A A A A A AAAAA A A AAA A AA AAAAAARRRRRARARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN
ir. 77.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Heruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. BG
Köln, Donnerstag. 18. März 1915
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der Kaiser an das 68. rheinische Reserveregiment.
n!
alt
1½ Uhr,
esellCöln.
10
3 Uhr
I.
Kriegszeit.
nde.
2s Köln
1 SonnCasimir
erweiInteresht). s
IIB Großes Hauptquartier, 18. März 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Weftlicher Kriegsschauplatz:
Ein französischer Vorstoß auf unsere Stellung am Südhang der Loretto=Höhe wurde abgeschlagen.
Französische Teilangriffe in der Champagne kördlich von Le Mesnil wurden durch Gegenangriffe zum Stehen gebracht. Ein noch gestern Abend erneut einsetzender französischer Angriff ist unter schweren Verlusten für den Feind zurückgewiesen.
In den Argonnen flauten die Gefechte gestern ab. Französische Flieger warfen auf die offene elfässische Stadt Schlettstadt Bomben, von denen nur eine Wirkung erzielte, indem sie in das Lehrerinnenseminar einschlug, zwei Kinder tötete und 10 schwer verletzte. Als Antwort darauf wurde heute nacht die Festung Calais mit Bomben schweren Kalibers belegt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die russischen Angriffe auf unsere Stellungen swischen Pissek und Orzyc sowie nordöstlich von praschnüsch wurden auch gestern ohne Erfolg ortgesetzt.
Westlich der Szkwa machten wir 900, östlich der Szkwa 1000 Gefangene und erbeuteten vier Maschinengewehre.
Einen billigen Erfolg errangen russische Reichswehrhaufen beim Einbruch in den nördlichen Zipfel Ostpreußens in Richtung auf Memel. Sie plünderten und steckten Dörfer und Güter in Brand. Den Städten des von uns besetzten russischen Gebietes ist zur Strafe die Zahlung größerer Summen als Entschädigung auferlegt.„
Für jedes von diesen Horden auf deutschen Boden niedergebrannte Dorf oder Gut werden drei Dörfer oder Güter des von uns besetzten russischen Gebietes den Flammen übergeben werden.
Jeder Brandschaden in Memel wird mit der Niederbrennung der russischen Regierungsgebäude in Suwalki nnd den anderen in unseren Händen efindlichen Gouvernementshauptorten beantortet werden.
Oberste Heeresleitung.
a Eine Ansprache des Kaisers.
Besuch Sr. Majestät Kaiser Wilhelms II. beim Reserve=Infanterie=Regiment 68.
Eine hohe Ehre wurde dem Regiment durch den Besuch des Kaisers am 13. März zuteil. Gegen 4 Uhr nachmittags fuhr per Kaiser mit Gefolge in sechs Automobilen in., wo unser Blegiment für ein paar Tage zur Ruhe liegt, ein. Die 68er hatten in der Hauptstraße Paradeaufstellung genommen. Nach Begrüßung des Regiments, die freudig erwidert wurde, schritt Se. Majestät die Frout ab, worauf in Parademarsch der Vorbeimarsch des Regimentes folgte.
Nach demselben führte der Kaiser aus, daß er gekommen sei, um dem Regiment 68 seine Anerkennung für die Tapferkeit und das Ausharren in starkem Granatfeuer sowie seinen Dank auszusprechen. Nicht nur die Augen ganz Reutschlands, sondern auch die der ganzen Welt seien auf die Kämpfe in der Champagne gerichtet, wo das 8. Korps und das 8. Reservekorps kämpfen und der Feind immer wieder mit erneuten und starken Kräften die Entscheidung des Krieges herbeijuführen sucht. Deutsche Unerschrockenheit, Tapferkeit und Ausdauer hätten bisher die Bemühungen des Feindes an dieser
Stelle unter großen Verlusten für die Franzosen zu Schanden gemacht und würden es auch weiterhin tun, bis die Zeit für einen für Deutschland günstigen Frieden gekommen sei.
Nach den Worten des Kaisers führte der Regimentskommandeur Major B. etwa folgendes aus: Jeder Angehörige des
Regiments hätte schon lange diesen Augenblick, wo Se. Majestät das Regiment besuchen würde, herbeigesehnt. Stolz sei das Regiment auf die Anerkennung durch den Obersten Kriegsherrn, und ein Ansporn würde sie sein für jeden einzelnen, weiter seine Pflicht gegen Kaiser und Reich zu erfüllen. Mit den Worten:„Für unseren Kaiser leben, kämpfen und sterben wir!“ schloß er seine Ausführungen, denen ein donnerndes Hurra auf den Kaiser folgte.
Unter einem nochmaligen dreifachen Hurra erfolgte sodann die Abfahrt des Kaisers. Im Vorbeifahren grüßte Se. Majestät dann noch die weiter unten auf der Landstraße stehenden 65er, die gerade aus den Schützengräben zurückkamen. Nach Abfahrt des Kaisers brachte Korpskommandeur, Generalleutnant., die Anerkennung Sr. Majestät für den gelungenen und strammen Parademarsch den Truppen zur Kenntnis. Unter Vorantritt der Kapelle ging es dann zurück zu den Quartieren. Bei einigen Konzertstücken auf dem Dorfplatz und einem Trunk Bier wurde noch die Freude über den Kaiserbesuch besprochen. Die Stimmung unter den 68ern, die den Kaiser hier von Angesicht zu Angesicht sahen, dürfte wohl in dem aufrichtigen Wunsch und der Bitte zu dem Allmächtigen Ausdruck finden: Gott erhalte uns noch lange unseren Kaiser! 8
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 17.März1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart vom 17. März mittags: In Russisch=Polen und
Westgalizien wurden auch gestern vereinzelte Angriffe des Feindes abgewiesen.
An der Karpathenfront keine wesentlichen Ereignisse. der Gegend bei Wyszkow versuchten feindliche Abteilungen durch wiederholte Vorstöße während des Nacht die von unseren Truppen genommenen Stellungen zurückzugewinnen. Die Angriffe scheiterten durchweg.
Südlich des Dujestr wird stellenweise gekämpft. Die Lage hat sich nicht geändert. Ein Vorstoß feindlicher Infanterie auf das südliche Pruthufer wurde in unserem Feuer bald zum Stehen gebracht.
X
Der Seekrieg.
Unsere=Boote an der Arbeit.
WTB London, 17.März1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet amtlich: Der Dampfer Fingal(1583 To.) ist am Dienstag an der Küste von Northumberland torpediert worden und gesunken. 6 Mann sind umgekommen.— Der Dampfer Atlanta(519 To.) ist am Samstag an der Küste von Westirland torpediert worden, jedoch nicht gesunken.
WTB Amsterdam, 17.März1915. Aus Hoek van Holland wird gemeldet, daß die britischen Dampfer Avocat und Lestris von der Cork Steamship Company von einem deutschen Unterseeboote verfolgt wurden, das die Verfolgung in den holländischen Territorialgewässern einstellte.
Der britische Dampfer Leeuwarden, auf der Fahrt von London nach Harlingen, wurde vier Meilen südöstlich des Maasleuchtschiffes von einem deutschen Unterseeboot torpediert. Die 17 Mann starke Besatzung des Dampfers wurde durch ein Lotsenboot nach Hoek van Holland gebracht.
WTB Frankfurt a.., 17.März1915.(Drahtber.) Die
Frankfurter Zeitung meldet aus London: Die Admiralität gibt bekannt, daß auch der Dampfer Florazon, dessen Torpedierung seinerzeit gemeldet wurde, gesunken ist.
Die Ueberlebenden des Kreuzers Dresden.
WTB London, 17.März1915.(Drahtber.) Der britische Kreuzer Orama ist in den Hasen von Valparaiso mit den Ueberlebenden des gesunkenen Kreuzers Dresden an Bord eingelaufen, von denen einige verwundet sind. Neunzehn Mann von der Besatzung werden vermißt, drei sind tot.
WTB Mailand, 17.März1915.(Drahtber.) Der Londoner Vertreter des Corriere della Sera meldet: Die Dresden fügte der englischen Handelsschiffahrt für 6½ Millionen Pfund Sterling Schaden zu und trieb zeitweise die Versicherungsprämien stark hoch. Nach südamerikanischen Meldungen hielt sich der Kreuzer sechs Wochen in einer Bucht der Insel Désolation am Westausgange der Magelhaensstraße verborgen.
WT’B Valparaiso, 17.März1915.(Drahtber.) Unter den vom englischen Dampfer Orama ausgeschifften Ueberlebenden des Kreuzers Dresden waren 15 Verwundete, darunter der zweite Offizier der Dresden.
Ein verschwundener deutscher Kohlendampfer.
WI'B Las Palmas, 17.März1915.(Drahtber.) Die Agence Havas meldet: Der deutsche Kohlendampfer Macedonia,
welcher die deutschen Kreuzer im Atlantischen Ozean verproviantierte und im Oktober von dem spanischen Kreuzer Cataluna nach Las Palmas gebracht worden war, benutzte die Abwesenheit des Kreuzers, um nachts heimlich auszulaufen. Das Ereignis wird hier viel erörtert.
Die Lage im Orient.
Der Kampf um die Dardanellen.
WTB Konstantinopel, 18.März1915.(Drahibericht.) Der Sonderberichterstatter des Wolffschen Telegraphischen Bureaus telegraphiert aus den Dardanellen vom 16. März abends:
Die englischen und französischen Opcrationen vor den Dardanellen sind nach völlig ergebnisloser Beschießung zweier Forts in der Nähe von Tschanek Kale und Kilid ul Bahr zum Stillstand gekommen. Offenbar ist der Feind ratlos gegenüber den umfassenden Verteidigungsmaßnahmen durch die Minensperre und die Küstenbefestigungen. Täglich überfliegt ein englisches Wasserflugzeug die türkischen Stellungen, geht jedoch bei der Beschießung sofort nieder, so daß es keine Beobachtungen machen kann.
Alle Versuche, die Minen aufzufischen und die Scheinwerfer zu beschießen, bleiben erfolglos und werden stets nach dem ersten Treffer der Sperrbatterien abgebrochen. Am Montag mußte sich ein englischer Kreuzer, der nach ganz kurzem Gefecht einen schärferen Treffer erhielt, zurückziehen. Seither herrscht wieder allgemeine Stille.
Genf, 17. März 1915. Der englische Kreuzer Amethyst, welcher, wie gemeldet, bis zum Dardanellen=Punkte Nagara gelangt war, gilt infolge der schweren Beschädigung durch die türkischen Geschosse als verloren. Die Wachsamkeit der Chefs der Uferbatterien verhinderte, wie der Berliner Lokalanzeiger berichtet, andere Kreuzer der Verbündeten, Nagara zu passieren.
Ein englisch=französischer Gewaltstreia, gegen Griechenland?
Nach Meldungen aus Athen sind dort amtliche Berichte eingetroffen, wonach die englisch=französische Flotte auf Lemnos Truppen gelandet und die dortigen griechischen Behörden avgesetzt hat. Griechenland sei gegen diese offenkundige Vergewaltigung ohnmächtig und könne sich nur auf platonischen Einspruch beschränken, der bei der notorischen Mißachtung seiner Souveränität durch England wenig nützen dürfte.(Voss. Ztg.)
Bulgarien und der Dreiverband.
WIB Sofia, 17.März1915.(Drahtber.) Sir Edward Grey hat kürzlich im Parlament eine anscheinend bestellte Interpellation darüber, ob Serbien sich zu einer Gebietsabtretung an Bulgarien verstehen werde, dahin beantwortet, daß die Regierungen der Dreiverbandsmächte bereit wären, jede dauernde Regelung der Balkanfrage zu unterstützen und hierzu jede sich bietende Gelegenheit auszunützen. Diese vorbereitete und von einem Blatte Papier verlesene Antwort ist von hiesigen Nationalisten als plumpe Falle bezeichnet worden. Heute schreibt ein Blatt dazu: Die Dreiverbandsmächte wollten damit Bulgarien bloß irre leiten, damit letzteres zum Werkzeuge besonders Rußlands werde. Nach Erreichung dieses Zieles würde Bulgarien vor eine nationale Katastrophe
gestellt sein. Das bulgarische Volk habe jedoch genügende Energie, um die neuen Täuschungsversuche der Dreiverbandsmächte zurückzuweisen und selbständig für seine nationale Einigung zu arbeiten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&a Donnerstag, 15. März 1915
Die Spannung zwischen China und Japan.
WTB London, 17.März1915.(Drahtber.) Die Times meldet aus Peking: Die Nachricht, daß eine große Truppensendung von Japan nach China abgegangen ist, die von Kriegsschiffen eskortiert wird, hat die unruhige Stimmung in China verschärft. Wie verlautet, verließ eine Division Dalny, um die gewöhnliche Garnison in der Mandschurei abzulösen. Die Brigade, die jetzt Tsingtau besetzt hält, wird durch eine andere abgelöst werden.
Einer Meldung des Mailänder Sera aus Tokio zufolge hat der japanische Kriegsminister einen Einberufungsbefehl für die vier letzten Jahrgänge der Reserve und für die gesamte Landwehr erlassen. Die übrige Reserve steht bereits seit mehreren Wochen unter den Waffen.
Japanische Truppenlandungen in China.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Stockholm: Wie Stockholm Tidnungen zu melden weiß, haben sich 122 000 Mann japanischer Truppen in Sasebo nach China eingeschifft.
Die Kriegstagung des rheinischen provinziallandtages.
Düsseldorf, 17.März1915.
Die Schlußsitzung.
Präsident Spiritus teilte zu Beginn der Schlußsitzung folgendes Telegramm des Kommandierenden Generals des 8. Res..=K. mit:
„Herzlichen Dank für die treuen Wünsche. Mit ungebrochenem Heldenmut, den die große Zeit erfordert, werden die Männer des Rheinlandes auch weiterhin ihre Pflicht tun bis zum ruhmvollen Frieden.“
Zum stellvertretenden Vorsitzenden des Provinzial=Ausschusses wurde Oberstleutnant a. D. Schmidt von Schwind zu Eschberg wiedergewählt. Bei den Neu= und Ersatzwahlen zum Provinzial ausschuß wurde für den Regierungsbezirk Aachen Rittergutsbesitzer Karl Bessenich(Burg Gladbach bei Düren) an Stelle des verstorbenen Clemens Graf von und zu Hoensbroech zum Stellvertreter für den Regierungsbezirk Köln Landrat von Groote(Rheinbach) an Stelle des verstorbenen Gutsbesitzers Jakob Destrée, zum Mitglied, an Stelle von Grootes Rittergutsbesitzer Theodor Fühling(Haus Horbell bei Köln) und an Stelle des Rentners Theodor Pingen, Gutsbesitzer Engels(Mariaforst bei Godesberg, zu Stellvertretern, für den Regierungsbezirk Düsseldorf für den Prinzen Johann von Arenberg Oekonomierat Brücker(Hönnepel) und an dessen Stelle Oekonomierat Kemmann(Mettmann) zu Stellvertretern für den Regierungsbezirk Trier, Kommerzienrat Röchling zum Stellvertreter gewählt. Im übrigen erfolgte Wiederwahl der ausscheidenden Herren.
Der Königl. Kommissarius, Oberpräsident Frhr. von Rheinhaben hielt eine kurze Ansprache, in der er den 5d. Provinziallandtag der Rheinprovinz für geschlossen eeklärte.
Das Schlußwort des Vorsitzenden:
Die Kriegstagung des Rheinischen Provinziallandtages ist beendet. Unsere Verhandlungen waren kurz, einmütig und getragen von hohem vaterländischen Empfinden. Wir gehen auseinander voll Zuversicht und Vertrauen. Voll Zuversicht auf die weiteren Erfolge unseres tapferen Heeres und unserer kühnen Flotte. Voll Vertrauen darauf, daß eine gerechte Sache niemals zu Schanden werden kann!(Bravo!) Wir wollen durchhalten und festhalten! Durchhalten in ernster Zeit, falle es süß oder sauer, bis zum guten Ende! Festhalten am Vaterlande, an unserer teuern rheinischen Heimat, festhalten in unwandelbarer Treue und Hingebung an unserem erhabenen Kaiser!(Bravo!) Stimmen Sie begeistert ein in den Ruf, Seine Majestät der Kaiser und König lebe hoch!
Das
* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Joseph Geuer, Komp.=Offiz. im Landw.=.=R. 25, Sohn der
„„ Lanoio
Rentnerin Wwe. Anton Geuer, Köln Martinsfeld,— der Unteroff. Peter Schladt, der zweite Sohn des Brückenmeisters Peter Schladt in Köln=Mülheim,— der Kapuzinerbruder Albinus(Ludwig Humbel aus Kaysersberg i..) in Königshofen bei Straßburg für hervorragende Tapferkeit auf erfolgreichen Patrouillengängen,— der Sohn des Generalleutnants z. D. und Mitglied des Abgeordnetenhauses Frhr. von Steinaecker, der Torpedo=Offizier auf S. M. S. Oldenburg, Kapitänleutnant Frhr. von Steinaecker,— Volksschullehrer Johann Lützenkirchen, der nahezu 11 Jahre an der Schule zu Köln=Braunsfeld tatig war und am 1. April v. J. an die Schule nach Köln=Klette
Das Eiserne Krern 1. Klasse erhielt Oberst und Kommandeur Feldart.=Reg. 34, Frhr. Hans von Steinaecker.
An 226 Bedienstete im Bereich der preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft ist nach dem letzten Verzeichnis das Eiserne Kreuz verliehen worden, darunter befinden sich drei Herren, die das Eiserne Kreuz erster Klasse erhalten haben. Unter den Inhabern des Eisernen Kreuzes befinden sich folgende Eisenbahner aus Köln: Güterbodenarbeiter Georg Bergraty; Betriebskontrolleure Hermann Bosch, Friedrich Brock und Joachim Brück: technischer Bureaugehülfe Nikolaus Dewes; Eisenbahnobersekretär Friedrich Dittmann: Oberbaurat bei der Eisenbahndirektion Kurl Falk; Betriebskontrolleure Felix Femdreyer und Heinrich Kirchrath: Eisenbahningenieur Geora Lunz; Werkmeisteraspirant Eugen Maul; Eisenbahnobersekretär Emil Mellenthin und Peter Ostermann; Schlosser Wilhelm Remde; technischer Eisenbahnobersekretär Joseph Schmitz und Bahnhofsvorsteher Philipp Strack. Bisher haben insgesamt 1611 Bedienstete der preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft und 53 Bedienstete der Reichsbahnen in Elsaß=Lothringen das Eiserne Kreuz erhalten.
Welt:::
** Stapellauf eines amerikanischen Großkampfschiffes.(Drahtb.) Newport News, 17.März1915. Der amerikanische Dreadnought Pennsylvania wurde heute vom Stapel gelassen. Marinesekretär Daniels hielt die Festrede. Der Kapitän des deutschen
Festrede. Der Kur chen
Hülfskreuzers Prinz Eitel Friedrich wohnte der Feier
in großer Uniform bei.
Zeichnungen auf die Kriegsanleih
(0) Köln, 16.März1915. Die Sterbekasse der Beamten, Hülfsbeamten und Arbeiter in den Bezirken der Kgl. Eisenbahndirektionen zu Köln und Saarbrücken, mit dem Sitze in Köln, hat auf die erste Kriegsanleihe 120 000 M. und auf die zweite Anleihe 150000 M. gezeichnet.— Die Rheinische Bauern=Genschaftsrasse Köln, d. i. die Zentralkasse der im Verheinischer Genossenschaften vereinigten ländlichen Genossennosse
bande rheinischer Geno
schaften, hat für sich und ihre Mitglieder auf die zweite Kriegsanleihe acht Millionen Mark gezeichnet. Die außerdem aus Privatkreisen angenommenen Zeichnungen betragen etwa eine halbe Million Mark, und weitere Zeichnungen gehen jeden Tag in großer Zahl ein. Von der ersten Kriegsanleihe wurden an dieser Stelle etwa zweieinhalb Millionen Mark untergebracht.— Eine Anzahl der im Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften vereinigten Berufsorganisationen haben insgesamt 1 115000 M. auf die zweite Kriegsanleihe gezeichnet.— Der Pfarrverein St. Pantaleon in der Schnurgasse zeichnete, trotzdem er noch jung ist und nur über ein kleines Vermögen verfügt, M. 1000 auf die zweite Kriegsanleihe.
— Die Kirchengemeinde St. Joseph(Köln=Kalk) zeichnete auf die zweite Kriegsanleihe 11600., der Katholische Gesellenverein von Köln=Kalk 800 M.— Für die zweite Kriegsanleihe wurden von der Volksversicherungsbank a. G. Leo in Köln 120000 M. gezeichnet. Die Zeichnung bei der ersten Anleihe betrug 30.000 M.— Die Pensions=, Witwen= und Waisenkasse für die Beamten der Concordia, Kölnische LebensversicherungsGesellschaft hat auf die zweite Kriegsanleihe 30000 M. gezeichnet.
— Die Schlachtvieh=Versicherung der vereinigten Metzgermeister Kölns zeichnere für die neue Kriegsanleihe 8000 M.— Der Kath. Arbeiterverein, Pfarre St. Antonius in Köln=Mülheim zeichnete 12000 M. auf die Kriegsanleihe.
— Der Landwehrverein in Köln hat von seinem Vereinsvermögen 2100 M. zur zweiten Kriegsanleihe gezeichnet.— Der Kölner Gardeverein zeichnete auf die zweite Kriegsanleihe 1000 M.— Der Spar= und Darlehnskassenverein Köln=Delbrück zeichnete 10000 M. auf die Kriegsanleihe und die Sparer 15·000 M.— Die Vereinigte Post=Sterbe= und Begräbniskasse in Köln zeichnete auf die zweite Kriegsanleihe 10000 M.— Der Deutsche Privatbeamten=Verein, Zweigverein Köln, zeichnete auf die neue Kriegsanleihe 5000., nachdem der Hauptverein in Magdeburg einen Betrag von 1250000 Mark gezeichner hat.
a Marienheide(Rhld.), 17.März 1915. Die hiesige Gemeindesparkasse, welche an der ersten Kriegsanleihe mit 550000 M. beteiligt war, zeichnete auf die zweite Kriegsanleihe für sich und ihre Sparer 1 Mill. M.
Zeichnungen von Heeresangehörigen auf die Kriegsanleihe konnen auch ohne Verwendung von Zeichnungsscheinen brieflich erfolgen.
Die Gewinnaussichten der Kriegsanleihe.
Mit einem Iinsertrage von über 5 v. H. bietet die neue Kriegsanleihe eine bessere Geldanlage, als sie in irgendeinem anderen Wertpapier, und sei es selbst das sicherste und vorteilhafteste, geboten wird. Es ergibt sich also in erster Linie ein Zinsgewinn, dessen Höhe sich nach dem Unterschied zwischen dem Zinsfuße des zu anderweitiger Geldanlage benutzten oder benutzbaren Wertpapiers und dem Zinsfuße der Kriegsanleihe bemißt. Dazu tritt weiter der sogenannte Rückzahlungsgewinn. Da bei den Schatzanweisungen nach durchschnittlich sechseinhalb Jahren, bei der Anleihe ab 1. Oktober 1924, wenn das Reich 5 v. H. Zinsen nicht weiter gewähren will, die Rackzahlung zum vollen Nennwert erfolgen muß, kann der Inhaber von Kriegsanleihe auf jede 100 M. einen Gewinn von 1,50 M. bzw. 1,70 M. einstecken. An dritter Stelle steht der Kursgewinn. Die Schuldverschreibungen der ersten Kriegsanleihe stehen heute auf 99½ und höher. Bei der ersten Kriegsanleihe ist also eine Kurssteigerung von über 2 v. H. zu verzeichnen. Warum sollte es bei der zweiten Kriegsanleihe nicht auch sein?
Bei Beurteilung der Gewinnaussichten der Kriegsanleihe darf aber ein weiteres Moment nicht übersehen werden: die unzweifelhaft vorhandene Möglichkeit, daß eine gleich vorteilhafte und aussichtsreiche Geldanlage überhaupt nicht wieder geboten wird. Für
die zweite Kriegsanleihe hat das Reich bereits einen um 1 v. H. öhten Preis fordern können; bei einer später erforderlich wererhöhren. sHaler ersotberlich
denden Kriegsanleihe müßte leicht der Erwerber einen weiter erhöhten Preis zahlen oder sich mit einem etwas geringeren Zinsertrage begnügen. Schließlich aber sprechen für das deutsche Volk auch ideelle und nationale Gesichtspunkte mit. Deutschland will sich nicht vergewaltigen, will sich nicht vernichten lassen. Darum liegt der weitaus wichtigste und vornehmste Gewinn, den die Kriegsanleihe gewährleistet, für den deutschen Patrioten ganz unzweifelhaft darin, daß sie uns die ethischen und die materiellen Werte erhalten hilft, die unsere Feinde zu zerstören gedachten, und daß sie uns hilft die Bahn frei machen für eine große Zeit neuer Blüte deutscher Kraft und Wohlfahrt. Wer in der Lage ist, Kriegsanleihe zu erwerben— und bei einigem guten Willen ist nahezu jeder dazu imstande—, der säume nicht länger, sein Teil, sei es viel oder wenig, zu dem Gelingen des großen vaterländischen Werkes beizutragen.
Die Zeichnungsfrist enoet morgen Freitag, 19. März.
mittags 1 Uhr.
Zeichnungen der Deutsch=Amerikaner auf die Kriegsanleihe.
Das Berliner Tageblatt berichtet aus Amsterdam: Der randard meldet aus New York, daß nach zuverlässiger
Schätzung von den Deutichen in Amerika bereits 15 Millionen Tpuar auf die zweite deutsche Kriegsanleihe gezeichnet worden
# St. Anna=Ofarre in Köln=Ehrenfeld. Herr Weihbischof Dr. Lausbera wird am Feste des hl. Joseph in der St. Annakirche 2 Altäre konsekrieren, darunter den neuen St. Josephsaltar. Die Feier beginnt morgens um.30 Uhr. Nach Beendigung der Konsekration wird der Bischof gegen.30 Uhr eine h. Messe lesen und an die Gläubigen eine Ansprache halten.
* Bautzen, 16.März1915. Der neue Ordinarius für das Apostolische Vikariat im Königreiche Sachsen und die Päpstliche Administratur der Meißner Diözese in der sächsischen Oberlausitz Hr. Franz Loomann, ist vom Heiligen Vater zum Titular= bischof von Priene ernannt worden. Die bischöfliche Weihe wird der neuernannte Bischof im hohen Dom zu Breslau am 25. März empfangen.
Standesamt der Stadt
(Vom 16.-17. März 191
Sterbefälle. Hub. Burggraf, Postbote, Gefr. d.., verh
Am Rümpchenshof 17, im Felde gef.- Herm. Jos. Goeser, Schrein Res., ledig. 27., Ritterstr. 45, im Felde gef.- Max Wilh. Utech
Mechan., Res., verh., 29 J. Krefeiderstr. 41, im Felde gef.- Edue Erich Prigge, Stud., Leutn. d. Res, ledig, 24., Merlostr. 6, im gef.- Kurt Herm. Emil Lüdrke, 1., Hansaring 52.- Gollr Schmitz, 11., Im Stavenhof 21.- Heinr. Kuhlmeier, Bauhülf verh., 29 J. Hamburgerstr. 16.- Karl Theod. Feldhause städt. Masch=Schlosser, Gefr., ledig, 27., Unter Kahlenhausen 44.— Busch, sostbote, überz. Gefr., verh., 27., Melchiorstr. 37.- Wwe. Mai Rolieff, geb. Klaes. 14., Waisenhausg. 15.- Otto Resch. Leith#### Maschinentechn, Gefr. d. 4. Komp. d. Res.=Inf.=Reg. 28, 29., Burgundstraze 6.— Adelheid Klein, ledig, 73., Pantaleonstr. 5.- Jean 9 nayer, Telephonarb., zurzeit Soldat, verh., 25., Boisfort, Drov. bant." Janob Kittler, ohne Ber., 64., Quentelstr.—6.- Heinn Schüngel, Maler, zurzeit Soldat, verh., 27., Rosenstv. 35.„—
Heim. Schlief, Lederhdlr., 65., Karthäuserhof 26.- Peter Kolla# Schlosser, zurz. Sold., ledig, 22., Im Ferkulum 10.- Ludw. Schmah Korbm., zurzeit Soldat, ledig, 28., An St. Magdalenen 18.— Jak Heinz, 3., Severinstr. 173.
Standesamt Köln-Eindentbal.
(Vom 16. März 191 Sterbefälle. Gertrud Dieder, geb. Horch, verh., 47., Dürene straße 180.- Dorothea Christ, Fiorent. Haun, geb. Stecker, Witwe. o. I 74., Köln=Sülz, Marsiliusstr. 70.- Wilh. Emde, Schneider, Witwe 61., Köln, Fleischmengergasse 27a.- Paul Geller, 1½ J. Köll Zollstock. Vorgebirgstr. 179.— Anna Maria Wever, ged. Rothho## verh., 54., Köln=Sülz. Nikolausstr 130.- Minna Fricke, Köln=Kall Kalker Hauptstr.-5.- Theodor Gemund, Gesch.=Bote, ledig, 20 Köln, Elsaßstr. 6.
Standesamt
(Vom 17. März 1915 Sterbefälle. Heinr. Galliat, Fabrikarb., ledig, 45., Köln, Ka## tdauserhof 36.„ Wwe. Cäcilie Geuenich, ged. Schmitz. 79.,# Quentelstr.—6.- Wwe. Christ. Röder, geb. Michels, 63., Köln=Sul Süizdurgstr. 126.- Otto Wilh. Lohmann, 6., Köln=Sülz, Speestr. - Theresia Jumpertz, 4., Köln=Zollstock, Höningerweg 174.
Standesamt Köln-Ehreniela.(Vom.5. bis 13. 3. 191
Sterbefälle. Bertha Korth, led., 18., Vogelsangerstr. 98.- Det Joseph Broich, verh., 56., Glasstr. 93.- Rosalia Thelen, 5 J. 3. M Hackländerstr. 15.- Anna Maria Paul, 3., Subbelratherstr. 400 Anna Sangermann, 5 J. 8 M, Glasstr. 72A.- Agnes Drouve, led 31., Vogelsangerstr. 129.— Edmund Thomas, verh., 63., Körne traße 36.- Hermann Napoleon Schmidt, verh, 56., Alpenerstr. 3 Paula Ronge, 22., Stammstr. 17.- Anton Thurn, verh., 72 Helmholtzstr. 88.- Bernh. Sinn, verh., 71., Engeldertstr. 41— Jose, Deis, verh., 50., Zülpicherstr. 9.- Hubert Meeßen, verh., 46 Helmholtzstr. 61.- Jean Emil Köhler verh., im Felde gefallen, 28 Gutenbergstr. 85.- Peter Tondorf, verh., im Felde gefallen, 27 Körnerstr. 114.- Peironella Rosenbaum, 12., Leyendeckerstr.4
- Heinr. Grube, verh., 48., Hildeboldplatz 16.- Maria Elisad. Huber tina Schumacher ged. Görtz, 67., Kruppstr. 14.- Wilhelm Hinckel 4 J. 2., Leyendeckerstr. 44.- Matth. Hamacher, led., im Felde ges 27., Dechenstr. 42.- Theod. Weber, verh., im Felde gef., 36., Stamm straße 43. Heinrich Retz, verh., im Felde gef., 39., Hauffstr..Konrad Willi Ringeling, 21., Geisselstr. 30.- Anna Sopdia Kleefisch geb. Flohr, verh., 34., Alpenerstr. 19.- Theresia Kaldhen ae Diederich, verh., 37., Landstr...— Georg Aug. Ebermann, led., im Felde gef., 24., Benloerstr. 339.- Emma Lohmar geb. Paulus, verk 44., Keplerstr. 30.— Elisad. Woelki ged Weinert, verh., 52., Rochusstraße 19.- Therese Schmidt, 1., Försterstr. 20.— Wwe. Anna Maria Zaun geb. Düster, 69., Philippstr. 28.- Louis Napoleon Kaspar Offermann. 8., Heliosstr. 4.— Adolf Knievel, 5., Hansemann straße 41.- Franz Georg Schwarz, verh., 60., Glasstr. 63.- Marti Joseph Waubrück, verh., im Felde gef., 38., Subbeiratherstr. 269 Anna Maria Büren geh. Dung, verh.. 80., Grevenbroicherstr. 18 Elisab. Bodenbach, led., 26., Schildergasse 66.- Gerh. Schumache
8., Hansemannstr. 39.— Ewald Hauser, 4., Landmannstr. 25. Wilh. Wanitzke, 32., Keplerstr. 25.- Jakob Hartlieb, led., im Feld gef. 27., Liedigstr. 52.- Deter Schlenger, verh., im Felde ges., 28 S. Widdersdorferstr. 426." Dorothea Augusta Jensen ged. Holdt, vert. 44., Stammstr. 109. Karl Gotist. Wilh. Schiller, verh., 32., Seuefelderstr. 41.— Wilh. Jordans, verh., im Felde gef., 43., Rochusstr. 61
Kurol. Friedr. Bräutigam, led, 23., Weinsbergstr. 146.— Matto. Wiesen, 3., Wahlenstr. 46.— Anton Wilh Romberg, 5., Venloerstr. 455.
4) Die 7
ltet am Sre renabend r Aufführ he Anzeige A Ziege rstandssitzt Wirt Hal üllergasse
0 Kath:
mnerstag,
ellschaft ar e Versamt
Then
handelt we auenbunde ingende Bi rksam zu ersammlun 6 Der 4 sten Freit end, der igen Syndi den Eir ser Abend id deklamat in jeder okurist Ar d Ziele de bentranspo 000 M. hörte Konz avierbeglei jathe Götze ri Lina n Klepacki,
81a
Den bei ein Gatte der, un der, Sc
Untero
im Alt Um
Standesamt KSin=Aippes.(Vom 10.—14. März 1915.)
Sterbefälle. Herm. Schmitz, verw. 76., Neußerstr. 704.- Paul Herwig, Gefr., ledig, 22., Cranachstr. 6.-- Joh. Mühlenz, ErsatzRes., verh., 31., Niehlerstr. 113.- Peter Lang, Matr., ledig, 22 J Tantenerstr. 22.- Franz Myrbach, verw., 79., Schillstr, 13.- Gustav Jeromin, Wehrm., verh., 39., Franziskastr. 11. Karl Gerds, Off.=Stellv., verh., 27., Neußerstr. 275.„ Elisab. Rübsteck, ged. Hesseler, verh., 49., Feuerstr. 7.- Elfriede Nöthen, 2., Turmstr. 3. - Max Peheye, Res., ledig, 22., Wartburgpl. 7.- Hubert Baum 1., Lintgasse 1.- Johann Richter, verh., 33., Niehlerdamm 99. Maria Kievernagel, geb. Nohl, verh., 48., Weidenpescherstr. 53 Jakob Euler, verw., 83., Gollertstr. 1a.
K5
Kölnbach
den 2 kirche
C
KOMMUNION!
Rei
UNO
KONFIRMANDENTi A
ANZUGE
87
HOHE STRASSE 138—140
ECKE BUDENGASBE.
D
Kend
G

Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&ap; Donnerstag. 15. März 1915
Seite 3.
. 17. März
., verh. beser, Schrein Wilh. Utec gef. Edu lostr. 6, im# 52." Gof r. Bauhül 9. Feldhaue ausen 14.— 7.- Woe. Ma keich. Leith
., Burau 5.- Jean#### fort. Prov. B —6.- Heinr 9. 35." W Oeter Kollg. udw. Schmah n 18.- Jak
16. März 1913 17., Düre er, Witwe, o. neider, Witwe
„ 1½ J. Köl
ged. Rothkor che, Köln=Kal ste, ledig, 20 J
17. März 191 ., Köln, Ke itz. 79., Kol 3., Köln=Sull Fülz, Speestr. 9 174.
bis 13..1915 rstr. 98.- Pete llen, 5 J. 3. M ratherstr. 400
5 Drouve, led 63., Körne Alpenerstr. 3 n. verh., 72 str. 41— Josen n. verh., 46
gefallen, 28 gefallen, 27 ehendeckerstr. 42 a Elisad. Huber lhelm Hinche , im Felde gef. „ 36., Stamm
„, Hauffstr. 4. Sophia KleeKaldhen geb.
mann, led., im Paulus, verk.,
„ 52., Rochusde. Anna Maria zpoteon Kaspar
., Hansemann.<space> 6 3.<space>-<space> M a r t i n<space> ratherstr. 269. roicherstr. 18.Schumache:
dmannstr. 25.
5. led., im FeldFelde gef., 28 9 d. Holdt, verb.
., 32., Seue
Rochusstr. 61 146.— Matth
#rg. 5 J. VenGesellschaits- und Vereinsleben:
10 Die Theatergesellschaft Deutsche Bühne, Körn veranltet am Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft einen srenabend für die Mannschaften des Kreuzers S. M. S. Emden. ur Aufführung gelangt das Volksstück Die Barbaren.(Näheres he Anzeige.)
40 Ziegenzuchtverein im Stadtkreise Köln. Die erweiterte
#rstandssitzung in Poll findet umständehalber nicht, wie angegeben, Wirt Hacklaender, sondern in der Wirtschaft Casimir Ditzer, üllergasse 46, statt.
4 Ratholischer Frauenbund, Zweigverein Köln. Heute,
merstag, abends.30 Uhr, findet im kleinen Saale der Bürgerlschaft auf Veranlassung der Nationalen Frauengemeinschaft Versammlung der Köchinnen und Dienstboten statt. Das zeiti ße Thema„Krieg und Küche“wird von fachkundiger Seite handelt werden. Wir richten deshalb an die Hausfrauen des auenbundes, die Köchinnen und Dienstboten beschäftigen, die ingende Bitte, ihr Personal auf den lehrreichen Vortrag aufrksam zu machen und ihnen Zeit zu dem Besuch der wichtigen ersammlung zu geben.
4) Der Eifelverein, Ortsgruppe Köln, veranstaltete am
zien Freitag einen vaterländischen Unterhaltungsnd. der einen glänzenden Verlauf nahm. Während vor 14 gen Syndikus Dr. jur. Weides einen wissenschaftlichen Vortrag er den Einfluß des Krieges auf die Volkswirtschaft hielt, galt er Abend den schönen Künsten. Bei der Wahl der musikalischen d deklamatorischen Darbietungen ist dem Ernst der gegenwärtigen en in jeder Weise Rechnung getragen worden. Der Vorsitzende, fokurist Arthur Vogt, wies auf die gemeinnützigen Bestrebungen ld Ziele des Eifelvereins hin. Er erwähnte u. a. die Liedesbentransporte der Ortsgruppe Köln im Gesamtwerte von 00 M. Frl. Martha Brandt, eine im Eifelverein oft und gern zörte Konzertsängerin, zeigte sich in einer Reihe von Liedern mit avierbegleitung als eine Meisterin des Koloraturgesanges. Frau gathe Götzel, die Vorsitzende des literarisch=musikalischen Zirkels, srm. Lina Schneider=Verein, sprach zeitgemäße Dichtungen. Kurt 1 Klepacki, Mitglied des städtischen Orchesters, spielte mit virtuosenhafter Fertigkeit ein Flötenkonzert und trug zusammen mit Frl. Brandt ein Duett für Sopran und Flöte vor, das ungemein gefiel. Die vorzügliche Begleitung am Klavier hatte für den ganzen Abend Hr. Wilhelm Brandt übernommen. Am nächsten Vortragsabend wird Philipp Bohne über den Verlauf der bisherigen Liebesgabentransporte zur Front sprechen.
(A) Der Dompfarrverein hielt am Freitag seine 33. General= versammlung unter Leitung des Vorsitzenden Kann ab. Nach dem Bericht über das abgelaufene Vereinsjahr haben infolge des Kriegsausbruchs nur wenige Versammlungen stattgefunden, auch das Stiftungsfest mußte ausfallen. Auf Anregung des Vereins wurde in der Pfarre eine Sammlung veranstaltet, aus deren Ertrag dem früheren Domvikar Langenbach, dem jetzigen Pfarrer von St. Dreikönigen zu Neuß, ein Vortragkreuz für diese Kirche zur Erinnerung an seine Tätigkeit in der Dompfarre gestiftet werden soll; die Ausführung des Vortragkreuzes wurde Goldschmied Moldrickx übertragen. Den im Felde stehenden Mitgliedern und Pfarrangehörigen wurden seitens des Vereins Liebesgabenpakete zugesandt; da weitere Wünsche dieser Art an den Verein ergangen sind, wurden weitere Mittel hierfür bereitgestellt. Schatzmeister Lehrer Hermes erstattete den Kassenbericht; danach sind von 162 Mitgliedern rund 264 M. Beiträge eingegangen, denen 233,38 M Ausgaben gegenüberstanden. Der Ueberschuß, sowie ein Teil des Vermögensbestandes, der zurzeit noch 506,39 M. beträgt, wurden nebst freiwilligen Spenden zur Beschaffung von Liebesgaben verwandt. Domvikar Dr. Müller hielt einen Vortrag über den zeitgemaßen Ausbau der Ziele und Bestrebungen des Pfarrvereins,
namentlich soweit sie das gesellige, soziale, wirtschaftliche und religiöse Leben in der Pfarre betreffen.
() Der Kölner Männergesangverein Polphymnia, der erst kürzlich ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Kölner Kriegssammlung veranstaltete und dabei einen Reingewinn von 1000 Mark erzielte, wird am Sonntag, 21. März, im großen Saale der Lesegesellschaft unter dem Protektorate der Frau Oberbürgermeister Wallraf ein weiteres Konzert zu Gunsten der Kölner Kriegskinderhorte veranstalten. Fräulein Soph. Wolf und Opernsänger Tilmann Liszewsky haben ihre Mitwirkung zugesagt.
() Der Verband der Eisenbahnvereine der preußisch= hessischen Staatsbahnen zählte am 31. März 1914 813 Vereine mit 524 720 Mitgliedern gegen 792 Vereine mit 486 359 Mitgliedern
im Vorjahre. Im Eisenbahn=Direktionsbezirk Köln bestanden 34 Vereine mit 34693 Mitgliedern. Die von den EisenbahnVereinen errichteten Spar= und Darlehnskassen wiesen im Geschäftsjahre 1913—14 eine Mitgliederzahl von 72000 Mitgliedern mit 2,18 Millionen eingezahlten Geschäftsanteilen und beinahe zehn Millionen Spareinlagen auf. K.
Ein Wohltätigkeitsabend, veranstaltet von den vereinigten Vereinen Dellbrücks fand am letzten Sonntag im Germaniasaale statt. Gleich nach Beginn mußte der Saal polizeilich geschlossen werden, so stark war der Andrang. Der Leiter Hellmich wies darauf hin, daß der gesamte Erlös für die Kölner Kriegsspende bestimmt sei. Die Festrede sprach in gewählten Worten Lehrer Ditzer, endend in ein Hoch auf Kaiser Wilhelm und Kaiser Franz Joseph. Der Abend brachte u. a. Gesangvorträge der vereinigten hiesigen Gesangvereine, unter Heren Steinraths Leitung, Turnvorführungen und Marmorgruppen der vereinigten hiesigen Turnvereine, lebende Bilder und einen Einakter, gespielt vom Theaterverein Thalia, Musikstücke der Feuerwehrkapelle, ein Potpourci des Theatervereins Deutsche Eiche, einen Prolog und einen Violinvortrag, wiedergegeben von Mitgliedern des evangelischen Jugendvereins usw. Zum Schluß des wohlgelungenen Abends brachte Herr Havermann ein zündendes Hoch auf das Vaterland aus.
() Der Verein ehemaliger 87er beschloß in seiner Märzversammlung die Verfrachtung einer weiteren Sendung Liebesgaben an die im Felde stehenden Kameraden und Söhne von Mitgliedern. Eine erneute Sammlung zu diesem Zwecke brachte ein sehr schönes Ergebnis. Mit lebhaftem Dant wurde ein Geschenk des Mitgliedes Architekten Lang entgegengenommen, nämlich ein großes Bildnis des Kameraden Major Frhrn. von Schleinitz, der am 14. November 1914 als Führer des Infanterie=Regiments Nr. 81 in Frankreich den Heldentod gestorben ist. Von den zahlreich eingetroffenen Briefen aus dem Felde verdient besondere Erwähnung ein solcher des Ehrenmitgliedes Generaloberst von Eichhorn, des Siegers der Winterschlacht in Masuren. Der Kamerad Texter, jetzt im ReserveInfanterie=Regiment Nr. 25, wurde unter Beförderung zum Feldwebelleutnant mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet, von den im Landwehr=Infanterie=Regiment Nr. 29 stehenden Kameraden wurden Emil Bergerhoff zum Vizefeldwebel, Gottfried Michel zum Sergeanten befördert. □
Statt jeder besonderen Anzeige!
Zu früh bist du von uns geschieden, Zu früh nur brach dein junges Herz,
Es drückt der Tod zur ewigen Ruh Dir viel zu früh die Augen zu!
März 1915.) r. 704.- Paul ihlenz, Ersatz=
ledig, 22., r, 13.- Gustav Karl Gerds, lübsteck, ged. ., Turmstr. 3. jubert Baum, lerdamm 99. pescherstr. 53.—
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 5. März bei einem Sturmangriff mein lieber, unvergeßlicher Gatte und treusorgender Vater unserer beiden Kinder, unser guter, lieber Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Michael Holl
Treppenbauer,
Unteroffizier der Landwehr beim Inf.-Regt. 161. 4. Kompagnie, im Alter von 39 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernde Gattin
Frau Michael Moll. Emilie geb. Frevert
Familie Lorenz Moll
Familie Wilh. Frevert
und alle andern Verwandten.
Köln-Höhenber g. Schleuterstr. 10, d. 18. März 1915. Köln-Deutz. Köln-Nippes, Russland, Köln, Weiersbach, Belgien, Frankreich.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Montag, den 22. März, morgens 9 Uhr, in der Rektoratskirche Köln-Höhenberg. 8
Ruhe sanft in kühler Erde!
S!
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, aus Anlass des Heldentodes meines unvergesslichen Sohnes, sagen wir hierdurch allen Bekannten und Freunden, sowie auch allen Arbeitskollegen unseres teuren Verstorbenen, der Firma Hermann Laubach, Ehrenfeld, unsern innigsten Dank. 4
Familie Wilhelm Grünewald Köln-Humboldtkolonie.
Gestern entschlief nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, unser lieber Vater,„Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
im Alter von 73 Jahren.
Die trauernden Hliuterbliebenen.
Köln. 18. März 1915.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 20. März, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause von Werthstraße 47 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 20. März, vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. bg
Sparkasse der Stadt Cöln. Bekanntmachung.
Trauer
Sauer liun
ietst Zeppelinstrasse 8 18 4663
Grösstes Spezialhaus für Trauer. Billigste Preise. Mass-Anfertigung.
Die Zweigstellen sind am Freitag, den 19. d.., nachmittags für das Publikum geschlossen.
Cöln, den 17. März 1915.
de Der Sparkassen=Vorstand.
Zwangsversteigerung.
Am 22. Abril 1915, vormittags 91; Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, in Cöln-Ghrenfeld belegene, dem Metzgermeister Johann Bär zu Cöln=Ehrenseld gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Vogelsangerstraße Nr. 48,
Flur 70, Parzelle Nr. 4592/167, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß.96 Ar mit 1000 Mark Nutzungswert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 35.
A Vriseund u
Briefe und
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretar#at
Annohaus, Annostr. 80, anzumelden.“
Ke
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der FSspinstr. Hmil EImer. Köln
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
Für des Vaterlandes Ruhm und Größe starb den Heldentod unser treuer, unvergeßlicher Freund und Sangesbruder
Wilh. Lauter
Reservist im Res.-Inf.-Reg. No. 65.
Du hast so manches Lied mit uns gesungen,
In treuer Freundschaft manches mit errungen, Nun strittst und starbst du für des Reiches Macht, Drum sei in treuer Liebe stets an dich gedacht.
Kendenich, den 18. März 1915.
Gewidmet von seinen tiefbetrübten Freunden:
Fritz Hürth
Heinrich Hamacher) z. Z. im Felde. Anton Pütz Theodor Zündorf Theodor Desery.
(D. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. n. Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt
zeigen den Empfang der
Frühjahrs-Neuheiten
in Damen- und Illädchen-Juckenkleidern Iänteln., Blusen und Kostümröcken
ergebenst an.
Reichhaltige Auswahl in allen Grössen. Neusserst billige Preise.
Weisse, schwarze und farbige
Kommunion-Kleider in jeder Preislage.
In Cöln=Merheim
linksrheinisch sind folgende öffentliche Feuermelder angebracht: Jesuitengasse 63, Straßenbahnhof,
Neußerstraße 467 475, 528, 5926, 654 und 717, Pallenbergstraße 24, Schmiedegasse 28 Merheimerstraße 392.
Der Branddirektor. 1“
Städtische Bäder.
Vom 22. d. M. ab bleiben die
städt. Badeanstalten
in der Mittagszeit von —3 Uhr
geschlossen.
Kassenschluß 12" Uhr. Die Direktion.
* J..: Schwarz.
Fleischfutter
für Schweinemast
wird in frischem Zustande von 25 Pfund ab im Schlachthof abgegeben. Preis 6 M. pro Jentner. Käufer wollen sich beim Schlachthofinspektor melden.
Der Direktor des Schlacht*d und Viehhofes.
Rotsschlacke
kann jederzeit auf dem Gas werk Ehrenfeld zum Preise von.50 M. ür die Karre entnommen werden.
Cöln, den 11, März 1915. Direktion der Gas=, Elektrizitäts u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Zwanas-Versteigerung
Am Freitag, 19. März 1915. vormittags 10 Uhrsollen im Pfandlokale Neußerstraße 30 32 zu Cöln versteigert werden:
I 1 neue Schreibmaschine (Oliver),
II. 21 Paar Herren= und Damen=Schnürschuhe. Bardenheuer
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
Mädchen, halz., Iuchl Ltele
in kl. Haushalt. Es wird mehr auf gute Behandl. als a. hohen Lohn ges. Off. u. A B 100 a. d. .=St. Mauritiussteinweg 93.
Für Lederwerkstätten
Stanzklötze aus Ropfholz
sowie Schneidebretter vorrätig.
F. Schneiderwerkstätten
Holziohlen.
Holzhandl. Jos. Kiegel, Kämmergasse 39. 0“
1
41

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Ne. 77&ap Donnerstag, 18. Marz 1915
Neues
aus Köln
0 Unsere Schuldigkeit.
Ein neues Leben wird wach in der Natur. Nach langer Winterruhe regen sich tausend fleißige Hände, um auf Aeckern und in Gärten die Saat zu bestellen. Schon erfreuen grünende Felder Herz und Auge: der Samen, den der Landmann vor Monden dem Erdreich anvertraute, er ist aufgegangen und berechtigt zu den schönsten Hoffnungen. Eine reichliche Ernte wünscht das deutsche Volk mehr denn je!
Wohl haben unsere wackeren Streiter im Westen und Osten gleich guten Schnittern mit scharfer Sense viel Feinde niedergemäht. Schon manche Ernte ward gehalten in heißem Ringen. Nicht Mühe und Arbeit scheuten sie; nicht Wind und Wetter, nicht Regen noch Sonnenbrand, nicht Hunger und Durst. Das Früylicht des erwachenden Morgens, die Sonne im Mittag, der scheidende Tag und die Stille der Nacht sahen es, wie deutsche Kämpfer auf dem Felde der Ehre ihre Arbeit verrichteten: voll und ganz! Und noch immer sind sie da draußen; und ihr Schweiß rinnt zur Erde, und ihr Blut tränkt den Boden. Was tut's! Sie machen ja„gunze“ Arbeir! Sie werden nicht eher ruhen und rasten, bis sie ein großes Erntedankfest nach ruhmreichem Frieden feiern können.
Recht so, ihr tapferen Helden! Die Feinde ringsum werden deutscher Waffenmacht ohnmächtig gegenüberstehen. Haben sie es nicht schon selbst eingesehen? Sind sie nicht darauf bedacht, uns mit anderen Waffen, als die von Stahl und Eisen, niederzuringen? O ja! Sie wissen es wohl, durch welches Mittel sie das deutsche Volk bezwingen könnten!„Haltet stand!“ so ermuntern sie sich gegenseitig;„nur noch kurze Zeit halter stand, dann liefert euch der Hunger die Deutschen als Besiegte in die Hände!"
Da sei Gott vor! Nein, deutsches Volk, du mußt den schmählichen Aushungerungsplan der Feinde zuschanden machen! Du mußt es, weil du es kannst.„Der Mensch lebt nicht, um zu essen, sondern er ißt, um zu leben.“ Zur Aufrechterhaltung von Kraft und Gesundheit, von Widerstandsfähigkeit und Arbeitsfrische bedarf es keines allzugroßen Nahrungsaufwandes. Wir müssen lernen, aus den vorhandenen Nahrungsstoffen die größtmögliche Ausnutzung zu erzielen. Vieles was uns früher wertlos erschien, muß jetzt wertvoll sein! Da darf nichts zugrunde gehen, müssen auch die übriggebliebenen Stücklein gesammelt werden!
Wohl sorgen Staat und Gemeinde für weise Einteilung der Lebensmittel, damit sie bis zur nächsten Ernte, ja bis noch darüber hinaus reichen. Doch ist es nicht nur eines jeden Pflicht und Schuldigkeit, sich den Vorschriften willig zu fügen, sondern auch, soviel in seinen Kräften steht, dazu beizutragen, die große Aufgabe zu lösen.„Gib uns Brot, o Herr, keinen Ueberfluß, keine Weichlichkeit, keine goldenen Zierraten, keine funtelnden Steine, keine Aecker, kein Regiment über Leute, keine seidenen Gewänder, keinen musikalischen Ohrenschmaus, nichts, wodurch die Seele der Sorge um höhere und göttliche Dinge entfremdet wird, sondern Brot," sagt der h. Gregor von Nyssa.
Schon haben wir in manchem unsere Wirtschafts= und Lebensweise ändern müssen, und kommende Tage und Wochen werden noch größere Anforderungen an unser besseres Ich stellen. Verzichten wir gern auf dies und das, was uns früher unentbehrlich zu sein schien. Seien wir nicht verschwenderisch. Suchen wir im Gegenteil, in weiser Sparsamkeit den Mangel an manchen Dingen auszugleichen. Teilen wir aber gern, so wir können, unser Brot mit den Arinen und Bedürftigen! Halten wir unsere Hand und unser Herz offen für jegliche Kriegswohlfahrt! hl
() Wasserdichte Regenmäntel. Beim Ersatz=Bataillon des Infanterie=Regiments Nr. 65 wurde der wasserdichte Regenmantel der Kölner Kriegsspende(Rathaus) praktisch erprobt. Das Befundprotokoll lautet:„Der Umhang wurde an vier Tagen getragen und hat sich während der kurzen Zeit gut bewührt. Von dem Träger
wird der Umhang sehr gelobt. Der Umhang ist wasserdicht.“ Aus diesem Gutachten geht hervor, daß der Gedanke der Kölner Kriegsspende, eine größere Anzahl von Mänteln als freiwillige Spende dem Westen zuzuschicken, ein vortrefflicher ist, und so dem Kölner Gelegenheit geboten, durch Zeichnung den Dank unseres Vaterlandes zum Ausdruck zu bringen. Rasche Hülfe ist hier doppelte Hülfe.
() Mit schwarz=weißer Binde.
Aus Kreisen der Jugendkompagnien wird uns geschrieben:
In den ersten Augusttagen, wo die Begeisterung hoch ging, waren auch wir dabei. Auch wir folgten dem Rufe des Vaterlandes. Ein Gefühl der Erleichterung und nicht geringen Stolzes zog ein in unsere Herzen. Nie wird die Strophe„Lieb Vaterland magst ruhig sein“ ernster und überzeugungsvoller gesungen worden sein, als von uns. Nun hatte alle unsere Qual ein Ende. Kompagnien wurden gebildet, altgedienten ehemaligen Soldaten unterstellt und unsere„militärische Vorbereitung" begann unter Leitung aktiver Offiziere. Freiwillig war unsere Gestellung und mit ihr das pflichtgemaße Versprechen verknüpft, mit beharrlicher Freudigkeit uns der militärischen Vorbereitung für den praktischen aktiven Dienst zu unterziehen. Dafür sollten wir eine militärische Schulung erfahren, die uns die Anfangsstadien des aktiven Dienstes erleichtere, sollten bei etwaigem Freiwilligenbedarf in erster Linie Berücksichtigung finden und schon jetzt in den Genuß gewisser militärischer Allüren treten, so weit solche auf uns ausgedehnt werden konnten.
Die so geschaffene Grundlage war geeignet, die auf derselben abzuwickelnde Arbeit beiderseits erfreulich und ersprießlich zu gestalten. Bald zeigten sich jedoch Schranken, deren Beseitigung man nicht vorgesehen hatte. Die Schulen und die Lehrherren unterstützten die Sache nicht, ein regelmäßiges Erscheinen zu den Uebungen wurde unmöglich gemacht. Kompagnie= und Zugführer wechselten oft, wodurch die Ausbildung hin und wieder auch iyren Charakter wechselte und manchem Kameraden den vermeintlichen Grund gab, fern zu bleiben. Der Mangel theoretischen mit dem praktischen Hand in Hand gehenden Unterrichts, machte sich mit fortschreitender Ausbildung auf dem Platz bemerkbar, wir fühlten die gesuchte und anderseits beabsichtigte militärische Pauke nicht genügend, weil——, nun weil wir dazu lächeln durften. Nein, anch das durften wir nicht, aber man konnte uns nicht strafen, wenn wir es taten. Und ungewollt taten wir es oft, obwohl uns der eiserne Zuang zur Disziplin und Botmäßigkeit lieber gewesen wäre. Bald schieden sich die Geister, die Kompagnien wurden kleiner oder mehrere zu einer verschmolzen. Viele waren unter uns, die mit dem Ernste der Sache gescherzt hatten. Nicht mehr die Hälfte von den 1200, die Mitze und Armbinde angelegt hatten, wird heute noch den Kompagnien angehören. Und wir, die wir freudig aushielten? Was wird aus uns am Schlusse dieses Monats, da unsere Vorbereitung beendet sein soll.? Haben wir
offnung und Auslicht#ls bevorzugte Freiwillige eingestellt zu
werden?
Au maßgebender Stelle wolle man nunmehr uns entweder die zugesagte Bescheinigung geben, die eine Einstellung bei dem gewählten Truppenteil begünstigt oder selbst für uns eintreten bei den betreffenden Truppentellen nach vorheriger Einholung unserer bezüglichen Bitten. Daneben wolle man aus uns nun militärisch vorbereiteten Jungmannschaften Kompagnien alter Leute bilden, die nach wie vor wöchentlich noch einmal unter aktiven Unteroffizieren üben und je nach Bedarf als Gruppenführer zur Unterstützung bei der Ausbildung neuer Jungmannschaft=Kompag= nien herangezogen werden. Auch irgend ein einheitliches Abzeichen, das uns als ausgebildet im Sinne der ministeriellen Verfügungen erkennen läßt, würden wir dankvar begrüßen. Wir bitten eindringlich, das in unsere Herzen gepflanzte Hochgefühl militärischer Selbstbewertung und selbstloser Hingabe für alle Forderungen der eisernen Zeit nicht durch klanglose schlichte Verabschiedung hinsterben zu lassen. Wir wollen von tüchtigen Männern lernen, um brauchbare Männer zu werden.
(A) Sonderfahrkarten für Mittwochnachmittage. Vom
7. April an werden Sonntagsfahrkarten 2. und 3. Klasse auch an
Mittwochnachmittagen vom Kölner Hauptbahnhof nach Brühl,
Mehlem und Königswinter sowie von Köln=West und Köln=Süd nach Brühl und Mehlem zu den von 12 Uhr mittags bis 6 Uhr nachmittags von Köln abfahrenden Personenzügen, und zur Rückfahrt, gültig zu den von 6 Uhr nachmittags bis 12 Uhr nachts von Königswinter oder Mehlem oder Brühl abfahrenden Personenzügen ausgegeben. Die Preise betragen von Köln=Hauptbahnhof nach Brühl 2. Klasse 1,10., 3. Klasse 70 Pfg., von Köln=West 90 Pfg. bzw. 65 Pfg., von Köln=Süd 80 Pfg. bzu.— 50 Pfg., nach Mehlem 2,60 M. bzw. 1,65., von Köln=Haupt= bahnhof nach Königswinter 2,60 M. bzw. 1,65 M.
(4) An der Einfassungsmauer für den neuen Augusta. hospitalpark, der auf dem Gelände des ehemaligen Festungswalgrabens in einer Größe von 6000 Quadratmeter geschaffen wird, werden zurzeit die Arbeiten flott gefördert, damit nach der Ferti stellung dieser Einzäumung die eigentlichen Gartenarbeiten baldig: in Angrif genommen werden können. Die Einfassungsmauer, die in Eisenbeton hergestellt wird, weist einfache Formen auf, die dur Säulenstellungen in etwa drei bis vier Meter Abstand Belebung erfahren. In der Mitte der neuen Ersatzstraße für den längs deKrankenhauses bisher führenden Teil des Luremburgerwalles, der später zur Einziehung gelangt, ist eine große Toreinfahrt vor gesehen.
:<space> S o z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
600000000LUPSCLCTOLODSRERLOLOPORODOLODTCPOTELDOROPORRR 920
60 Das Malergewerbe im Kriege.
Man schreibt uns: Von allen Berufen ist es um das Malergewerbe am schlechtesten bestellt. Bei Kriegsbeginn hörte mit der Stillegung der Bautätigkeit die Arbeit für den Malermeister auf für die nach den ersten Mobilmachungswochen wieder aufgenommenen behördlichen Bauten kam der Malermeister zunächst nicht in Betracht, da er bei allen baulichen Einrichtungen erst als letzterer seine Arbeit aufnehmen kann. Der Privatmann hat seit dem 1. August für den Malermeister sozusagen keinen Auftrag vergeben Mit der behördlichen Bautätigkeit ist dem Malergewerbe aber nicht geholfen, vielmehr sind für eine in etwa ausreichende Beschäftigung die Aufträge der Privatleute unbedingt erforderlich. Es ist seitens der Privaten eine falsche Sparsamkeit, jetzt mit den Aufträgen zurückzuhalten und dem Malergewerbe gerade solche Aufträge vorzuenthalten, die dringlich ausgeführt werden müßten. Es gibt zweifellos viele Private, die finanziell zur Vergebung von Aufträgen, besonders Reparaturen, in der Lage wären. Außer dem Mangel an Arbeitsgelegenheit machen andere Umstände dem Malermeister das Leben sauer. Die Materialien haben in der Kriegszeit eine ständige Steigerung erfahren. Der Malermeister braucht also zur Anschaffung der Waren mehr Geld, die Kreditbeschaffung ist besonders jetzt nicht so leicht, die Geschäftsunkosten sind unverhältnismäßig gewachsen und die Lebenshaltung ist erheblich teurer geworden. Die Löhne sind ab 1. März 1915 gestiegen, wodurch auch eine Steigerung der Lasten des Meisters eintritt. Es ist darum recht und billig, daß die Preise für die fertigen Arbeiten eine angemessene Steigerung erfahren.
ein rosiges jugendfrisches Antlitz und einen zarten, blendend schönen Teint. Alles dies erzeugt die nur allei echte
die beste Lilienmilchseife von Bergmann&amp; Co., Radebeul. :::: Preis a Stück 50 Pfg.::::
Ferner macht der Lilienmilch-Cream „Dada“ rote und spröde Haut in einer Nachtwain u. sammetweich. Tube 50 Pf.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18.März 1915.
c hans Ritter und seine Frau.
181 Triginal=Roman von H. Courths=Mahler.
Fünftes Kapitel.
Am nächsten Tage, als Hans Ritter, im Salon der Hofrätin dieser und### gegenübersaß, ging er kurz entschlossen, wie es seine Art war, auf sein Ziel los. Das, was ihm der Hofrat gestern auf der Heimfahrt zu verstehen gegeben hatte, war wohl von ihm beherzigt worden. Es entsprach auch seinen eigenen Wünschen, die Hochzeit nicht lange hinauszuschieben. Er dachte dabei weniger an sich, als an Fee. Er erkannte klar, daß Fee hier im Hause nicht in der richtigen Umgebung war#ie paßte so wenig hierher, wie der königliche Schwan in einen Gäusestall. Dieser drastische Vergleich fiel ihm ein, als er vorhin mit anhören mußte, wie Bärbchen und Lorchon auf Fee losgeschwatzt hatten. Fee hatte dieses Geschwätz wehrlos und erseben über sich ergehen lassen. Aber um ihren seinen Mund hatte es gezuckt, und ihre Augen hatten hülflos zu ihm hinübergeolickt.
Die Hofrätin und ihre Töchter konnten schon robuste Naturen, wie die seine, zur gelinden Verzweiflung bringen. Auf einen sensitiven, zartbesaiteten Charakter, wie den Fees, mußten sie im täglichen Umgang unerträglich wirken.
So sprach er kurz und bündig den Wunsch aus, daß die Hochzeit nicht lange hinausgeschoben würde.
„Wenn es dir recht ist, Fee, kann unsere Hochzeit schon Ende Februar stattfinden,“ sagte er höflich, aber ziemlich bestimmt. Fee erschrak. So bald schon forderte er sie an seine Seite, trotzdem er wissen mußte, wie es jetzt in ihr aussah.
Aber sie erklärte sich doch mit leiser Stimme bereit. Seine Augen hatten sie so seltsam bittend angesehen, daß sie kein Wort der Abwehr herausbringen konnte. Und da es doch einmal sein mußte, so war es schließlich einerlei, ob früher oder später.
Die Hofrätin aber erhob wichtig Einsprache.
„Taran ist gar nicht zu denken, mein lieber Herr Ritter. Bedenken Sie, wir haben jetzt Anfang Januar. Die Frist ist zu kurz, da kann die Ausstattung meiner Nichte kaum beschafft werden.“
Ritter machte eine kurze Bewegung,#### bei ihm charakteristisch war, wenn er einen Einwand abschneiden wollte. :„Es sind noch sieben Wochen Zeit, verehrte Frau Hofrätin;
zur Not müßte die Hälfte dieser Zeit genügen zur Beschaffung der Aussteuer für Fee. Sie müssen bedenken, daß in meinem Hause alles komplett ist; es brauchen nur für Fees persönlichen Gebrauch und ihren Wünschen entsprechend einige Zimmer neu cusgestattet zu werden. Auch das ist schnell zu machen. Es handelt sich also nur um Fees persönliche Ausstattung, und die ist in vier Wochen sehr gut zu beschaffen, wenn Sie an die rechte Schmiede gehen.“
Die Hofrätin war ganz perplex über sein energisches Auftreten.
„Aber mein lieber Herr Ritter, wozu nur die Eile?“
Er sah sie mit funkelndem Blick an.
„Sie hörten wohl, verehrte Frau Hofrat, daß Fee und ich mit diesem Termin einverstanden sind? Wenn ich erwas beschließe, pflege ich vorher das Für und Wieder reiflich zu überlegen. Ist der Beschluß gefaßt, lasse ich mich nicht mehr davon abbringen.“
Die Hofrätin wußte nicht, ob sie empört sein sollte oder nicht. Schließlich sagte sie sich, daß sie es mit Ritter nicht verderben dürfe, wenn sie darauf rechnen wollte, in Zukunft von diesem reichen Verwandten Nutzen zu ziehen. So bezwang sie ihren
Groll und lächelte süßsauer.
Nein Gott, mit Verliebten ist in dieser Beziehung wirklich nicht vernünftig zu reden. Aber bedenken Sie doch, die Vorbereitungen zur Hochzeitsfeier nehmen auch Zeit in Anspruch. Sie dürfen nicht vergessen, daß eine würdige Feier stattfinden muß, wie sie Ihrem und Fees Stand entspricht.“
1, ja— ich lasse Ihnen da ganz freie Hand, verehrte Frau
Ordnen Sie### alles an, wie es Ihnen gutdünkt und wie es Fees Wünschen entspricht. Nur an den Termin muß ich Sie binden.“
„O, ich wünsche durchaus keine glänzende Feier— im
Gegenteil,“ sagte Fee hastig.
Aber die Hofratmn ließ sie gar nicht ausreden.
„Das verstehst du nicht, Kind. Ich muß auf einer würdigen Feier bestehen. Die Tochter meines verewigten Bruders, des Generals Wendland, darf nicht wie ein kleines Bürgermädchen zum Altare gehen. Ich lin es dem Andenken meines Bruders schuldig, mit aller Entschiedenheit auf einer Feier zu bestehen, wie sie Fee als seiner Tochter zukommt und wie sie bei Ihron Verhältnissen, mein lieber Herr Ritter, am Platze ist.“
Es zuckte humorvoll um Hans Ritters Mund. Mit einem Lächeln ergriff er Fees Hand.
„Laß Tante Hofrat immerhin ihren Willen. Also, verehrte
Frau Hofrat, Sie haben freie Hand. Inszenieren Sie mit Ihrem bewährten Geschick eine glänzende, stilvolle Feier, so, wie es Ihren Wünschen und der Rücksicht auf unsere Verhältnisse entspricht. Ich werde Ihnen eine Anweisung auf meine Bank geben, damit Sie sofort mit den nötigen Vorbereitungen beginnen können. Ich stelle nur eine Bedingung: daß unsere Hochzeit— sagen wir am 25. Februar stattfindet. Ist dir das recht, Fee?“
„Ja, Hans, erwiderte Fee mit mattem Lächeln.
„Ich danke dir. Und Sie verehrte Frau Hofral, sund Sie nun auch einverstanden?"
Es lag ein leiser Spott in seinem Tone, wenn er mit der Hofrätin sprach. Sie merkte das aber nicht. Es wäre ihr auch gar nicht in den Sinn gekommen, daß ein Mensch mit der Hofrätin Schlüter seinen Spott treiben könnte.
Der Hinweis auf die Bankanweisung machte sie vollends gefügig.
„Also ja,— in Gottes Namen denn, es soll alles gehen, wie Sie es wünschen,“ sagte sie in scherzhaft beschwichtigendem Ton
Bezüglich ihrer Ausstattung bestimmte Fee nun selbst.
„Ich hofse, Hans, daß die zwanzigtausend Mark, die ich besitze, ausreichen werden, mich so auszustatten, wie ich es dir und deinem Hause schuldig bin. Jedenfalls muß diese Summe genügen,“ sagte sie freundlich, aber bestimmt.
Er verneigte sich. Es war ihm begreiflich, daß sie in diesem Punkte nur ihr eigenes Vermögen berücksichtigen wollte.
„Das soll alles nach deinen Wünschen geregelt werden, Fec. Ich bin überzeugt, daß du in jeder Lebenslage das Rechte treffen wirst," antwortete er.
Dann fragte er sie, wohin die Hochzeitsreise führen sollte. Sie überließ jedoch ihm die Bestimmung.
Dann bat er sie noch um nähere Angabe, wie sie ihr Zimmer# in seinem Hause eingerichtet zu haben wünschte.
Sie tat ihm den Gefallen, darauf einzugehen, obwohl ihr das vorlaufig alles unsagbar gleichgüttig und unwichtig erschien. Diese Besprechung nahm einige Zeit in Anspruch, zumal sich auch hier die Hofrätin einmischte.
Aber endlich war alles Wichtige erledigt.
Ritter erhob sich, um sich zu verabschieden. Ehe er ging. faßte er Fees Hand.
„Ich habe noch eine Bitte an dich, liebe Fee.“
Sie sah zu ihm auf.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 a Donnerstag, 18. März 1915
999000fcmmn ndes OOvgOELOvORE SOhLeSLTLO
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
„
LOLORONEGORRORODRROROVEOCRLOOOTOODTSLOL SOOSOREP DOCOOROURG SORDERELODSTEE TrLeRb
0 Der katholische Rädchenschutzverein Köln
blickt nunmehr auf eine 15jährige Tätigkeit zurück. Auch in den Berichtsjahren 1913—1914 hat er eine rege Wirksamkeit auf allen Gebieten des ihm obliegenden vorbeugenden Schutzes entfaltet. Die Bahnhofsmission wurde von 45 Damen opferfreudig ausgeführt. Reicher Beifall lohnte ihre Mühen. Es sind zu verzeichnen: 17.652 Hülfeleistungen, 1386 Unterkunften, 55 Mädchen sind dem Fürsorgeverein überwiesen worden, 105 Anmeldungen zur Abholung, 98 Mädchen in die Heimat befördert, 15 Mädchen der Polizei überwiesen, 19 Sitzungen wurden abgehalten. Die Ausdehnung des Hauptbahnhofes stellte erhöhte Anforderungen an den Eifer der Damen. Deshalb wäre es dringend erwünscht, daß sich für diese wahre Raphaeltätigkeit neue Mitarbeiterinnen melden würden. In den beiden Jahren betätigte sich der Verein in eifrigster Weise bei der Veranstaltung von geschlossenen Exerzitien für die schulentlassene weibliche Jugend in den Fastnachtstagen. Die Einrichtung eines Heimes für diese wenigen Tage sowie die Beköstigung der Mädchen forderten außergewöhnliche Mühewaltungen. Die Zahl der Teilnehmerinnen war im Jahre 1914 erheblich gewachsen, so daß nicht alle angenommen werden konnten. Das Kloster der Augustinerinnen in Odendorf fand sich in dankenswerter Weise bereit, etwa 40 Mädchen zu Exerzitien aufzunehmen. Auch in den Jahren 1913—1914 fand eine rege Inanspruchnahme der Leinensparkasse statt. Wöchentlich zweimal versammelten sich die Teilnehmerinnen unter der Leitung der Damen des Mädchenschutzvereins, um unentgeltlich das Schneiden und Anfertigen der Aussteuer zu erlernen. Die Stellenvermittlung für Hausangestellte und die Rat= und Auskunftsstelle wurden nach wie vor rege in Anspruch genommen. Mündlicher und schriftlicher Rat wurde in großer Zahl erteilt.
Für die Angestellten der Deutschen Werkbund=Ausstellung, die im Mai 1914 in Köln eröffnet wurde, errichtete der Verein Köln eine Heimstätte, genannt Coloniaheim. Großen Dank schuldet er der Verwaltung der Stadt Köln, die dem Verein zwei Stockwerke in dem alten Bahnhofsgebäude Köln=Deutz kostenlos zur Verfügung gestellt hatte. Die große Opferwilligkeit unserer Mitbürger und die Bereitwilligkeit unserer Damen stützten auch dieses Unternehmen zum Schutze der gefährdeten weiblichen Jugend. Am 15. März 1914 war es dem Verein vergönnt, im Saale des Charitashauses Se. Eminenz Kardinal von Hartmann empfangen zu dürfen. Der damalige Präses, Pfarrer Msgre. Graf Spee, entwarf in kurzen Zügen ein Bild des Mädchenschutzvereins und stellte
die Vorstandsmitglieder vor. Nachdem Msgre. Graf Spee wegen Ueberbürdung mit Pfarrpflichten das Amt als Präses des Vereins niedergelegt hatte, wurde Herr Pfarrer Wellenverg zum Nachfolger ernannt. Warmer Dank gebührt Msgre. Graf Spee für das Interesse und die Sorge um den Verein.
Der jähe Ausbruch des Krieges unterbrach plötzlich die friedliche Arbeit des Vereins und stellte ihn vor ganz neue Aufgaben. Die sozial=charitative Damenunion stellte unmittelbar nach Beginn des Krieges das Caritashaus der Lazarettverwaltung zur Aufnahme von Verwundeten zur Verfügung und sofort ging der Verein an die Arbeit, den Saal des Earitashauses mit den nötigen Betten usw. zu versehen. Kaum war derselbe soweit eingerichtet, als er auch schon in Benutzung genommen wurde, allerdings nicht von Verwundeten, da diese zunächst nicht in Köln blieben, sondern ins Innere des Landes gebracht wurden, sondern von flüchtigen Deutschen, namentlich aus Belgien, die hier die erste Unterkunft fanden. Die Damen suchten Wohnungen und sorgten für Unterstützungen, brachten Kinder in Familien und im Waisenhaus unter. Täglich konnten sie so in den ersten sechs Wochen 20 bis 30 flüchtige Frauen und Kinder beherbergen und weitere versorgen. Gleichzeitig mit dem Caritashause hatte der Verein das Coloniaheim zur Verfügung gestellt. Es war durch den Wegzug der dort untergebrachten Beamtinnen der WerkbundAusstellung frei geworden. Köln als Zentralpunkt für den ganzen Verkehr nach Belgien war auch Durchgangspunkt für große Truppenmassen, die bei der Schnelligkeit, mit der die Mobilmachung von statten ging, oft auf dem Durchzug durch Köln für die Nacht kein Unterkommen fanden. So sah denn das Coloniaheim in den ersten 14 Tagen jede Nacht hunverte unserer wackeren Soldateu zur Unterkunft und Verpflegung.
Durch das große Entgegenkommen der Königl. Eisenbahndirektion Köln konnte ferner Domhof 28 ein Kriegsheim errichtet werden, dessen Einrichtung manchem Schützling zum Segen gereichte.
Bald trat eine neue Art der Betätigung an uns herau. Es war die Frage der Herüberschaffung deutscher Mädchen und Frauen aus England. Wir glaubten, daß der Kath. Mädchenschutzverein wohl dazu berufen sei. Wir traten zu diesem Zweck zunächst mit drm St. Raphaels=Verein in Verbindung, ferner mit der Direktion der Dampfschiffahrts=Gesellschaft Zeeland in Vlissingen, sowie mit der Briefzensurstelle für Auslandsbriefe bei der OberpostDirektion zu Köln, und errichteten so über Vlissingen einen regelrechten Verkehr mit England. Durch unsere Bemühungen kamen über 90 deutsche Mädchen und Frauen in England wieder in briefliche Verbindung mit ihren Angehörigen in der Heimat und eine große Anzahl derselben wurde von England wieder nach Deutschland zurückgebracht.
Ein weiteres Gebiet der Betätigung war dann das der LiebesSeite 5.
gabensammlung, besonders für Kölner Regimenter. Auf unsere diesbezüglichen Notizen in der Presse gingen Liebesgaben ziemlich zahlreich ein, so daß wir in der Lage waren, verschiedenen Kölner Regimentern solche zuzuführen, so den Infanterie=Regimentern 53 und 65, den 7. Pionieren, den 59. Feldartilleristen, den 7 Fußartilleristen, ferner verschiedenen Kolonnen direkt ins Feld zuzusenden. Auch konnten wir Liebesgaben weiter vermitteln an die Zentralstelle der Malteser in Düsseldorf. Mitte Oktober trat die Zentralstelle des internationalen Madchenschutzverbandes an den Verein heran betreffend Auskunft über die in Kölner Lazaretten sich befindenden verwundeten französischen und belgischen Gefangenen. Des weiteren wurde er wiederholt in Anspruch genommen, als die Ausweisung der in Köln befindlichen Belgier und Franzosen erfolgte. In mehreren Fällen ist es seinen Bemüyungen gelungen, den davon Betroffenen die Erlaubnis zu weiterem Aufenthalt in Köln zu erwirken. Gleich zu Beginn des Krieges stellte der Verein auch seine Zahlteller in den Dienst der Kriegssammlung der Stadt Köln.
Diese erhöhte, mannigfaltige Tätigkeit wäre ohne die vielseitige, tatkräftige Hülfe der Wohltäter nicht möglich gewesen. Mit einer nie ermüdeten Freigebigkeit haben sie die Bestrebungen des Kath. Mädchenschutz=Vereins unterstützt. Dafür sei ihnen auch an dieser Stelle nochmals herzlichst gedankt.
(A) Die Freie Schuhmacher-Innung hielt Donnerstag unter dem Vorsitz des Obermeisters Fritz Figge im Saale der Bierbrauerei Esser eine außerordentliche Generalversammlung ab, in der die gewählte Kommission eine Kalkulation aufstellte über allgemeine Unkosten, wie sich diese für eine Werkstätte mit Meister, zwei Gesellen und einem Lehrling ergeben. Aus dieser Kalkulation soll der Minister Anhaltspunkte darüber gewinnen, wie er die Preise für die fertiggestellten Schuhmacherarbeiten festsetzt. Ferner wurde ein Preisverzeichnis für Reparaturarbeiten erster, zweiter und dritter Klasse der Versammlung vorgelegt, das allgemeine Zustimmung fand. Dieses Preisverzeichnis und die Kalkulation sollen vervielfältigt und den selbständigen Schuhmachern Kölns zugesandt werden. □0
(1A) der Verband der vereinigten Marmor= und Grabmalgeschäfte von Köln und Umgegend hielt im Saale des Restaurants Bristol eine Generalversammlung ab, in welcher der einstimmige Beschluß gefaßt wurde, wegen Verteuerung der von Belgien zu beziehenden Rohmaterialien sämtliche belgische Granitpreise sowohl für Bau= als für Möbelarbeiten ab 15. März 1915 um zehn Prozent zu erhöhen, wobei die bereits getätigten Abschlüsse durch die durch den Krieg bedingte Lage aufgehoben sein sollen. C0
Regelung des Verkehrs mit Gerste.
Der Bundesrat hat durch Verordnung vom 9. März 1915 die im Reiche vorhandenen Vorräte an Gerste für das Reich, vertreten durch die Zentralstelle zur Beschaffung der Heeresverpflegung in Berlin mit dem Beginn des 12. März 1915 beschlagnahmt. Die auf die Besitzer von Gerste bezüglichen Bestimmungen der Verordnung werden nachstehend verEfentlicht:
§ 1. Als Gerste im Sinne dieser Verordnung gilt auch geschrotene, gequetschte oder sonst zerkleinerte Gerste.
§ 2. Von der Beschlagnahme werden nicht betroffen:
a) Vorräte, die im Eigen ume des Reiches. eines Bundesstaats oder Elsaß=Lothringens, insbesondere im Eigentum eines Milttärsiskus oder der Marineverwaltung oder im Eigentume des Kommunal= verbandes stehen, in dessen Bezirk sie sich befinden;
b) Vorräte, die im Eigentume der Zentral=Einkaufsgesellschaft m. b. H in Berlin stehen;
c) Vorräte, die zehn Doppelzentner nicht übersteigen.
§ 3. An den beschlagnahmten Vorräten dürfen Veränderungen nicht vorgenommen werden und rechtsgeschäftliche Verfügungen über sie sind nichtig, soweit nicht in den§§ 4, 22 etwas anderes bestimmt ist. Den rechtsgeschäftlichen Verfügungen stehen Verfügungen gleich, die im Wege der Zwangsvollstreckung oder Arresivollziehung erfolgen.
§ 4. Die Besitzer von beschlagnahmten Vorräten sind berechtigt und verpflichtet, die zur Erhaltung der Vorräte erforderlichen Handlungen vorzunehmen.
Zulässig sind Verkäufe an die Heeresverwaltungen, die Marineverwaltung und die Zentralstelle zur Beschaffung der Heeresverpflegung sowie alle Veränderungen und Verfügungen, die mit Zustimmung der Zentralstelle erfolgen.
Trotz der Beschlagnahme dürfen
a) Halter von Zuchttirren und Pferden sowie Unternehmer landwirtwirtschaftlicher Betriebe ihre Vorräte zum Füttern in der eigenen Wirtschaft verwenden;
b) Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe aus ihren Vorräten das zur Frühjahrsbestellung erforderliche Saatgut zur Saat verwenden;
c) Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe und Händler für Saatzwecke Saatgerste liefern, welche nachweislich aus landwirtschaftlichen Betrieben stammt, die sich in den letzten zwei Jahren mit dem Verkaus von Saatgerste befaßt haben; andere Saatgerste darf nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde für Saatzwecke geliefert werden;
d) Unternehmer landwirtschaftlicher und gewerblicher Betriebe ihre Vorräte zur Herstellung von Nahrungsmitteln, insbesondere Mehl Graupen, Malzex rakt, zur Herstellung von Gersten- und Malzkaffee und von Bier sowie zur Herstellung von Grünmalz für Brannt weinbrennerei und Dreßhefefabrikalion verarbeiten; im übrigen ist die Malzbereitung nicht zulässig; Bierbrauereien dürfen im März 1915 und dann vierteljährlich aus ihren Vorräten nur so viel Gerste verarbeiten, wie noch erforderlich ist, um die nach der Be kanntmachung, betreffend Einschränkung der Malzverwendung in den Bierdrauereien, vom 15. Februar 1915(Reichs=Gesetzdl. S. 97) für die festgesetzten Malzmengen zur Vierbereitung herzustellen
§ 5. Die Wirdungen der Beschlagnahme endigen mit der Enteignung oder mit den nach§ 4 zugelassenen Veräußerungen oder Verwendun en
§ 6. Ueber die Streitigkeiten, die sich aus der Anwendung der§§ 1 bis 5 ergeben, entscheidet die höhere Verwaltungsbehörde endgültig.
§ 7. Wer unbefugt beschlagnahme Vorräte deiseite schafft, beschädigt oder zerstört, verarbeitet oder sonst verbraucht, verkauft, kauft oder ein anderes Veräußerungs= oder Ecwerdsgeschäft über sie abschließt, wird mit Gesängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft.
Ebenso wird bestraft, wer die zur Erhaltung der Vorräte erforderlichen Handlungen pflichtwidrig unterläßt, oder wer als Saatgerste erworbene Gerste zu anderen Zwecken verwendet
§ 8. Wer mehr als zehn Doppelzentner Gerste oder mehr als einen Doppelzentner Mengkorn aus Gerste und Hafer mit dem Beginne des 12. März 1915 in Gewahrsam hat, ist verpflichtet, die Vorräte und ihre Eigentümer der zuständigen Behörde anzuzeigen, in deren Bezirk die Vorräte lagern. Die Anzeige über Vorräte, die sich zu dieser Zeit auf dem Transporte befinden, ist unverzüglich nach dem Empfang von dem Empfänger zu erstatten.
Vorräte, die zum Füttern, als Saatgut oder Saatgerste oder zur Verarbeitung(§ 4 Abs. 3 a bis d) beansprucht werden, sind je besonders anzugeben.
§ 9. Die Anzeigen sind der zuständigen Behörde bis zum 25. März 1915 zu ernatten.
§ 10. Unternehmer gewerblicher Betriebe, die von der Besugnis des § 4 Abs. 30 Gebrauch machen, haben bis zum 5. jeden Monats über die im abgelaufenen Monat eingetretenen Verändernngen ihrer Vorräte der Zentralstelle zur Beschaffung der Heeresverpflegung Anzeige zu erstatten.
§ 11. Die zuständige Behörde ist berechtigt, zur Nachprüfung der Angaben die Vorrats= und Betriebsräume des Anzeigepflichtigen zu untersuchen und seine Bücher prüfen zu lassen.
§ 12. Wer die Anzeigen nicht in der gesetzten Frist erstattet oder wer wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefänquis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis eintausendfünshundert Mark bestraft.
Gibt en Anzeigepflichtiger bei Erstattung der Anzeige Vorräte an, die er bei der Aufnahme der Vorräte am 1. Dezember 1914 verschwiegen hat, so bleibt er von der durch das Verschweigen verwirkten Strafe frei.
§ 13. Jeder Kommunalverband hat bis zum 3. April 1915 der Landeszentralbehörde und der Zeniralstelle zur Beschaffung der Heeresverpflegung je eine Nachweisung, getrennt für Gerste und für Mengkorn aus Gerste und Hafer, einzureichen über:
a) Vorräte, die nach den Anzeigen mit Beginn des 12. März 1915 in seinem Bezirk vorhanden waren;
b) die Vorräte, die hiervon im Eigentume des Reichs, eines Bundesslaats oder Elsaß=Lothringens, insbesondere im Eigentum nines Militärfiskus oder der Marineverwaltung oder der Zentral=Einhaufsgesellschaft m. b. H. standen;
c) die Vorräte, die hiervon in seinem Eigentume standen und sich in
seinem Bezirke befanden;
d) die Vorräte, die zum Füttern beansprucht werden;
e) die Vorräte, die in seinem Bezirk als Saatgut deansprucht werden;
1) die Saatgerste, die nach§ 14 Abs. 2c von der Enteignung auszunehmen ist;
g) die Vorräie, die nach§ 14 Abs. 2d von der Enteignung auszunehmen sind;
h) die Vorräte, die für die Enteignung übrig bleiben.
§ 14. Das Eigentum an den beschlagnahmten Vorräten geht vorbehaltlich der Vorschriften im Abs. 2 durch Anordnung der zuständigen Behörde auf das Reich, vertreten durch die Zentralstelle zur Beschaffung der Heeresverpflegung, üder. Beantragt die Zentralstelle die Uebereignung an eine andere Person, so ist das Eigentum auf diese zu übertragen; sie ist in der Anordnung zu bezeichnen.
Von der Enteignung sind auszunehmen:
a. bei Haliern von Zuchttieren und Pferden sowie bei Unternehmern landwirtschaftlicher Betriebe die zum Füttern in der eigenen Wirtschaft erforderlichen Vorräte;
b. bei Unternehmern landwirtschaftlicher Betriebe das zur Frühjahrsbestellung erforderliche Saalgut;
c. Saatgerste, die nachweislich aus landwirtschaftlichen Betrieben stammt, die sich in den letzten zwei Jahren mit dem Verkaufe von Saatgerste befaßt haben;
d. bei Unternehmern landwirtschaftlicher und gewerblicher Betriebe die zur Hersteilung von Nahrungsmitteln, insbesondere Mehl, Graupen, Malzextrakt, zur Herstellung von Gersten= und Malzkaffee, von Bier oder von Grünmalz für Branntweinbrennerei und Preßhefefadrikation bestimmten Vorräte, bei Bierdrauereien nur diejenigen Vorräte, welche noch erforderlich sind, um die nach der Bekanntmachung, betreffend Einschränkung der Malzverwendung in den Vierbrauereien, vom 15. Februar 1915(Reichsgesetzbl. S. 97) für sie bis zum 30. September 1915 festgesetzten Malzmengen zur Bierbereitung herzustellen.
Der Gemeindevorstand ist verpflichtet, dafür zu sorgen, daß das Saatgut aufbewahrt und zur Frühjahrsbestellung wirklich verwendet wird.
§ 15. Die Anordnung, durch die enteignet wird, kann an den einzelnen Besitzer oder an alle Besitzer des Bezirks oder eines Teils des Bezirkes gerichtet werden; im ersteren Falle geht das Eigentum über, sobald die Anordnung dem Besitzer zugeht, im letzteren Falle mit Ablauf des Tages nach Ausgabe des amtlichen Blattes. in dem die Anordnung amtlich veröffentlicht wird.
§ 16. Der Uebernahmepreis wird unter Berücksichtigung des Höchstpreises sowie der Güte und Verwertbarkeit der Vorräte von der höheren Verwaltungsbehörde nach Anhörung von Sachverständigen endgültig festgesetzt.
Weist der Besitzer nach, daß er zulässigerweise Vorräte zu einem höheren Preise als dea Höchstpreis erworben hat, so ist statt des Höchstpreises der Einstandspreis zu berücksichtigen.
Soweit anzeigepflichtige Vorräte nicht angezeigt sind, wird für sie kein Preis gezahlt. In besonderen Fällen kann die höhere Verwaltungsbehörde Ausnahmen zulassen
§ 17. Der Besitzer der enteigneten Vorräte ist verpflichtet, sie zu verwahren und pfleglich zu behandeln, bis der Erwerder sie in seinen Gewahrsam übernimmt. Dem Besitzer ist hierfür eine angemessene Vergütung zu gewähren, die von der höheren Berwaltungsbehörde endgültig festgesetzt wird
§ 18. Bezieht sich die Anordnung auf Erzeugnisse eines Grundstücks, so werden diese von der Haftung für Hypotheken, Grundschulden und Rentenschulden frei, soweit sie nicht vor dem 12. März 1915 zugunsten des Bläudigers in Beschlag genommen worden sind.
§ 19. Ueber Streitigkeiten, die sich bei dem Enteignungsverfahren ergeben, entscheidet endgültig die höhere Verwaltungsbehörde.
§ 20. Wer die ihm als Saatgut zur Frühjahrsbestellung belassene Gerste ohne Genehmizung der zustandigen Behörde zu andern Zwecken ver wendet, oder wer der Verpflichtung des§ 17, enteignete Vorräte zu verwahren und pfleglich zu behandeln, zuwiderhandelt, wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft.
§ 21. Bei unausgedroschener Gerste erstrecken sich Beschlagnahme und Enteignung auch auf den Halm.
Mit dem Ausdreschen wird das Stroh von der Beschlagnahme frei. Wird erst nach der Enteignung ausgedroschen, so fällt das Eigentum an Stroh an den bisherigen Eigentümer zuruck, sobald die Gerste ausgedroschen ist.
§ 22. Der Besitzer ist durch die Beschlagnahme oder die Enteignung nicht gehindert, die Gerste auszudreschen.
§ 23. Die zuständige Behörde kann auf Antrag desjenigen, zu dessen Gunsten deschlagnahmt oder enteignet ist, bestimmen, daß die Gerste von dem Besitzer mit den Mitteln seines landwirtschaftlichen Betriebs dinnen einer zu bestimmenden Frist ausgedroschen wird. Kommt der Verpflichtete dem Verlangen nicht nach, so kann die zuständige Behörde das Ausdreschen auf dessen Kosten durch einen Dritten vornehmen lassen. Der Verpflichtete hat die Vornahme in seinen Wirtschaftsräumen und mit den Mitteln seines Betriebs zu gestatten
§ 24. Der Uedernahmepreis ist gemäß§ 16 festzusetzen, nachdem die Gerste ausgedroschen ist.
§ 25. Ueber Streitigkeiten, die sich aus der Anwendung der§§ 21 bis 24 ergeben, entscheibet endgültig die höhere Verwaltungsdehörde.
§ 28. Die Kommunalverbände verteilen die ihnen überwiesenen Vorräte in ihren Bezirken unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse.
Die Landeszentralbehörden können nähere Vorschriften über die Verteilung erlassen.
§ 29. Die Kommunalverbände oder die vom Reichskanzler zugelassenen Stellen können ihren Abnehmern für Weiterverkäufe besimmte Bedingungen und Preise vorschreiben.
§ 30. Ueber Streitigkeiten, die bei der Verteilung(§§ 28, 29) entstehen entscheidet die höhere Verwaltungsbehörde endgültig.
§ 31. Wer den Verpflichtungen zuwiderhandelt, die ihm nach§ 29 auferlegt sind, wird mit Geldstrafe bis fünfzehnhundert Mark bestraft.
§ 32. Die Vorschriften dieser Verordnung deziehen sich nicht auf Gerste, die nach dem 12. März 1915 aus dem Ausland eingeführt wird.
§ 33. Die Landeszentralbehörden eklässen die erforderlichen Ausführungsbestimmungen.
§ 34 Wer den von den Landeszentralbehörden erlassenen Ausführungsbestimmungen zuwiderhandelt, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft.
Die Ausführungsbestimmungen schreiben vor:
Kommunalverbände im Sinne der Bundesratsverordnung sind die Stadt= und Landkreise.
Höhere Verwaltungsbehörde ist der Regierungspräsident.
Zuständige Behörde im Sinne der§§ 8, 9, 11, 14, 21 und 23 der
Bundesratsverordnung ist in Stadtkreisen der Magistrat(Oberdürgermeister).
Gemeindevorstände sind die Gemeindeobrigkeiten nach den Stähte= und Landgemeindeordnungen.
Bestimmungen über die Anzeige der Gerstenvorräte.
Wer mit Beginn des 12. März 1915 Vorräte an Gerste und Mengkorn aus Gerste und Hafer wenigstens in den im§ 8 der vorstehenden Verordnung angegebenen Mengen in Gewahrsam hatte, ist verpflichtet, diese Vorräte der Städtischen Abteilung für Futtermittel, Rathaus, Zimmer Nr. 41, anzugeben, die von mir für den Stadtkreis Cöln als amtliche Reldestelle bestimmt ist.
Die vorhandenen Mengen müssen in Zentnern(keiner anderen
Gewichtseinheit) angemeldet werden. Die Anzeigen müssen sämtliche Vorräte, einschließlich der zu gewerblichen Zwecken, zur tierischen Ernährung, zur Aussaat usw. bestimmten Mengen enthalten.
Abzüge sind unzulässig.
Für die Anzeige habe ich ein einheitliches Formular vorgeschrieben. Nur auf diesem dürsen die Anzeigen erstattet werden
Die Anzeigeformulare werden bis zum 22. März 1915 den Meldepflichtigen zugestellt und bis zum 24. März nachmittags 1 Uhr wieder abgeholt werden.
Wem bis zum Ablauf des 22. März kein Formular zugestellt ist, hat ein solches vom Botenmeister im Rathaus oder von den Verwaltungsstellen in Lindenthal, Ehrenfeld, Nippes, Deutz, Kalk, Mülheim und Holweide abzuholen und nach Ausfüllung der Städtischen Abteilung für Futtermittel Rathaus, Zimmer Nr. 41, spätestens am 25. März 1915 kostenfrei zuzustellen.
Derjenige, bei dem das zugestellte Anzeigeformular bis zum 24. März nachmittags 1 Uhr, nicht abgeholt ist, hat es ebenfalls ausgefüllt, spätestens am 25. März, der Städtischen Abteilung für Futtermittel kostenfrei
zuzustellen.
Auf die im§ 12 der vorstehenden Verordnung des Bundesrats enthaltene
Strafbestimmung
wird ganz besonders aufmerksam gemacht. Diese Strafbestimmung gilt auch für diejenigen säumigen Anzeigepflichtigen, denen das Anzeigesormular nicht zugestellt oder von denen das zugestellte Anzeigeformular nicht abgeholt worden ist.
Cöln, den 16. März 1915.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 77&ap; Donnerstag, 18. März 1915
*
**
Der Krieg und die Presse.
Anfang dieses Monats tagte in der Städt. Tonhalle in Düsseldorf eine Versammlung von Zeitungsverlegern, die trotz der Ungunst der Zeit aus allen Teilen von Rheinland und Westfalen außergewöhnlich stark besucht war. Nach langen und eingehenden Beratungen wurde folgende Resolution gefaßt und beschlossen, sie zu veröffentlichen:
Die am 6. März 1915 in Düsseldorf versammelten Zeitungsverleger von Rheinland und Westfalen gaben einmütig der Ueberzeugung Ausdruck, daß ohne eine Erhöhung der Bezugspreise der Zeitungen die Erhaltung einer leistungsfähigen, unabhängigen Presse in Deutschland auf die Dauer nicht mözlich ist in Anbetracht der durch den Krieg bedingten Steigerung der Betriebs= und Versendungskosten sowie der Schwierigkeiten in der Erhaltung und Beschaffung geeigneter Arbeitskräfte. Sie empfiehlt den Zeitungsverlegern dringend, in den einzelnen Bezirken gemeinschaftlich eine Erhöhung der Bezugspreise ihrer Zeitungen ins Auge zu fassen und bald durchzuführen.
Düsseldorf, den 6. März 1915.
Niederrheinisch-Westfälischer Verein
Zeitungsverleger-Verein. Rheinischer Zeitungsverleger.
(A) Sozialer Kursus. Morgen Freitag, abends 7 Uhr, findet im Isabellensaale des Gürzenich der fünfte Vortragsabend des Sozialen Kursus der Nationalen Frauengemeinschaft statt. Rechtsanwalt Dr. Lennartz wird über das Thema Schutz den Kindern sprechen. Deutschlands Zukunft beruht so sehr auf der Jugend, daß man alles tun muß, um sie stark zu erhalten. Deshalb wird dieser Vortrag ganz besonders alle interessieren, die im Dienste der Jugend tätig sind.
(4) Die Zweigstellen der Sparkasse der Stadt Köln sind
am Freitagnachmittag für das Publikum geschlossen.
CA Städtische Bäder. Vom 22. d. M. ab bleiben die städtischen Badeanstalten in der Mittagszeit von—3 Uhr geschlossen. Kassenschluß um 12.30 Uhr. Diese Maßnahme ist durch weitere Einberufungen erforderlich geworden.
(A) Amtliche Verkaufsstellen für Dostwertzeichen in KölnEhrenfeld: Breuer, Lichtstraße 2; Hausen, Thebaerstraße 50;
Lang, Stammstraße 81; Wilhelms, Vogelsangerstraße 279; Kirschbaum, Hüttenstraße 6; Oepen, Piusstraße 38; v. Essen, straße 31—33; Bein, Roßstraße 40; Arleff, Försterstraße 2 und Esser, Marienstraße 72.
(A) Der Verein ehemaliger 8. Rürassiere hat aus Anlaß
des hundertjährigen Bestehens des Regiments den vier Feldschwadronen ein Jubiläumsgeschenk in Gestalt außerordentlicher Liebesgaben, an die Front geschickt. An Unterstützungen für die Familien einberufener Kameraden sind über 2000 M. gezahlt worden. Am Jubiläumstage hat das Regiment auch des Vereins gedacht und ihm und besonders den Veteranen von 1870/71 herzliche Grüße aus der Feldstellung gesandt. □
44) Die Regelung des Verkehrs mit Gerste wird durch eine Bekanntmachung des Oberbürgermeisters herbeigeführt, die im Anzeigenteil veröffentlicht ist.
44) Die Wunder der Ohysik und Chemie, wie auch die neuesten Errungenschaften der Wissenschaft wird der bekannte Berliner Physiker Joachim Bellachini in seinen Demonstrationsabenden vorführen. Tesla=Ströme, Teledynamik, Thermit, Radium, flüssige Luft, drahtlose Telegraphie und Herstellung, künstlicher Rubine bringt der erste Abend, der am kommenden Montag in der Lese stattfindet. Bellachini arbeitet mit 3000 Grad Hitze und 200 Grad Kälte.
(A) Für den kandsturm. Seit Beginn des Krieges hat sich immer mehr die Notwendigkeit gezeigt, die noch nicht eingezogenen Mannschaften für den Heeresdienst vorzubereiten. Die Vorbereitung zeigt aber in ihrem Umfange noch Lücken. Während man nämlich überall Jugendkompagnien eingerichtet hat, ist eine entsprechende Maßnahme für die älteren Mannschaften in allen Orten noch nicht getroffen worden. Die erwachsenen Männer macht der Unterschied des Alters und der Beschäftigung für solche Uebungen nicht so leicht zugänglich und erreichbar wie die Jugendlichen. Die gegenwärtige Musterung hat eine große Masse noch nicht gedienter Männer vom 20. bis 45. Lebensjahr plötzlich aus der gewohnten Beschäftigung gerufen und vor die Aufgabe neuartiger Anstrengungen gestellt. Der Verband Kölner Turnvereine hatte in den Vereinen, die den Turnbetrieb noch aufrechterhalten, besondere Turnabteilungen für die Vorbereitung der Landsturmleute eingerichtet. Die Turnhallen liegen in verschiedenen und leicht erreichbaren Teilen der Stadt. Die Uebungen sind mit Rücksicht auf die Ausbildungsvorschriften für das Heer ausgewählt und werden der Leistungsfähigkeit jedes einzelnen Mannes angepaßt, sodaß er ohne Ueberanstrengung gute Erfolge erzielen kann. In Anbetracht der Borteile, die diese Uebungen bringen, ist der Beitrag von monatlich 25 Pfennige für den einzelnen eine kaum nennenswerte Ausgabe. Die Namen, Hallen und Turnstunden der Vereine sind foldende: Kölner Turnverein 1843 Dienstags und Donnerstags im Friedrich=Wilhelm=Gymnasium, Allgemeiner Turnverein Dienstags und Donnerstags in der Turnhalle Antwerpenerstraße, Fecht= und Turnkluh Köln Mittwochs und Freitags in der Turnhalle auf dem Hunnenrücken, Turnverein Germania Mittwochs und Freitags in der Turnhalle Zwirnerstraße, Turn= und Fechtverein Nippes Dienstags und Samstags in der Auguststraße, Turnverein Kalk Dienstags und Freitags in der Turnhalle Kapellenstraße, Deutzer Turnverein 1878 Dienstags und Samstags in der Turnhalle Freiheitstraße in Deutz. Die Uebungen beginnen gegen 8 Uhr abends.
(A) Gefangenentransporte. Zwei englische Fliegeroffiziere, fünfzig gefangene Franzosen und Engländer, drei Indier und einige zivilgefangene Belgier sind gestern mit dem Personenzuge um.15 Uhr nachmittags auf dem Hauptbahnhof angebracht und mit dem anschließenden Personenzuge nach dem Sennelager abgeschoben worden; die Fliegeroffiziere wurden in Richtung Berlin befördert. 220 russische Gefangene sind gestern mit dem Wetzlarer Personenzuge um.06 Uhr nachmittags hierher gebracht und mit dem Personenzuge um.24 Uhr nachmittags in Richtung Aachen weiterbefördert worden.
.A) Bitte um eine Liebesgabe. Eine demnächst ins Feld ausrückende Korporalschaft des Fuß=Artillerie=Regimentes Nr. 7, die in ihrer Mitte einige musikalisch veranlagte Kanoniere zählt, bittet um Ueberlassung einer Ziehharmonika, die ihr nach angestrengtem Dienst die Erholungsstunden verschönern soll. Die Mannschaft wird sich dem freundlichen Stifter gerne durch Mitteilungen aus dem Felde dankbar erzeigen. Die Geschäftsstelle des Lokalanzeigers ist zur Uebermittlung des Instrumentes bereit.
( Der städtische Nahrungsmittelverkauf. Die Stadt Köln verkauft seit einiger Zeit in der Hauptmarkthalle und in den Vororten Norweger Vollheringe zum Preise von 70 Pfg. für 10 Stück. Es ist dabei die Beobachtung gemacht worden, daß die Nachfrage nicht derart ist, wie man sie mit Rücksicht auf die hohen Fleischpreise und die infolge des Krieges hervorgerufene Steigerung der Lebensmittelpreise überhaupt hätte erwarten sollen. Der Hering ist nahrhaft und wird von der Stadt Köln zu billigem Preis verkauft. Die Bevölkerung wird daher in ihrem eigenen Interesse darauf hingewiesen, daß sie einen Teil ihres Nahrungsmittelbedarfs durch den Verbrauch dieser Heringe billig decken kann. Die Bevölkerung wird weiter bei dem verhältnismäßig hohen Preise mancher Gemüse auch den Verbrauch von Sauerkraut und eingemachten Bohnen aufmerksam gemacht. Die Stadt Köln hat noch größere Vorräte von beiden Artikeln, die sie mit erheblichem Nutzen nach auswärts abgeben könnte, die sie aber einstweilen noch hier hält, damit in Köln auch eine erhöhte Nachfrage befriedigt werden kann.
(A) Vermißt wird seit dem 6. März d. J. der Lehrling Fritz Voigt, geboren am 11. Januar 1900 zu Potsdam, zuletzt hier, Drachenfelsstraße 16 wohnhaft. Beschreibung: kleine, schlanke Figur, schwarzes Haar, rundes, frisches Gesicht. Er trägt grauen Jackenanzug, Stehkragen mit schwarzem Schlips, Schnürschuhe und ist ohne Kopfbedeckung.
() Diebstähle und Einbrüche. In der Domstraße wurde eine Herrschaft vom eignen Dienstmädchen beraubt: die Diebin entkam mit einem aus der erbrochenen Geldkassette entnommenen größeren Betrage und Sparkassenbüchern mit etwa 10000 Mark Einlage.— Der Packer einer hiesigen Firma brannte mit 200 Mark durch.— Billiges Fleisch erbeuteten in der Vogelsangerstraße in Ehrenfeld Einbrecher in Hühner= und Kaninchenställen.— Ein am Kaiser=Friedrich=Ufer in den Hausflur vorgelassener Bettler entwendete dort einen Paletot und aus einem Mantel das Portemonnaie mit Inhalt.— Bessere Schuhwaren suchten sich Einbrecher nachts in einem Geschäfte an der Severinstraße aus.— An der Hohepforte und am Deutschen Ring wurden aus erbrochenen Zimmern Wäsche, Kleider und Wertsachen gestohlen.— Ein Transportdreirad mit Delikateßwaren im Werte von 100 Mark fiel auf der Severinstraße einem Diebe in die Hände.— Haussuchungen bei einem verhafteten Postbeamten erbrachten den Beweis, daß er im Fahrdienst Feldpostsendungen gestohlen hatte. 1
( Beide Beine abgefahren wurden gestern abend auf dem Hauptbahnhofe einem 40jährigen Schaffner. Man brachte den Schwerverletzten nach der Samariterstation, wo er aber bald starb.=
(A) Unfälle. Ein schwerbeladenes Brikettfuhrwerk stieß auf der Luxemburgerstraße mit einem Straßenbahnzug zusammen. Pferd und Wagen wurden umgeworfen; der letztere war schwer beschädigt. Den an der Vorderplattform schlimm mitgenommenen Triebwagen mußte man auswechseln.— Verschüttet wurde bei der Weißenburgerstraße in Mülheim in einer Sandgrube ein sechsjähriges Mädchen. Bewußtlos zog man es hervor, es hatte eine Gehirnerschütterung erlitten.
Ein sechsjähriger Knabe folgte der Unsitte, sich auf das linke Trittbrett eines Straßenbahnwagens zu stellen. Er fiel und wurde unter dem Anhängewagen an Kopf und Beinen schwer verletzt.— Eine böse Brustquetschung trug ein zwischen zwei Wagen geratener Straßenbahnschaffner in der Weißbüttengasse davon.— In der Bismarckstraße hatte ein Mann, welcher der Transmission zu nahe gekommen war, schlimme Armbeschädigung zu beklagen.— Mit erheblichen Kopfverletzungen hob man am Elogiusplatz einen die Treppe hinuntergestürzten Mann auf.
Der auf der Riehlerstraße erfolgte Zusammenstoß eines Radfahrers mit einem Wagen trug dem Radler einen rechtsseitigen Schlüsselbeinbruch ein.— Ein zwölfjähriger Rollschuhläufer fiel auf dem Severinswall so unglücklich, daß er den rechten Arm zweimal brach. 2
(A) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Die am
Sonntag den 14. d. M. stattgefundenen Meisterschaftsspiele endigten mit folgenden Resultaten. Es gewannen: Nippes St. Joseph 1— Höhenberg 1 5: 2. St. Paul II— Bayenthal l 4: 0, Merheim 1 — St. Paul III 19: 1. Neue Termine: Niehl 11— Merheim l vom 28. Febr. auf den 9. Mai, nicht 25. April. Zollstock 11— Höhenberg II vom 14. März auf den 30. Mai. Bayenthal!— Merheim! vom 21. März auf den 5. April. Das einzige Spiel des kommenden Sonntags ist St. Paul II1— Bayenthal!(Deutz). Beginn nachmittags.10 Uhr(20 Minuten Wartezeit) auf dem Platze St. P. in Poll. Es ist dieses bereits ein Spiel aus der 2. Serie. In der 1. Klasse ist der Stand der Spiele folgender: 1. St. Paul! 8 Spiele, Torverhältnis 50: 6, 16 Punkte, 2. Niehl 1 5 Spiele, 13: 2, 6 Punkte, 3. Nippes St. Joseph 1 7 Sviele, 18: 27, 6 Punkte, 4. Höhenberg 1 7 Spiele, 14: 20, 4 Punkte, 5. Deutz St. Heribert 1 7 Spiele, 13: 36, 4 Punkte, 6. Zollstock 1 4 Spiele: 8: 14, 2 Punkte. Einwendungen hiergegen sind binnen dreier Tage beim ersten Schriftführer vorzubringen. Die Tabelle der 2. Klasse folgt nächste Woche.— Wir machen an dieser Stelle nochmals duirauf aufmerksam, daß der für kommenden Sonntag geplante Hindenburg=Armeegepäckmarsch nicht stattfindet. Das Spielverbot wird dadurch aufgehoben.
(e) Der Kölner Feht- und Turn-Klub 1865 hielt am Samstag seine Generalversammlung ab. Aus dem Jahresbericht ging hervor, daß der Verein Anfang des Jahres 1914 einen erheblichen Zuwachs an Mitgliedern hatte und der Turnbesuch gegen das Vorjahr bedeutend gestiegen war. Die geplanten Veranstaltungen zur Feier der 50jährigen Jubelfeier 1915 wurden infolge des Krieges zurückgestellt. 81 Mitglieder stehen im Felde; 900 M. hat der Verein bereits an Unterstützungen und Liebesgaben für diese Mitglieder verausgabt. Die Versammlung beschloß, das Turnen auch weiter aufrecht zu erhalten und in der gebildeten Landsturmund Rekrutenriege auch möglichst Gewehrfechten einzuführen. Die Fechterabteilung hat im letzten Jahr auch sehr gut abgeschnitten, indem viele neue Fechtfreunde sich einfanden, und so die Schule für Floret und leichten Säbel voll durchgeführt werden konnten. Aus der Versammlung heraus wurde angeregt, dem Jünglingsturnen besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden, die jungen Leute zum Turnen anzuhalten, sie zu tüchtigen wehrfähigen Menschen heranzubilden. Die Versammlung beschloß ferner, das Frauen und Mädchenturnen weiter zu pflegen wie bisher, aber auch mit den Mädchen möglichst viele Wanderungen und Spielen in freier Luft vorzunehmen. Die Vorstandswahl ergab Neuwahl des Kassierers und Schriftführers; die übrigen Mitglieder wurden wieder gewählt.
(A) Die Turngemeinde in Köln-Mülheim hat jetzt 296 Mitglieder unter den Fahnen stehen. Hiermit übertrifft der Verein den Kölner Turnverein, der 151 Soldaten stellte, um 145 Mann. Neun Mitglieder starben den Heldentod und elf Mitglieder erhielten das Eiserne Kreuz.,
Handelstei
&a Köln, 18.März1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20—22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
3246 Schweine a. volldleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 80-84(100-105, b. von 100 bis 120 Kil. 86-92(107—115), c. von 120 bis 150 Kil. 86-92(107-115), d. Fettschweine über 150 Kil. 00-—00(00-00) e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 56-76(70-95), f. Sauen 72-78(90-97), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt ruhig und geräumt.
609 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00(00-00), b. feinste Masikälber 58 64(00-00), c. mittlere Mast- und feinste Saug52 57 100—00), d. ger. Mast- und gute„Saug- 42-50(00—00), e. ger. Saug-00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00). Bautzen(00-00). Markt
ruhig, geraumt.
185 Schafe. Amtliche Preisfestsetzung unterblieb wegen nicht genügend vorhandener Unterlagen.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert. Wasserstands=Nachrichten am 18. März 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 2,994-0,03 m Hüningen,7 om., Rhein 1,75+-0,07 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,74+-.03 m 8 vm., Rh. 3,90-.43 mn Heilbronn, Jym., Neckar.79—0 10 m Lohr, 11 vorm., Main 3,10-0,00m
Caub. 9 vorm. Rhein.06--.09 m Trier. 7 vorm., Mosel.50—.06 m Köln, vorm. Rhein.4840.03 m Ruhrort, 8 om., Rhein.87—.01 a Wesel, 8 vorm., Rhein 2,92—.06 mn
Mutmaßliche Witterung für den 19. März: Temperatur und
Wetter noch we ig verändert, strichweiser Regen ist aber zu erwarten. Wind südöstlich bis südwestlich.
(=Aufg..40, Unterg..41.=Aufg..26 morgens, Unterg. 11.16 abds.
Marke, kugger'
*(Hes gesch.)
per Stück 55 Pho
(für Steh- oder Hängelicht)
Man kann den abgeflammten Glühkärper auf die Hand stellen ohne dass er zusammenfällt!
Erschöpfungszustände, wie sie als Folge längerer Krankheit, nach größeren Blutverlusten oder schweren Verwundungen auftreten, pflegen das Nervensystem stark in Mitleidenschaft zu ziehen. Bei der Pflege von Kranken und Verwundeten ist deshalb der coffeinfreie Kaffee Hag, der die Nerven nicht angreift und den Schlaf nicht stört, ein unentbehrliches Labsal. Der cosseinfreie Kaffee Hag ist in allen Lazaretten bekann, und mancher, der bisher der Meinung war, es handele sich um einen Kaffee, dem die wertvollen Bestandteile genommen seien, ist während eines Aufenthalts im Lazarett eines besseren belehrt worden. 4*
Bei allen nervösen Störungen
trinke man nur den coffeinfreien Kaffee Hag, der, wie unzählige Kontrollen durch klinische Versuche ergeben haben, auch von solchen Leidenden tadellos vertragen wird, denen sonst jeder Kaffeegenuß verboten ist. Kaffee Hag wird von den Aerzten ebensosehr geschätzt, wie von allen Feinschmeckern, die ihn schon versucht haben. Wer ihn einige Zeit erprobt, findet seine gesundheitlichen Vorzüge von selbst heraus. Fragen Sie Ihren Lieferanten danach, er führt ihn ebenfalls und verkauft ihn nicht teurer als vor dem Kriege.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&ap Donnerstag, 18. März 1915
Seite 7.
Offene Stellen
für Zentralheizungsanlagen, möglichst gelernte Schlosser, sofort
Sesucht.
Meldungen bei der unterzeichneten Dienststelle, Stadthaus, Gürzenichstr., Zimmer 434. Cöln, den 16. März 1915.
Städtisches Maschinen-Bauamt.
Meyer.
Mehrere erfahrene
Rupferschmiede sowie Monteur
für Hochdruckompressoren und Eismaschine sofort gesucht.
Maschinenfabrik Sürth, Sürth a. Rhein.
Zum Bedienen einer
Zuschneidemaschine
(Kreismesser) gewandter, militärfreier junger Mann gesucht.
§. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
llicht
Heizer
Maschinisten
Rangierer
und
Hilfsarbeiter
sofort gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Akt.-Ges. Köln-Mülheim.
Zu melden Arbeiterzentrale, Schanzenstraße.
Tüchtige
Ofenmaurer,
sowie kräftige
Hofarbeiter
gesucht.
Städtische Gaswuerke Cöln-Ehrenfeld,
Widdersdorferstrasse 190.“
8 bis 10 PS, 220 Volt zu kaufen gesucht. Eikar Werkzeuge
G. m. 5. H. p
Köln=Braunsfeld.
Vorarbeiter sowie Schlosser
auf schmiedeeiserne
Fenster gesucht.
Cornel. Esser
Köln=Ehrenfeld
Levendeckerstraße 33. 3
0 00
s Tüchtiger
junger Mann;
# aus der Textilbranche, mit e g schöner Handschrift und S „ gut. Zeugniss., für Expedia tion und Lager gesucht. à " Schriftl. Angebote an
s Hosenberg&amp; Hert 2
Korsettfabrik g 2
8 Christophstrasse 26 70. 8
Wir suchen zum sosortigen Eintritt
mehrere
zur Aufstellung von Elektrizitätszählern.
Elektrizitätswerk
Berggeist
Akt.=Ges. Brühl.%
Tüchtige
finden dauernde und lohnende Beschäftigung bei:
Metallwarenfabrik J. Bergfeld&amp; Co.
Poulheim b. Kol.
Bl
oder auch tüchtiger gelernter
Dreher
für neu einzurichtende
sofort gesucht gegen hohes Salär.
Ang. m Zeugnisabschr. u. 241 an die Gesch. d. Bl. r
Ein Schachtmeister
mit einer Kolonne
f. Akkordarbeiten gesucht. Zu melden unter A 44 an die Geschäftsstelle des Lokal=Anz, s“
Tüchtige
Schleifer und Nickel=Polierer
für dauernde u. lohnende Beschäftigung gesucht.
Metallwarenfabrit J. Bergfeld&amp; Co.
*
Büllsarbeiter und Fuhrleute gesucht. Seisenfabrik
Braunsfeld, Eupenerstr.137. b
Pfleger
gesucht
Pychiatrische Klinik
der kädt.
Bedeutendes
Fabrikgeschäft
sucht für die Buchhalterei einen jungen Mann, welcher doppelte Buchführung versteht und zuverlässig arbeitet. 1*
Angebot mit Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. unter M 22 an die Hauptagentur Nippes.
Ordl. halh. Lehrling
esucht. Kost u. Log. i. Hause.
Peter Rasquin,
Maler= u. Anstreichermstr.
Schlebusch, Hauptstraße 70.*
Stache Arbeiter
werden bei hohem Lohn eingestellt. b
Abt. Scheibler, Köln=Kalk
Industriestraße 11.
Rolonialwaren.
Angeh. Verkäufer
kath., mit gutem Lehrzeugnis zum 1. April gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstraße 69.
Stache Arbeiter
bei hohem Lohn sofort gesucht.
Dv. Scheidlet, Ghreuseld
Heliosstraße. 5
Lehrling
mit guter Elementarbildung für Büro und Lager gesucht.
Off. u. B 287 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Fuhrmann
sucht
Joh. Kraus
Obstgroßhandlung,
Steinweg 8.
Für
Lager=Buchführung
n. statist. Arbeiten ein zuverl. junger Mann gesucht.
Angeb. unter Nr. A45 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Konditorei.
Lehrling gesucht.
bWeiler, Hohenzollernring 27.
Butter=, Eier, Delikatess.
kathol. Verkäuferin
gesucht. Off. unt. G 406 an die An.=Exp. Rothgerberbach 13. b
Sohn achtbarer Eltern als
Kochlehrlinggesucht.
F. Krebs, Hotel Berliner Hof. b
Starker Lehrling
für Feinbäckerei u. Konditorei gesucht. b
Café Esser, Altermarkt 71.
Brav. Lehrling Sesachter
Rings, Gr. Witschgasse—3.
Fränlein j. I. k. gesucht
in kl. Haush. bei g. Lohn. Beding.: selbst. koch. u. Verricht. all. Hausarb.(Wäsche a. d..)
Offerten unter B 298 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85.5
Tüchtige
Näherinnen
für Militär=Drellanzüge, sowie blaue Arbeiter=Jacken.=Hosen in unseren elektr. Betrieb ges. (Durchgehende Arbeitszeit.)
F. W. Brügelmann Söhne
r Mühlengasse 11.
Junges Mädchen
nicht unter 18 Jahren, kann in besserem, gut kath. Privathause auf dem Lande Küche und Haushalt erlernen. Selbig. müßte mit der Hausfrau alle vorkommende Arbeiten verrichten. Taschengeld wird evenil. gegeben.
Offerten unt. C 106 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Putz- und Waschfrau
mit Empf. a. Herrschaftshäusern jed. Freitag, Samstag, alle 14 Tage Dienstag, Mittwoch ges. Off. u. 240 an die Gesch. d. Bl.
Lih., kath. Mädchen
möglichst bald in landwirtschaftlichen Haush. für alle Arb. ges. Köln=Nippes, Neußerstraße 420.
Propetes
bis 16 J. zum Austragen und für leichte Hausarbeit gesucht.
H. Breidbach,
=Mülheim, Fr.=Wilhelmstr.
Konditorei.
Lehrmädchen gesucht.
b Weiler, Hohenzollernring 27.
Lehrmädchen gesucht.
Meschers Kaffee=DörrobstGeschäft.
Eigelstein 38.
Junges braves kath. Dienstmädchen suchen z. 1. April oder später Geschw. Schmidt, Trajanstraße 31, 2. Et. Keine große Wäsche.
Mädchen für alle Hausarb.
als Aushülfe gesucht. Goltsteinstr. 207, Marienburg. rop. Frau od. Mädch. v.—12 gesucht. Lohn 21.4 ohne Kost monatl. Marzellenstr. 56.
P
ropere Stundenfrau gesucht.
Lupusstr. 41, 1. Et.
Selengsrnehe.) Suche für meinen Sohn,
aus achtb. Fam., 14 J. alt, zu Ostern Lehrstelle bei tücht.
Organist und Küster
wo derselbe in allen Fächern gründlich ausgebildet wird, auch nach auswärts.
Off. u B299 a. d. 2.., Breitestr. 85.
Suche für meinen Sohn
Lehrlingsstelle auf notariatsbureau
wo gute Ausbild. zugesichert.
Off. u. F 1637 a. die An.=St. 31. Mittelstr. 33.
d. B
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge
mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung zur gründlichen A sbild. in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, beste hend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerksamkeit widmen.
Abteil. für weibl. Hauspersonal.
Köln, Mauritiusw.66, I. Stock, werktägl. geöffnet v.-6 Uhr. Fernspr. A 6508—10. B8
Besseres Mädchen
v. Lande, w. in der guten bürgerlichen Küche, Nähen. Bügeln sowie in allen Zweigen des Haushalts erfahren ist, sucht zu Ansang April Stelle in ruhigem Haushalt bei guter Behandlung.
Off. u. M 21 an die HauptVertr. Nippes, Viersenerstr. 6. g
Bess. Mädchen
aus München sucht Stelle als Zweitmädchen in nur ganz feinem Herrschaftshaus mit sehr guten Zeugn. u. Empfehl. b Kreselderstr. 45, bei Bauer.
Präulein, welches 2 Jahre
höh. Handelsschule besucht u. mit best. Zeugn. prakt. tätig war, sucht per sof. oder spät. Stelle auf Bank od. bess. Bureau.
Fr.=Anerb. u. K 133 a. d. Geschäftsstelle des Köln..=A.
Weissnäherin
kath. 24., durchaus geübt in feiner Handweißnäherei, bisher in ersten Geschäften tätig, sucht ähnliche Stelle. Off u. 236a..Bl.
Arbeitsgesuche
Umformen v. Damenhüt.; Straussfedern, Reiher usw. werden schnell u. bill. gereinigt, gefärbt, mod. umgearbeit. u. aufgarn. Wiener Straussfederngesch. Berlich 15 gegenüb. Bäck. Werner:
Erf. Kostümschneiderin n. noch
E einige Kund. außer d. Hause an, weil Krieg.50 M.
Off.u. B300 a. d..., Breitestr. 85.
Herrsch.
in der westl. Neustadt Königsplatz-Opernhaus
-3 Zimmer
nebst allen Nebenräumen und allen Bequcmlichkeiten per sofort oder später in verschied Preislagen zu vermieten.
Die Wohnungen sind oder werden alle gründlich renoviert. event. Wünsche gern berücksichtigt. Bescheid*0
Roonstr. 30, hp.
Fernruf A 5594.
verf. Köchin empf. sich für
# die bevorst. Kinderkommun. b von Werthstr. 1, 1. Et.
G
Zu vermieten
Neustadt
Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine größere Anzahlhochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz. Der hofwärtige Blick in gr. Gartenaulagen ist einzig schön. Auskunft erteilt der Eigt. Ottostr. 42. a"
Blumenthalstr. 26
Rähe Gericht, Post und Oberzolldirektion, abg. Unterhaus und 3. Etage von 5 Zimmern, Küche, eingerichtetes Badezimm., Kachelösen, elektrisches Licht zu 1300 bezw. 1260 M. sofort od. später zu verm. Hausmeister. B
Kalk.
Haus Villenburgerstr. 3234
im ganzen an ordentliche Leute billig zu vermie en.
Besch. Strauß&amp; Wolf, Köln, Hunnenrücken 32.
Balthasarstraße 16 Ladenlokal
und 3 schöne Zimmer, sowie
hochparterre
3 Zim., Küche u. Sp. sof. z. om Bescheid 1. Et. rechts.
hausbeamtinnen Deutschlands.
Zentrale Köln, Dasselstr.73.
Familien u. Anstalten empfiehlt unsere gemeinnützige Stellenvermittlung jederzeit tüchtige Hausbeamtinnen, Hausdamen, Besellschafterinnen, Wirtschafterinnen, Erzieherinnen usw. 8
Für ein Mädchen von 17
9 Jahren wird Stelle in kath. Haushalt p. 1. Mai gesucht.
Neumarkt 39. vt.
Nähe Stadtgarten abgeschl. 3. Etage, 6 große Zimmer, Küche, einger. Badezim., Balkon usw. zu vermieten.
Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp. Tel. A 8281. B
Vornan in Rippes
in abgeschlossenem Privathaus,
Steinbergerstraße 4,
Schöne abgeschl. Aubau-Wohn.
2 Zim. u. Küche m. a. Bequeml. per I. April bill. zu verm. Besch. Ehrenfeld, Ottostraße 45.
kippes, neußerstr. 3355
2 Zim., Küche, Spind für 27..4 an stille Leute zu vermieten.
5 durchgeh. Zimmer 4, Etg.
zu 13M an nur—2 br. Pers. zu verm Achterstr. 29. 5
Anterhats Spicher u vern.
Steinstraße 8, 1. Et.
2 Zim. u. Mans. zu vrm Pantaleonsw. 73.Besch. Jahnstr.23.
3 Zimmer zu verm. * Urbanstr. 3.
Möbl.., W..4 Huhnsgasse 17.5
1 u. 2. Et. je 2 Zim. u. Mans. 1; zu verm. Blumenstr. 8. b
Mietgesuche
In nur gutem, ruh. Hause, * nicht zu weit v. Hauptbahnh. entfernt, werden zwei möblierte Zimmer, Schrelbtisch, Kchem. Zubehör, Bad, v. gebild. Neuvermählten wegen des Kriegs zum I. April zu mieten gesucht.
Angebote mit Preis u. O 169 an die Bezirksvertretung d. Bl., Hohepförte 6.
Suche für die Zeit v. 27. 3. bis
7. 4. 15. bei besserer Familie
1 gut möbl. Zimmer
mit 2 Betten und 1 möbl. Zim. mit 1 Bett, mögl. nebeneinander geleg. Lagei. d. Nähe des Deutsch. Ringes. Angeb. zu richten an
Leldw. Kösler, Ewaldistr.
Wohnung
5 bis 6 Zimmer
Küche, Mans. usw. in Zentrum, West= od. Südstadt od. Vorort ev. Parterre mit Garten gef, Off. u. 242 a. d. Gesch. d. Bl.
Zessere anständ. Familie sucht
O helle luftige 3 Zim.=Wohn. in Köln oder Deutz.
Off. mit Preis u. B 303 a. die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
in g. Hause zum Unterstellen v. Möbeln ges Offerten unter B 302 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitostr. 85. b
I Lagtallen
sof. gesucht nur v. reell. Privatmann bei guten u. Vergütung. Prompte ückzahlung in ¼jährl. Raten. Off. u. B 304 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Zinsen
Rückzal
lieg zum Ausleih..ein. pünktl. Zinszahler bereit, I. oder II. Hypothek. b Off. u. B 301a. d..., Breitestr. 85.
Treues Pferd
für Ackerwirtschaft zu kaufen gesucht.
Näheres St. Apernstr. 70.
Tecke
erstkl. schwarz=rote Hündin, Ia. Stammbaum, nur f. Liebh, weil unbelegbar, b..ok. Herzogstr. 13.
Kaufgesuchs)
A
Einfamilien=
haus,
10 bis 12 Zimmer, Nähe Gereon,
zu kaufen gesucht.
Agenten verbeten. Fr.=Angebote unter F S 930 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. o
herders Klassiterausg.
Prof. Hellinghaus, alt, gesucht. Off. u. 244 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k. z hoh Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
Haare
werden angekauft
Zu verkaufen
Aeltere gutgehende
Schweinemetzgerei
wo auch, w. gut. Lage, Ochsenmetzgerei mitbetr. werden kann, ist zu verk. oder zu vermieten. Off. u. 243 an die Gesch. d. Bl.
Lompl. Pitchpine=Küche
Et mit gr. weiß. Herd, fast neu, pottbillig zu verkaufen.
Friedrichstraße 55.
(oon n be)

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&a Donnerstag, 18. März 1915
Zu verkaufen
Hübsche Villa, Lindenthal,
Ecke Weyerthal
und Bachemerstr., 12 Räume, u
und Bachenerstr., 12Kaufe.
günst. Bed. zu verkauf., eotl zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Mauritiusstein wea 60.(11—). sb
per
größerem Quantum,
Ztr..50 M. abzugeben.“
Silvanstr. 12
Telephon A 1549.
Kübsche Küche, kompl., 80. 4/ el g Schlafzimmer 150.0, prachtvoll. Plüsch= und Lederdiwan, Vertiko, Kleiderschrank, Betten, Waschkom., Sofa, Küchenu. Ausziehtische, reiz. Plüsch garnitur, Umbau, Federbett. u. Stühle billigst. J. Schlüssel, Köln=Mülheim, Regenten straße 92 und 97.
Kartoffeln
Allerfeinste Oberländer Moselware, Industrie und Magnum bonum K.80 per Zentner.
Baier, Alteburgerstr. 60.
Fernsprecher A 7740. b
Zu verkaufen ein
Automobil
Marke Adler, Vierzylinder P. S. 5/15, Viersitzer, in gutem Zu stand, mit komplett. Werkzeug Off. u. 231 a. d. Gesch. d. Bl.
f. Amen für Gartenbau und ThllI P Landwirtschaft, Gras Damen samen=Mischungen.
Obstbäume und Rosen.
Düngemittel'g,#u. bau:
gärten empfiehlt
Frz. Rudolf Bliersbach, Köln=Deutz, Freiheitstr. 29“
ähm, erstel, neue 45, 55.K usw.
5 J. Garantie. Gebr. 10.4 am Lager nur Friesenstr. 50, Eing. Uhrgesch. a. Gr.=Köln.
bill. Lag. Rich. Wagnerstr. 25, Tor
Gut erh. w Brenn.=Kinderw. O abzug. Domstr. 74, 3. Et.
Vermischtes
Moderne Blusen
in Loch-, Platt-, Kreuzstich u. Richelien zum Selbstanfertigen in großer Auswahl. Spezialgesch. für Handarbeiten A. Wagner früher Imgart Brückenstraße Nr. 6. b
ElektrischeLichtanlagen
schnell u. billig. Umändern von Kronen u. Lampen. Konzess. Köln und Berggeist. Wachsmuth, Übierring 15.
reell u. billig Könen Nippes Merheimerstr. 117. Tel. B 1537.
0 on
Köln-Kalk.
W Unserem allverehrten Herrn Präses 89
2 Kaplan Joseph Linden##
6 zu seinem morgigen namensfeste die amp # herzlichsten Glück- und Segenswünsche!
# d Der Kath. Beamtenverein Köln-Kalk.
nn
Marke Ertrafein, mit und ohne Salz, bei 5 Pfd. 88 pfd. Markeallerfeinse, bes. Ges. f. Londdulter, beisPfd. Söpfg. Marke Cofelmargarine bei 5 Pfd. 78 pfg.
Wiederverkäufer, Lazarette und größere Abnehmer Extrapreise.
Engroslager Friedrichstr. 61
neben Hohenstaufenring. Telephon B 1704.
Durch günstige Gelegenheitseinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen habe fortwährend
Maschinen und Werkzeuge für Schlosser, Schmiede u. Klempner
spottbillig abzugeben. Ebenfalls habe durch Uebernahme größerer Restbestände auch neue Maschinen und Werkzeug weit unter Preis zu verkaufen.
Transmissionen, Riemscheiben, Hebezeugeusw. zu bekannt billigen Gelegenheitspreisen.
Eduard Houbols, Holzmarkt 73-81
Telephon Nr. A 5056. 29
Reste!
Solide Buckskins Mtr. 2, 3,.# la. Manchester Mtr..65 Post. Stickerei=Hemden I, 50-.80 Damen=Strümpfe 48, 70—1103 Graue Socken 40, 70—909 Kinder=Strümpfe 45—1009
Normal= u. Eins.=Hemd..25=.50 Weiße Taschentüch. Dtzd..80-.40
Bernhard Baum,
16 Glockengasse 16.
bo
Frau
Albert Kitz
behandelt
offene Beine
und
59
Sprechstunden: Dienstag und Freitag —7 Uhr.
Köln, Albertusstr. 7.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Morgen, 19. März, 1 Uhr, Schluss der Anmeldungen, die wir sofort erbitten.
m0 I. Sien
53 Bankg., Brückenstr. 2 u. Ecke Hohestr.
jel
Emn ohne England
in Anspruch zu nehmen, sind wir in der Lage, Ihnen extra feine Spitzen und Spitzenstoffe zu hervorragend billigen Preisen zu liefern, und bitten wir Sie, diese echtdeutschen Fabrikate sich anzusehen. Große Posten Festons u. and. Stickereien, extra billig, sind eingetroffen. Rips= u. Taffetseide für Hüte, desgleichen Blumen enorm billig. 68
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Cute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
GürzenichChor
Samstag, den 20. März 1915, abends pünktlich 7½ Uhr in der
Wolkenburg
Gesamtprobe
zur Matthäus=Passion. B4
Schildergasse Apollo Telephon K7929
Joh'slustige Bühne
Täglich abends 3½ Uhr
Zum vorletzten Male:
„Stina, dunn dich ahn!“
Volkstümliche Preise.
353 553 I 903 I.25.30
Samstag: Erstaufführung von
Meine—! Deine
Verein der Kolonialwarenhändler
und verwandler Geschäftszweige.
Auf die Bekanntmachungen in der, gestrigen Abendausgabe der hiesigen Zeitungen bezl. des städtischen Reisverkaufs machen wir hierdurch nochmals aufmerksam und bitten unsere Mitglieder, die auf Reis reflektieren(Mindestquantum 2Ztr., Höchstquantum 4 Ztr.). Anmeldungen sofort un unseren Vorsitzenden
herrn Julius Genske, Salierring 24
schriftlich zu richten.
Neu hinzutretende Mitglieder werden berücksichtig.
“ Häh- u. Handarbeitsschule
St. Mauritius, Jahnstrasse 9
unter Leitung der barmh. Schwestern vom hl. Karl Borromäus.
Beginn des neuen Schuljahres am 15. April.
Anmeldungen werden täglich entgegengenommen.
te
host. 3.
Es finden Schülerinnen vom 6. Lebensjahre ab, sowie Halb pensionärinnen Aufnahme. Anmeldungen nimmt täglich entgegen die Vorsteherin o
Regina Köllen.
Papierabfälle
alte Geschätsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
#/556 Pefer Kreuels StoltNähe der Hauptpost.
gasse 35,
FABIAN
Feldpostbriefe
enthaltend
.00.
.00 M6
.50.6
.00.
.50 l.
50 Stück„Fabian-Feldgrau“.
100 Stück„Fabian-Feldgrau“.
50 Stück„Märchen
50 Stück„Rotkäppchen“..
50 Stück„Puppenfee“.
in luftdichten Blechpackungen
EDELSTE DEUTSCHE MARKEN!
Fertig zum Versand! allen Zigarrenhandlungen zu
In
haben!
Zigarettenfabrik FABIAN Köln
Bitte auf obige Fabrikmarke und Firma zu achten,
da minderwertige Nachahmungen im Verkehr sind.
Möbeltransport von und nach jjeder Richtung.
—
kt.-Ges. Cdln
##m m.a
ESa E
Stadttransport, ü Möbellagerung. Eigene. fest angestellte Packer und Träger.0*
7Vereinigte
tadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heu e, Donnerstag: Parsifal. Anfang 6 Uhr.
Freitag, den 19. März im Opernhaus:
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Egon Bloch. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Laumer, Welden, Grimm=Mittelmann, Bartram; Herren: Renner, Waldmeier, Clemens, Korth, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark, 1. Parkett 2,75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 2,20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang
Seite(erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,30., einschließlich der städt. Billettsteuer und
Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Samstag, den 20. März 1915,— Anfang 7½ Uhr im Opernhaus:
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Freitag, den 19. März 1915, im Schauspielhaus: Zum ersten Male:
Wenn wir Cöten erwachen.
Ein dramatischer Epilog in 3 Akten von Henrik Ibsen. Uebersetzung der Gesamt=Ausgabe.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Klinder, Leithner, Teller=Habelmann; Herren: Dysing, Majewski, Gode.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Samstag, den 20. März 1915— Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus:
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
2enrer00r
Hillowitsch-Theater
A∆ 10•
*
. Schildergaase 90—100. Perngpr B4113.„
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
: Marabl Maracbl.- Kural:
Zeitbild in 3 Akten. g
Die Theaterkasse ist geöffnet an Wochentagen von # 11—1 Uhr vorm. u. nachm. von 5 Uhr ab.
Theatergesellschaft „Deutsche Bühne, Köln“.
Sonntag, den 21. März 1915 im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Ehrenabend für die Mannschaften des
Kreuzers 8. M. 8. Emden:
„Die Barbaren“
Volksstück in 4 Akten
unter gefl. Mitwirkung von Frl. Lxlli Glunz, Köln.
Die Aufführung findet vor Stuhlreihen statt.
Einlass 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Der Reinertrag ist für die Mannschaften S. M. S. Emden bestimmt.
Karten: Sanitätswache Palant, Pförtner Bürgergesellschaft, abends an der Kasse. 6
Nationale Frauen-Gemeinschaft
Der 5. Abend
des Sozialen Kursus
„Schutz den Kindern“
von Hrn. Rechtsanwalt Dr. Lennartz, Köln, findet Freitag, den 19. März, abends 7 Uhr, im
Jsabellensaale des Gürzenichs
statt. Kursuskarten 1 Mark
C
Spirituosen
für Feldpostversand
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpackt
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Fernr. A463
Stollwerckhalle 2„„ A463
Lindenthal, Dürenerstr. 196„„ B473
— Wiederverkäufer Sonderangebot.— 4*
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Der
WVTB G
In de französist und nör 70 Franz schweren gene Fr seine Ste Südöst rere Vor In de Am Ostr.
Die La scheinenk in Meme Sämtli Orzycsot wurden Verluster Die Be ändert.
Der Da ton: Der wird den die„blockie licher Block werden dür Nicht=Kont ündeten ungen folg
WTB rovinz vieder u kussen u genol hibt sic scht dem esten bei bzura bi Einie uns minek St m östlich lich
Macarco nordwest! über die Szaki de also vo eindl In de der Gege Entstehur eingefalle zu vertre