E S
KRRRKRÄRNRN7
* Bezugspreis bei
a Botenzu sellungm engern#### # Verbreitungsbezirk 40 Pf, 2# „ lich: mut dem wöchentl. g illustrieft. Unterhaltungsblatt### * Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr.
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR ERRRRRRRRARRRRRARN
reis dei s"„„„ 5 Inzeigenpreis#
K ATHOF 58 Die einspaltige Kolonel-Zeile n
OFITET(38 mm breit) 25 Pl, 3. N
#c 9
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb.# 5 Auszahe A mit Colonia#mp; K m.50(3 Mon.), m.— 2 *(2Mon.), M.50on.).
Aushabe B mit Colonia und#
Anzeiger
und letzte Seite 30 Pf.
*
K für Köln 18 bzw. 22 Pl. N
&am Platzvorschrikten 10% Zuschl.# n<space> R e k l a m e p r e i s<space> 2<space> * Die 90 mm breite Kolonel=##
* Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf,
ge zweite Seite 00 Pl. 36 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Offertengedühr 25 Pl. 36 * sse*
&am Geschättsstellen: Marzellen. 2
Welt und Zeit in Gort und„ General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt." Geschallsstenen: Mialzenlen-#
Bild 10 Pmonatlich mehr. s„ strasse 37 u. Breitestr. 85.
RRRRRRERSRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRAxRRRA
arneren s
: Sauukun Gelchäftstelonn Redaktionmarzellenstr. 37. A 6320 bisss2s Köln, Dienstag, 25. Februar 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Nr. 54. Je
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 # Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.##2
MAO
sterreichische Siegesbeute.
Der Tagesbericht von Montag.
WIB Großes Hauptquartier, 22.Febr.1915.
(Vormittags. Amtlich.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Oestlich Ypern wurde gestern wieder ein feindlicher Schützengraben genommen. Feindliche Gegenangriffe auf die gewonnenen Stellungen blieben erfolglos.
In der Champagne herrschte auch gestern verhältnismäßige Ruhe. Die Zahl der von uns in den letzten dortigen Kämpfen gefangen genommenen Franzosen hat sich auf 15 Offiziere und über 1000 Mann erhöht. Die blutigen Verluste des Feindes haben sich als außergewöhnlich
hoch herausgestellt.
Gegen unsere Stellungen nördlich Verdun hat der Gegner gestern und heute nacht ohne jeden Erfolg angegriffen.
In den Vogesen wurden die Orte Hohrod und Stoßweier nach Kampf genommen.
Sonst nichts Wesentliches.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Neue Gefechte beginnen bei Grodno und sind nordlich Suchawola in der Entwickelung.
Die gemeldeten Kämpfe nordwestlich Ossowiez und Lomza sowie bei Prasznysz nehmen ihren Fortgang.
In Polen südlich der Weichsel nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
Der Tagesbericht von Dienstag.
WTB Großes Hauptquartier, 23. Febr. 1915. (Vormittags. Drahlber).
Westlicher Kriegsschauplatz:
Die Festung Calais wurde in der Nacht vom 21. zum 22. d. M. ausgiebig mit Luftbomben belegt. Die Franzosen griffen gestern in der Champagne bei und nördlich Perthes erneut, wenn auch mit verminderter Stärke, an. Sämtliche Vorstöße brachen in unserem Feuer zusammen.
Bei Ailly=Apremont wurden die Franzosen nach anfänglichen kleineren Erfolgen in ihre Stellung zurückgeworfen.
In den Vogesen wurde der Sattelkopf nördlich
Mühlbach im Sturm genommen.
Sonst nichts wesentliches.
Gestlicher Kriegsschauplatz.
Ein von den Russen mit schnell zusammengefaßten neugebildeten Kräften von Grodno in nordwestlicher Richtung versuchter Vorstoß scheiterte unter vernichtenden Verlusten.
Die Zahl der Beutegeschütze aus der Verfolgung nach der Winterschlacht in Masuren hat sich auf über 309, darunter 18 schwere, erhöht.
Nordwestlich Ossowiez, nördlich Lomza und bei Pratzuyß dauern die Kämpfe an.
An der Weichsel östlich Plock drangen wir weiter in der Richtung auf Wyrczogrod vor.
Ju Polen, füdlich der Weichsel, wurde der Vorstoß einer russischen Tivision gegen unsere Stellungen an der Rawka abgewiesen.
Oberste Heeresleitung.
Gewaltige Siegesbeute.
Immer gigantischer stellt sich der Sieg unserer masurischen Armee, immer vernichtender die Niederlage der Russen östlich der Seenplatte dar. Was von dem russischen Heere, das Ost= und Westpreußen überschwemmen sollte, noch übrig war, scheint in dem Walde von Augustowo vernichtet worden zu sein.
In vorstehenden Riesenzahlen hat man annähernd das Gesamtergebnis der Schlacht mit den anschließenden Verfolgungskämpfen zu erblicken. Da die russische Nordarmee im ganzen auf rund 200000 Mann geschätzt worden war, so kann von ihr, wenn man zu der gewaltigen Zahl der Gefangenen die zweifellos sehr schweren blutigen Verluste rechnet, kaum noch etwas übrig geblieben sein. Dafür spricht auch, daß unter den Gefangenen sich eine ganze Anzahl von Generalen, darunter ein kommandierender General und zwei Divisionskommandeure befinden. Anscheinend hat auch hier die genial erdachte und glänzend durchgeführte Einkreisungsstrategie Hindenburgs Triumphe gefeiert; den Resten des russischen Heeres ist dann wohl kein anderer Ausweg geblieben, als die Waffen zu strecken.
Der Wald von Augustowo, der diese Katastrophe gesehen hat, konnte der russischen Führung wohl geeignet scheinen, um mit verhältnismäßiger Sicherheit die Festungslinie am Niemen, insbesondere Grodno zu erreichen. Denn bis dorthin erstreckt sich, in einer Länge von rund 60 Kilometer dieses Waldgebiet, an dessen Westgrenze im Norden Suwalki und 30 Kilometer südlich davon Augustowo liegt. Außerdem wird es von zahlreichen Wasserläufen— Flussen, Kanälen,
Seen— durchschnitten, die einer frontalen Verfolgung große Hindernisse in den Weg stellen. Man kann aber aus der amtlichen Mitteilung wohl ohne weiteres schließen, daß die deutsche Verfolgung vermöge der schon im Aufmarsch zur masurischen Schlacht so glänzend bewährten Marschleistungen unserer Truppen weit ausholend durch solche Hindernisse sich nicht das Konzept verderben ließ.
Der gesamte Schauplatz dieser Verfolgungskämpfe ging übrigens nach Südwesten und Südosten über das Waldgebiet von Augustowo hinaus. Denn die amtliche Meldung nennt auch den Bobr, der aus dem Sumpfgebiet südlich des Waldes dem Narew zuströmt, in den er östlich von Lomza mündet. So ist denn dieses an Wald und Wasser reiche Kampfgebiet, anstatt unsere Truppen zu hindern, dem flüchtigen Gegner selbst verhängnisvoll geworden. Die 10. russische Armee des Generals Baron Sievers ist nicht mehr.
Wieder dürfen froh die Siegesfahnen wehen und die Glocken läuten über Stadt und Land! Sie künden den Ruhm unserer sieggekrönten Truppen und ihrer glänzenden Führung, sie künden aber auch, daß wiederum mit ihnen war der Herr der Heerscharen!
Armeebefehl des Kommandierenden des 1. Armeekorps.
WTB Königsberg, 22.Febr.1915.(Drahtber.) Der Kommandierende General des 1. Armeekorps hat am 16. Februar folgenden Tagesbefehl erlassen: Dem 1. Armeekorps ist es am 13. und 14. Februar vergönnt gewesen, unter den Augen seines kaiserlichen Kriegsherrn zu kämpfen und im weiteren Verlauf den Gegner siegreich aus unserer ostpreußischen Provinz herauszuwerfen.
Bei seiner Anwesenheit inmitten seiner begeisterten Truppen im wiedereroberten Lyck haben Seine Majestät die Gnade gehabt, dem durchziehenden Füsilierregiment Nr. 33 seine Anerkennung für die bewiesene Tapferkeit Höchstselbst auszusprechen, mich aber zu beauftragen, seine Anerkennung auch den übrigen auf diesem Schauplatz kämpsenden Truppen des 1. Armeekorps und der diesem bisher angegliederten 11. Landwehrdivision bekanntzugeben. Berechtigter Stolz über diesen hohen Gnadenbeweis erfüllt uns und verpflichtet uns aber auch, fernerhin unser Bestes daranzusetzen, um das Vertrauen Seiner Majestät zu rechtfertigen und den Gegner so zu Boden zu schlagen, daß er nie mehr wage, seinen Fuß auf deutsches Land zu setzen. Darum vorwärts und drauf! — Dieser Befehl ist allen Truppen unverzüglich bekanntzugeben.
Der Kommandierende General gez.: Kosch.
Die Siegesbeute in den bisherigen Karpathen= kämpfen.
WTB Wien, 22.Febr.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: An der Front in Russisch=Polen und Westgalizien Artilleriekämpfe und Geplänkel. Vereinzelte Vorstöße des Feindes wurden mühelos abgewiesen.
In den Karpathen zahlreiche russische Angriffe, die im westlichen Abschnitt auch während der Nacht andauern. Alle diese Versuche, bis zu unseren Hindernislinien vorzudringen, scheiterten unter großen Verlusten für den Feind.
Südlich des Dujester entwickeln sich Kämpfe in größerem Umfange. Eine starke Gruppe des Feindes wurde gestern nach längerem Kampfe geworfen und 2000 Gefangene gemacht sowie vier Geschütze und viel Kriegsmaterial erbeutet.
Die in dem offiziellen russischen Kommuniqué als falsch bezeichnete Summe von 29 000 Kriegsgefangenen, die unsere Truppen bis vor einigen Tagen in den Karpathenkämpfen seit Ende Januar einbrachten, vergrößerte sich mittlerweile und stieg auf 64 Offiziere und 40 806 Mann, hinzu kommen 34 Maschinengewehre und 9 Geschütze.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabs: v. Hoefer, Feldmarschalleutnant.
Zu den Kämpfen bei Kolomea.
Der Kriegsberichterstatter des Beiliner Tageblattes meldet aus Ristritz u. a. folgendes: Bei den Kämpfen im Norden von Kolonea wurden neben 1000 Gefangenen und vier. Geschitzu auch 200 Trainwagen mit geraubten Gegenstanden aus Kolomea erbeutet.— Gefangene russische Offiziere erzahlten, daß die(vor etwa einer Woche Gefangenen, aus gebienten und überhaupt nie gedienten Lauesturmern bestanden haben und die Leute größtenteils ganz unzulänglich bewaffnet gewesen seien. Vor Monatsfrist seien sie nach Radom zurückvcordert worden wegen unzulänglicher Bewafftung. Im Gebiete vol Czernowitz und Kolomea verjahen sie Etappendienste, als die österreichischungarischen Truppen ihre überraschende Offensive begannen.
Der österreichische Thronfolger bei den Kindern Franz Ferdinands.
WTB Beneschau, 22.Febr.1915.(Drahtber.) Der Erzherzog Karl Franz Joseph ist nachmittags hier eingetroffen, um die Kinder des Erzherzogs Franz Ferdinand zu besuchen. Der Erzherzog wurde von den Kindern und Vertretern der Behörden empfangen und begab sich mit den Kindern nach Schloß Konopischt, wo er drei Stunden verblieb. Später reiste der Erzherzog unter begeisterten Slava=Rufen der Bevölkerung nach Wien zurück.
*
Ein deutsches Flugzeug über Essex.
WTB London, 22.Febr.1915.(Drahtber. Reuter.) Gestern abend zwischen 8 und 9 Uhr wurde ein Flugzeug über Esser wahrgenommen, von dem eine Bombe abgeworfen wurde. Sie fiel in ein Feld, dicht bei Bramtree, ohne Schaden anzurichten. Eine andere Bombe schlug in den Garten eines Hauses bei Colchester ein. Das Haus wurde leicht beschädigt, niemand wurde verletzt.
*
WTB Die feindlichen Brüder in Teheran.
Die Frankf. Ztg. meldet aus St. Petersburg: Der russische und der englische Gesandte in Teheran werden laut der Rjetsch abberufen, anscheinend weil sie nicht zusammen harmonieren.
. Die Times bescheinigt Churchill das Scheitern des Hungerkrieges.
Die Deutschen werden nie hungern, schreibt laut Telegrammen verschiedener Blätter die Times und sagt: Ihr unglaubliches Organisationstalent werde ihnen über jede Schwierigkeit hinwegheifen. Und wenn man in England im geringsten mit einem Rückgang der moralischen Eigenschaften bei den deutschen Truppen infolge Nahrungsmangels rechne, so lasse man sich täuschen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54&a Dienstag, 23. Februar 1915
∆
Fünf englische Schiffe durch den Hülfskreuzer Kronprinz Wilhelm versenkt.
WTB Buenos Aires, 22.Febr.1915.(Drahtber.) Reuter. Der deutsche Dampfer Holger kam gestern mit den Passagieren und der Bemannung der englischen Dampfer Highlandbrae(7600 Tonnen), Potarc(4400 Tonnen), Hemisphere(3500 Tonnen), Semantha(2850 Tonnen) und des Segelschiffes Wilfrid an, die durch den deutschen Hülfskreuzer Kronprinz Wilhelm zum Sinken gebracht worden sind. Holger konnte nicht binnen 24 Stunden abreisen und wurde interniert.
*
Die deutschen-Boote.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Rotterdam: Ein Kopenhagener Korrespondent will melden können, daß Deutschland in sechs Monaten 120 Unterseeboote gebaut hat. Jedes Boot könne über 100 Minen ausstreuen.
Unsere=Boote an der Arbeit.
WTB Belfast. 22.Febr.1915.(Drahtber. Reuter.) Am Samstagnachmittag 5 Uhr hielt ein deutsches Unterseeboot in der Irischen See ein englisches Kohlenschiff an.
Es gab der Bemannung fünf Minuten Zeit, um in die Boote zu gehen und versenkte darauf das Fahrzeug.
Laut dem Berliner Lokalanzeiger meldet der Corriere della Sera aus London: Am Sonntag, 21. Februar, 6 Uhr abends, wurde in der Irischen See, wenige Meilen vor Belfast, ein weiterer englischer Dampfer, das kleine Kohlenschiff Downshire, von einem deutschen Unterseeboot versenkt. Der Besatzung wurde von dem Unterseeboot eine Frist von fünf Minuten zum Besteigen der Boote gegeben.
Folgen der Sperrung der englischen Gewässer.
Das Berliner Tageblatt meldet aus San Remo: Bei der Abfahrt des Dampfers Franziska, der gechartert worden war, um Waren von Lissabon nach Cardiff zu bringen, weigerten sich die Mannschaften, in den englischen Küstengewässern Dienst zu tun. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Mannschaften vieler anderen Dampfer diesem Beispiele folgen werden.
Aus Kopenhagen, 22.Febr.1915, wird dem Berl. Lokalanzeiger gemeldet: Gestern lagen nicht weniger als fünf voll beladene Dampfer im Hafen, die nicht nach England abgehen konnten, weil die Mannschaften sich weigern, die Fahrt zu wagen. Bei Dampfern, die mit Lebensmitteln beladen sind und in anderen dänischen Häfen liegen, wie Aarhus, Aalborg, Frederikshaven, bestehen die gleichen Schwierigkeiten für die Englandrouten. Die Abfahrt einiger Dampfer ist nur unter Bewilligung hoher Kriegszulagen für die Mannschaften zustande gekommen.
Ueber Amsterdam wird gemeldet: Die reguläre Schiffahrtslinie von Göteborg nach Granton und Manchester hat ihre Fahrten eingestellt.
WTB Amsterdam. 22. Febr.1915.(Drahtber.) Das Handelsblad berichtet: Am Samstag weigerten sich erwa zehn Matrosen und Heizer des Dampfers Amstelstrom, der nach Leith abfahren sollte, an Bord des Schiffes zu gehen, wenn sie nicht angesichts der von Minen und Unterseebooten drohenden Gefahren doppelte Löhnung erhielten. Die holländische Dampfschiffahrtsgesellschaft, der das Schiff gehört, erklärte sich bereit, die Minenprämie auf 5 Gulden wöchentlich zu erhöhen und gewisse andere Forderungen zu erfüllen, lehnte aber ab, doppelte Löhnung zu zahlen. Auf einigen anderen Dampfern derselben Gesellschaft werden die gleichen Forderungen gestellt. Die Bemannung zweier vor Ymuiden segelklar liegenden Loggerschiffe weigerte sich aus Furcht vor Minen und Kriegsschiffen, in See zu gehen.
Die englische Flagge von der Nordsee verschwunden.
WTB Kopenhagen. 22.Febr.1915.(Drahtbericht.) Politiken meldet: Heute traf hier der erste Dampfer seit der Blockade ein. Derselbe fuhr am 18. Februar aus Goole ab und fuhr an der Küste von England entlang. Der Kapitän erklärte, die Flagge Englands sei von der Nordsee verschwunden. Er sah auf der ganzen Fahrt von der Küste Englands bis zu den Faroeinseln kein einziges Schiff mit englischer Flagge, nur Kauffahrteischiffe mit neutraler Flagge.(Wie viele englische Schiffe unter Mißbrauch der neutralen Flagge darunter waren, ist natürlich nicht festzustellen.) Der Dampfer Knuthenborg von Kopenhagen erhielt eine neue Mannschaft und segelte gestern nach Newcastle ab. Die Schwierigkeiten mit anderen Dampfern sind noch nicht erledigt.
*
Der amtliche Mordversuch Englands an dem Irenführer Sir Roger Casement.
In Sachen der von Sir Roger Casement erstatteten Anzeige wegen Mordversuchs hat die norwegische Regierung, wie die Vossische Zeitung aus Stockholm erfährt, die Beweisbelege der englischen Regierung zur Kenntnisnahme überweisen lassen. Der norwegischen Presse wurden alle Veröffentlichungen über den Vorgang durch die Zensur untersagt. Der englische Gesandte Findlen in Christiania wird den schwedischen Zeitungen zufolge am 1. März seinen Urlaub antreten.
Das
Eiserne& Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Vize=Feldw. Seitz beim Stabe der 101. Res.=.=Brig., früher beim Bez.=Kommando Deutz, Sohn des Landes=Obersekretärs Seitz in Köln.— Unteroff. Emil Dippel vom 15. Res.=Art.=., Sohn des Schuhmachermeisters Emanuel Dippel in Köln.
Preussischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
99. Sitzung.+ Berlin, 22.Febr.1915.(Drahtber.)
Präsident Graf Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung um.15 Uhr mit der Bekanntgabe des neuesten Sieges im Osten.
Der Präsident erbittet und erhält vom Hause die Ermächtigung, auläßlich dieser hocherfreulichen Nachricht Sr. Majestät dem Kaiser ein Glückwunschtelegramm zu senden.(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Zu Ehren des gestern verstorbenen Abg. Dittrich(Zentr.) erhebt sich das Haus.
Auf der Tagesordnung steht die
zweite Beratung des Etats
uno zwar der Etat des Staatsministeriums in Verbindung mit der zweiten Beratung der Gesetzentwurf über Beihülfen zu den Kriegswohlfahrtsausgaben der Gemeinden und Gemeindeverbände.
Abg. Hoesch als Berichterstatter: Mit Genugtuung ist es begrüßt worden, daß bei Besprechung aller bisherigen Kriegsmaßnahmen in der Kommission betreffend Volksernährung, Viehzucht, Feldbestellung und Regelung der Geldverhältnisse vollkommene Uebereinstimmung aller Parteien sich hat erzielen lassen.(Bravo!) Es ist der Wille zum Ausdruck gekommen, alles daranzusetzen, um den Sieg auch durch die Kraft des wirtschaftlichen Lebens zu erzielen. (Beifall.) Bei der Lösung der wirtschaftlichen Aufgaben haben auch unsere Behörden einen nie rastenden Fleiß und eine aufopfernde Pflichterfüllung bekundet.
Es ist mehrfach darauf hingewiesen worden, daß Deutschland in wirtschaftlicher Hinsicht sich während der Friedenszeit nicht genügend auf den Krieg vorbereitet habe. Deutschland ist aber nicht von rachsüchtiger Haltung allen Nationen gegenüber beherrscht gewesen und war bestrebt, den Konkurrenzkampf durch friedliche Arbeit zu führen. Unser Volk ist seit 1870 immer friedlich gewesen und hat mit Kriegsrüstungen bis zuletzt zurückgehalten.
Eine solche Auffassung ist uns nicht von Nutzen gewesen, sie hat das perfide England mit veranlaßt, zum Krieg gegen uns zu rüsten. Deshalb haben wir die doppelte Pflicht, durch Sparsamkeit dazu beizutragen, daß wir wirtschaftlich durchhalten und daß wir auch in wirtschaftlicher Beziehung sagen können: Lieb Vaterland, magst ruhig sein!(Beifall.) Wir nehmen den wirtschaftlichen Kampf auf, die Geschlossenheit aller Teilnehmer der Kommission ist nicht ohne Eindruck auf die Staatsregierung geblieben. Zunächst gilt es bei den wirtschaftlichen Maßnahmen, die Volksernährung durch Erlaß von Höchstpreisen sicherzustellen.
Gleichzeitig mit dem Erlaß von Höchstpreisen mußte auch eine Regelung des Konsums erfolgen. Die Landwirtschaft hat bei der Regelung aller sie betreffenden Fragen in dieser Zeit gezeigt, daß ihre Stellung nicht als eine Frage einer Erwerbsgesellschaft, sondern als eine Angelegenheit der Nation zu betrachten ist. (Lebhafte Zustimmung.) Was
die nächste Ernte
betrifft, so muß vor allem die Frühjahrsbestellung gesichert werden.
Vizepräsident des Staatsministeriums Dr. Delbrück. Der heunige Krieg ist grundverschieden von den Kriegen, die wir früher geführt haben. Die Art, wie England den Krieg zu einem Aushungerungskrieg
gestaltet hat, gestaltet ihn zu einem Krieg Volk gegen Volk, Mann gegen Mann, in dem jeder, mag er Waffen tragen oder nicht, Mann oder Weib, jung oder alt, verpflichtet ist, sein ganzes Dasein in den Dienst des Krieges zu stellen.(Bravo!) Es muß unsere einzige Frage sein: Was schadet unseren Feinden? Was nützt unserem Vaterlande? Möge die Einigkeit, die Sie, meine Herren, gezeigt haben, hinausgetragen werden in das Volk, dann werden wir siegen, auch wenn eine Welt von Feinden gegen uns im Felde steht.(Lebhafter Beifall.)
Der Gesetzentwurf betr. Beihülfen an die Gemeinden zur Kriegswohlfahrtspflege wird einstimmig angenommen.
Nächste Sitzung: Dienstag 12 Uhr: Fortsetzung des Etats des Staatsministeriums, kleinere Etats, kleinere Vorlagen. Schluß: .15 Uhr.
*
Aus dem preußischen Abgeordnetenhause.
□□ Berlin, 22Febr.1915.(Eig. Drahtber.) Die bisherigen parlamentarischen Tagungen waren bei aller Sachlichkeit doch mehr begeisterte patriotische Kundgebungen als nüchterne Beratungen. Zum ersten Male lag über der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses wieder die Stimmung rein sachlicher parlamentarischer Arbeit. Als Berichterstatter gab der konservative Abgeordnete Hoesch einen interessanten und ausführlichen Ueberblick über die Arbeiten und Wünsche der Kommission. Auch Worte der Kritik fielen heute, wenn auch nur als kurze Randbemerkungen. Alle Reden aber und die ganze Sitzung waren doch auch heute wieder beseelt von dem einen Gedanken an den großen endgültigen Sieg, zu dessen Vollendung alle mithelfen müssen, ob sie Waffen tragen oder nicht, ob sie im Felde oder zu Hause mitarbeiten und mitsorgen. In sehr geschickter Form gab diesem Gedanken besonders Staatsminister Delbrück Ausdruck.
Weil alles von diesem großen Gedanken der Einmütigkeit und der Siegeszuversicht getragen war, schwebte über allen Worten auch trotz aller Sachlichkeit und Nüchternheit ein feierlicher Ernst. Man mußte unwillkürlich rückwärts denken an die Etatsdebatten der Friedenszeit mit ihren vielem Parteigezänke, und dann stieg wie ein frommer idealer Wunsch der Gedanke auf, ob nicht aus diesen großen Tagen, aus der Art, wie heute das Preußische Abgeordnetenhaus so eindrucksvoll und würdig auch die sachliche Arbeit begonnen und zum Teil zu Ende geführt hat, etwas hinübergerettet werden kann in die kommende Zeit des Friedens und der Parteikämpfe.
Für die Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses wurde die Erinnerung des Präsidenten an den Tod eines ihrer edelsten und beliebtesten Mitglieder, des Dompropstes Dr. Dittrich, ein Augenblick schmerzlicher, aufrichtiger Trauer. Man sah es dem Hause an und hörte es, wie beliebt der Verstorbene hier bei allen ohne Unterschied der Parteien war. Als der Präsident die Todesnachricht bekanntgab, ging unwillkürlich ein einmütiger Laut des Bedauerns durch den ganzen Saal. Die Führer aller Parteien umringen den Vorsitzenden unserer Fraktion Geheimrat Dr. Porsch und sprechen ihm Worte des Beileids aus. Für die Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses ist der Tod des Dompropstes Dr. Dittrich ein schwerer Verlust.
Die Mehlverteilung.
WTB Berlin, 22.Febr.1915.(Drahtber.) Die Kriegsgetreidegesellschaft. G. m. b.., brachte auf die häufigen Anträge von Kommunalverbänden um Ueberlassung von Mehl durch das Wolffsche Telegraphen=Bureau zur Kenntnis, daß diesen Anträgen stattzugeben nicht Aufgabe der Kriegsgetreidegesellschaft sei. Die Kriegsgetreidegesellschaft macht wiederholt darauf aufmerksam, daß noch große Mehlvorräte im Lande vorhanden sind. So haben Mitglieder des Vereins deutscher Handelsmüller nach einer heute gemachten Mitteilung der Geschäftsstelle desselben über 10 000 Tonnen Mehl zur Verfügung gestellt, die an notleidende Kommunalverbände abgegeben werden können.
Es wird weiterhin darauf verwiesen, daß auf Grund der Bundesratssitzung vom 18. Februar die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden im Falle des dringenden wirtschaftlichen Bedürfnisses gestatten können, daß Mühlen Weizenmehl in anderer Mischung als bisher vorgeschrieben war, abgeben dürfen und daß Weizenbrot aus einer Mischung hergestellt wird, die weniger als 30 Gewichtsteile Roggenmehl von 100 Teilen des Gesamtgewichtes enthält, sowie daß anstelle des Roggenmehlzusatzes Kartoffeln oder andere mehlartige Stoffe verwendet werden. Durch diese Verordnung wird dem augenblicklichen Bedarf der Kommunalverbände nach Roggenmehl wohl wirksam gesteuert werden, da auf diese Art und Weise der Verwendung des Weizenmehles ein wesentlich weiterer Spielraum gelassen ist.
Es wird auch daran erinnert, daß nach§ 5, Absatz 4 der Bekanntmachung über die Bereitung von Backwaren vom 5. Januar 1915 die Landeszentralbehörde gestatten kann, daß bei Bereitung von Roggenbrot Roggenmehl bis zu 30 Gewichtsteilen durch Weizenmehl ersetzt wird.
Standesam: der Stadt Köln.(Vom 22. Febr. 1915.)
Sterbefälle. Anna Franz, geb. Koßmann, verh., 60., Alte Mauer am Bach 69. Karl Scholl, Schlosser, verh., 54., Gneisenaustr. 19. Hermann Jorns, Kommis, z. Z. Kan. in Mun.=Kol. Abt. 15, 37., Elisenstr. 21.- Christina Grieff, geb. Weisweiler, Rentnerin, verw., 71 J, Im Laach 7. Friedr. Hermes, Schlosser, verh., 66., Kupfergasse 17.- Heinrich Henning, 4., Ehrenseld, Leyendeckerstr. 103.Andreas Herbertz, konditor, verh., 67., Hohestr 19.- Katharina
Reck, ged Sturm, Wwe., 72., Brüsselernr. 66.- Hermann Rich. Eberlein, Zimmermann, Reservist, verh., 28 J. im Felde gefall., Kre#eiderstraße 59.- Anna Sab. Karol. Erkelenz, ged. Kilian, Wwe., 68., Friesenwall 78.- Otio Karl.bert Wilh. Zingler, Versich.=Beamter, Gefr., verh., 27., im Felde gefall., Klingelpütz 51.- Ludwig Anion Götte, Postsekr., verh., 54 J. Neue Mastrichterstr. 20.- Heinrich Bertram, Bauhulfsarb., Wehrm., verh., 29., im Felde gefall., Weidengasse 24.— Agnes Hermanns geb. Harzheim, verh., 59., Lintgasse:. Peter
Eistrup, 5., Rheingasse 25.- Johann Linnartz, Fabrikard., Wehrm.
2. Komp Res.=Ins.=Reg. 28, 28., Alteburgerstr. 43.- Deter Belder, Schriftsetzer, Kanonter leichte Mun.=Kol. 1. Feldart.=Reg. 59, 25., Vondelstraße:. Wilhelm Weyermanns, Maschinenenschlosser, Kanonier d. Res., 5. Batt. Foldart.=Reg. 59, 2:., Kurfürstenstr. 8.- Heinr. Backhaus, Fabrikard., Musk. 10. Komp..=R. 25, 23., Elsaßstz. 69.- Heinr. Rulfs, Buchdrucker, Musk. 6. Komp.=R 25, 22., Vondelstr. 50.„ Dora Schmidt ged. Moller, verh., 45., Roonstr. 5.— Gertind Rogge,
3 M. Köln-Nipp.s, Holbeinstr. 63.- Theresia Auguste Metinda Schlimbach ged. Schmitz, verh., 08., Steinstr. 15.- Emil Ungermann, verh., 45., Engeldertstr. 45- Wilhelm Schmitz, zurzeit Soldat, ledig, 28., Silvanstr. 28.- Katharma Stoftels Jed Krapp., Wwe., 78., Grefrath, Kr Bergheim.- Peter Riel, Installateur, zurzeit Soldat, ledig, 22., Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 34.- Johann Schmitz Fabrikarbeiter, zurzeit Obermatrosen=Artiuerist, verh., 26 J. Merovingerstr. 28.- Joh. ernen, Tagelöhner, zurzeit Sotdat, verh, 32., Köln=Mannsseld, Mannsleldernr. 27.- Nikolaus Langen, Modelltischler, zurzeit Soldat, lebig. 22., Köln-Bayenthal, Alteburgerstr. 223.- Christine Bungart. 6., Buschgasse 16.
Staudesamt Köln-Eindentbal.(Vom 20.-22.#edr. 1915.)
Sterbefälle. Emma König, ged. Koch, verh., 48., HannoverLinden.- Luise Johanna Minna Jansen, geb Schnepel, verh., 39., Kö.=Nippes, Siebachstr. 115.- Peter Georg Wilhelm Dietermann,
1 Mon., Köln=Kletienderg. Laxemdurgerstr. 333.- Michael Pasdika, Fabrikarbeiter,.rh., 39 J. Köln-Kalk, Kurzestr. 13.— Bertrud Wirtz, o.., ledig, 24 J, Bachemerstr. 43- Anna Maria Gather, 7., KölnNippes, Niehlerstr. 295.- Peter Kolbe, 6 Mon., Köln=Merheim, Pallendergsir.„ Hans Aufsatz, 10 Mon., Köln=Merheim, Pallendergstr.= Sophie Clemens, geb. Cohen. verh., 49., Köln, Hochstadenstr. 16.— Klemens Schmitz, konditorlehrling. 17., Köln. Im Dau 14.- Louis Moeser, ledig, 59., Köln, Meister Gerhardstraße 23,- Anna
Meurer, geb. Hamdücken, verheiratet, 30 Jahre, Dürenerstraße 147.= Eva Weyergans, 1., Bachemerstr. 215.— Bernhard Julius Gaul, Kaufm., verh., 54., Köln. Ghrenstr. 64.- Peter Wagner, Maschinenwärter, verh., 45., Köln=Riehl. Amsterdamerstr. 119. Deier Brüggen, 5., Köln, Elsaßstr. 53.- Beorg Erich Auweiler, 5 J. Köln=Müngersdorf. Eupenerstr. 59.- sog. Laufenberg, Schreiner. verh., 42., Köln, Vondelstr, 58.- Joh Hubert Bryens, Telephonist, ledig, 18., Köln, In der Höhle 29.- Wwe. Gertrud Müller, geb. Schmitz, o. Ber., 67., Köln=Deutz, Benediktusstr. 10.- Konrad Sauerzapp, Inv., verh., 52., Köln=Sülz, Redwitzstr. 36.— Adolf Moritz, Handlungs=Geh., Res. d. 3. Komp des Res.=Ins.=Rats. 28, ledig. 27., Köln=Zollstock, Theophanoplatz 7.- Roberi Bremer, 2., Köln=Zollstock, Theophanostr. 167.. Fritz Mirwaldt, Tagel., ledig, 19., ohne feste Wohn.- Erna RöU, 8 Stund., Kerpenerstr. 32.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 10. bis 17. Febr. 1915)
Sterbefälle. Eduard Alt, Lack., 20., Wahnerstr. 6. gestorben in Frankreich als Soldat.. Joh. Paul Kramer, Restaurat., 53., Ferdinandstr. 1.- Maria Magdalena Acker, verh., 55., Siegburgerstr. 87. " Jos Engels, Werkzeugschl, 22., Ferdinandstr. 8, gest. in Frankreich als Soldat.- Wilh Ferd. Semmelroth, Ingenieur, 72., Düppelstraße 9.— Franz Grünewald, Dreher, 34., Usingerstr. 33, gest. in Frankreich als Soldat.- Wilhelmine Schlotzmacher, Hebamme, 60., Freiheitstr. 55.- Theodor Lavis. o.., 69., Taunusstr. 13. Hrch. Albert Puschke, Packer, 22., Freihitstr. 81, gest. bei Sedan als Soldat.
Zur Reinigung u. Auftrischung des Blutes.
ine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zusammensetzung des Bluts und der damit zusammenhangende Stofswechsel unseres Körpers. Werden die Stoffwechselabfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z. B. Vernopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furnnkel, Blutandrang nach dem Kovfe usw; Rheumatismus, Gicht. Poragra. Nieren= und Leberleiden rechnet man auch zu den Stoffwechtelstörungen. Als den Stoffwechsel m geünder weise anregend, aus u schädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze'= antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 u. Goetzin
9 r. 150 bewahrt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Blutzusammensetzung aus. Apotheker Goetze’s Blutreinigu gstee Nr. 150 in Pateten a 1 60 und 3 Mk., Blutreinigungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch à.60 und 3 Ml. sind in Köln und Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern Versand: zum goldenen K vf. Körn, Schildergasse 7173.
Sicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstaff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten 3 Wochen Kur.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrasplatz 1.

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Dienstag,
Februar 1915
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb Sonntagnachmittag 3½ Uhr mein innigstgeliebter Mann, unser guter treusorgender Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Schwager,
der wohlachtbare Herr
Friedrich Hermes
im Alter von 67 Jahren.
Er starb unerwartet, doch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel.
Um stille Teilnahme bittet:
Familie Hermes.
Das feierliche Seelenamt wird Mittwoch, den 24. Februar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse gehalten.
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 2¼ Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus, drb
Nach Gottes heiligem Willen starb am 7. Februar 1915 auf dem Felde der Ehre in Frankreich infolge eines Granatschusses unser einziger hoffnungsvoller Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Willi Wolters
Ersatz- Reservist im InfanterieRegiment Nr. 65, 7. Komp.
im blühenden Alter von 22 Jahren.
In St. Maria a Pie wurde er von seinen Kameraden begraben.
In tiefem Schmerz:
Famailie Mathias Woltera
Köln, Bayenstrasse 25,
Familie Willihald Cremer
Köln, Sionstal 11.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 25. Februar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin. 07
Pfarr-Verein St. Aposteln.
Zur Teilnahme an den Beisetzungsfeierlichkeiten für unseren verstorbenen ersten Vorsitzenden
Monsgngte
sind hierdurch alle Mitglieder eingeladen. Donnerstag, den 25. ds., morgens 9 Uhr, findet die Ueberführung der Leiche vom Pfarrhause zur Kirche statt; daran schließen sich um 10 Uhr die feierlichen Exequien und um 11 Uhr die Beerdigung an. Die Mitglieder sind gebeten, hinter fahne Aufstellung zu nehmen. Ein S den Verstorbenen von seiten unseres gehalten werden am Montag, den 1. morgens, wozu hiermit ebenfalls eing
Verei..
März,
laden
9 Ch wird.
Der Vorstand.
Ruhe sanft in fremder Erde!
Sh
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Carl Hub. Klaes
Awird am Donnerstag, den 25. Februar, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter gehalten, wozu hiermit frdj. eingeladen wird. Geschw. Klaes. pl.
Das Seelenamt
für den gefallenen Krieger
Herrn Franz Wegmann
findet statt am Mittwoch, den 24. Februar, morgens 9 Uhr, in der St. Josephskirche in Kalk.
„ Familie Kaspers.
Auf dem Felde der Ehre fiel am 7. Februar 1915 infolge eines Granatschusses
Herr
Wilhelm Wolters
Ersatz- Reservist Im Infanterle Regiment Nr. 65.
In fast 7jähriger Tätigkeit haben wir den leider so früh Dahingerafften als fleissigen, pflichttreuen Mitarbeiter schätzen gelernt und werden demselben stets ein ehrendes Andenken bewahren.
F. V. Brügelmann Söhne, Köln.
8
Das Sechswochenamt
für Herrn
Peter Minas
findet Donnerstag, den 25. Februar, morg. 8 Uhr, in der Mathiaskirche zu Bayenthal statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.r
Herz-Jesu-Bruderschaft In St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien f. d. Mitglied Frl. Elise Müller finden statt Donnerstag. d. 25. Febr., 129 Uhr, wozu freundl. einge laden wird. b
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die zahlreiche Beteiligung und die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung unserer lieben, unvergesslichen Mutter, bitten wir alle Verwandten, Bekannten und Nachbarn, auf diesem Wege unseren innigsten Dank entgegennehmen zu wollen.
Köln-Höhenberg, 23. Februar 1915. 4
Familie Chr. Ott.
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden unseres lieben unvergesslichen Vaters entgegen gebrachten Beweise herzlicher Teilnahme, sowie für die vielen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen unsern innigsten Dank aus.
Geschwister Lang,
Köln-Niehl. 1
Danksagung.
Eür die beim Iinscheiden unserer lieben Mutter bewiesene Teilnahme sagen wir allen, besonders den Beamten der Vorgebirgsbahn, herzlichen Dank.
Hermülheim, Köln, den 22. Febr. 1915.
Geschwister Stotzem.
vb
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wwe. Peter Liessem
Christine geb. Uhr
findet am Donnerstag, 25. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 8
NEUER
Krankenkraftwagen
nach dem heutigen Stand der Wissenschaft u. Technik gebaut
Heizung. Beleuchtung. Befriedigt die höchsten Ansprüche hinsichtlich Zweckmässigkeit und Bequemlichkeit. Fernsprecher A und B 2535.
Beerdigungsanstalt Pietät
Inh. Med. Kuckelkorn g ze 1 n Friesenstr. 34•30 □
Du zogst hinaus mit gutem Mut, Voll zuversichtlichem Hoffen, Geflossen ist Dein junges Blut, Ruhe sanft, auf Wiedersehen!
Infolge eines Granatschusses starb am 7. Februar 1915 für Deutschlands Ehre in Frankreich unser lieber Kollege
Herr Wilhelm Wolters
Ersatz-Reservist im Iotauterie-Regt. Nr. 69.
Der junge Freund hat sich durch sein biederes Wesen und vorzügliche Charaktereigenschaften ein chrendes Gedenken gesichert.
Das Personal der Firma 88 F. W. Brügelmann Söhne, Köln.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, Sonntagabend 6¾ Uhr unseren herzensguten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Dahmen
nach kurzer Krankheit infolge Lungenentzündung, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im 77. Lebensjahre in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Heinr. Dahmen.
Wilhelm Linden, z. Zt. im Felde
und Familie.
Köln-Ehrenfeld, den 23. Februar 1915.
Dechenstraße 15.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 24. Februar, nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause, Dechenstraße 15, aus.— Die feierl. Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter zu Köln-Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als
Ausverkauf
weg. Geschäftsaufgabe
Hohestr. 41 I. +Teppichen
Gardinen, Stores, Tisch= u. Diwandecken Läuferstoffe
jetzt für die
Hällte
des früheren Dreises. de
Wilh. Dünner
gegr. 1867 Fernruf A 345 Bureau:
Mohrenstraße 28 empfiehlt
a. SteinkohlenBriketts
von c*
Mariagrube.
Seite 3.
Es sind ernannt: als Ortsbezirksvorsteher: für den Bezirk 20a: Herr Wilhelm Zimmermann sen., Generalagent, Brabanterstraße 43, als Ortsbezirksvorsteher=Stellvertreter:
für den Bezirk 7a: Herr J. hann Peter Falkenberg, Lehrer, Kyllburgerstraße 2, für den Bezirk 20a: Herr Wilhelm Zimmermann jun Generalagent, Brabanterstraße 43.
Cöln, 16. Februar 1915 Der Oberbürgermeister.
J.: Dr. Wirsel. d*
5
88 kaufen
Installateure
Lampenbehänge(Verlfransen, Glasstengel, 8 e Glastropfen usw vorteilhaft im Derlenspezialgeschäft= — Meusel, Gertrudenstraße 35 A, a. d. Breitestr.
1 Das Jahrgedächtnis
# für den verstorbenen Herrn
Wilh. Hoinr. Dezichsweiler
findet am Donnerstag, den 25. Februar d.., vor— mittags um 19 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban statt, 4 wozu freundlichst eingeladen wird. 0
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 8.
Umändern u. Neulieferung von Seidenlampenschirmen. In Perlfransen stets Restkaufgelegenheit. B25
S
Verlegte meine Amtsstube nach
Mohrenstr. 29,
dem von mir übernommenen seitherigen Brüo des verstorbenen Herrn
Justizrat Nr. Becker
Köln, Notar Justizrat Kleber.
:
Am Donnerstag. d. 25.Febr. 1915, vormittags 10.30 Uhr, versteigere ich Köln=Ehrenfeld, Lagerplatz an der Dechenstr., im Auftrage des Rechtsanwalts Dr. Gaehdels. die zur Konkursmasse des K. M. Kegemann gehörigen Gegenstände und zwar:
10 bis 12 ohm geschnittene Kistenhölzer, 1 Partie Tannenbretter. 1 Hobelbank, 1 kompl. Gasmotor,
1<space> K r e i s s ä g e<space> m i t<space> T i s c h,<space> 1<space> Pendelsäge, 1 Wanduhr,
1 Ofen, 1 Arbeitstisch, 7 Meter lang, 1 Hobel, 2 Hämmer, 1 Zange, 10 hl. Nagelkisten,3Gaslampen,
* Schweifsäge, 1 Partie Brandholz, 1 Partie Abfallholz, 3 Oelkannen, 2 Kisten, 10 kleine Kistenböcke.
Schüren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 25. Februar er., vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 25, in Cöln, versteigert werden: Pianinos, Diwan, Fahrräder, Kastenräder, Schreibtisch, Schreibmasch. Handkarre, Tische, Stühle gr. Partien div. Waren: Malzkaffee, Tee, Kafsee, Maggi, Honig, Liköre, Wein usw. Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln. r*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 24. Februar 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30—32 versteigert werden
8 Fässer Maschinenöl, Stehpult, Geldschrank, 1 kl. Automobil, Büfett, Sofa, Schreibtisch, versch. Zentner Heu und Hafer, Damenstoffe, Oelgemälde, Wanduhr, BrochhausLexikonm Gestell, Kaffeeservice usw. Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln. 8“
Am Donnerstag, den 25. Februar 1915, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Kludsessel. Ladentheke, 1 Ladenregal.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 25 Februar 1915, nachmittags 312 Uhr, werden im Pfandlokal Rolandstraße 105 versteigert:
20 seidene Tücher, 14 helle Tücher, Ueberwurf, Brüsseler Roben, Spitzen, Motive, echte Taschentücher, Blusen, sowie Fortsetzung der Versteigerung von Montag, außerdem 60 Flaschen Schaumwein und gebr. Mobel aller Art. Fleckenstein, Gerichtsvollzieder in Köln. 1*
Rechtsrat
mündlich unentgeltlich, erteile ich als langjähriger Anwalt in allen Prozeßsachen, insd. Straf=, Gnaden= und Mietsachen.
Sprechstunden 10—12,—7, Sonntags 10—11 Uhr.
Dr. jur. Meißner, Rechtsanwalt a.., Köln, Hahnenstraße 5. p:
Lindener 27 2
Sammet-Reste
zu Kleidern, Blusen, Besatz, Putz, bekannt billige
Köln, Waidmarkt 18 3
Sammethaus Schmidt. 3
Bitte genau auf Firma
Schmidt zu achten.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 54&a Dienstag. 25. Februar 1915
Gesellschafts- und Vereinsleben:
∆ Die Vereinigung akademisch gebildeter Katholiken Kölns
zur Pflege der christlichen Welianschauung hatte am vergangenen Freitagabend ihre Mitglieder zum ersten Kriegsvortrage im neuen Festsaale der Kölner Bürgergesellschaft vereinigt. In diesem einzigartigen, stimmungsreichen Raume, in dem sonst Freude und Frohsinn so oft das Szepter führte, lag es wie ein heilig=feierlicher Ernst; auch hier regierte Mars die Stunde. Mit teilnahmsvollen Worten gedachte eingangs der Vorsitzende der Vereinigung, Oberlandesgerichtsrat Gussone, der großen Schar jener Mitglieder, die gleich auf des Kaisers Ruf hin, ihren religiösen und vaterländischen Pflichten in tiefster Seele treu, zum Schutze des bedrohten vaterländischen Bodens zur Front geeilt, um Heim und Herd vor den fremden Horden zu retten, gedachte jener vielen von ihnen, die in Erfüllung der soldatischen Forderungen für ihr tapferes Verhalten das schlichte Kreuz von Eisen erhielten, gedachte wehmütig derer, die bereits ihr Herzblut im Heldenkampfe verspritzt und den schönen Tod fürs Vaterland gelitten und nun, an der Stätte ihres Heldentums in die Erde gebetiet, dem Tage der ewigen Ernie und des himmlischen Lohnes entgegenschlummern; er forderte zu stillem Gedenken an sie auf. Der Krieg, der, wie der warme Lenzsturm, im Frühlingsgewitter die erstarrte winterliche Erde zu neuem Leben weckt, auch im deutschen Volk ein neues Leben hervorgerusen, werde— so hoffe und wünsche er— für lange hinaus diese allseitige Erneuerung, namentlich auf dem religiösen und sittlichen Geviete, wirksam gestalten, an der tätig mitzuarbeiten auch unserer Vereinigungen erhabene Bestimmung sei.
Sodann sprach in einstündigem, inhaltlich wie stilistisch gleich anziehendem Vortrage Dr. Karl Hoeber über das so zeitgemäße Thema Krieg und Kultur.
Ausgehend von Albrecht Dürers bekanntem Holzschnitt der vier apokalytischen Reiter, die auf wild ausgreisenden Rossen über die Lande dahinbrausen, alles überrennend und zermalmend, was Menschen geschaffen haben, legte Redner dar, wie auch uns der Krieg in erster Linie als Würgengel erscheint; er, der grausamste Kulturzerstörer, den die Geschichte kennt, zerstört die eigentliche Blüte der Nation, einen ganzen Menschenfrühling auf dem Schlachtfelde und in den Lazaretten, die im Frieden mit viel saurem Schweiß aufgespeicherten, oft recht notwendigen materiellen Güter, den Außen= und Binnenhandel und den Verkehr. Am deutlichsten zeigt sich die zermalmende Tätigkeit des Mars ultor in den Landesteilen, wo auf viele hundert Kilometer langen Strecken der Vernichtungskampf wütet, und zwar um so schlimmer wütet, je heftiger die Erbitterung der kriegführenden Völker tobt. Lebhafte Zustimmung fand des Redners Hinweis auf Englands Vernichtungs= und Ausrottungskrieg, bei dem es scheine, als ob„der Vater der Lüge“, die englischen Generalstabspläne ausgearbeitet habe, indem dieses auch einen Aushungerungskrieg gegen den nicht militärisch organisierten Teil der Völker, gegen Greise, Frauen und Kinder führt, wie ihn weder die kriegerischen Völker des Orients noch die heidnischen des klassischen Altertums— Griechen und Römer— jemals geführt haben und wobei die völkerrechtlichen Normen, selbst die auf eine humane Kriegführung abzielenden
Bestimmungen der Haager internationalen Friedenskonferenzen in schamloser Weise mißachtet werden. Der furchtbare Völkerhaß, dessen wir täglich Zeuge sind, war dem vielverschrienen Mittelalter unbekannt; heute hingegen kenne der Haß drüben nur eins: Zerstörung um jeden Preis.„„„
Eingehend weist Redner dies Zerstörungswerk nach an den Werten der Kunst, vornehmlich seitens der Franzosen, von deren Kriegsbarbarei der deutsche Westen aus der Zeit des Sonnenkönigs und Napoleons tausend und abertausend stumme und doch so beredte Zeugen aufweist, wahrend die deutschen. Truppen im Feindesland, wo immer es die militärischen Rücksichten zulassen, sich als die wahrhaftigen Freunde des Denkmalschutzes zeigen. Die Wissenschaft und Technik, insonderheit die für die ganze Welt so bedeutsame deutsche, werde hart betroffen; ihre Internationalität G. Degar seigt an einer Reihe von Tatsachen, wie
bebeutsame Beursche, werer harr
sei jäh beseitigt. Redner zeigt an einer Reihe von Tatsachen, wie z. B. die Verbindungen zwischen deutscher und französischer Wis schaft gelöst seien, nicht zu vergessen all der Jünger der Wissenschaft, die der Krieg hinrafft.
Sodann gedenkt er der Zerstörung, die der Krieg im Heiligtum der Religion anrichtet, indem mancher vom Zweifel an einer göttlichen Weltordnung und Gerechtigkeit erfaßt werde; er vermoge es mit dem göttlichen Weltplan nicht zu vereinbaren, daß die Bruderliebe, die Solidarität der christlichen Staaten und Völker so heitlos zerstört werden konnte, zum Gespött für Gottesleugner und=lästerer, zur Anklage für blinde Heiden und unkultivierte Völkerschaften. Weiterhin erörtert er die unübersehbaren Schaden, die durch Englands Aufbietung wilder Völkerhorden gegen die weißen Christen den christlichen Missionen zuteil geworben sind und künftig noch werden, wie das Sven Hedin in seinem jüngst erschienenen Büchlein Das Volk in Waffen in einer furchtbaren Anklage gegen England zusammenfasse.
im zweiten Teile sprach Redner von der aufbauenden, lebenweckenden Kraft des Krieges; diese trete auf keinem Gebiete so unmittelbar in die Erscheinung, wie auf dem der Reliaion. Der Krieg sei die gewaltigste Probe für die sittlichen Eigenschaften eines Volkes; er fege hinweg, was faul und abstandig, und kräftige und erneuere, was an gesunden Kräften vorhanden: Gottesfurcht und Gottvertrauen, Pflichttreue und Manneszucht, Ritterlichkeit und Opferbereitschaft. Da sei kein Platz mehr für den Pessimismus Schopenhauers und Nietzsches Uebermenschentum. Was der Mensch brauche, das sei ein persönlicher Gott, der helfen könne, wie er es unseren Vätern vor 100 Jahren getan, der, ein Mahner und Lehrer, zur Besinnung auf das Leben, zur Ertragung des Leidens und zu werktätiger Nächstenliebe anrege und über den Krieg hinaus lebendig erhalte. Der Krieg vertiefe den Gottesglauben in den Familien, besonders in den Häusern des Leidens, die uns gewissermaßen als geweihte Stätten erscheinen; er drängt zu stärkerer und allgemeinerer Verwirklichung der vaterländischen Ideale, z. B. in Beseitigung der konventionellen Schranken uno jener des Kastengeistes, zu Selbstentäußerung und sich für das Allgemeinwohl aufopfernder Liebe, zu Rückkehr zu Einfachheit der Lebensweise. Es breche sich Bahn der Glaube an den Sieg der ewigen Macht des Wahren und Rechten, das, wie es im Kriege trotz aller seiner Schrecken zum Turchbruch und zum Siege gelangt sei, so auch im staatlichen und politischen Leben die Oberhand behalten müsse und das Richtmaß auch der öffentlichen Tätigkeit bleiben solle. Es gelte den Kampf gegen die Ausländerei, die sich im Flittergewande der Ueberkultur berge, gegen die niederträchtige Lüge, die von unseren Gegnern mit Vorbedacht und
schlauer Berechnung in ein System gebracht wurde und dort ganze Völker vergiftete. Daher lehrt der Krieg, daß niemals die diplomatisch übertünchte Lüge und Heuchelei bei uns zum Zeitgeist werden dürfen und daß die Erziehung des Volkes und jedes einzelnen zur Wahrheit und Wahrhaftigkeit in Elternhaus, Schule und Gesellschaft unser oberster Grundsatz sein müsse.
Wie der Krieg einerseits zahllose Kunstwerte zerstört, ist er anderseits auch ein großer Förderer der Kunst durch Darbietung von Anregungen und Vorwürfen aller Art, besonders nationalgeschichtlicher Stoffe. Redner erläuterte das in einer kurzen Wanderung durch die Kunstgeschichte, angefangen mit den Großherrschern Ninives und Babylons über die griechische und römische Zeit durchs Mittelalter und die Renaissance bis in die Gegenwart. Mit lebhaftem Interesse wurde die Mitteilung gehört, daß auch der jetzige Krieg schon Künstler zusammengeführt habe, mit dem Entschlusse, nach Beendigung des Krieges die verwüsteten Städte und Dörfer im Osten und Westen nach künstlerischen Absichten und Plänen schöner als zuvor aus den Ruinen wieder erstehen zu lassen; ein gleiches sei zu erhoffen von einer künftigen Denkmal=, Votiv= und Grabmalkunst; auch in der Dichtkunst, die zuletzt leider so erbärmlich vor dem Auslande sich erniedrigte, erwarte man vaterländische Selbstbesinnung, gemäß einem Worte Momme Nissens:„Solange wir als Menschen Deutsche sind, werden wir es auch als Künstler sein," und nicht minder werde die Wissenschaft und die Technik wie bisher, so fürderhin noch mehr durch glänzende Geistestaten den Ruhm deutscher Geistestätigkeit in alle Welt erstrahlen lassen und den weiteren wirtschaftlichen Aufschwung damit vorbereiten helfen.
Mit Dürer begann, mit Dürer schloß Redner seinen Vortrag. Das Bild vom Ritter, der weder Tod noch Teufel fürchtet, nimmt er zum Symbol des deutschen Volkes auch von heute, das wie jener christliche Streiter wohlgerüstet steht im Kampfe mit seinen Feinden ringsum und im felsenfesten Bewußtsein des gerechten Krieges freudig Gut und Blut darbringt, ihm seine Heldensöhne opfert und selbst nicht das teuflische Lügenwerk seiner Gegner fürchtet, um durch Tapferkeit und Treue zum Siege und zu einem langdauernden, glücklichen Frieden zu gelangen und ungestört die hehren Güter der christlichen Kultur zu pflegen und zu mehren.
Reicher Beifall wurde dem Redner seitens der Zuhörer zuteil, die mit gespannter Aufmerksamkeit seinen fesselnden Ausführungen gefolgt waren. Mit diesem Vortrage hat die Kölner Vereinigung akademisch gebildeter Katholiken vielverheißend den Zyklus ihrer Kriegsvorträge eröffnet; die folgenden Vorträge werden einzelne Gedanken, die hier nur kurz gestreift werden konnten, erweitern und vertiefen. Möge auch anderwärts noch mehr, als es bisher geschehen, von katholischer Seite die Gelegenheit zu Vorträgen, wie sie der Krieg in ungewohnter Fülle bietet, genutzt und so eine Saat ausgestreut werden, die zu den herrlichsten Früchten heranreife und dem deutschen Volke zu wahrhaftem Heile und Segen gereiche.
enn Ihr Brot verzehrt, denkt an das Vaterland, und spart für kommende Zeit.
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln. 25. Febr. 1915.
29. Kriegswoche.
14. Februar.
Südlich Ypern, bei St. Eloi, entreißen die deutschen Truppen dem Feinde ein etwa 900 Meter langes Stück seiner Stellung. Gegenangriffe sind erfolglos. Ebenso mißlingt ein Angriff des Gegners in der Gegend südwestlich La Bassee(einige Dutzend Gefangene). Ein vor einigen Tagen verlorener Vorgraben am Sudelkopf wird wiedergewonnen. Aus Sengern im Lauchtale wird der
Feind geworfen; den Ort Remspach räumt er darauf freiwillig.
— Nördlich Tilsit wird der Feind aus Piktupönen vertrieben und in der Richtung auf Tauroggen weitergedrängt. Diesseits und jenseits der Grenze, östlich der Seenplatte, dauern die Verfolgungskämpfe an. Ueberall schreiten die deutschen Truppen schnell vorwarts. Gegen feindliche, über Lomza vorgehende Kräfte stoßen deutsche Teile in der Gegend von Kolno vor. Im Weichselgebiet gewinnen die Deutschen weiter Boden. Racionz ist von ihnen besetzt. In den vorhergehenden Kämpfen werden neben zahlreichen Gefangenen sechs Geschütze erobert.— In Südostgalizien wird Nadworna in Besitz genommen und der Gegner in der Richtung auf Stanislau zurückgedrängt.
15. Februar.
Feindliche Angriffe gegen die von den deutschen Truppen bei St. Eloi genommenen englischen Schützengräben werden abgewiesen. — Die Verfolgungskämpfe an und jenseits der ostpreußischen Grenze nehmen weiteren sehr günstigen Verlauf. In Polen nördlich der Weichsel besetzen die deutschen Truppen nach kurzem Kampf Bielsk und Plozk.(Etwa 1000 Gefangene.)— An der Karpathen= fro#t werden Nachtangriffe der Russen gegen die Stellungen der Vebündeten unter grozen Verlusten des Feindes(400 Gefangene) zrrückgeschlagen.— In der Bukowina wird die Serethlinie überschritten; die Russen werden unter fortwährenden Gefechten gegen den Pruth zurückgedrängt. Südlich Kolomea entwickeln sich großere Kämpfe(500 Gefangene).— Die Türken rücken gegen Korna vor und nähern sich dem Stationsort der englischen Kanonenboote, die sich unter beträchtlichen Verlusten zurückziehen. Die Turken erbeuten zwei Kanonen und eine große Menge Munition.— Der englische Dampfer Dulwich wird 20 Seemeilen vor Kap Antifer bei Havre von einem deutschen Unterseeboot in die Luft gesprengt.— Der deutsche Bundesrat beschließt eine Verordnung, die vom l. Marz 1915 ab die Einschränkung der Malzverwendung in Bierbrauereien bringt und dadurch eine erhebliche Menge von bisher zur Bierbereitung verwendeter Gerste für die Volksernährung freimachen will.
16. Februar.
Als Ergebnis der neuntägigen„Winterschlacht in Masuren“ wird bekanntgegeben, daß die russische 10. Armee, die aus mindestens elf Infanterie= und mehreren Kavallerie=Divisionen bestand, nicht nur aus ihren stark verschanzten Stellungen östlich der malurischen Seenplatte vertrieben, sondern auch über die Grenze geworfen und schließlich in nahezu völliger Einkreisung vernichtend geschlagen ist. Die blutigen Verluste des Feindes sind sehr stark; die Zahl der Gefangenen beträgt weit über 50000. Mehr als 40 Geschutze und 60 Maschinengewehre sind genommen, und unübersehbares Kriegsmaterial ist erheutet.— Franzosen und Engländer unternehmen an verschiedenen Stellen besonders hartnäckige Angriffe. Die Engländer verlieren bei gescheiterten Versuchen, ihre am 14. Februar verlorenen Stellungen wiederzugewinnen, vier Offiziere und 170 Mann an Gefangenen.— Ein englisches Fliegergeschwader greift Ostende, Middelkerke, Ghistelles und Zeebrügge an.— Nordöstlich Reims werden feindliche Angriffe abgewiesen(zwei Offiziere und 179 Franzosen gesangen). Starke Vorstöße gegen die deutsche Linie in der Champagne werden— abgesehen von einzelnen kurzen Abschnitten, in die der Feind eingedrungen ist— überall abgewiesen(etwa 300 Franzosen gefangen). In den Argonnen erobern die deutschen Truppen weitere Teile der feindlichen Hauptstellung(350 Gefangene, zwei Gebirgsgeschütze und sieben Maschinengewehre erbeutet).— Nördlich der Memel folgen die deutschen Truppen dem überall geworfenen Gegner in Richtung Tauroggen über die Grenze. In dem Waldgebiete östlich Augustowo finden an vielen Stellen Verfolgungskämpfe statt. Die von Lomza nach Kolno vorgegangene russische Kolonne ist geschlagen(700 Gefangene) eine feindliche Abteilung bei Grajewo wird auf Ossowiez zurückgeworfen.— Nach zweitägigen Kämpfen wird Kolomea(Ostgalizien) von den fliehenden Russen gesäubert und besetzt(2000 Gefangene). Im Karpathenabschnitt in der Gegend von Wyszkow wird mit großer Hartnäckigkeit gekämpft; weitere 4000 Gefangene sind eingebracht.— Der französische Dampfer Ville de Lilée wird auf der Fahrt von Cherbourg nach Dünkirchen nördlich des Leuchtturms von Barfleur von einem deutschen Unterseeboot versenkt.— Dem Botschafter der Vereinigten Staaten von Amerika wird die deutsche Antwort auf die Note der Vereinigten Staaten betr. sperrung der britischen Gewässer übergeben.
17. Februar.
Die Zahl der nordöstlich Reims am 16. Februar gemachten Gefangenen hat sich erhöht. Die Franzosen haben hier auch besonders starke blutige Verluste erlitten. Sie verzichten auf weitere Vorstöße. In der Champagne nördlich Perthes wird noch gekämpft. Oestlich davon sind die Franzosen unter schweren Verlusten zurückgeschlagen. Sie halten sich nur noch auf wenigen kurzen Stellen der vordersten deutschen Gräben. Die gemeldete Zahl der Gefangenen ist auf 11 Offiziere und 785 Mann gestiegen. Zu einem vollen Mißerfolg führen auch die Angriffe gegen die deutsche Stellung bei Boureuilles=Vauquois(östlich des Argonnenwaldes)— 484 Gefangene— und östlich Verdun— die am 13. Februar genommene Höhe 365 und der Ort Norroy(nordöstlich Pont==Mousson) sind nach gründlicher Zerstörung der französischen Befestigungsanlagen wieder geräumt worden.— Bei Tauroggen und im Gebiet nordwestlic von Grodno druern die Verfolgungsgefechte an. Die bei Kolno geschlagene feindliche Kolonne ist nördlich Lomza von frischen Truppen ausgenommen worden; der Feind wird erneut angegriffen.
— Die Kämpfe bei Plozk=Racionz sind zugunsten der Deutschen
entschieden(bisher 3000 Gefangene).— Die Kriegsbeute der Kampfe an der ostpreußischen Grenze hat sich erhöht. Das bisherige Ergebnis beträgt 64000 Gefangene, 71 Geschütze, über 100 Maschinengewehre, 3 Lazarettzüge, Flugzeuge, 150 gefüllte Munitionswagen, Scheinwerfer und unzählige beladene und bespannte Fahrzeuge.— An der Karpathenfront von Tukla bis gegen Wyszkow werden zahlreiche, auf die Stellungen der Verbündeten versuchte Angriffe der Russen unter großen Verlusten für den Gegner zurückgeschlagen (320 Gefangene).— Aus der Richtung von Stanislau führt das Vorgehen feindlicher Verstärkungen zu neuerlichen größeren Kämpfen nördlich Nadworna und nordwestlich Kolomea. In der Bukowina ist der Gegner über den Pruth zurückgeworfen. Czernowitz wird von den österreichisch=ungarischen Truppen besetzt.— Die deutschen Luftschiffe I. 3 und L 4 gehen bei einem schweren Südsturm verloren: L 3 geht bei Fanö an der Westküste Jütlands nieder, L 4 bei Blaavands=Huk in Dänemark. Von den Besatzungen vier Mann vermißt.
1d. Februar.
An der Straße Arras—Lille werden die Franzosen aus einem von ihnen am 16. Februar besetzten Teil des deutschen Grabens hinausgeworfen.— In der Champagne gehen die Franzosen erneut zum Teil mit starken Massen vor. Ihre Angriffe brechen
unter dem deutschen Feuer völlig zusammen(weitere hundert Gefangene). Von den Franzosen am 16. Februar eroberte kurze Grabenstücke werden zum Teil wieder genommen.— Oestlich Verdun, bei Combres, werden die Franzosen nach anfänglichen Erfolgen unter schweren Verlusten zurückgeschlagen.— In den Vogesen erstürmen die deutschen Truppen die Höhe 600.— Tauroggen wird genommen.— Südlich Myszyniec werden die Russen aus einigen Ortschaften geworfen.— In Polen nördlich der Weichsel finden beiberseits der Wkra östlich Racionz kleinere Zusammenstöße statt.— In Westgalizien erstürmen die Tiroler Kaiserjäger eine vom Geguer seit Wochen befestigte und mit Hindernissen umgebene Ortschaft(300 Russen gefangen). Nördlich Nadworna und Kolomea werden Vorstöße der Russen unter großen Verlusten des Gegners zurückgewiesen.— Infolge Beschießung der offenen Städte Semlin und Mitrowitza durch die Serben wird Belgrad durch schweres Geschütz kurze Zeit bombardiert.— In der Nacht vom 17. zum 18. Februar schießt ein deutsches Unterseeboot auf der Höhe von Dieppe den von den Franzosen benutzten Dampfer Dinorah an. Diesem gelingt es indes, Dieppe zu erreichen.
19. Februar.
In der Champagne nördlich Perthes und nördlich Le Mesnil greifen die Franzosen mit sehr starken Kräften an; alle Versuche, die deutsche Linie zu durchbrechen, scheitern. Auch nördlich Verdun wird ein französischer Angriff abgeschlagen. Bei Combres machen die Franzosen nach heftiger Artillerievorbereitung erneute Vorstöße. — In den Vogesen wird die feindliche Hauptstellung auf den Höhen östlich Sulzern in einer Breite von zwei Kilometer sowie der Reichsackerkopf westlich Münster im Sturm genommen. Metzeral und Sondernach werden nach Kampf besetzt.— Südöstlich Kolno ist der Feind in die Vorstellungen von Lomza zurückgeworfen. Südlich Myszyniec und nordöstlich Prasznysz und ostlich Nacionz
finden Kämpfe von örtlicher Bedeutung statt.— In
Galizien können die Russen die starken Stellungen nördlich Nadworna nicht behaupten. Dem letzten entscheidenden Angriffe ausweichend, ziehen sie in der Richtung Stanislau ab, verfolgt von österreichisch=ungarischer Kavallerie.— Acht englische uno französische Panzerschiffe beschießen sieben Stunden lang die Außenforts der Dardauellen, ohne diese zum Schweigen zu bringen. Drei feindliche Panzerschiffe werden beschädigt, darunter das Admiral= schiff schwer.
20. Februar.
Bei Nieuport läuft ein feindliches Schiff, anscheinend Minensuchschiff, auf eine Mine und sinkt.— An der Straße GheluveltYpern sowie am Kanal südöstlich Ypern wird je ein feindlicher Schützengraben genommen. Bei Combres wurden drei, mit starken Kräften und großer Hartnäckigkeit geführte französische Angriffe unter schweren feindlichen Verlusten abgeschlagen(127 Franzosen gefangen). In den Vogesen schreitet der deutsche Angriff weiter vorwärts. In der Gegend südöstlich Sulzern werden Hohrodberg, die Höhe bei Hohrod und die Gehöfte Bretzel und Widenthal genommen.— Nördlich Ossowiez, südöstlich Kolno und auf der Front zwischen Praszuysz und Weichsel(östlich Plock) nehmen die Kämpfe ihren Fortgang.— An der Karpathenfront werden mehrere russische Angriffe unter schweren Verlusten des Gegners zurückgeschlagen (750 Gefangene).— Ein englischer Militärtransport von 2000 Mann ist samt dem Transportdampfer im englischen Kanal versenkt worden.— Der englische Dampser Cambank wird auf der Höhe der Insel Anglesea von einem deutschen Unterseeboot ohne Warnung torpediert.— Der japanische Ministerrat unter dem Vorsitz des Mikado beschließt die Ueberreichung eines Ultimatums an China.

Kölner Local-Anzeiger Nr.
*——
FA
A
75
Vorzellan
Kinnmnmmmmmmmmmmnninnminnmmt
Porzellan- Tassen mit Untertassen ox 0 Serleh in den verschiedensten Ausführungen“ss•80
Porzellan-Kaffee-Service für 6 Per- 2 00 2
Oertel, gonen, in verschiedenen Ausführungen*** 4 05
Kakao- oder Heitzwasserkannen.75
Tee-Service, mit Golddekor, für 2 Perlonen.50
Verschiedene Posten Bunt-Porzellan
wie Teller, Salatschüsseln, Terrinen, Fleischplatten, Saucicren
besonders billig.
Desserffeiler mit Goldrand und Linie O. 15
1 Terrine und 6 fiefe Teller echt Porzellen, mit Gole.95
D mit Untertassen und Dessertteller, ganz dünnes
Porzellan-Tässen Porzellan, mit Rosenborddre..03
Porzellan-Tafel-Service Dekoss W 12 Feronen h verc. 26.00
Weißes Porzellan, Marke„C..“, Weiden
Festonform, blendend weiße Ware
Teller, tief oder flach.-.25
Dessertteller-.17
Kompotteller.14
Saucieren--.65.45
Fleischplatten, oval
ca. 21 24 26 30 35
Stück.35.42.60.85.25
Schüsseln, viereckig
co. 19 23 26 91 36
.35.55.75.90.20 Kartoffelschüsseln
eckig mit Deckel---.65.25
Ragoutschüsseln-.80.40 Terrinen—.00.25
Echt Porzellan, Form Marschall
Graublaue Bordüre
Teller
14
18
22
Karaften Kugelform, mit Stopfen, Olivenschliff„ Harzer Bierpokale alle Größen, bis ½ Liter
Pressglasmuster„Kopenhagen
24cm Butterdosen--.45 Honigdosen-.38 Butterglocken Käseglocken Zuckerschalen 2scm Zuckerdosen--.38 Salzfässchen-.07 AufsätzeFruchtschalen
.60
.35
.10.28 0. 38 0. 45
17
11
13
20cm
Schüsseln
rund.12.20 0. 32 0. 45
66
.60
.68
.20
Schüsseln
13
17
10
rund. oben einsez.20.32 O. 45 0. 60
Schüsseln—18 18 21 24en
ovel..25.30.45 0. 55
54&a Dienstag, 23. Februar 1915 Seite 5.
ur A
O
keingut
minnimumneinnnmmmmnnamnninnnmnnmnnnnlinnnammninnnnnltiintiniluin
Teller liet oder flach, mit farbiger Bordure O. 18
Desserf-Teiler mit tarbiger Bordüre O. 15
Fleischplaiten oval, mit farbiger Borddre.60
Eckige Schüsseln mit farbiger Borddre.40
Säucieren mit farbiger Bordüre.45
Schüsseln runde, mit farbiger Bordüre.40
Komplette Küchenfonnen-Garnitur
bsteehend aus 1 groben Holz-Etagere, 6 gr. Tonnen, 6 kl. Tonnen, 2 Metzen#
und 2 Flaschen————.--..-- usammen S UX
Waschgarmiuren verschiedene Dekors, mittelgroße Formen..—.80
Waschparhluren verschiedene Dekors, große Fomen.90
Waschgarhnuren extre große Formen....75
Karfoffelschussenn bunt und gros.45.40
Toileffe-Einner mit Trichter, bunfer Dekor.95
Blumenkuper verschiedene Ausführungen.95
Krüge von Waschgernturen, bunte.75
Fleischplalien ovd serpn.25
Runde Schüsschl erte dd.25
Tortenplaiten rnde, euf hohem kut.35
Töpfe zum Einkochen von Dauerwaren in allen Größen Ernkoch-Apparafe zum Einkochen von Dauerwaren
verschiedene Systeme, verzinnt oder emailliert, passend für alle Arten
Monopol-Einkochgläser zum Einkochen von Dauerwaren
aus welbern Kristallglas, passend für jeden Apparet— Garentie für jedes Stück
Kristallgläser, drei Reihen Kugelschlift, Fabrik Cristallerie St. Louis
Likörgläser.30
Becher, 2 Gröben.45.35
Weingläser, 4 Größen.60.55.50.45
Kelch-Garnituren
wie Abbildung, zu sehr niedrigen Preisen
Likérgläser.25
Sektgläser.35
Römer.95
Becher.35
Weingläser.70.60.45
Filialen: Ehrenstraße, Eigelstein, Weyerstraße und Mülheim am Rhein.
9

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 54&a. Dienstag, 23. Februar 1915
1 Der Diehmarkt
von gestern verzeichnete einen Auftrieb von 9000 Schweinen; außerdem waren aus Holland rund 2000 geschlachtete Schweine eingeführt. Die hohen Preise der letzten Woche hatten die Metzgermeister veranlaßt, mit dem Ankauf zurückzuhalten, weil der Konsum infolge der Preissteigerung ganz bedeutend zurückgegangen war. Auch die Stadtverwaltungen wurden durch die hohen Preise ferngehalten; von Ankäufen für das Proviantamt hat man auch nichts gemerkt. Die Stadt Köln, die in letzter Woche keine Schweine einkaufen ließ, hat auch bei den niedrigeren Preisen wieder einige hundert Tiere erworben. Allerdings ist der Preisniederschlag nur sehr gering, denn es wurden für fette Schweine noch 110—113 Pfg. und für weniger gemästete noch 102 Pfg. pro Pfund amtlich notiert. Die Preise sind mit der wirtschaftlichen Notlage und dem Ernst der gegenwärtigen Zeit, selbst unter Berücksichtigung der Futterverhältnisse, nicht in Einklang zu bringen; durch Festsetzung von Höchstpreisen für Schweine sollte der Preistreiberei endlich ein Ziel gesetzt werden. Der Großviehmarkt war gut beschickt. Man zählte 266 Ochsen, 828 Kühe und 141 Bullen. Ochsen erster Qualität waren in geringer Zahl vorhanden und sehr gesucht. Die Preise wurden amtlich bis 102 Pfg. pro Pfund notiert. Geringere Qualitäten waren genügend vorhanden. Der Kälbermarkt war mit 727 Tieren beschickt. Die Nachfrage war so rege, daß die Preise um 10 Pfg. pro Pfund stiegen. Die amtliche Notiz lautet: bis 65 Pfg. das Pfund. Schafe waren keine aufgetrieben. Die Heeresverwaltung machte keine Ankäufe und will auch vorläufig hiervon absehen, weil sie über einen großen Vorrat von Konserven verfügt. Aus Holland waren 468 Viertel Großvieh zum Verkauf ge„Allt, die glatten Absatz fanden. □O
(1A) Dom Hauptmarkt. Schon in den gestrigen Nachmittagsstunden begannen die Zufuhren zum heutigen Hauptmarkt und während der ganzen Nacht kamen die beladenen Karren aus dem Vorgebirge mit Gemüse usw. hier an. Heute morgen um 5 Uhr begann in der Markthalle und in deren Nähe ein reges geschäftliches Leben. Die Zufuhr war groß, ebenso der Bedarf und so konnten die Waren zu festen Preisen glatt abgesetzt werden. Grünkohl, Spinat, Salat usw. wurden in großen Körben an den Mann gebracht. Auch von Holland war Gemüse genügend eingebracht, aber mit dem Absatz haperte es, weil die Holländer für ihre Ware so hohe Preise fordern, daß die hiesigen Händler nichts daran verdienen können. Für den städtischen Kartoffelverkauf sind umfangreiche Vorkehrungen getroffen. Zahlreiche Verkaufsstellen sind mit entsprechenden-Absperrungen versehen, so daß große Menschenansammlurgen vermieden werden können. Auch sind die Kartoffeln vorher in Düten zu 10 Pfund abgewogen, so daß dadurch kein Aufenthalt entstehen wird.
):( An der Volksschullehrerinnenbildungsanstalt in der Spichernstraße fand am Samstag und Montag die Abgangsprufung-unter dem Vorsitz des Geh. Rates Höres(Koblenz) statt. Vertreter des Erzbischofes war Domkapitular Blank. Der Prüfung unterzogen sich sämtliche 38 Seminaristinnen der Oberklasse. 15 wurden von der mündlichen Prüfung befreit; die übrigen bestanden. Im nächsten Jahre findet eine Prüfung nicht statt, weil die jetzt vorhandenen. Seminaristinnen einem sechsjährigen, statt des bisherigen fünfjährigen Studiums sich unterziehen müssen.
* Generalleutnant von Ditfurth, der bisherige Inspekteur der Landwehr=Inspektion Köln, ist gestorben. 1870 trat er in das Heer und wurde 1872 Leutnant. Anfangs der neunziger Jahre trat er in die türtische-Armee- als Instrukteur ein. Nach Deutschland zurückgekehrt, befehligte er ein Infanterie=Regiment in Trier, dann in Frankfurt(Oder) eine Infanterie=Brigade. 1913 kam er als charakterisierter Generalleutnant nach Köln, um die LandwehrInspektion zu übernehmen. Zu Beginn dieses Krieges zog er mit vier Söhnen, von denen einer den Heldentod starb, zwei verwundet wurden, in das Feld und führte seine Brigade mit Auszeichnung vor dem Feind, so daß er beide Klassen des Eisernen Kreuzes erhielt. Dann befiehl ihn eine tückische Krankheit, die ihn zwang, in die Heimat zurückzukehren, wo ihn der Tod c rief.
(∆) Liederabend. Im Interesse des guten Zweckes machen wir nochmals auf den heute abend im Disch=Saal stattfindenden 4. Liederabend zur Laute des Kölner Konzertsängers Willy Overzier aufmerksam. Wie schon mitgeteilt, wird Fräulein Luise Buchkremer zwischen die Lieder einige rezitatorische Vorträge einflechten. Die Darbietung beginnt pünktlich.15 Uhr.
(A) Bei dem Wohltätigkeits-Tee zum Besten des Roten Kreuzes am Samstag, den 27. im Excelsior=Hotel Ernst, wird statt Frau Ney van Hoogstraten, die verhindert ist, der Klaviervirtuose und Lehrer am Kölner Konservatorium Fritz Hans Rehbold mitwirken. Der Künstler spielt Chopin und Liszt. Das Programm besteht außer Instrumentalvorträgen aus einer großen Reihe von Arien, Liedern und Duetts vorwiegend neuzeitlicher Richtung, wofür eine Anzahl hervorragender Sängerinnen und Sänger gewonnen ist. Der musikalische Teil der Veranstaltung wird in den hinteren Gesellschaftssälen in Form eines Stuhlkonzerts zur Abwickelung gelangen, während der Tee in der Pause in anderen Räumen eingenommen wird. Karten zu 4 Mark sind noch an den im Ankündigungsteile der vorliegenden Nummer kenntlich gemachten Stellen zu haben.
(I) Alle Oetaillisten der Cebensmittelbranche werden vom Verein der Kolonialwarenhändler und verwandter Geschäftszweige zu einer Versammlung am Donnerstag, den 25. Februar, abends Punkt 9 Uhr, im Alten Präsidium dringend eingeladen Auf der Tagesordnung stehen sehr wichtige Angelegen heiten, die für jeden Gewerbetreibenden von großem Inter esse sind.
60 Zu den Mütterkursen schreibt man uns: Pflege und Erziehung des Kindes vom.—6. Jahre war das fünfte Thema des Mutterkurses, dessen erste vier Themen im Gürzenich gehalten wurden, während die weiteren in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse stattfinden. War der Besuch schon von Anfang an gut, so steigerte er sich von Abend zu Abend. Allgemein hört man am Ende sagen: Das haben wir noch nie und so haben wir noch nie das Gesagte gehört! Praktische Belehrungen aus reichem Wissensborn und tiefer Erfahrenheit— Wärme und Schönheit des Vortrages, sprühende Lebendigkeit, Ernst und herzlicher Humor in einem Ganzen, das jeden gefangen nimmt. Das sind nicht theoretische Kursstunden, das sind Stunden reichsten seelischen Er lebens und weitestgehender Bereicherung. Man möchte jeden in diese Kurse hineinwünschen. Allgemein hört man sagen: Das hat uns gefehlt, solche Belehrungen waren bitter notwendig.
(IA) Verwundeten- und Gefangenen-Transporte. Montagnachmittag nach 8 Uhr traf ein Sonderzug, in dem sich 142 kranke und leichtverwundete Deutsche befanden auf dem Hauptbahnhof
ein. Mit dem um.20 Uhr vormittags hier fälligen Personenzuge sind heute 100 gefangene Russen hierher gebracht und mit dem Personenzuge um.44 Uhr vormittags nach Wahn abgeschoben worden. Ein mit 120 Schwerverwundeten belegter Lazarettzug traf heute vormittag nach 10 Uhr auf dem Hauptbahnhof ein und wurde nach kurzem Aufenthalt über Troisdorf weiter geleitet.
(A) Finder gesucht. Eine Schneiderin sollte Heimarbeiterinnen auslohnen und hatte zu dem Zwecke 200 M. bei sich. Auf unerklärliche Weise verlor sie das Geld auf dem Wege. Etwaige Finder mögen das Geld auf dem Fundbureau des Polizeipräsidiums
abgeben. 6
(A) Katholischer Frauenbund. Der Bezirk St. Michael veranstaltet am Mittwoch, den 24. Februar, abends.30 Uhr, eine Versammlung, deren Besuch auch an dieser Stelle dringend empfohlen wird. Hr. Redakteur Joos wird das zeitgemäße Thema: Krieg und Volksernährung behandeln.(Siehe Anzeige.)
() Zur Frage der Volksernährung im kriege. Im großen Saale des Gürzenich veranstaltet am Donnerstag, den 25., abends .30 Uhr, der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband Hamburg, Ortsgruppe Köln eine Kundgebung, zu der jeder Mann und jede Frau Zutritt haben. Es werden sprechen Hr. Ernst Schröder Gauvorsteher des D. H.., über: Wie macht das deutsche Volk den englischen Aushungerungsplan zuschanden? Und Gewerbeschullehrerin Frl. Schalk vom Hauswirtschaftlichen Seminar in Köln über: Wie können wir deutschen Frauen helfen? Mit Rücksicht auf die große Bedeutung der Tagesordnung ist ein Besuch sehr zu empfehlen.
(A) Warnung für Vereine. In Frankfurt am Main hat ein Reisender ein Konzert zugunsten der bedürftigen Angehörigen der ins Feld gezogenen Krieger und für die Armee veranstaltet. Er sucht sich einen Veteranen=, Krieger= oder sonstigen Verein, unter dessen Namen er sein Geschäft verbirgt, sodaß die Oeffentlichkeit von ihm, dem Spekulanten, nichts erfährt und in den Irrtum versetzt wird, der Verein sei der eigentliche Unternehmer. Aus dem Konzert schlug er für sich 272 M. heraus, während für den wohltätigen Zweck bedeutend weniger verblieb. Der Veranstalter ist wiederholt wegen Betrugs und Untreue bestraft. Seine Person bietet also nicht die Gewähr für reelles Arbeiten. Er reist von Stadt zu Stadt, um derartige Konzerte zustande zu bringen und macht unter dem Deckmantel der Wohltätigkeit offenbar ein ganz einträgliches Geschäft. Vereine usw. werden daher vor ihm gewarnt. Näheres ist auf Zimmer 305 des Polizei=Präsidiums zu erfahren.
(e) Vermißt wird seit dem 18. d. M. der Friseur Kaspar Brückmann, Christophstraße 4. Beschreibung: 35 Jahre alt, etwa 1,60 Meter groß, untersetzt, blondes Haar, kleine Glatze, gestutzter blonder Schnurrbart, graue Augen, kleine Stumpfnase, spricht westfälischen Dialekt. Bekleidung: dunkelblauer Anzug, graue Weste, schwarzer Ueberzieher, schwarze Halbschuhe, graue Strümpfe, grüner Velourshut.
(1A) Diebereien. Ein Kutscher aus Ehrenfeld brannte seinem Prinzipal mit etwa 400 M. durch,— Der Laufbursche eines Geschäftes unterschlug seiner Firma über 100 M. in bar und verschwand damit.— Gestern abend wurde auf der Hohestraße einer Dame, als diese die dort ausgehängte Siegesnachricht über den großen Russenfang las, im Gedränge von einem unerkannt entkommenen Bucschen die Geldbörse mit 24 M. Inhalt aus ihrem Handtäschchen gestohlen.— In einer Brotfiliale in Ehrenfeld wurde in den letzten Tagen aus einem Schrank ein Geldbetrag von 400 M. gestohlen. Den Bemühungen der Kriminalpolizei gelang es, die Diebe zu ermitteln und festzunehmen. Es handelt sich um drei 16 bis 17 Jahre alte Bürschchen, welche sich für einen Teil des gestohlenen Geldes bereits neue Kleider usw. gekauft hatten. Ein großer Teil des Geldes konnte der bestohlenen Familie von der Kriminalpolizei wieder ausgehändigt werden.— Beim zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5 hierselbst, befindet sich ein Landschaftsgemälde auf Holz. Es rührt dies wahrscheinlich aus einem Diebstahl her. Der rechtmäßige Eigentümer des Ge mäldes kann seine Ansprüche dort geltend machen. 2
() Einbrecher abgefaßt. In der verflossenen Nacht gegen 2 Uhr traf ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft die eiserne Schiebetür vor einem Geschäftslokale in der Schilder gasse erbrochen und im gleichen Augenblick eine aus der Türe herausflüchtende Mannsperson. Der Flüchtende wurde von dem Wächter alsbald eingeholt und mit Hülfe eines Polizeibeamten zur Polizeiwache gebracht. Am Tatorte war ein Seitenschaufenster hinter der erbrochenen Türe mit Seife beschmiert und eingedrückt, auch waren verschiedene wertvolle Gegenstände herausgenommen, die an der Erde lagen. Der Einbrecher, der sich beim Zertrüm mern der Schausenster verletzt hatte und an einer Hand stark blutete, wurde in Polezeihaft behalten. □
() Die Feuerwehr wurde zur Subbelratherstraße gerufen, wo ein Kellerbrand entstanden war. In der Kaspar= und Wiß mannstraße beseitigte sie einen Zimmerbrand. Böswillig wurde sie nach Kalk und zu der Wipperfürtherstraße gerufen. In Deutz löschte sie ein kleines Schadenfeuer in einem Verbandslager. c#
(A Anfall-Chronik. Während eines Wortwechsels mit seiner Frau nahm ein Mann in der Altenbergerstraße ein Messer und schnitt sich damit in den Arm. Nach schwerem Blutverlust wurde er in das Bürgerhospital ausgenommen.— In der Rheingasse fiel ein Mädchen von 9 Jahren über das, Treppengeländer und erlitt eine schwere Kopfverletzung.— Ein Mann kam in der Schemmer gasse zu Fall und brach den Fuß.— Gestern abend kam auf der Neußerstraße ein ätterer Kutscher beim Besteigen seines in Bewegung befindlichen Wagens zu Fall und erlitt einen Schulter bruch sowie eine klaffende Kopfwunde.,
(0) Zurückstellungsgesuche von Gestellungspflichtigen sind nach§ 99,1 der Wehrordnung bei der Einberufung unzulässig. Das Bezirkskommando l, Ersatzabteilung, bringt deshalb zur allgemeinen Kenntnis, daß in Zukunft alle derartigen Gesuche von Gestellungspflichtigen, die erst nach Erhalt einer Kriegsbeorderung oder am Gestellungstage selbst zur Vorlage kommen, unter Bezug auf obige Bestimmung unberücksichtigt bleiben. Ausnahmen können nur dann zugelassen werden, wenn eine schwere Erkrankung oder sonst ein bewiesener Grund vorliegt, der den Betreffenden an der rechtzeitigen Einreichung des Gesuches ver hindert hat.
Die musikalische Leitung hat Herr Gaertner, die Spie leitung Herr Dr. Becker. Die Titelrolle singt Frau Poensgen, die Sulamith Frl. Achsel, den Assad Herr Schröder, den König Salomon Herr Liszewsky, den Hohenpriester Herr
:
Kirchliches
(A) Kardinal von Hartmann begab sich heute mittag auf die Reise nach Posen, um dortselbst an der Beisetzung des Erzbischofs von Likowski teilzunehmen.
WTB Breslau, 22.Febr.1915.(Drahtber.) Der Schlesischen Volkszeitung zufolge ernannte der Papst den Seminarregens, Domherrn, Prälaten Dr. Jedzink in Posen zum Weihbischof von Posen. Kurz vorher war Jedzink durch allerhöchste Entschließung zum Dompropst von Posen ernannt worden.
Scziales, Handwerk. Gewerbe.
() Eine öffentliche Schuhmachermeister=Versammlung
tagte am Montagabend im Saale der Bierbrauerei„Zur Gaffel". Ueber Krieg und Leder teuerung sprach der Vorsitzende des Vereins selbständiger Schuhmacher Kölns, Herr Arend. Bereits im Dezember 1914 sei von Köln aus eine Eingabe an die maßgebenden Behörden gerichtet worden, die sich gegen die Preistreibereien der Ledergerber und Grossisten wende. Leider sei hiergegen wenig getan worden, obwohl das Kriegsministerium die Kölner Beschwerde als berechtigt auerkannt habe. In erster Linie seien die Häuteverwertungsgesellschaften schuld an der Lederpreissteigerung. Durch die Beschlagnahme der Häute durch den Staat sei keine Linderung geschaffen. Für Millionen Mark Werte lägen heute brach, und der Schuhmachermeister könne das notwendigste Quantum Leder nur schwer zu unerschwinglichen Preisen erhalten. In Köln bestehe ein Häutelager von 4400000 Mark. Von einem Häutemangel könne in Deutschland keine Rede sein, auch wenn der Krieg noch lange dauere. Die Lederteuerung könne unmöglich auf das Publikum abgewälzt werden. Es müßten daher Mittel und Wege ersonnen werden, der Preistreiberei ein Ende zu bereiten, denn in Köln hätte bereits eine ganze Anzahl Schuhmachermeister ihren Betrieb einstellen müssen, weil sie nicht mehr zu existieren in der Lage seien. In der anschließenden regen Aussprache wurde betont, daß die Lederpreise seit Ausbruch des Krieges um ungefähr 300 Prozent gestiegen seien. Einstimmig wurde zum Schlusse folgende Entschließung angenommen: Die heute am 22. Februar 1915 in der Bierbrauerei Zur Gassel tagende öffentliche Schuhmachermeister=Versammlung bedauert sehr, daß das preußische Kriegsministerium noch keine entscheidende Schritte zur Unterdrückung der Preistreibereien im Lederver auf unternommen hat. Die Versammlung bittet dringend um Festsetzung von Höchstpreisen für fertige Leder. Sie erlaubt sich ferner dem hohen Kriegsministerium die vom Verein selbständiger Schuhmacher Kölns am 15. Dezember 1914 einstimmig gefaßte und dem Kriegsministerium eingesandte Eingabe nochmals in Erinnerung zu bringen. Im übrigen schließt sich die Versammlung der dem hohen Ministerium des Junern übermittelten Entschließung des Verbandes der deutschen Schuhund Schäftefabrikanten einstimmig an. □O
+ Köln, 22.Febr.1915. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewscht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend as Schätzungspreise rach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
Eingeführt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 468 Viertel Grossvieh. 86 Kälber, 90 Schafe, 1900 Schweine, aus Dänemark
CO Viertel Grossvich, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M. 1,86-1,90, 2. M. 1,68.72. 3. M..48-1,60. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,64-1,72, 2. M. .40—.48, 3. M. 1,28-1,36. Weidevich: 1. Beschaffenheit M..00-0,00,
2. M.00-.00. 3. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M.
.00-2,20, 2. M. 1,90-2,10, 3. M. 0,00-.00.„Speck. M..00-2,20.
B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..40 bis 1,44, Hinterviertel M..48-.52. Kalbfleisch aus Holland: 1. Beschaffenheit M. 1,40-1,50, 2. M. 0,00-.00, 3. M. 0,00-.00. Schaffleisch M. 1,70—1,80. Schweinefleisch M..90-2,20. Handel in hiesigen Schlachtungen: Speck langsam.
+ Köln, 23.Febr.1915. Amtlieher Bericht der stldtischen
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Damwild M..75-.20, Rotwild.50-1,00, Rehwild.85.10, Wildschwein .65-.20 das Pfund Kaninchen.wi de 1,30-1,40, Fasanenhähne.80-.25, Fasanenhühner.20-.50,(fänse 8,00-.00, Enten.40-.50, Hähne, alte,
2,00-3,00, junge.80—.00, Hühner, este. 2,40-.00, junge 2,00-.00, Tauben, alte.45-.50 sunge.65-0,70, lebend, Gänse 1,50—1,60 das Pfund. Enten 4,00-.50. Hähne, alts, 2,20-.50, Junge 2,00-.50, Hühner, alt„.60-.50. junge 2,50.50, Taub-n. alte,.50-0. 55, junge O,85-.00. Truthahn.00-15.00. g schlachtet, das Stück.
Holk#reibutter M..65 1,70, Landoutter 1,50 das Pfand, Landeier, trische, 3,25.50 die 25 Stück.
Schwuserkäse M. 1,30. Holländer.,20, Tilsiter.20. Rdamer.20, Limburger.70, das Pfund. Mainzer.06. Camembert 0,45 das Stück.
Aepfel, holl. Ess- M..30-O. 35, Koch- 0,20-.22. amerikanische Ess.50.55, hies. Ess- 0,25-0 35, bies. Koch-.20-O. 28, Birnen, hies. Ess.30, das Pfur d. Apfelsinen, Valencia 0,04-0,06, Murcia 0,08-.10, Messina
.10, Zitronen 0,05-.07 das Stück.
Kartolleln, rote, M. 0,08, weisse, Industrie 0,08 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,08-0,10, ital..06-0,15, das Stück, Feldsalat 0,12-0,15 das Pfund, Grünkohl.05-.06 das Stück, Rosenkohl, inländ..20 O. 22, ausl. O.-.22, das Pfund, Rotkohl, inlánd..10-0,20, ausl. O,18-0. 55. Weisskohl, inl..21-0,22, ausländ..16-.55, Wirsingkohl, inländ..10.15, ausl..16-.55 das Stück, Spinat.14-0,15 das Pfund, Breitlauch 0,030,08, Kohlrabi, Erd-.06.10, das Stuck, Rüben, weisse.08-0,10, rote(Karotten), abgesch..05. Mohrrüben. abgesch..07-.08. das Sellericknollen.05-.25, Meerrettich 0,12-.20, Rettich, schwarzer.050,06, das Stück, Schwarzwurzel, hies., C,15-.20 das Gebund, ausl..20.25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl..16-.20, das Pfund.
Die Zufuhr an hiesigem Gemüse war heute gut. Verkauf flott. Preise fest.
Nouas. 23 Febr. 1915. Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer 1.
Hafer, neuer I. Sorte
wirkl Verkaufspreis im
Fruchtmarkt.
28.20 27.70 24.20 „ 23, 0 27•40 „ 26.40 Kleinhandel
Aus Köln=Dellbrück.
Am vergangenen Samstag begingen die Eheleute Konrad Herren und Petronella geb Klinkenberg das Fest der goldenen Hochzeit.
9000000000000r 000 2m Orccrr m 20 00 000 0 00 00 800 00 00 80 00..
Theater und Konzerte::
= Vereinigte Stadttheater Koln. Im Opernhause wird Herr Fritz Krauß vom Hoftheater in Kassel, der bereits als Troubadour auf Anstellung gastiert hat, am Mittwoch den 24. d. M. als Raoul in Die Hugenotten sein Gastspiel fortsetzen.
(A) Opernhaus. Am Freitag, den 26. gelangt zur Erinnerung an den kürzlich verstorbenen Karl Goldmark seine Meisteroper Die Königin von Saba in neuer Einstudierung zur Aufführung.
aber.-A 30,OOb zw. 29,00 die 100 Kilo. Butter, per Kilo f..—.20
Luzernerheu, neues 4,00-4,5050 Kile Krumm-.1 ressstroh, 15,00 500 Kilo
Breitdruschstron, 16,00„„
Roggenrichtstroh 18.0)„„
Heu, neues M.50—.00„„
Kartoffeln, festgeserzter Höchstpreis 4,80, wirklicher Handelspreis 5,00—6,00 die 50 Kilo.
Hies. Land-#er ver### 14 Pfg
Wasserstands-Nachrichten am 23. Februar 1915.
Konstanz. 8., Bodens. 2,70—0,00 m Hüningen,7 om., Rhein 1,17—0,10 m kehl, 7 vorm., Rhein 2,18-.01 m Mannheim, 8 om., Rh. 3,12—0,02 u Heilbronn, Lom., Neckar.23—0 19 m Canb. vorm. Rhein 2,33—.03 m
Bingen, o., Rheingau.04—0,00 m Bingerloch 1,64—0,00 m Trier. 7 vorm., Mosel 1,70—.08 m Köln. vorm. Rhein 2,99—.06 mn Ruhrort, 8 om., Rhein 240—0,10 a Wesel, s vorm. Rhein.40—.15 n
Rheumatismus, Gicht und Reißen
sind die Folge von Anhäutung von Harnsäure. Diee wird durch den Gebrauch von Togal aus eschieden und selbst die heftigsten Schmerzen lassen sofort nach. Togal=Tabletten sind ärztlich glänzend begutach et. In
allen Apotheken erhältlich. beschafft werden.
Wenn nicht vorrätig,
können sie schnellstens

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 54&a Dienstag, 23. Februar 1915
Seite 7.
Offene Stellen
9
gewerteugntacher
bei hohem Lohn gesucht.
Eulenberg, Moenting&amp; Co. m. b. H.
Schlebusch-Manfort b. Köln.“
Mehrere lüchtige
per sofort gesucht. Gefl. Angeb erbeten
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Tüchtige
Werkzeugschlosser
auf Schnitte,
Hobler
ür sofort bei gut Lohn gesucht.
Geübte
Blechschlosser und Dreher
gesucht.
Annostraße 31-33
Schleifer
ir Brikettformen b hohem Lohn sucht Braunkohlenbergwer „Liblar“ in Liblar.
Jüngerer
Bautechniker
firm in Zeichnen und Al rechnen, sowie tüchtiger
Maurerpolier
für sofort
Troisdorf.
Tächtige keisenrin,
haltsansprüchen an
Köln am Rhein, Weyerstraße 116.
so tüchtige
Gleisarbeiter
nach Bahnhof Nippes am ne Lokomotivschuppen gesucht,
31
Schüller daselbst.
flotte Maschinenschreiberin, von einer Großhandlung im rhein.= westf. bezirk zum baldigen Eintritt
gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. unt. K 97 an die Geschäftsst. des Köln. Local=Anz. erbet.
Einemepgere
Fräulein
welch. bis jetzt in Lebensmittelgeschäft täti war, wünscht sich im Ladenverkauf obig. Branche auszubilden. Etw. Lehrentschädigung wird gern bezahlt.
Offert. uns. B 205 a. d. 2. Gesch. d.., Breitestraße 85. 75
Suche für meinen größeren kath Haushalt ein einfaches,
tüchtiges Fräulein
im Nähen bewandert u. kinderlieb. Taschengeld und Familien= anschluß. Für grobe Arbeit Hülfe.
Fr=Offert. unter K 99 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Einf. besseres Fräulein,
welches lange Jahre in herrsch Hause tätig gewesen,
sucht Stelle als haushälterin
in geistl chem Hause oder als Stütze in ruhi em, kath., kinderlosem Haushalt. 9
Fr.=Offerten unt. K 94 an die Geschäftsstelle des Köln.=A.
(ovotongsuehe)
Jede alte
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinendauer.
Schuhe, Stiefel
werden in 30 Min. gut u. billigst besohlt. Wartezimmer. Schuhe werden auch gratis abgeholt u. zugestellt Sohlerei Hans Sachs, Komödienstr. 9799 Telephon A 2047.*
Von Herrscha ten gut empfohl
Nädchen
s. Kund. im Wasch. Putz. u. Büg. auß. Herrenw. Molktest 79, IV. b
Kinder= u. Kommunionkl., auch Aenderungen werd. währ. d. Kriegszeit billig angesernigt.
Off u. 168 a. d. Gesch. o. Bl.
nstreich.= u. Tapezierarbeiten R. 30 3 sauber und billig.
Wenrauch.
Aachenerstr. 17, Hpt. b
serf. Schneiderin s. Kund. außer.m Hause.
Sudermanplatz 12, I.
Zu vermieten
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine größere Anzahl hochherrschatliche Wohnungen zu vermieten, enthaltend je 5 gr Zimmer, Wintergarten. Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz Der hofwärtige Blick in gr. Gartenanlagen ist einzg schön Auskunft erteilt der Eigt. Ottostr. 42. T. A 149.
Hansaring 141,
dritte Etage
völlig renoviert, zu verm. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., el. Licht, Parkettböden, Kachelöfen, Balhon, el. Treppenbeleuchtung Preis 1800 M.
Bescheid: b
Chr. Jansen, Kamekestr. 8.
zlettenberg,
Siedengebirgsallee 17, II. Et., 6., K. Diele, einger. Bad, Heizung K. 120.—. Stenzelbergstr 15. I. Gt., 5., ., D. einger. Bad. Heiz., K 75.— per sofort zu vermieten.
B scheid: Tel. A 4995 und Stengelbergstraße 15.
Zür Brautleute passend:
J 2 einschläfige Bettstellen mit prim. Einl. a 76, 2tür. Kleiderschrank, 2 verschließb. Schudkast. 36., 1 tür. Kleiderschrank 24.4, ganzekücheneinrichtung, einzelne Busettschränke, Schränke, Anrichten, Waschkomm., Nachtschr. äußerst bill Weg. Aufg. d. Möbelschrein zok. Dellbrück, Bahn st. 15.
Marienburg
Ulmenalle 105. schöne mod. Wohn.,—7 Zim., Küche, Diele, Baderaum, Zentral= heizung, elektr. Licht usw. zum I. April zu vermieten. Bescheid Nippes. Viersenerstr. 20, p, links und Bauburean Trajanstr. 1.
Zim., Ruche, Spind, Mans., Kell., m. Heiz= und.=Gas. autom Treop= u. Flur=Vel. in bess., ruh. Privath., auf abgeschl 1. Etg. gartenw., an einz D. o. kdl. Fam.40.8 sof. zu v. Näh. das b. Egt. Aachenerst. 10.pt.
Köln=Müngersdorf, Wendelinstraße 47,
abgeschloss. 1. Etage, 3 Zimmer mit Heizgas u. elektr. Licht, sof. zu verm. Bescheid daselbst. 5#
Frechen.
2 Wohnhäuser
mit schönen Gärten zu vermieten. Bescheid:
Hauptstraße 3.
Köln-Poll. 4 Sinmt, Aüche.
Spind, Badez., Erker, Veranda. Gas, El., Wachk,Bl., i. ruh. bess.3 Fam.=Hause, eotl. m. Gart.., om. Salmstraße 85, das. d. Eigent. b
1 Etago 3schöne gr. Räume, I. Elüge, gr. salkon etc 30 oder 2. Etage(ausgebaute Mansarden), 3Räume### in=Fam.=
Haus Nähe Klettenbergpark
zu verm. Scherfginstraße 41.
Anstreicherarbeiten reell, sauber, A billig. Beste Empfehlungen.
Jülicherstraße 23.
Ursulastr. 13
Anbau
Fritz Keltenich
Mohr nstraße 39.
gchöne abgeschl. 3. Etage,
#gr Zimm, Küche m. Wandpl., eing Badez., Wohndie en. schön. Mans. m. elektr Licht, Koch= und Leuchtgas, sr. Treppenbeleuchtg. i. bess.Hause z verm..Pr. v. 80 A4 pro Monat. Ulrichgasse 18.
Lochnerstraße
2. u. 3. Et., 6 Zim, Küche, Badezim zu verm. Die Wohnung hat Parkettböden, Kachelöfen u. 3 Balkone. Besch. I. Et.
Nippes, Neußerstr.
abgeschl. 2. Et in b.., 5., Ver., Mans., Waschk., Bl., Gas billig sof. zu verm. Bescheid Christ nastraße 76, I. Etage.
Gerolsteinerstr. 85
Mehrere hochmoderne 4 Zimm.= Wohn. 32—38 4 sof. zu verm.
Rubensstraße 34a, I. Etage,
2100 M.
Lütticherstraße 60, Hochp. u.
II. Erage, je 2000 M
Kreuzgasse 26, Posthof.
gr. Wohnung, II. Et, 1500M.
Geschäftslokale
im Zeutrum der Altäadt:
Glockengasse 11, Posthof,
Gr schöner Laden, Cairesol und Souterrain mit Zentralheizung.
Kreuzgasse 26, Posthof,
Schönes Entresol mit Zentralheizung.
Kleinere Wohnungen
Dasselstraße 31— Neustadt— dürgerl. Wohnung II. Et. Robertstraße 31, Kalk Trimbornstr. 18—22, Kalk Marsiliusstr. 62, Sülz verschiedene kleine Wohnungen an zahlungsfähige Mieter gleich oder später. 8
Erben Srimborn, 6. m. b. h.
Bureau:
Hohenzollernring 49., Köln.
bg. Part. mit Garten u. kl. Werkst. f. Polst. ges., a. I. Luxemburgerstr., Klettenberg od. Neustadt zum 1. April,
Ang. m. Pr. u. 0 102 a. d. Ann.= Stelle Aug. Baum. Severinst. 203
Herr sucht mödl. Zimmer
mit oder ohne Kost, per sofort.
Off. u. B 206 an d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Kl. Haus u. d. Lande
mit Garten zu mieten gesucht. Offert. m. Pr. u. 164 a. d. G. d. Bl.
Kapitalien
Habe
Privatgelder auf I. Hypothek in Köln an Hand. p
J. Sahler, Bürgermeister a.., Lindenstraße 2, I.
G
Unterricht
Bäh- u. Zuschneide-Antert.
Prakt. u. theoretische Ausbildung im Anfertigen sämtlicher Damengarderobe bis z. Selbständigkeit. Auch Abendkurse. b Heumarkt 51, I.
(er
Verloren-Gefunden
30 Mark
Belohnung!
Trauring verloren,
gez. J. Berken 15./10. 08. Wiederdringer obige Belohnung.
Friesenstr. 34, Part.“
Undemittelte Schneiderin verlor Portemonnaie mit
anverteant. Gelde
Abzugeben Fundbüro, präsidium. Gute Belohnung.
I
o, PolizeiMk. 10 Belohnung
demj., d. m. meine dr. Dobermann(Heriha) z. b. od. Ang. d. gidt. Harff. v. d Siebenburgen 0. Telephon A 7284.
Kaufgesucke
maschine
(Bottich) zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis u. C 83 a. die Gesch. d. Bl.
Kartofseln. Karofeln auch
in kleinen Posten, gegen Kassa zu kaufen gesucht. Offert. mit Pr. u. B 203 a. d. 2. Geschäftsstelle d. BI., Breitestraße 85. b
Gebisse, Gold, Silber, Platin,
Münzen, Altertümer hauft stets Friesenstraße 55, part b
Gebr. Damenfahrrad,
gut erh., Freilauf, zu nauf. ges. Off. u. B 204 a. d. 2 G. Breitest. 85.
Haare
werden angekauft
Waidmarht 7.
Zu verkaufen)
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers. Marzellenstraße 27.
M
HeerführerPostkarten
Hindenburg, Beseler, zur Hälfte des früheren Preises 5
1000 St.-10 M.
Rauschenberg, Salie ring 55, I.
Nähmaschinen
neue„Original Wertheim“
äuß. preiswert, auch wenig gebr. weit unter Preis. Carl Frank, Köln, Spichernst.71 Großhandlung u. Einzelabgabe.
billig. b
Kessel, 75 Ltr. piehtessel 75.
Reifferscheidt,
Bolzengasse 5.
Fortsetr. siehe Seite 8.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 54&a Dienstag, 23. Februar 1915
Fortsetzung v. Seite 7
Zu verkaufen
100
Neue
Salzbis„UUS
üb.““ Fetther.
Dauerw., vorzügl z. marinieren Frei Haus 4,50 u. extra a. 20 R. Oelsard. E. Degener
Swinemunde a. d. Ostsee 351 #ompl. schönes eich Schlaf40 zmmer und Zt. Ditchpine Küche. Speisezimmer sofort gegen Kassa zu verkachen
Krefelderstr. 47.
ahn. J5. Hareuite Seir 9e.
am Lager nur Friesenstr. 30, Eing Uhrgesch. a. Gr.=Köln.
Valt. Ein Plüchdwan, 2
K AIK. Sprungfedermatratzen,
ehr billig zu verkauf. Gregorlus, Hauptstraße 134. n. Jacken kl., Gr. 41, Tuch u. Seide umständeh.z. 15.Apro St. abzug. Oif u. B 201 an die 2. schäftsst d. Bl., Breitestr. 85. b
Kinder=Klappwag.
liesert gegen Kassa u Teilzahl.
Ulrichgasse 59.
Kaller-Heie
zu haben An der Linde 11. b
Nrach v. Dioan i. M. k. u. Plüsch Ov.#an Webern. 10, Dolsterei.
Vermischtes)
und
Thürmchenss
Fernsprech. A1848
Lieferung von d*
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands Ortsverwaltung Cöln.
Für des Vaterlandes Ehre und Existenz starben den Heldentod unsere Mitglieder:
Hieronymus Risch
Schreiner, 32 Jahre alt
Eduard Benz
Schreiner, 25 Jahre alt
Peter Hilger
Stellmacher, 23 Jahre alt
Otto Zwick
Schreiner, 26 Jahre alt
Ferdinand Berg
Schreiner, 28 Jahre alt
Fritz Schüffe
Maschinenschreiner, 27 Jahre alt
Franz Humpert
Schreiner, 29 Jahre alt
Peter Lessenich
Schreiner, 29 Jahre alt
Josef Mirgel
Schreiner, 24 Jahre alt
Jesef Meyer
Schreiner, 22 Jahre alt
Ferdinand Lappe
Schreiner, 26 Jahre alt
Peter Hövel
Schreiner, 25 Jahre alt
Wendelin Zimmer
Schreiner, 22 Jahre alt
Alois Haase
Stellmacher, 26 Jahre alt
Josef Kannebecker
Schreiner, 30 Jahre alt
In unseren Reihen ist diesen Treuen ein dauerndes Gedenken gesichert. Mögen sie in Frieden ruhen.
pedss Der Vorstand.
Verlosung Kölner Kunst zum Besten des Roten Kreuzes
Gewinnliste
Nr. 18230 Nr. 8455 Nr. 8114 Nr. 15612
Die Trauerstunde schlug zu früh, Doch Gott der Herr bestimmte sie, Du warst so jung, du starbst so früh, Wer dich gekannt, vergißt dich nie.
5
zu mieten gesucht
für längere Zeit von ein. Steinbruchbetriebe.
Off. u. C79 an d. Gesch. d. Bl. g“
*0 4*
Hufstollen
Wer schneidet solche aus Profilstahl? Angebote an:
Fr. Plücker Sohn, Ohligs“
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Le estotf.
EIEITEE M
Bunke Leuster, Vorsetzer
Schrankscheiben in Blei und Messing sowie alle Glaserarbei
ten. L. Reul, Bobstraße 21.
Fernspr. B 57
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb in den Kämpfen am 15. September 1914 bei SommePy den Heldentod fürs Vaterland unser lieber Bruder und Schwager
Peter Beyer
Kanonier im Berg. Feld-Art.-Reg. 59 5. Batterie
im Alter von 21 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Poulhelm, Neuss. Vingst, Köln-Mülheim,
den 23. Februar 1915. Die Trauermessen finden statt am Mittwoch, den 24 Februar, 8½ Uhr, und Donnerstag, 7 Uhr.
in Poulheim.„
Wir teilen dies hierdurch allen lieben verwandten, Freunden und Bekannten statt jeder besonderen Anzeige mit. ged
Duhe ganft in fremder Erde!
nach der am 20. II. 1915 im Gürzenich abgehaltenen Ziehung (Ohne Gewähr.)
Erster Hauptgen inn fiel auf
Lweter„„„
Dritter„„„
Vierter„„„
Die übr gen Gewinne fielen auf die Lose Nr.
11. 162 219, 239. 254. 278, 300 340, 343. 352, 387, 394, 400.
443, 465, 482. 493 519, 551, 589, 644 658, 662, 670, 674, 715,
158, 199, 280,
702. 720. 72s.=6. 796. 30t. 865. 889. 9i0 923 929.980.
1 2012, 019. 075, 100, 113, 123, 132. 145, 200, 232, 301, 314,
359, 380, 436, 445, 520, 531, 556, 619. 651, 656. 658, 001, 688,
748, 802. 80 807. 853. 926. 934. 953, 949. 960, 965.
3021, 078, 095. 118, 245, 254, 326. 386. 403, 405, 425, 439,
444, 491. 524, 525. 649, 738, 764. 840, 897. 914.
4052, 050, 082. 106, 118. 141, 170, 197, 278. 349, 353, 371. 501, 514, 569, 597, 628, 694, 725, 779, 781, 824, 829, 858, 914
5020 029 090. 109, 205. 215, 222. 282, 287, 306, 311, 415.
428, 441, 444, 448, 475, 481, 522, 543, 559, 601, 626, 700, 723, 785, 886. 922, 945, 969, 974. 987. 997.
6041, 102, 147. 149. 186, 193, 213, 240, 244, 284, 303, 332,
399, 419, 422, 425, 442, 501, 527, 561, 601, 613, 619, 623, 632,
645, 700, 742, 761, 777, 790, 841, 844, 867, 868, 935, 955, 963
980. 982
7076, 082. 090, 127. 141, 203. 278. 280, 315, 318, 319, 332,
391, 420, 439, 515, 525, 611, 617, 623, 646, 693, 709. 713, 740, 746, 762. 805, 836. 881, 952. 956.
8025. 065. 102. 114, 154, 201, 202, 242. 258, 295, 301, 337, 383. 418, 444, 465, 486. 561, 574. 621, 647, 716, 718, 777, 821,
826, 852, 864, 865, 869, 871, 883, 885, 891, 914, 929, 930, 949,
9025, 091, 132, 145. 164. 174, 185, 240, 286. 408 410, 453.
487, 493, 524, 525, 567, 628, 645, 728, 775, 795, 815, 837, 895,
10008, 032, 043, 046. 085, 103, 106, 119. 177, 224, 258. 261,
288. 294, 305, 312, 383. 401, 417, 462. 481, 525, 579, 598, 625,
628. 630, 632, 646, 651, 659, 676, 726, 795, 807, 814, 816, 839,
1019.055 056, 082, 095, 114. 127, 139, 142, 147, 180. 200, 236, 239, 322, 340, 353, 371, 386, 398, 410, 465, 473, 508, 530,
591, 598. 604, 609, 636. 64, 646, 653, 707, 713, 757. 880, 989.
2006.054, 068, 139, 154, 161, 180, 236, 238, 276, 325, 334,
367. 490, 491, 569. 577, 586, 618, 630, 647, 694, 702, 709, 772,
69• 642 880. 021
1 3012.050,080, 116, 145, 147. 166, 210, 268, 273, 344, 349. 398, 425, 441. 446, 504, 523, 536, 651, 703, 750, 785, 792, 815,
(4064, 073, 098, 101, 104, 151, 153, 178. 275. 304, 364, 374
387, 502, 505, 525, 63., 714, 730, 738, 762, 774, 818, 922, 939
1 5015.028, 039. 049. 057, 081, 096, 108. 131, 179, 203, 207,
222, 236, 292, 368, 384, 410, 421, 453, 485, 487, 500, 526, 563,
572, 573, 590, 591, 598, 612, 691, 728, 769, 827, 883, 894, 925,
936. 948.
1 6077,095, 111, 123. 154, 156. 176, 189, 190. 216, 231, 285.
350, 371, 391. 395, 469. 504, 513, 547, 587, 622, 635, 640, 7 4,
47012,039 115, 121. 182, 216, 252, 289, 342. 344, 380. 418,
455, 473, 515, 523, 530, 544, 568, 604, 625, 659. 682, 720, 754,
782. 791. 829. 893, 897, 928.
18048, 068, 122, 172, 176, 211, 224, 226, 230, 286, 351. 539. 597, 598, 712. 731, 742, 759, 794, 803, 818, 911, 920, 962, 964. 970.
9001. 035, 047. 053, 063. 091, 116, 157, 205. 221, 224, 241. 280, 365. 418, 441, 490, 500, 518, 522, 548, 557, 596, 608, 613,
626, 633, 804, 808, 822, 890, 921, 941, 965. 986.
20001, 061, 090, 096. 141, 164, 171. 185, 205, 324, 333, 350. 354, 469, 493, 503, 511, 536, 545, 548, 578, 613, 634. 640, 650,
663, 670, 717, 728. 729, 783, 845, 864, 895. 916, 922. 984, 996.
21024, 027, 028, 029. 033, 055, 151, 251, 252. 285, 316, 319, 369, 389. 394, 400, 405. 425, 438, 461, 466, 468. 508, 522, 595,
613, 653. 736, 758, 760. 780, 803, 810, 876, 895. 897. 931.
22031, 219, 251. 303, 305. 340. 346, 467. 477, 486, 488, 491, 515, 539. 78, 593. 638, 659. 696. 708, 740, 765, 776, 781, 836,
839. 846. 859. 962, 969, 973, 984. 991, 995.
23004, 006, 075, 107, 199, 243, 250, 292, 330. 344. 359, 376, 450, 481. 527, 535, 573, 681, 735, 791, 897, 945, 963, 992.
24030, 065, 069. 178, 186, 189, 201, 205, 283, 320, 342, 366, 385, 388. 459, 619, 662, 726, 828, 865, 893.
Die Gewinne kö nen gegen Rückgabe der Lose von Mittwoch, den 24. d. Mts. ab im Kunstgewerbemuseum, Hansaring, ab.eholt werden.
Vollständige Gewinnlisten sind bei den bekannten Losverkaufsstellen und beim Bankhaus Stein(Laurenzplatz) zu haben.
7Vereinigte Stadltheate..
Vorstellungen zu bedeutend herabgesehten Preisen.
Heute, Dienstag. im Schauspielhaus: Die versunkene Glocke. Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 24. Februar 1915— im Opernhaus:
Die Hugenotten.
Große Oper in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weigleder.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Wolf, Fnk, Saleska, Oesterreich: Herren: Gleß. vom Scheidt, Clemens. Vanoni, Foerster, Waldmeier, Giesen, Krauß a. G. a. A.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Donnerstag, den 25. Februar 1915— Anfang 7½ Uhr im Opernhaus:
Hotfmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Im Schauspielhaus Abends 8 Uhr:
Die Hermannschlacht.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Heinrich von Kleist.
: Hillovoitsch-Theater:
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123. □
## Diese Woche, abends 8 Uhr, letzte Aufführungen:
2„Extrablätter“.
In Vorbereitung:
„Marsch! Marsch!— Hurra!“
Zeitbild mit Gesang in 3 Akten. 5*
# Torverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse.
sse Abolld Telephon A7329
Job’s lustige Bühne
Heute und folgende Tage 8¼ Uhr:
„Nu geh’ auch schön!“
Kassenöffnung 11—1 u. von 6 Uhr ab.
Verwundete haben an Wochentagen freien Eintritt.
C
Alle Octaillisten
der Lebensmittelbranche laden wir zu unserer
Versammlung
Kathol. Frauenbund. Zweiguarein Köln.
Bezirk St. Michael.
Radlonale Frauengemeinschaft.
Vortrag
von
Herrn Redakteur Joos,.-Gladbach:
Kries und Vollsernährung
Mittwoch, den 24. Februar, abends 8½ Uhr, Genterstr. 16—13.
Um zahlreiches Erscheinen wird dringend gebeten. Gäste, auch Herren, willkommen.
Eintritt frei. Die Bezirksvorsitzende.
Paket
für das zweite mobile kandsturm-Batl. 2, Köln, in Ath(Selgien) nimmt entgegen bis Mittwochabend 8 Uhr
am Donnerstag, den 25. Februar, abends Bunkt 9 Uhr Unteroffiz. Glattke. Ehrenfeld
im Alten Präsidium, Schildergasse 84, 1, straßenwärts, hier
durch höflichtt und drin end ein.
Auf der Tagesordnung stehen sehr wichtige Angelegenheiten, die für jeden Gewerbetre benden von großem Interesse sind. Wir bitten daher um zahlreiches und um pünktliches Erscheinen. 3
Denloerstraße 295(Sparkassengebäude).
Verein der Kolonialwarenhändler
und verwandter Geschäftszweige.
Zienung s. u. fe. Wärz 1815.
•0
•0
Hutstollen
Wer fräft, schneidet Gewinde u. härtet? Angebote an:
Fr. Plücker Sohn, Ohligs
Elektr. Licht=Anlag.
Konzess. für Köln und Berggelst schnell und billig.
Wachsmuth, Übier=Rng l5
Milmo 42., kath., gr. F. mit Wilwe 3 groß Knd. o. Verm s. Bek. zw. Heirat m. ka.h Herrn. Ang. u. B 202 a. d. 2. Gesch. d.
BI. Beeitestr. 85.
Metzen
Geld-olerie
Weitere Todesanzeigen siehe Seite./###wolose. au eu.s##
Ed. Blumenthal,
Ko umbas r. 7
Zleidung
Fernspr. B 6351. d’ Kleider, Blusen, Röcke. Hüte und S hieier.
aupigewinne Mark
Erstes Spezialgeschäft
###
Verag and Druck von 5. r. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mülle- Verantwortlich fur Anzeigen und Reklamenteil: Bonitaz Gutberlet. Alle in Köln.
aubigennme-Wan
19999
bar ohne Abzug zahlbar.
ncozM übe all erhältl. Port. LosSSWI. u. Liste 30 Pig. extra. A. Molling, Hannover #elir W 0 Lennestr 4
Se
Schmücken Sie Thren Hutmit meinene hten
Erressslaue
fertig zum Selbst garnieren, es ist dies der feinste Hutputz, im Winter wie im Sommer immer modern, sehr elegant und vornehm. Ein
echter Strausstedershut
findet überall das grösste Interesse. Ich liefere echte Straussfedern unter Nachn. in Tiefschwarz u. Schneeweiss
Länge ca 36 cm, Breite ca. 13cm, zu 1 50 M.
„„ 39„„„ 14„„.50„
„„ 45„„„ 16„„.50 Zurücknahme nach Stägiger Probe.
" F. Erust Lange, Sprzialhaus, Düsseidottstr 21
Taglich 2/1 4's kein Ladengeschäft. Versand direk an Private.
KONZERr.3[Gute reine Maknlatur
399333
#5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 M
Nach außerhalb 80 Ofg. Ausschlag für Verpackung pro Zir.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. 6