KEEEEE
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. ss.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
ILEEEET
Kr. 195. Jekuspe. Geschäftstelle Preitestraße 83: A663o. mun Köln, Samstag, 17. Juli 1915 29. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Der Tagesbericht von Freitag.
WTB Großes Hauptquartier, 16. Juli 1915 (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Am 14. Juli ist bei einem der Angriffe in der Gegend von Souchez ein Grabenstück südlich des Kirchhofes verloren gegangen.
Wiederholte Versuche der Franzosen, uns die in den Argonnen erstürmten Stellungen zu entreißen, schlugen fehl. Die Stellungen sind fest in unserer Hand. Die gestern und vorgestern hart westlich der Argonnen geführten starken französischen Angriffe scheiterten gegenüber der tapferen Verteidigung durch norddeutsche Landwehr, die dem Feinde in erbittertem Nahkampfe große, blutige Verluste zufügte und ihm 462 Gefangene abnahm.
Seit dem 20.Juni haben unsere Truppen in den Argonnen und westlich davon mit kurzen Unterbrechungen erfolgreich gekämpft. Neben dem Geländegewinn und der Materialbeute ist bisher die Gesamtzahl von 116 Offizieren und 7009 Mann französischer Gefangener erreicht worden.
Auf unserer, an die Argonnen östlich anschließenden Front fanden lebhafte Feuerkämpfe statt, feindliche Angriff wurden mühelos abgewehrt.
„In der Gegend von Leintrey(östlich von Lunéville) spielten sich Vorpostengesechte ab.
Auf feindliche Truppen in Gérardmer warfen unsere Flieger Bomben.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich von Popeljany haben unsere Truppen die Windau in östlicher Richtung überschritten. Südwestlich von Kolno und judlich Praschnüsch machten wir unter siegreichen Kämpfen weitere Fortschritte.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage bei den deutschen Truppen ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht
WTB Wien, 16.Juli1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Kämpfe am Duiester dauern an. Versuche der Russen, unsere auf das Nordufer vorgedrungenen Truppen durch heftige Gegenangriffe zu werfen, blieben ohne jeden Erfolg. Wir machten 12 Offiziere und 1300 Mann zu Gefangenen und erbeuteten 3 Maschinengewehre. Bei der Erzwingung des Duiester=Ueberganges und in den folgenden Gefechten fand das Kärntner=Infanterie=Regiment Nr. 7 wieder Gelegenheit, besondere Proben seines Heldenmutes abzulegen.
In der Gegend von Sokal kam es gleichfalls auf beiden Seiten zu regerer Gefechtstätigkeit. Unsere Truppen nahmen stürmender Hand mehrere Stützpunkte, so das Bernhardiner Kloster unmittelbar bei Sokal.
Auf den anderen Fronten ist die Lage unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern war sowohl an der küstenländischen, als auch an der Kärntnergrenze erhöhte Tätigkeit der feindlichen Artillerie wahrzunehmen. An der Dolomitenfront wurden mehrere italienische Bataillone, die unsere Stellungen bei Rufredde und im Gemärk an der Straße Schluderbach=Peutelstein angriffen, unter bedeutenden Verlusten abgewiesen.
Die Niedereinnahme von Prasnysz.
S i0 1S 20 28
...1988.
— 6r Schmaren
Nuschsben
Reidenbur
□ 0
JepeN 1
-—
* enafin
(Sanom 813
a0 Leirzee
#rionK
kosécielna
Krxynontlige Reie
Urade
Miactkstvo
Sähch.—
STTo3MK*
Gieboer
Terrto
KAEN
[ An Dniester und Bug.
Gleichzeitig mit der neuen Offensive. die unsere Truppen in Litauen und Nordpolen ergriffen haben, ist es auch auf dem südöstlichen Kriegsschauplatz bei den österreichisch=ungarischen Truppen wieder lebhafter geworden. Das hervorstechendste Ereignis in den neuen Kämpfen in der Südostecke von Galizien ist die Erzwingung des Dniesterüberganges durch die Truppen des Generals Pflanzer=Baltin, die wir in der gestrigen Ausgabe melden könnten und die durch den Bericht der österreichischen Heeresleitung bestätigt wird. Der Ort, wo der Uebergang stattfand, wird amtlich nicht angegeben. Nach privaten Meldungen erfolgte er bei Uscie=Biskupie, das auf der galizisch=bukowinischen Grenze an der Mündung des nördlichen Dniester=Nebenflusses Niczlaw liegt, etwa 30 Kilometer östlich des schon längere Zeit von den österreichisch= ungarischen Truppen besetzten Brückenkopfes Zaleszcyki. Anscheinend ist es also dem rechten Flügel der Armee PflanzerBaltin gelungen, die russischen Truppen auf dem nördlichen Dniesterufer zurückzutreiben und den Strom, der hier schon eine ansehnliche Breite besitzt, zu überschreiten. Die frühere Offensive der Armee Pflanzer=Baltin hatte sich gleichzeitig mit derjenigen der damals noch südlich des Dniester kämpfenden Armee Linsingen entwickelt. Sie führte die Truppen unseres Verbündeten in siegreichen Verfolgungskämpfen vom Pruth bis zum Dniester und kam dann infolge einer Gegenoffensive der Russen zum Stillstand, nachdem Zaleszcyki genommen war. Seitdem war es an dieser Front nur zu gelegentlichen Plänkeleien gekommen.
Der siegreiche Vormarsch in Nordpolen.
Sehr bemerkenswert gestaltet sich immer mehr die Lage im Nordosten. Nach dem letzten russischen Bericht hätten deutsche Truppen den Narew überschritten; es wird jedoch kein Ort angegeben, und eine Bestätigung der Nachricht von deutscher Seite liegt auch heute noch nicht vor. Man könnte wohl nur an die Gegend des Zusammenflusses von Bohr und Narew denken, falls der Flußname nicht falsch angegeben ist. Dagegen meldet unser Generalstab heute die Ueberschreitung der Windau nördlich von Popeljany und weitere Fortschritte südwestlich von Kolno und südlich von Praschnüsch. Nähere Nachrichten aus diesem Raume darf man mit Spannung erwarten, ebenso aus dem nördlichen Samogitien, wo Popeljany liegt.
*
ob diese nach dem westlichen Kriegsschauplatz verpflanzt worden sei, um auch dort einen Stoß durch die feindliche Front vorzunehmen. Man darf ohne Uebertreibung sagen, der östliche Kriegsschauplatz werde gegenwärtig in Italien fast mit größerem Interesse beobachtet als der italienische selber.[Genau wie in Frankreich und England, nur daß man in Italien anscheinend noch nicht so viel aus den früheren Enttäuschungen mit der „Dampfwalze“ gelernt hat.]
Windau in Brand.
WIZ Stockholm, 16.Juli 1915.(Drahtber.) Nya Dagligt Allehanda wird aus Visby telegraphiert, daß ein schwedischer Torpedojäger in der Nacht auf Donnerstag Zeuge des Brandes von Windau war.
Warum die Zentralmächte siegen.
WTB St. Petersburg, 16.Juli1915.(Drahtber.) Die Nowoje
Wremja bringt worin ausgefuhr Alliierte nicht
von der Ostfront.
Italienische Enttäuschung über die— russische Offensive.
+ Mailand, 14.Juli1915. In den letzten Tagen hatte der Corriere della Sera der russischen Gegenoffensive ab Lublin und Iwangorod gegen die über Krasnik hinaus nordwärts vorgerückten verbündeten Armeen begreiflicherweise große Bedeutung beigemessen. Der heute abgedruckte russische Bericht bestätigt, daß die russische Gegenoffensive ihr Ende erreicht hat. Die Nachricht hat direkt verblüssend gewirkt, denn auch in Italien begreift man, daß die Russen vorrücken und die Offensive fortsetzen würden, wenn sie die Kraft dazu besäßen. Und jetzt führ: der Corriere della Sera aus, die russische Heeresleitung könne auch wenn sie über ausgedehnte Heeresmassen verfüge, erst im Herbst wieder ein neues Heer auf die Beine bringen. In der Stampa taucht im gleichen Zusammenhang die Frage auf, ob das Ende der deutschen Offensive auf der Nordfront gegen Lublin—Cholm nicht gewollt sei, denn ein weiterer Vormarsch durch das Sumpfland sei vom Standpunkte der Verbündeten aus nicht ratsam gewesen. Jedenfalls werden allerlei Vermutungen darüber laut, was die Deutschen jetzt wohl vorhaben, ob Hindenburg Warschau angreife, ob Mackensen an einer anderen Stelle mit seiner Phalanx zertrümmernd auftrete oder
inen pessimistischen Artikel Menschikoffs, t wird: Der Grund, weshalb 305 Millionen 20 Millionen Deutsche, Oesterreicher und Ungarn erdrücken könnten, liege in der besseren Bewaffnung und Munition, sowie der größeren Tüchtigkeit der Soldaren der Verbündeten, die durch besscre technische Mittel zwei Gegner aufwiegen können.
*
von der Westfront.
Die französischen Verluste bei Arras.
WTB Berlin, 16.Juli1915.(Drahtber.) Im allgemeinen ist es nur schwer möglich, die Verluste des Gegners in einer größeren Schlacht einigermaßen richtig anzugeben. Da es die französische Regierung ängstlich vermeidet, die Verluste der Republik selbst bekanntzumachen, ist es von besonderem Interesse, diese wenigstens schätzungsweise festzustellen. Nach der Schlacht bei Arras ist deutscherseits ein Versuch dieser Art gemacht worden, dabei wurden u. a. auch Aussagen der französischen Gefangenen verwertet, deren Truppenverbände an den Kämpfen beteiligt waren. Wie das W. 1. B. der Gazette des Ardennes entnimmt, ist der Gesamtverlust der Franzosen an Toten, Verwundeten und Gefangenen in der Schlacht bei Arras nach dieser, auf allen erreichbaren Unterlagen beruhenden, gewissenhaften Feststellung folgendermaßen zu schätzen:
3. Armeekorps 15000 Mann, 9. Armeekorps 6000 Mann, 10. Armeekorps 10000 Mann, 17. Armeekorps 4300 Mann, 20. Armeekorps 10 500 Mann, 21. Armeekorps 8000 Mann, 33. Armeekorps 11000 Mann, 48. Division 6000 Mann, 53. Division 4000 Mann, 55. Division 3500 Mann: Summa 78300 Mann.
Vergleicht man diese Zahlen, die zweifellos ziemlich genau der Wirklichkeit entsprechen, mit dem Ergebnis, das die Kämpfe bei Arras für unsere Gegner hatten, so kann man es dunchaus begreiflich finden, daß die französische Regierung dem Volke die Größe der von ihm gebrachten Opfer zu verber#### sucht.
tss Ae
hgeriek--B
A? 2 98

Heite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 4 Samstag, 17. Juli 1915
Die Lage in England.
Belagerungszustand im ganzen Kohlenrevier von Südwales.
WTB Kopenhagen, 16. Juli1915.(Drahtber.) Nationaltidende meldet aus London:
Die Bergarbeiter in Südwales haben den Vorschlag zur Fortsetzung der Arbeit bis zur Erzielung eines Uebereinkommens verworfen, obgleich von führender Seite hierzu dringend geraten wurde. Im gesamten Bergbaugebiet ist nunmehr der Belagerungszustand erklärt worden. Die Admiralität hat alle Reservevorräte an Kohlen übernommen. Infolge hiervon ist der Geschäftsverkehr an der Kohlenbörse in Cardiff eingestellt worden. Aus allen Anzeichen ist zu schließen, daß die Bergarbeiter ihre ablehnende Haltung beibehalten werden.
WTB Rotterdam, 16.Juli1915.(Drahtber.) Die Rotterdamsche Courant meldet aus London:
Die letzten Berichte aus dem Kohlenrevier von Südwales lauten ernst. Gestern hat die Leitung des Bergarbeiterverbandes mit 19 gegen 4 Stimmen angeordnet, daß die Streikenden die Verhandlungen mit der Regierung und gleichzeitig die Arbeit wieder aufnehmen sollen. Trotzdem haben die Vertreter der Bergarbeiter in der Versammlung in Cardiff mit 88 950 gegen 47 450 der vertretenen Stimmen die Zumutung verworfen, die Arbeit wieder aufzunehmen. Die Vertreter gelten als die radikalsten und rührigsten Elemente der dortigen Bergarbeiterschaft. Sie haben auch nicht, wie das sonst üblich war, ein Referendum unter der Arbeiterschaft abgehalten, ehe sie den Streik proklamierten. Die gesamte Presse spricht mit Erbitterung über diesen Schritt. Die Times spornt die Regierung an, das Munitionsgesetz zur Anwendung zu bringen.
Der Bergarbeiterausstand in Südwales.
WTB London, 17.Juli1915.(Drahtber.) Die Blätter besichten aus Cardiff, daß die Zahl der Streikenden auf 200000 geschätzt wird. Fast alle Kohlengruben liegen still. Die Streikenden ziehen au allen Orten mit Musik durch die Straßen. Viele Versammlungen werden abgehalten. Es herrscht allgemeine Entrüstung darüber, daß die Regierung die Bergleute unter das Munitionsgesetz gestellt hat. Sie ist ein offener Trotz gegen die Versuche, den Strafparagraphen des Gesetzes anzuwenden. Die Konferenz des Ausschusses war durch heftige Szenen und bittere Ausbrüche gekennzeichnet. Die Vertreter, die für die sofortige Wiederaufnahme der Arbeit eintraten, wurden niedergeschrien. Stürmischen Beifall fand die Erklärung eines Führers, der sagte, keine Regierung der Welt könne die Waliser Bergleute zwingen. Die Hauptentrüstung richtete sich gegen die Grubenbesitzer, die sich hinter die Regieruug versteckten und für die Lage verantwortlich wären. Ein Vertreter rief: Mögen die Schiffe sinken, deswegen werden die Waliser Bergleute nicht arbeiten, wenn sie nicht wollen. Vergebens suchte eine Anzahl von Abgeordneten gegen die Streikpartei aufzutreten. Einer oer Gemäßigten sagte später: Die Konferenz hat die Tatsachen nicht gekannt. Jetzt stehen wir unter dem Munitionsgesetz. Wir befinden uns im Widerspruch zum Gesetz. Die ganze Welt ist gegen uns, mit Ausnahme der Deutschen, Oesterreicher und Türken.
WTB London, 16 Juli1915.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Heute haben hier wichtige Verhandlungen zwischen Vertretern der Regierung, den Bergwerksbesitzern und den Bergarbeitern stattgefunden. Zweck der Verhandlungen war eine schuelle Beilegung der Schwierigkeiten im Kohlenrevier von Südwales.
WTB London, 17.Juli1915.(Drahtber.) Das Pressebureau zeigt an, baß ein Munitionsgerichtshof für Wales eingesetzt worden ist.
Aus dem englischen Unterhause.
Eine Oebatte über Friedensbedingungen.
WTB London, 16. Juli1 915.(Drahtber.) Mason(liberal) fragte im Unterhause, ob die Regierung Schritte dazu tun wolle, festzustellen, welche Friedensbedingungen die feindlichen Regierungen stellen würden und ob diese die Räumung Belgiens und Nordostfcankreichs einschließen würden.
Asquith erwiderte auf den ersten Teil der Frage verneinend und meinte, der zweite Teil der Frage sei daher gegenstandslos.
Markham fragte, ob man dem Feinde nicht Friedensbedingungen stellen würde, wenn die Alliierten in Berlin eingezogen wären.
Outhwaits(liberal) fragte, ob es nicht Tatsache sei, daß das belgische Volk und die belgische Regierung wünschten, daß Deutschland durch Verhandlungen zur Räumung Belgiens veranlaßt würde.
Asquith appellierte an das Haus, solche Anregungen nicht in Form von Fragen laut werden zu lassen.
Auf die bereits gemeldete Frage Mac Neills betreffend den Hügel 60 antwortete Unterstaatssekretär Tennant: Die erste Mitteilung über die endgültige Stellung an der Höhe 60 nach wiederholten Kämpfen Anfang Mai traf in der Depesche Frenchs am 15. Juni ein. French hatte offenbar seine Gründe dafür, nicht vorher darüber zu berichten. Die deutsche Funkenmeldung, wonach die Briten den Hügel nicht zurückerobern konnten, wurde in der üblichen Weise zur Veröffentlichung zugelassen. Tatsächlich befand sich der Hügel seit etwa dem 5. Mai im Besitze keiner Partei. Das Publikum wurde also nicht getäuscht.
Bei der Erörterung des Antrages auf Streichung von 250000 Pfund aus dem Etat zur Unterstützung Arbeitsloser betonten mehrere Redner, daß Ostengland und Schottland durch Verluste bei der Fischerei schwer litten.
***
Die Frage der Baumwolleinfuhr nach Deutschland.
WTB London, 17.Juli1915.(Drahtber.) Nachdem im Oberhause eine Dankadresse für Botha angenommen worden war, interpellierte Lord Charnwood die Regierung wegen der Baumwolleinfuhr nach Deutschland.
Lord Crewe sagte, die Bedeutung der Bauniwolle für Munitionszwecke scheine etwas übertrieben worden zu sein. Bei dem bekannten Geschick und der Beharrlichkeit der deutschen Chemiker müsse man annehmen, daß überall Ersatzmittel gefunden werden könnten. Die britische Regierung befolge die neue, aber durchaus notwendige Politik, alle Einfuhr nach Deutschland zu verhindern. Betreffs der Baunwolle müsse man auf die Stimmung der amerikanischen Südstaaten Rücksicht nehmen. Deshalb sei Baumwolle bisher nicht auf die Konterbandeliste gesetzt worden.
Lord Nunbornholme wies auf die große deutsche Ausfuhr nach Skandinavien hin und sprach die Erwartung aus, daß die Regierung auf die weitere Bestimmung der deutschen Ausfuhrgüter achtgebe. Die Ostsee sei nahezu unter deutscher Kontrolle. England habe vielleicht zu lange gezögert, seine Seeherrschaft auszuüben; der Ostseehandel Deutschlands müsse aufhören.
WTB London, 17.Juli1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Kalkutta: 16 deutsche Missionare in Assam sind interniert worden.
und Amerika.
Der angebliche Inhalt der amerikanischen Antwort auf die deutsche Note.
Die Frankf. Ztg. meldet unter dem 16. Juli aus New York: Präsident Wilson arbeitet die neue Note aus, die endgültig den amerikanischen Standpunkt präzisiert. Er legt dar, daß Amerika über den Schutz der Amerikaner auf See nicht verhandeln könne und deutet an, daß die bisherigen Vorfälle ohne Folgen bleiben würden, sofern Deutschlands submarine Praxis nicht weitere amerikanische Opfer fordert. Damit schließt Amerika die Korrespondenz.
24
Der Krieg im Orient.
Die U Taate im Mittelmeer.
WTB Mailand, 16.Juli1915.(Drahtber.) Hiesige Blätter teilen aus Rom mit, daß die griechische Gesandtschaft die aus Kopenhagen verbreitete Nachricht, daß deutsche Unterseeboote ihre Petroleumvorräte bei Korfu erneuert hätten, energischst in Abrede stellt.
Die Verluste der Verbündeten an den Dardanellen.
WTB Athen, 16.Juli1915.(Drahtber.) Aus Mytilene wird gemeldet: Die Engländer und Franzosen schieben täglich 800 Verwundete von den Dardanellen nach Marseille ab.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Bemerkenswerte Aeußerungen des neuen Verliner bulgarischen Gesandten.
Aus der Schweiz, 16.Juli 1915.(Eig. Drahtber.) Vor seiner Abreise nach Berlin erklärte der bulgarische Gesandte Rizow einem Mitarbeiter der römischen Tribuna, er sei ein Bewunderer der Stärke und Organisation Deutschlands, das nach seiner Meinung nicht niedergerungen wer den könne. In Rom hoffte Rizow eine Liga der neutralen Staaten unter Führung Italiens bilden zu können, um im passenden Augenblick Friedensverhandlungen anzuknüpfen, die jedem verbündeten Staate die Anerkennung seiner eigenen Interessen und Wünsche gesichert hätten. Den Kriegseintritt Italiens bedauernd, sieht er Zwistigkeiten zwischen Italien, Griechenland und Serbien voraus. Sein Land werde neutral bleiben, auch glaube er nicht an ein Losschlagen Rumäniens.
*
Vermischte Kriegsnachrichten. Meinungsverschiedenheit zwischen dem König und Cadorna in der Dardanellenfrage.
'U Der Berliner Lokalanzeiger schreibt: Aus Rom wird gemeldet, daß es zwischen dem König und Cadorna zu scharfen Meinungsverschiedenheiten gekommen sei. Cadorna, der bekanntlich ansangs sehr gegen die Teilnahme an der Dardanellenaktion war, habe jetzt seine Meinung geändert und sei dafür, daß italienische Truppen in der nächsten Zeit nach Osten dringen sollen. Der König ist dagegen. Cadorna hat den Ministerprasidenten zu Hülfe gerufen, der in sehr energischer Weise für den Generalstab eintrat und sogar mit seiner Demission gedroht haben solle. Eine Entscheidung ist noch nicht gefallen.
Der Verwundeten=Austausch.
WTB Konstanz, 16.Juli1915.(Drahtber.) Der heute morgen .30 Uhr angekommene Schweizer Sanitätszug brachte 56 Personen, darunter 2 Offiziere und 6 Sanitätsoffiziere. Zum Empfang der Schwerverwundeten war Prinz Max von Baden wieder erschienen. Unter den Ankömmlingen befand sich auch ein Ehepaar, das bisher unter den Zivilgefangenen in Dahomey interniert war. Eine Dame in Winterthur übergab Frau Oberst Bohni 100 Franken zur Verteilung an die Schwerverwundeten.
Gestern wurden 700 französische Sanitätsleute nach Frankreich abtransportiert. Morgen trifft hier wieder ein Zug deutscher Sanitäter ein.
Der Osservatore Romano über die Neutralität Belgiens.
4 Aus der Schweiz, 16.Juli1915.(Eig. Drahtber.) Der vatikanische Osservatore Romano druckt den Brief des Kardinals Gasparri an den belgischen Gesandten(vgl. Kölnische Volkszeitung Nr. 568) teilweise ab und spricht im Anschluß daran die Ueberzeugung aus, daß die Neutralität Belgiens beim Beginn der Feindseligkeiten nicht mehr existierte.
Pogrome auch in St. Petersburg.
TU Stockholm, 16.Juli1915.(Drahtber.) Auch in St. Petersburg haven sich, wie hier bekannt wird, Unruhen und Pogrome ereignet, die besonders gegen die Fabriken an der Wiborger Seite gerichtet waren. Die Gummifabrik von Schlegel wurde völlig zerstört. Das St. Petersburger Lager der französischen Gummifabrik Prowodnik wurde ausgeräumt und die Eisenwarenfabrik Siegel angezündet. Die Plünderungen und Brandstiftungen dehnten sich auch auf die dahinter liegendeu Villenorte aus.
*
Das
Eiserne&am Kreuz
haben folgende Krieger aus soln und der Umgebung erhalten:
Dipl.=Ing. Emil Bomm, Vizefeldw. im Res. Fuß=Art.=Regt. 9, der vor kurzem das Eiserne Kreuz erhielt, wurde zum Leutnant befördert,— Gefreiter Weißenfels aus Köln, Neußerplatz 10, beim Regimentsstabe des Res.=Feld=Art.=Regt. 43,— der Reservist Joh. Werheit aus Refrath,— Gefreiter Herrmann bei der 8. Komp. des Inf.=Regt. 93.— Vizefeldw. d. Res. Hans Schmitz, Sohn des Wagenaufsehers Michael Schmitz in Köln=Nippes, Lenbachstraße 10,— Kriegsfreiwilliger Vizefeldw. Ditges aus Siegburg, im Westf. Fußart.=Regt. Nr. 7.— Kriegsfreiwilliger Vererinär Dr. Giesen aus Mondorf,— Peter Dietrichs aus Rodenkirchen, Leutn. u. Komp.=Führer im Res.=Inf=R. 236, kaufm. Beamter d. Firma Karl Mertens Wwe. in Köln,— Walter Söhling aus Köln=Mülheim, Offizier=Stellvertret. im 48. Inf.=Regt. (sein jüngerer Bruder Dr. Karl Söhling, Leutn. d.., besitzt ebenfalls diese Auszeichnung),— San.=Unteroffizier Bommes, Sohn des Pförtners N. Bommes beim städt. Gaswerk, Köln=Ehrenfeld.
Das Eiserne Kreuz 1. Kl. erhielt Oberstlt. Bohnsack, Regts.= Komd. d..=.=R. 215, früher im.-R. 65n Köln=Riehl.
Prsseeer Msr MTOren BO 001rnse
in Aus Kölns Nachbarschalt.
tetsersbroersbeienbechenssensncen SonenensangeosonacoeoeeSa abcan
(O Stommeln, 17.Juli1915. Am Sonntag, nachmittags 5 Uhr, findet im Lokale des August Schwermer seitens des Katholischen Arbeitervereins eine Versammlung statt. In dieser wird Domvikar Dr. Hünermann über Die Religion der Türken einen Vortrag halten. Auch Nichtmitglieder haben zu dieser Versammlung Zutritt.
(0) Brühl, 16.Juli1915. Der St. Hermann=Joseph= Verein wird am Sonntag bei guter Witterung einen Ausflug nach Godesberg, Heisterbach und Drachenfels machen. Die Abfahrt erfolgt mittags 12.04 Uhr ab Brühl, die Rückfahrt nach Brühl gegen 8 Uhr. Die Teilnehmer wollen sich vorher bei dein Präses, Kaplan Brüll, anmelden. Der Fahrpreis wurde von der Eisenbahnverwaltung auf 1 M. ermäßigt.
(e) Verzdorf, 17.Juli1915. Heute blickt Hr. Bertram Vendel, Schmelzer auf dem Kölner Eisenwerk, auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit zurück. Der Jubilar hat es verstanden, sich die Achtung und Liebe seiner Vorgesetzten wie auch seiner Mitarbeiter zu erwerben.
C) Bensberg, 17.Juli1915. Hr. Heinr. Fisoer aus Bensberg, zurzeit Bahnhofsaufseher in Vollmershausen, feierte am 1. Juli sein 25jähriges Jubiläum. Hr. Fischer ist als liebenswürdiger und zuvorkommender Beamter bekannt.
(4) Siegburg, 16.Juli1915. In der geheimen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung erhöhte man das Gehalt des Rendanten der Städtischen Sparkasse, Johannes Pock einschließlich 500 Mark Wohnungsgeldzuschuß auf 5100 Mark. Den bei der Stadtverwaltung beschäftigten jüngeren Leuten wurden Teuerungszulagen je nach Alter von 10 bezw. 20 Mark bewilligt.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
.) Zum Besten der Kölner Kriegsfürsorge veranstaltet die Allgemeine Bühnen=Gesellschaft am Sonntag, den 25. d. M. im Gürzenich ein Wohltätigkeiskonzert, bei dem bedeutende stünstlerische Kräfte mitwirken werden. Frau Anna Weinhöppel=Hackenberg wird Lieder von Brahms und neue Kompositionen von Hannes Rusch, Opernsänger Josef Schlägel aus Köln Lieder und Balladen singen, Fräulein Jenny Kitzig(Violine), die Othello=Phantasie von Ernst sowie Tonschöpfungen von Ewald Straeßer und Fritz Kreisler spielen und der Pianist Fritz Hans Rehbold, Lehrer am Kölner Konservatorium, Werke von Liszt und Chopin darbieten. Der Organist Karl Sattler wird im Programm mir dem Kanzert von Händel, Phantasie und Fuge über Bach von Liszt und Pastorale von Meckel vertreten sein, der Schauspieler Udo Herbig mit Rezitationen ernsten und heiteren Inhalts. Die Begleitung von Frl. Kitzig hat deren Schwester, die der Gesänge H. R. Weinhöppel, Lehrer am Konservatorium übernommen. Es ist also nicht allein der edle Zweck, sondern auch der in Aussicht stehende hervorragende Genuß, der die Erwartung eines ausverkauften Hauses rechtfertigen dürfte.
*IERS
kürllervöse
6550--35&amp Rekonvaleszenten
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 195&a Samstag, 17. Juli 1915
Am 13. d. M. entschlief in seinem Heimatsort Belgern a. d. Elbe, wohin er vor acht Tagen gereist, um Erholung zu suchen, mein innigstgeliebter Mann, unser treusorgender Vater, unser lieber Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
odor Franzke
Ritter des Roten Adlerordens p. p.
im Alter von 78 Jahren.
In tiefer Trauer:
Anna Franzke geb. Thiel Malchen Franzke Anny Geiss geb. Franzke P. Flaschentreher Th. Geiss und 5 Enkel.
Köln-Nippes, Merheim, Belgern a. d. Elbe, Liebenwerda, Cottbus, Krefeld, Kempen.
Die Beerdigung findet Montag, den 19. Juli, nachmittags 4½ Uhr. von der Kapelle des Nordfriedhofs in Köln-Merheim aus statt.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Taillenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenraden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
schwarz färben, chemisch reinigen in 1 Tag, Dekatieren auf Wunsch sofort zum Mitnehmen.
horgi I Schütz Fabrik Follerstrasse 88 90 selel L. Stirulz am Waidmarkt-Georyplatz.
Filialen in allen Stadtteilen. Fabrik-Fernspr. A 5463. d*
Von Beileidsbesuchen bitten abzuschen.— Trauerhaus: Nelkenstraße 17.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht zugehen, so wolle diese als solche betrachtet werden. 088
Mass. gold. Trauringe
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Donnerstag den 15. Juli, nachmittags 4 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe, herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
geb. Gertrud Rubarine Hoffmann
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb nach langen, schweren, mit größter Geduld ertragenen Leiden, mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-katholischen Kirche, im Alter von 61 Jahren.
Um ein frommes Gebet für die Verstorbene bittet namens der trauernden Hinterbliebenen:
Joh. Vitus Kübbeler.
Köln, Deutz, Mülhelm, Wiesbaden,
den 17. Juli 1915.
Das feierliche Seelenamt findet statt Montag den 19. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula; die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Eintrachtstrasse 8 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wolle diese Anzeige als solche betrachtet werden. 57
ohne Lötfuge
Schutzmarke Schwan. Gold 750, 585, 333 und
1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons
Grosse Aussahl Uhren u. Bolsisaren binligste, Preisen.
&amp; C. Müller,
Hohestr. 13A□ vis--vis Café Palant.
Hollestr.TScC Tel. A 6582.•0
Vereinshalender der katdolischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 18. Juli.
Köln=West. 11.30 h. Messe für H. Koch, 12 bis 1 Kossen bei Maaßzen. Nächste Versammiung Sonntag, I. August.
Köln=Süd. 10 h. Messe in St. Severin für das verst. Mitglied Herrn Hieronymus. 11 Kassen im Annohause. Rückgabe sämtlicher entliehenen Bücher. Die Bibliothek wird zweckRevision geschlossen. Sonntag, den 25. Juli in St. Severin in der h. Messe um.30 gem. h. Kommunion, abends.30 Versaml. i. Lokale Küster, Ecke Chlodwigplatz u. Severinsw
für katholische Jänglingsvereine.
Sonntag, den 18. Juli.
St. Stanislaus=Kongregation. Letzter aloys. Sonntag, 7 h. Kom. i. Minoriten. Nachm..30 Gesellschaftsspielen, darnach wichtige Verslg. im Kapitelsaal. Dienstag: Gelegenheit zum Anmelden für die nächste Wanderung im Kapitelsaal abends von—.30 Uhr. Aloys. Bündnis St. Gereon. Morgens 7 gemeinschaftl. h Kommunion. Nachm. 6 Andacht mit feierl. Aufnahme der neuen Mitglieder. Diese mögen sich um.40 im Kirchengarten einfinden. Nach der Andacht Versammlung im Lokale des Lyzeums(Gereonstraße).
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnNippes. Morgens; gem. h. Monatskommun., nachm. Andacht m. Predigt. Es wird erwartet, daß sich kein Kongreganist von der Beteiligung an diesen Veranstalt. ausschl Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld 7 gem. h. Kommunion, 2 Eröffnung der Jugendkompagnie Ehrenfeld=Bickendorf in der Kruppstraße. 5 Andacht in der Pfarrkirche. 6 Verslg. der Wanderabteilung bei Döttgen Dienstag und Freitag. 8 Gartenturnen.
Marian, Jünglingskongregation St. Joseph KölnEhrenfeld. 12—1 Bibl. u. Sparkasse; 2 Antreten unserer Jugendkompanie in der Kruppstraße. Mittwoch:—10 Turnen. Freitag: ½, vor 9 Religionsvortrag zur Vorbereit auf d h. Kommunion in der Kapelle. Nächsten Sonntag: Gemeinschaftl. h. Kommunon.
Herman=Joseph=Bündnis Herz=Jesu=Pfarre. Montag
.15—9 Bücherausgabe Mittwoch: Turnen.
Zwangsversteigerungen.
Am 17. September 1915, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Niehlerstraße Nr. 121,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß: 2 Ar 52 Quadratmeter, Nutzungswert 2500,00 Mark zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Schenkwirt Eduard Lange und Louise geb. Flake, ohne besonderen Stand in Nippes. in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
23. September 1915, vormittags 9½. Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene
Grundstück:
Fridolinstraße Nr. 42,
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 4 Ar, Nutzungswert: 2800 Mark;
Eigentümer: Josef Venoit, Zimmermeister und Bauunternehmer zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Betr-Lesetische Rückenlehnen. Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenKauf- u. einntug Gesundheit-u. Wochenbettpfl.
J. Wies Sohn, Inb. Franz Klaes, Schildergasse 61-63
Gegründet 1812. 27 Fernsprecher A712.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Der Arbeiter Franz Szymanski, geboren am 11. August 1876 in Kostschin, Bezirk Posen, ist durch Erkenntnis des Außerordentlichen Kriegsgerichts für den Bereich der Festung Cöln vom 30. April 1915 wegen Mordes, begangen am 22. April 1915 zu Cöln an dem Schutzmann Wedemeier, zum Tode verurteilt worden. Nachdem der Herr Gouverneur der Festung Cöln das Urteil bestätigt hat, ist die Todesstrafe heute morgen 5 Uhr durch Erschießen vollstreckt worden.
Auf Grund bestehender Vorschrift wird dies hiermit zur öffent ichen Kenntnis gebracht. Cöln, den 17. Juli 1915.
Der Königliche Erste Staatsanwalt.
KarrenVersteigerung.
Am Donnerstag, den 22. Juli. vorm. 10 Uhr. werden zu Cöln m Karrenpark am Mastrichter Wall, unmittelbar beim Westbahnhof Cöln
ca. 60 Karren
darunter ein Teil schwerer, für Fuhrunternehmer geeignete, öffentlich meistbietend gegen Varzahlung versteigert. db
Festungs=Fuhrpark Cöln
Saison-Ausverkauf!
Eleg. Damenwäsche, Kinderwäsche, Bettwäsche, Tisch- u. Küchenwäsche Taschentücher, Bade-Anzüge, Badetücher Schürzen
weit unter heutigem Preis.
Theklia von Felbert, Richmedstr. 29.
Von Kindheit Lebensjahre mit
bis zum 24.
Flechten
an den Beinen, Armen und im Gesicht behastet und durch Ge brauch von Obermeyer's Mediz.=Herba=Seife nun mehr geheilt, bestätigt W. Dost in Oberlungwitz. Herba=Seife à Stck. 50 Pfg., um ca. 30% der wirksamen Stoffe ver stärkt.—. Zur Nachbehandl. Herba=Creme à Tube 75 Pfg., Glasdose Mk..50. Zu haben
in allen Apotheken, Drogerien und Parjümerien.
la. Schweinekleinfleisch
frisch gesalzen, sauber u. haltbar
10 8 Postkolli.90
30 u. 50 fl Bahneimer R„.48 9 a geräuch Nippenspeck, 16.0 9f do. Schweinsbachen,§.9: 90 Euter, Rauchfl. o. Abfall„.80 93 Schweinsk m. Backen,.80 9 0 Holsteiner-14
Holländer=Küse 446.10 100 Stück Haizer Käse„.80 lief. ab Nortorf u. Nachn. II. Krogmann, Nortorf-Holst. Nr. 207 w.
Ase
Mitteilungen
() Millowitsch=Theater. Die Aufführung des humoristischen Schwankes Die aute Partie ruft allabendlich bei einem zahlreich erschienenen Publikum wahre Beifallsstürme hervor. Sonntag geht der Schwank zweimal in Szene, nachmittags um 4 Uhr bei kleinen Preisen und abends.15 Uhr zu bekannten Preisen. Kommende Woche gelangt Die gute Partie täglich abends.15 Uhr zur Darstellung.
( Arbeitervorstellung im Opernhaus. Am Mittwoch findet abends um.30 Uhr im Opernhause die Generalprobe der Opernaufführung der Opernschule des Konservatoriums statt. Es gelangen zur Aufführung W. A. Mozart: Bastien und Bastienne, Pe###olese. Die Magd als Herrin und Ehr. Gluck: Die Maienkönigin. Wie in früheren Jahren, so hat auch jetzt die Direktion einen Teil der Eintrittskarten den Kölner Arbeiterorganisationen zur Verfügung gestellt. Der andere Teil der Eintrittskarten soll verwundeten Kriegern bereit gehalten werden. Mit Rücksicht auf die gegenwärtige schwierige Zeit hat die Direttion des Konservatoriums in entgegenkommender Weise auf die übliche Vergütung der Eintrittskarten verzichtet, sodaß diese gratis abgegeben werden. Die Arbeiterorganisationen werden es ihren Mitgliedern aber freistellen, je nach ihrer Leistungsfähigkeit einen freiwilligen Beitrag für die städtische Kriegssammlung zu spenden. Die Eintrittskarten sind von morgen, Sonntag, ab auf dem Sekretariat der Katholischen Arbeitervereine, Köln, Annostraße 86(Annohaus), sowie auf dem Kartellsetretariat der christlichen Gewerkschaften in Köln, Venloerstraße 9, zu haben.
:<space> S e z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space> 91000550020 8020M00100000000000OR OObPOR
□ Rheinischer Arbeitsnachweisverband E. V.
Nach dem Bericht ist im Juni die Zahl der männlichen Arbeitsuchenden in der Rheinprovinz weiter zurückgegangen. Sie betrug 16 791 gegen 18149 im Vormonat. Entsprechend sind die angemeldeten offenen Stellen von 19 976 auf 18 175 gesunken. Auf 100 offene Stellen kamen 92 Arbeitsuchende, gegen 91 im Vormonat. Die Landwirtschaft zog aus Galizien landwirtschaftliche Arbeitskräfte heran. In der Metallindustrie ist trotz der vermehrten Einstellung die Nachfrage weiter gestiegen, während die Zahl der Arbeitsuchenden sich verringert hat. Die Betriebsziffern der Arbeitsnachweise im Interesse der Vermittelung für die chemische Industrie waren fast doppelt so groß wie im Vormonat. Die Verhältnisse in der Textilindustrie änderten sich im Berichtsmonat insoweit, als die Zahl der Arbeitsuchenden etwas zunahm. Die Beschäftigung in den Krefelder Seidenfabriken und Färbereien ist die gleiche geblieben. Die Lage in der Holzindustrie hat sich gebessert, insbesonlebhafte Nachfrage nach Schreinern und anderen gelernten Arbeitern. Die Vermittelungstätigkeit für das Baugewerbe verlief ruhig. Die Nachfrage nach Maurern konnte nicht befriedigt werden, namentlich in den Fällen, wo es sich um den Bedarf bei größeren Bauausführungen handelte. Der weibliche Arbeitsmarkt hat sich gegen den Vormonat erheblich günstiger gestaltet. Die Zahl der Arbeitsuchenden ist von 10 700 auf 9755 zurückgegangen, die der offenen Stellen von 8361 auf 8886 gestiegen. Im Berichtsmonat kamen 110 Arheitsuchende auf 110 offene Stellen, gegen
128 im Mai und 152 im April. Im Gastwirtsgewerbe geht man mehr und mehr zur Einstellung von Kellnerinnen über.
Standesamt der Stad: Köln.(Vom 16. Juli 1915.)
„lexande. Bystoen, Schreiber, zurzeit Soldat, ledig,
Selini Gudisk(Provinz Kaukasien). Woitschik Serewa,
Sagelöhner, zurzeit Soldat, ledig, 26., Abramow(Provinz Lublin).
Elisabeth Hüsch, Monate, Köin=Nippes, Sechzigstraße 1274.- Karl
Don te, Zugasse 19.— Franz Schwartzkopf, Bäckermstr., Landst. im Armierungs.=Bataill 48 Köln, verh., 44., Sömmeringstraße 72.- Daul Weyand, Schuhmacherges., Kan. im Feld=Art.=Reg. 4 er„5., Pützg,-11.- Laurenz Rauschen, Marmorarb., Ers.=Res im Inf=Reg. 95, ledig, 32., Agrippastr. 65.- Gertrud Schneider o. Ber., ledig, 71., Schaafenstr. 34.- Erna Kayßer, 5 Mon., Poststraße 14.- Anna Schwab, 6 Mon., Postsir 13.— Georg Eich, 15 T Rheingasse 7.- Maria Katharina Bergmann, 6., Mauritiussteinweg 73.- Kaspar Zimmermann, o. Ber., verh., 54., Drususgasse 19. ;<space>„ n n a<space> Y a m h a c h e r,<space> 1 0 M o n.,<space> Z o l l s t r.<space> 1 9.<space>-<space> K a t h a r i n a<space> N e u g e b a u e r<space> " Mon., Alte Mauer am Bach 38.- Karl Göbel, Tagel., ledig. 16 J Severinswall 12. Engelbert Neuhausen, Hülfsmont., Ers.=Res. im Res.=
S 55552; ma. Au Lyskirchen 9.- Christian Johann Maria
Buchbinder, Musk. im Ins.=Reg. 136, ledig. 24 J. Hohestr. 76-18. ####) Zecke,, Briestl., verh, 30., Köln=Rippes, Merheimerstr. 3/8.
- Adolf Klug, Kaufm. verh., 51., Schillingstr. 17.- Maria Schmitz o. Ber., ledig, 17., Maybachstr. 176.- Jakob Lessenich
Rudolf Koschitzky, Tagel., verh., 57., Rodenkirchen.- Adam Zimmer, Kaufm., verh., 63., Johannisstr. 19.Karl Robert Kahn, Gerichtsass., Leutn. d. Res. d. Brig.=Ers.=Batl. 30,
2 getr. Anzüge 13 u. 19 M.
div. Hosen, etw. gelitten, a 4,50A. z v. Gertrudenser 37 i. Maßgesch.
Trauer-Hüte
auf Wunsch Auswahlsendung
Schilderg. 65 67. E. Antonsg. Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
a. Weißwein 30 Ltr. M. 21 1a. Rotwein 30 Ltr. M. 25.50 la glanzhellen Apselwein Ltr. M. 10.50, 60 Ltr. M. 19.80 Faßz leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachnahme ab hier empf.
J. Sayersdörfer,
Seuheim 15, Pfalz.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Beni'az
Gutberlet. Alle in Köln.
LL cber ar%, 5/18. Bahig un##s, ansr, Much. d. ö. Komp.
Frau, Hischer Mes gve. 9.# J: vueverichstr. 32.- Ed ard
„#3 Pischss Possterer, 5e. d. 10. nomp. d.— Ini.=Rg's. 28. ledig.
4##52% mg# Spoius Froe, Biehwärter, Musk. d. Landw.
Gertrud Sühbes.“. verh. 29., Unter Krahnenbäumen 3. Graße 9. 84rc,#######offnan, v. Bel., verh., 60., Eintrachturaße, z.- Wue Theree Schmitz, geb. Hauwers, o. Ver, 70., WipStandesamt Köln-llippes.(Vom 12. bis 17. Juli 1915.)
Sterbefälle. Jos. Helpenstein, Einj.=Freiw, ledia. 22., Neußer., Gladbacherwall, 100.- Maria
Dahr geh Micch 25# gu....... Stabystr.= Wwe. Elisakeih Dohr, geb. Wiertz, 75., Kempenerstr.. Karl Frielingsdorf. Ar1032g0at e.. 1. 3, Dagobertstr. 14.- Johann Dick, 6 Mon,
Fürstenbergstr. 12y.- Friedr. Freudenreich, Arm.=Soldat, ledig, 26 J. Hilarius Odenthal, 6 Mon., Nied erur. 75.- Loren= Freund. Wehr.., Neuhergt., 673.: Wilh, Kaiser, Jäger, ledig, 20.,
Handelsteil:
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 17. Juli 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 4,25+0,00 mn Hüningen,7 vm., Rhein 2,75 40,200 Kehl, 7 vorm., Rhein 3,31+-.03n Mannheim, d om., Rh. 4,10=.04 u He.ldronn, Lom., Neckar.40—0,02 u Cand. vorm. Rhein 2,46—.00
Bingen, 6., Rheingau 2,17—0,13 m Bingerloch 1,77—0,13 m Trier. vorm., Mosel 0,17—0 00m Köln, 7 vorm. Rhein 2,19—.03m Ruhrort, 8 vm. Rhein.30—.01 m Wesel.§ vorm., Rhein.12+-0,00m
Mutmaßliche Witterung für den 18. Juli. Zunächst noch keine
weentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
(2) Aufg..38. Unterg..37. CAufg. 11.40 morg. Unterg. 10.42 abends.
Fur den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils überammmt die Redartion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwor##... Die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich
der Unterzeichner oder der Einsender.

—
Seite 4.
Lecal-Auzeiger Nr. 195 a Samstag, 17. Juli
Der Lebensmittelwucher
beginnt nun nachgerade Formen anzunehmen, gegen die die schärfsten Maßnahmen seitens der Behörden ergriffen werden müssen.
Es vergeht fast kein Tag, ohne daß nicht die Preise für manche der notwendigsten Lebensmittel, deren die Bevölkerung in diesen harten und teueren Zeiten bedarf, ganz bedeutend, teilweise sprunghaft, in die Höhe gehen. Die Ursachen hierfür sind in verschiedenen Umständen zu suchen.
Gewiß soll anerkannt werden, daß hier und da Mangel an den betreffenden Lebensmitteln vorhanden ist und die übergroße Nachfrage eine Preissteigerung zur Folge hat. Anerkannt soll auch werden, daß der Krieg teilweise dem Produzenten die Arbeitstrafte entzogen und eine Verteuerung der Herstellung hervorgerufen hat, was naturgemäß eine höhere Preisforderung für gewisse Lebensmittel als berechtigt erscheinen läßt. Nicht scharf genug aber muß das Treiben gewisser Handler und Produzenten verurteilt werden, welche die Notlage des Volkes ausnutzen. Die Preise, die heute für wichtige Lebensmittel verlangt werden, sind teilweise so abnorm hoch, daß man deren Urhebern den Vorwurf nicht ersparen kann, daß ihre Auswucherung des Volkes bis zu einem gewissen Grade an Vaterlandsverrat grenzt, und zwar zu einer Zeit, wo jeder Deutsche bestrebt sein muß, den Aushungerungsplan unserer Feinde zunichte zu machen.
Die wichtigsten Lebensmittel um diese Zeit sind
Obst und Gemüse.
Mit froher Zuversicht haben die Hausfrauen der Zeit entgegengesehen, wo das erste junge Obst, das erste frische Gemüse auf den Markt kam. Glaubten sie doch, daß bei der angekündigten guten Ernte hier ein gewisser Ausgleich geschaffen werden tonnte gegenüber den teuren Fleischpreisen. Die erste Zeit in den Monaten Mai und Juni zeigte denn auch einen gewissen Rückgang der Großund Kleinhandelspreise für Obst und Gemüse gegenuber dem Vorjahre. Doch nur kurze Zeit. Bereits Mitte Juni gingen die Preise derart in die Höhe, daß man sich fragte, wie kann das bei einer so reichen Ernte möglich sein? Von vielen Leuten, besonders von den Produzenten und Händlern, wurde diese Preissteigerung auf die Trockenheit zuruckgeführt, die damals seit einigen Wochen herrschte und in der Tat geeignet war, die Ernte mäßiger zu gestalten. Wenn das anerkannt wird, so muß doch darauf hingewiesen werden, daß diese enorme Preissteigerung urch die Trockenheit keineswegs gerechtfertigt war.
Es sieht für den Städter angesichts solch überraschender Preisteigerungen beinahe so aus, als ob Landwirtschaft und Handel sich in gewissem Maße gegenwärtig verschworen hätten, die Konumenten in ihrer Notlage auszubeuten. Ist es doch z. B. Tatache, daß der Handel dem Produzenten— in diesem Fall der Landwirtschaft, soweit der Großproduzent in Frage kommt— Preise für Obst und Gemüse geboten hat, die geradezu fabelhaft sind. Vielen Landwirten, die in einem reellen Handel zu billigeren Preisen verkaufen wollten, wurde einfach erklärt, daß man ihnen so und so viel zahle, da der Konsument heute an hohe Preise gewöhnt sei. Diese Bewegung und Preisbildung blieb indes nicht nur bei den Großproduzenten; sie übertrug sich auch auf die kleinen Landwirte, und so erlebten wir in Zeit von einigen Wochen, daß die Preise auf den Märkten teilweise sprunghast in die Höhe gingen. Man kann der Landwirtschaft somit den Vorwurf nicht ersparen, daß sie in diesem Falle die
Wucherpolitik gewisser Händler einfach mitgemacht hat.
Hierher gehört auch die merkwürdige Tatsache, daß, wie vor einigen Tagen mitgeteilt wurde, Händler in Süddeutschland, im Rheingau vor allen Dingen, große Aufkäufe an Obst machen, es den Rhein herunter nach Holland verfrachten, damit es von dort nach England komme, ausgerechnet in das Land, das uns auszuhungern trachtet! Daß natürlich in England bei der dort herrschenden Not für das Obst hohe Preise, bedeutend höhere als in fruheren Zeiten, bezahlt werden, ist selbstverständlich. Daher grasen auch jene Händler unter der Hand auf den Märkten herum und bieten den Produzenten Preise, die diese bisher nicht gekannt haben. Diesem Treiben gewisser Händler kann nur durch ein Ausfuhrverbot von Obst seitens der Regierung, und wenn es sein muß, seitens der Militärbehörde entgegengetreten werden. Man darf erwarten, daß die verantwortlichen Stellen darüber keine Zeit verlieren werden. Die Landwirrschaft aber ist nunmehr vor dieser vaterlandslosen Politik gewarnt, auf daß sie derartige Praktiken des Handels nicht mitmacht; gut aber ist es, wenn außerdem auch hier die Behörde vorbeugend eingreift.
An die Undankbarkeit gewisser landwirtschaftlicher Kreise gegenüber der städtischen Bevölkerung, die ihrer bedarf, sei nur erinnert im Hinblick auf die freiwillige und aufopferungsvolle Bereitschaft der Stadtjugend beim Ausbruch des Krieges, die zum Heere einberufenen landwirtschaftlichen Kräfte nach Möglichteit bei den Erntearbeiten und bei der Bestellung der Felder freiwillig zu ersetzen. Die Stadtbevölkerung verkennt keineswegs die Bedeutung, unserer Landwirtschaft und weiß sehr wohl, wie viel von einer gesunden Landwirtschaft für ihr eigenes Wohl abhängt. In dieser Erkenntnis haben noch in den letzten Tagen au vielen Orten die Seminaristen und Schüler der Großstadt freiwillig der Landwirtschaft Hülfsbereitschaft gewährt.
*
Die hier geschilderten Zustände auf dem Gebiete der Preissteigerung für Obst und Gemüse sind speziell auch in den
Kölner Marktverhältnissen
in Erscheinung getreten. Auch hier wie anderwärts sind uns Fälle bekannt geworden, wo der Großhandel die von der Landwirtschaft geforverten Preise für Obst und Gemüse einfach überboren hat. Die Händler sind sogar teilweise in das Vorgebirge gefahren und haben den Bauern dort zu verstehen
geg
sie kauften ihnen die Waren für den und den Preis ab. Leider dieser Vorwurf kann unseren benachbarten Landwirten nicht erspart bleiben— hat man sich dort auf derartige Manipulationen des Großhandels eingelassen. Das hat auch in Köln Preissteigerungen für Obst und Gemüse hervorgerufen, wie sie bisher in keinem einzigen Jahre zu verzeichnen gewesen sind.
Aber auch der umgekehrte Fall war zu beobachten: daß der Landwirt nur den normalen Preis der Frieden
ahre für seine Erzeugnisse bezahlt bekam und diese doch mit einem ungeheuren Aufschlag auf den Markt lamen. So z. B. wurden für Waldbeeren, deren überreiche Ernte allgemein bekannt ist, in der nächsten Umgebung Kölns vor einigen Tagen 18 bis 20 Pfg. für das Pfund vom Händler bezihlt, ein Preis, der als normal bezeichnet werden kann. Dieselve Ware wurde auf dem letzten Markttage nicht unter 50 bis 60 Pfg. das Pfund verkauft. Hier zeigt sich deutlich die Profitgier der Händler, die bis zum Konsumenten eine Verteuerung von 200 Proz. eintreten ließen. Es liegt uns fern, bei dieser Feststellung den Kleinhandel als preisverteuernden Faktor zu bezichtigen. Er muß sich meist mit einem bescheidenen Verdienst begnügen. Das Geschäft macht der Großhandel.
Wovon aber soll die Großstadtbevölkerung sich ernähren, wenn die Oust= und Gemüse=Preise fortgesetzt steigen und für manche Hausfrau gerabezu unerschwinglich werden?! Waren doch zum Beispiel die Groß= bzw. Kleinhandelspreise für Gemüse, ebenso auch für gewisse Obstforten auf dem Markttage von Freitag gegenüber dem letzten Markttage am Dienstag um teilweise 25 bis 50 Prozent gestiegen. Von einer geringen Zufuhr gegenüber den Vorjahren kann aver nicht die Rede sein, trotz des durch den Krieg herbeigeführten Ausfalls der Einfuhr aus dem Auslande. An amtlicher Stelle ist festgestellt, daß die Inlandserzeugung in diesem Jahre sogar größer ist, als die des vorigen Jahres einschließlich der Einfuyr. Diese Tatsache tritt auch auf den Märkten in die Erscheinung. Die letzte Preissteigerung wurde nun, wie oben bereits bemerkt, begründet mit der Trockenheit— aber der andauernde Regen hat auch keine Preisermäßigung gebracht! Die
Erbitterung in breiten Schichten der Bevölkerung
über derartige Manipulationen des Großhandels und der Landwirtschaft ist begreiflich. Begreiflich sind demgegenüber auch scharfe Maßnahmen, die seitens der breitesten Massen der Bevölkerung von den Behörden gegen diese Preistreiberei verlangt werden. Die Behörden können sich der heutigen Notlage des Volkes uicht mehr verschließen. Wollen wir durchhalten, dann ist es höchste Zeit, der Wucherpolitik gewisser Kreise mit allen zu Gebote stehenden Mitteln entgegenzutreten.
In anerkennenswerter Weise hat die Kölner Stadt=Verwaltung bisher auf dem Lebensmittelmarkt erfreuliche Arbeit geleistet. Wenn auch hier und da zu Ungunsten der Allgemeinheit die Stadt Verluste getragen hat, Verluste, die teilweise auf unehrliche Manipulationen des Großhandels zurückzuführen sind, so muß doch anderseits gesagt werden, daß die Lebensmittelpolitik der Stadtverwaltung nicht nur der Versorgung der Bevölkerung gedient, sondern auch preisermäßigend auf manchen Gebieten gewirkt hat. Unserer Stadtverwaltung müssen wir dafür danken.
Heute, wo die Erbitterung über die neu einsetzenden Preissteigerungen für Obst und Gemüse einen gewissen Höhepuntt erreicht hat, wendet sich die Bevölkerung erneut an die Stadtverwaltung um geeignete Maßnahmen.
Was ist zu tun?
Vor einiger Zeit haben wir mitgeteilt, daß die Frühkartoffeln zum Verkauf gebracht hat. diese städtischen Kartoffelverkäufe hatten, geht d die Preise für die Frühkartoffeln im Klein wöchentlich stattfindenden Märkten auf
Stadtverwaltung Welche Wirlung raus hervor, daß indel und auf den all—8 Pfg. herabgingen.
rgebirge gefahren und haben den Bauern vort zu verstehen
eben, daß die von ihnen geforderten Preise viel zu gering seien;
Nun, da der Großhandel und die Landwirtschaft wissen, daß die städtischen Frühkarloffeln aufgegangen sind, werden die Preise gesteigert. Sie betrugen heute teilweise 11, 12, 13, ja man forderte stellenweise sogar 15 Pfg! In der kommenden Woche wird nun die Stadt wieder mit größeren Mengen von Frühkartoffeln auf dem Markte erscheinen. Hoffentlich gelingt es unserer fürsorglichen Stadtverwaltung, nunmehr
dauernd den Bezug der Frühkartoffeln zu sichern, damit hier Preissteigerungen, wie sie in diesen Tagen möglich waren, ferner hintangehalten werden.
Um den Obst= und Gemüseverkauf zu verbilligen, ist es gleichfalls erforderlich, daß die Stadtvecwaltung große Ankäufe macht, um auch hier den Markt zu beeinflussen. Dabei darf es der Stadtverwaltung nicht darauf ankommen, ob sie bei diesem Geschäft verdient ooer zusetzt. Höher steht die Notwendigkeit, den Preis zu regutieren, damit der Bevölkerung Nahrungsmittel zu erschwinglichen Preisen zu Gebote stehen.
Als weiteres Mittel zur Verbilligung des Obst= und Gemüseverkaufs muß
die Wiedereinführung des Straßenhandels
betrachtet werden. Soweit wir unterrichtet sind, ist ein derartiger Antrag bereits bei dem Herrn Polizeipräsidenten eingereicht. Man darf wohl erwarten, daß diesem Antrage sofort Folge gegeben wird, und daß nicht erst Erwägungen darüber veranstaltet werden, ob der Straßenhandel etwa den Verkehr stört und dergleichen. In Anbetracht der herrschenden Notlage tut Eile not! Man sorge dafür, daß schon bis zum kommenden Dienstag, dem nächsten Markttage, das Verbot des Straßenhandels aufgehoben ist. Wir zweifeln nicht daran, daß die Aufhebung dieses Verbotes in manchen Kreisen des Kleinhandels mit großem Unbehagen ausgenommen werden wird. Aber in dieser Zeit der Not muß auch der Kleinhandel zurückstehen. Da dadurch der Großhandel gezwungen werden wird, mit seinen Preisen herunterzugehen, so werden die Folgen der Aufhebung auch für den Kleinhandel bald eine günstige Wirkung äußern. Sollten aber die erhofften Einwirkungen auf den Handel trotz städtischer Maßnahmen und trotz Aufhebung des Verbotes des Straßenhandels nicht eintreffen, so ist es notwendig, daß für gewisse Bezirke, etwa für den Bereich der Festung Köln, ein Ausfuhrverbot auf Kartoffeln, Obst und Gemüse erlassen wird unter gleichzeitiger Festsetzung von Höchstpreisen für den Produzenten, für den Großhandel und den Kleinhandel.
(O) Errichtung fester Verkaufsstellen für Gemüse, Kartoffeln und Obst.
Im Interesse der Volksernährung während des Krieges hat der Polizeipräsident im Einvernehmen mit der städtischen Verwaltung angeordnet, daß auf geeigneten Plätzen und Straßen, wo der Verkehr nicht behindert wird, feste Verkaufsstellen für Gemüse, Kartoffeln und Obst in möglichst großer Anzahl zugelasser werden.
Anträge auf Genehmigung solcher Stellen, die auf jederzeitigen Widerruf erteilt wird, tönnen sofort bei den für die Standplätzt zuständigen Polizeirevieren eingereicht werden. Als geeignete Stellen kommen die Plätze sowie die breiteren Straßen in Betracht Zu den Verkaufsständen können entweder besondere Verkaufstische oder auch Karren benutzt werden.
Die Händler haben den seitens der Polizeibeamten ergehenden näheren Anweisungen Folge zu leisten und für genügende Säuberung des Standplatzes nach Verlassen desselben Sorge zu tragen.
Es wird noch besonders darauf hingewiesen, daß die Bestimmungen über die Beschränkung des Straßenhandels im Umherziehen durch diese Anordnung nicht berührt werden.
Damit wird im Sinne unserer oben gestellten Forderung bezüglich des Straßenhandels vermehrte Verkaufsgelegenheit geschafft. Vielleicht entschließt sich der Hr. Polizeipräsident dazu, auch den Straßenhandel im Umherziehen wieder zuzulassen, da gerade dieser Handel geeignet sein dürfte, auf eine Herabsetzung der Preise einzuwirken und den Hausfrauen, die nicht alle in der Lage sind, taglich mit Lasten mehr oder weniger weite Wege zurückzulegen, damit weit besser gedient ist als mit festen Ständen.]
*
np Neue Bundesratsverordnung gegen die Preistreibereien im Zuckerhandel.
Man schreibt uns: In seiner Sitzung vom 15. Juli hat der Bundesrat Verordnungen erlassen, deren Zweck es ist, den in den letzten Monaten festgestellten Preistreibereien im Zuckerhandel entgegenzutreten. Seit etwa zwei Monaten macht sich besonders im Westen und im Süden des Reiches eine starke Zuckerknappheit bemerkbar, die eine erhebliche Preissteigerung im Kleinhandel zur Folge hat. Diese Preissteigerung ist völlig unberechtigt, da von einer Zuckerknappheit nicht die Rede sein kann. Es haben im Monat April und Mai d. J. Zuckerversteuerungen stattgefunden, die das Maß der Versteuerungen in der gleichen Zeit des Vorjahres um etwa ein Drittel übersteigen. Hieraus geht hervor, daß überreiche Zuckervorräte zur Verfügung stehen müßten. Wenn trotzdem eine Knappheit herrscht, so gibt es dafür nur die eine Erklärung, daß der Zucker in Erwartung künftiger höherer Preise von den Raffinerien oder dem Großhaudel zurückgehalten wird. Hiergegen richtet sich nun eine Verordnung des Bundesrates, die bestimmt, daß kein Zucker aus dem alten Betriebsjahr in das neue hinübergenommen werden darf. Wo dies dennoch geschieht, wird die Zeutraleinkaufsgesellschaft ohne Identitatsnachweis bei den Raffinerien und dem Großhandel eine entsprechende Menge Zucker beschlagnahmen und zu dem bisherigen Preis übernehmen. Als Großhandel werden hierbei jedenfalls alle Betriebe gelten, die nicht unmittelbar im Kleinhandel an den Verbraucher verkaufen. Außerdem sind die für August geltenden Preise auch auf den September erstreckt. Raffinerien und Großhändler haben infolge dieser Verordnung keine Interesse mehr daran, den Zucker weiter zurückzuhalten, sie werden ihn im Gegenteil sobald als möglich dem Kleinhandel zur Verfügung stellen.
Außerdem hat der Bundesrat in einer Verordnung Großhandelshöchstpreise für Zucker festgesetzt, während bisher nur
portkosten und ein Aufschlag von höchstens 5 Prozent des Höchstpreises zugeschlagen werden. Von der Festsetzung von Höchstpreisen für den Kleinhaudel ist abgesehen, weil die Bundesregierungen nach dem Höchstpreisgesetz selbst in der Lage sind, Kleinhandelspreise festzusetzen, für die nun in Zukunft.e Großhandelspreise einen geeigneten Anhalt bieten. Die dritte Maßregel des Bundesrates besteht darin, daß der gesamte in den Rohzuckerfabriken noch vorhandene Zucker aus den Betriebsjahren 1914/15, das sind noch 23 Prozent, zum steuerpflichtigen Inlandsverbrauch freigegeben sind. Auf Grund dieser Maßnahme wird schon in der nächsten Zeit der Markt so reichlich mit Zucker versorgt sein und zu Preisen, die unserer großen Zuckererzeugung entsprechen.
(A) Bonn, 15.Juli1915. Um der stets zunehmenden Teuerung namentlich des Gemüses entgegenzuwirken, hat der Vorsitzende der Zentrumsfraktion im Stadtverordnetenkollegium, Rechtsanwalt Henry. nachstehende Anfrage an die städtische Verwaltung gerichtet: „1. Ist die Verwaltung imstande und gewillt, der Stadtverordnetenversammlung über die bisherigen Erfahrungen auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung der Bevölkerung durch die Stadt Bericht zu erstatten. 2. Gedenkt die Verwaltung Maßnahmen zu ergreifen, um einer ungesunden, die ausreichende Ernährung dor allem der unbemittelten Kreise der Bevölkerung gefährdenden Steigerung der Preise für Gemüse, Obst und andere Nahrungsmittel in der Stadt Bonn entgegenzutreten?“
ReakeaEn

Kölner Local-Anzeiger Nr. 195* Samstag, 17. Juli 1915
Seite 5
Herren-Stiefel!
in modernen Formen u. Ausführungen mit u. ohne Lackk. bis Größe Nr. 50
Damen-Stiofel!
in vielen modernen Ausführungen mit u. ohne Lackk. bis Größe Nr. 44
Kinder-Stietal!
alle Größen u. bequeme Formen
Schul-Stiefel!
extra stark
Turn-Schuhe!
Leder- und Gummi-Sohlen
Sandalen!
in großer Auswahl
Lasting-Schuhe!
für Haus und Straße weiß Leinen
Halbschuhe u. Stiefel!
für Damen u. Kinder
Sparkasse der Bürgerweisterei Hürth
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher— verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei 6 monatlicher Kündigung 3¾%" 3 3½%" täglicher
— Tägliche Verzinsung.
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Sparkasse auch in Kriegszeiten am sichersten angelegt sind, und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen ist. Die Spareinlagen sind Privateigentum und daher unangreifbar. an
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gagen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
EIl-NE
Albeits-Schuhe!
mit und ohne Nägel
Haus-Pantoffel!
in vielen Preislagen
Reise-Schuht!
in großer Auswahl
Moderne Halbschuhe!
in Lack, Chevreau u. farbig
Alle Reparaturen!
werden in eigener Werkstätte billigst und gut ausgeführt
Nur besterprobte Qualitäten in bekannt grosser Auswahl!
*0
Für Fußletbende
Der verstorbene Geh Med=Rat Pros. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Patienten Holzeinlagen. Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Boissercestr. 3 a. Königspl.
Fernspr. A 7371. 183
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 17.Juli 1915.
S. M. s. Grille!
71 Roman von Otto Elster.
„Ich fühle mich ganz wohl.“ entgegnete sie, aber ihre Stimme bebte noch leise.
„So darf ich Sie auf Ihren Platz zurückführen?“
„Ich danke.
Sie neigte zum Abschied das Haupt und entfernte sich in stolzer Haltung.
Ein zorniger Blitz leuchtete in seinen Augen auf, doch dann lachte er hart auf, drehte sich kurz um und verschwand in dem Spielzimmer.
Als Käthe durch den Saal ging, kam Horst Haidebrink auf sie zu.„Den nächsten Walzer müssen Sie mir schenken, Fräulein Käthe,“ sagte er in seiner lebhaften, liebenswürdigen Weise.
„Ich möchte nicht mehr tanzen... verzeihen Sie mir..“ bat Käthe. Erstannt sah der junge Offizier sie an.
„Sie sehen blaß aus,“ sagte er mitleidig.„Ihnen ist gewiß nicht wohl... Sie haben zu viel getanzt, da trete ich gern zurück, obgleich ich es sehr bedaure. Sie tanzen gut, man hat Sie allgemein bewundert, als Sie mit Herrn von Neithardt tanzten.“
Ein zweifelndes Lächeln kräuselte Käthe's Lippen.„Bewundert ist wohl kaum das richtige Wort,“ sagte sie.
„Ja doch..
„Ich bitte, Herr von Haidebrink, lassen wir das. Ich sehe dort drüben Ihre Frau Mama, ich möchte zu ihr.“
„Also ich bekomme keinen Tanz?“
„Glauben Sie mir, es ist besser so. Und sei'n Sie mir deshalb nicht böse.“ Sie nickte ihm freundlich zu und entfernte sich.
Er sah ihr nach, unschlüssig, ob er ihr folgen sollte. Da trat Wera auf ihn zu.
„Horst,“ sagte sie eifrig,„Ruth Gravenhorst ist noch nicht zur Quadrille engagiert, du muße sie auffordern.“
Er seufzte auf. Fräulein von Gravenhorst war reichlich zehn Jahre älter als er; sie machte den Eindruck einer geknickten Lilie— doch was half es? Er mußte als Sohn des Hauses in den sauren Apfel beißen und Ruth Gravenhorst zur Quadrille führen.
„Hast du gesehen, wie der Neuhöfer mit Käthe tanzte?“ flüsterte Wera ihrem Bruder zu, als sie gemeinsam durch den Saal schritten.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit glieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekre###artat Annohaus, Annostr. 88, uzumelden.“
4 Räume u. Rüche
eventuell mit etwas Garten, in Lindenthal od. Klettenberg
per 1. Aug. ges. Off. u. B 645 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85.
Sparkasse
der Gemeinde Kondorf
in Rodenkirchen
= Mündelsicher.
Reichsbank-Girokonto Postscheckkonto Cöln 5947.
Der Sparkassenvorstand hat mit Zustimmung der Gemeindevertretang mit Wirkung vom 1. Juli ds. Js. ab den
Zirsiuss für sämliche Spareiniagen auf 4 0
festgesetzt.
Rodenkirchen, den 25. Juni 1915.
Der Vorsitzende des Vorstandes:
„ Adam, Bürgermeister.
C
G. Vowinckel
gegründet 1853
empfiehlt
SCHIEN
E
Braunkohlen-Briketts.
Fernsprecher
A8300 A 8301 A8302.
„Ja, freilich.“
„Ist es nicht unerhört von ihm?“
„Wieso?“ fragie er erstannt.
„Mit keiner anderen Dame im Saal tanzt er, ausgerechnet nur mit Käthe; das gibt böses Blut, ich möchte Käthe warnen.“
„Ich würde das an deiner Stelle lassen, Wera. Käthe könnte eine solche Warnung leicht als Beleidigung auffassen. Weshalb übrigens soll der Neuhöfer nicht mit ihr tanzen?“
„Du kennst doch seinen Hochmut, seinen Stolz.“
„Vor der Schönheit kapituliert jeder Stolz, Schwesterchen," lachte Horst.
„Aber Käthe tut mir leid..
„Ja, da hast du recht. Auch ich würde sie bedauern, wenn sie den Neuhöfer heiratete. Aber daran ist ja nicht zu denken! Dazu ist deine Freundin selbst viel zu stolz.“
„Ich weiß doch nicht. Wenn sie ihn nun gern hätte?“
„Das ist unmöglich!“
Wera zuckte die Achseln. Da setzte die Musik zur Quadrille ein, und man mußte sich trennen.
Auch Käihe wurde von mehreren Herren aufgefordert; sie wies alle ab, sie wollte nicht mehr tanzen.
„Darf ich an Ihrer Seite Platz nehmen, gnädige Frau?“ wandte sie sich bittend an Frau von Haidebrink.
Als sie vorhin mit Horst plauderte, hatte sie wohl den besorgten Blick seiner Mutter bemerkt. Wie eine heimliche Warnung lag es in diesem Blick, zugleich aber auch wie eine geheime Furcht. Und dieser Blick hatte Käthe in ihrem Beschluß, nicht mehr zu tanzen, noch mehr bestärkt.
„Sie tanzen nicht?“ fragte jetzt die Baronin.
„Ich bitte mir zu erlauben, an Ihrer Seite zu bleiben, gnädige Frau,“ entgegnete Käthe.
„Sie sind ermüdet; Sie haben etwas zu viel getanzt.“
„Ach, liebe gnädige Frau, sei'n Sie mir nicht böse...“
Ihre Stimme zitterte und brach fast in den aufsteigenden Tränen. Begütigend legte Frau von Haidebrink ihre Hand auf die gefalteten Hände Käthes.
„Nicht so, liebes Kind,“ sprach sie leise.„Ich weiß ja, daß es nicht Ihre Schuld war. Aber sei'n Sie ein anderesmal vorsichtiger. Ich meine es gut mit Ihnen— Herr von Neithardt
ist kein Tänzer für Sie, er hat mit keiner anderen Dame getanzt, das mußte natürlich auffallen...“
Beschämt und doch in ihrem Stolz verletzt senkte Käthe den Kopf.
„Ich werde es mir merken. gnädige Frau.“ saate sie mit Tränen kämpfend.
„Sie dürfen die anderen Herren nicht zurückweisen,“ fuhr die Baronin fort;„das macht die Sache nur noch auffälliger. Sehen Sie, da kommt wieder ein Herr.“
Ein junger Infanterieoffizier trat näher.„Kann ich die Ehre haben, gnädiges Fräulein?"
Käthe erhob sich. Ihre Lippen kräuselte ein heimliches, stolzes verächtliches Lächeln. Sie reichte dem jungen Offizier die Hand. Mit diesem durfte sie tanzen, das war ungefährlich!
4.
Den schattigen Waldweg entlang rollte langsam der hochrädrige Pirschwagen. Der liefe Sand des Weges machte ein rasches Fahren unmöglich; so sehr die zwei flotten Jucker auch in den Zügeln knirschten und die seinen Köpfe schüttelten, sie mußten sich schon der langsameren Gangart anbequemen. Käthe hie#t Zügel und Peitsche, sah aufmerksam nach den nickenden Pferdeköpfen und lauschte mit leisem Lächeln dem Geplander des neben ihr sitzenden Horst Haidebrink, während Wera in bequemer Stellung im Rücksitz lehnte.
Es war ein warmer Sommertag. In dem Laub der Bäume und Büsche säuselte ein lauer Wind; von fernher tönte der Rus des Kuckucks und das Klopfen des Spechtes. Ab und an hörte man den Schrei eines Hähers oder das schrille Lachen einer Elster, sonst war tiefe Stille im Wald. Ueber den warmen Pferdeleibern tanzten die Mücken und Fliegen, so daß die Pferde oft unmutig die Köpfe schüttelten und mit den Schweifen die Flanken schlugen.
„Schade, daß die Fahrt bald zu Ende ist,“ sagte Horst.„Es ist herrlich in dem Walde und noch herrlicher, daß ich so an Ihrer Seite dahinfahren darf.“
Käthe lächelte über das Kompliment des jungen Offiziers. Sie überhörte es jedoch und erwiderte nur:
„Sie werden bald noch schönere Landschaftsbilder sehen, als unseren bescheidenen deutschen Wald. Die Wunder des Orients, des fernen Ostens werden sich Ihnen eröffnen, da werden Sie kaum noch an die deutschen Wälder zurückdenken.“
„An diese Fahrten mit Ihnen, Fräulein Käthe, werde ich mich noch oft erinnern,“ sagte Horst lebhaft.„Sie waren das schönste meiner Urlaubszeit.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195&amp; Samstag, 17. Juli 1915
Der„Kölsche Voor“ in Eisen am Gürzenich.
Nicht Mannesmut allein bezwingt die Feinde,
Auch nicht die Kraft, die ihre Fäuste ballt,
Das ganze Volk muß treu sich jetzt vereinen Durch edle Tat, die eisern widerhallt.
Hat sich nicht oft bewährt der Kölner biedere Weise
Zur rechten Zeit das Herz am rechten Fleck?
So ist’s auch heute; in der Zeit von Eisen Trägt jeder gerne bei zum edlen Zweck.
Drum wandern alle zu dem Mann von Eisen
Selbst unsere Jugend Tag für Tag,
Und wenn die Feinde auch noch dichter uns umkreisen:
Wir müssen weiter siegen, Schlag auf Schlag.
Mit diesen schönen, das Ganze richtig treffenden Versen schrieb die Lehrerin Gertrud Hünermann der St. Nikolausschule in Sülz sich und ihre Schülerinnen ins eiserne Buch der Stadt Köln ein. Ja, es war herzerfrischend, namentlich in den sonst etwas stilleren Morgenstunden„Jung=Köln“ zu beabachten, wie es in hellen Haufen zum Standbild am Gürzenich aogerückt kam. Da fehlte weder ein langaufgeschossener„bebrillter“ Primaner, noch eine schüchtern kichernde Schülerin vom Lyzeum, nicht der Schelmenstreichen stets aufgelegte, rauhschalige Junge der Knabenvolksschule mit seinen blauen Augen und seinem goldenen Herzen, nicht das knixende Volkskind mit blonden Zöpfen aus der Mädchenschule. Ja die hülfsbedürftigsten der Schüler selbst, die Hülfsschüler rückten heran und ließen ihre Verschen in das eiserne Buch eintragen:
Sind wir auch die Allerärmsten Aus der Kölner Kinderschar,
Schlägt das Herz doch wohl am wärmsten Und bringt gern ein Opfer dar Für die Braven fern im Kriege, Fur das liebe Vaterland—,
„Gott verhelfe ihm zum Siege!“
Flehen wir mit Herz und Hand.
Es würde zu weit führen, sie alle aufzuzählen, die sich stündlich am Denkmal abwechselten ohne Unterschied des Glaubens, der Lebenslage, des Alters und Geschlechts. Die Reihe der höheren Schulen eröffnete, wie es seinem Alter entspricht, das älteste Kölner Gymnasium, das Dreikönigs=Gymnasium; das die drei Kronen umschlingende G in der Hüfte des Standbildes zeigt die Stelle, wo die Primaner und Sekundaner ihren Nagel angeschlagen haben. Aber auch auswärtige höhere Schulen, deren buntbemützte Scharen die letzten Tage die Stadt durchzogen, lassen es sich nicht nehmen, an dem„Kölschen Boor“ ihre Gabe niederzulegen. So sahen wir am Montag die höhere Knabenschule zu Lechenich ihre Nägel einschlagen.
Neben den Schulen sind es hauptsächlich unsere Soldaten, die dem Standbild ein mitunter rührendes Interesse entgegenbringen. Von der flandrischen Küste schickt ein strammer Obermatrose mit einem schönen Gedicht einen größeren Beitrag mit der Bitte, dafür einen Nagel einzuschlagen, ein freiwilliger Krankenpfleger schickt seine ganze zweimonatige Löhnung von 50 M. ein, und Bendorfer Soldaten schickten ihren ersparten Taler. Aber auch die in Köln in Garnison liegenden Soldaten rucken regimenterweise am Kölner Bauer an; so erschienen am Freitagnachmittag 500 Mann des Ersatzbataillons des ReserveInsanterie=Regiments 69 und stifteten etwa 700 M. Nachahmenswert für die Schwestern im Felde stehender Soldaten ist das Beispiel der Schwester eines Unteroffiziers beim LuftschifferBataillon Stollwerck, die folgende Zeilen ins eiserne Buch eintrug:
Kehr glücklich heim und schau dies Standbild an,
Du wirst auch deinen Nagel finden,
Die Eins unter dem eisernen Bauersmann Wird ihn dir deutlich künden.
Der Schwester Hand schlug ihn hinein Und trug dann deinen Namen ein.
Kölns beide lebende Ehrenbürger, der Dünne und der Dicke, Oberbürgermeister Exzellenz Dr. Becker und Professor Domkapitular Dr. Alex. Schnütgen, sind auch auf einem Blatt des eisernen Buches vertreten. Ihnen schließt sich der frühere Oberlandesgerichtspräsident Dr. Hamm an. Aber auch andere im Ausland weilende Kölner erinnern sich ihrer Zugehörigkeit zur Vaterstadt; so schreibt der Landbürgermeister Hackenbroich Berkum:
Zo Kölle gebore, Gesetzt üvver Boore
Muß ich selv's ne kölsche„Boor“ mich zaue,
Noy Kölle zo kumme, ming schuld'ge Nälche anzohaue.
Daß Kölns Dichter nicht fehlen, ist ja eigentlich selbstverständlich bei dieser an solchen„Talenten“ so reichen Stadt. Wir können unmöglich all die zum Teil recht langen, zum Teil recht guten, jedenfalls gut gemeinten Verse veröffentlichen. Am Donnerstagabend trat der Rat der Kölner Narrenzunft an.
Langsam stellen sich auch die größeren Vereine, sei es sportlicher, sei es gesellschaftlicher, sei es beruflicher Art ein und stiften Plaketten an Schwert und Mantel. Allen voran ging der Berufsverein reisender Handelsleute, Schausteller und Berufsgenossen; ihm folgten die weiblichen Angestellten der Stollwerckschen Fabriken, der Meisterverein des Carlswerks, alle mit namhaften Beträgen. Aber auch die hiesige Bankwelt interessiert sich für die schöne Sache. Als erstes Bankgeschäft zeichnete sich die Firma Aug. Stern u. Cie. mit 500 M. ein, denen der A. Schaaffhausensche Bankverein und Leopold Seligmann denselben Betrag hinzufügten.— Vivant sequentes! Von Großindustriellen sei die Firma F. W. Brügelmann Söhne erwähnt, die 1000 M. überweisen ließ.
An alle aber, die am kommenden Sonntag in den Mittagsund Nachmittagsstunden die musikalischen Darbietungen genießen, richten wir die Verse, mit denen der Kölner Ferd. Heyme sich an seine Mitbürger wendet:
No kutt ehr Fraue un ehr Mädcher,
Ehr Ziviliste und Zaldätcher,
No kutt ens glich nom Gözenich,
Erföllt ühr vatterstädtsche Flich.
Dä kölschen Boor deit op üch wahde,
Hä hät ald lang üch engelade,
Bun einer Mark an künnt ehr wähle,
No kutt ens flöck un dot ens näle!
0„Flie— genfänger— zwei zwanzig.
So lautet jetzt zur Kriegszeit der Ruf des Fliegenfängerhändlers, der, eine typische Gestalt zur Sommerszeit, die Straßen der Stadt durchwandelt. Also auch das Vergnügen, Fliegen auf den Leim zu locken, ist um vieles teurer geworden! Früher konnte man ja die leimbestrichenen bunten Papierpyramiden „zwei zu fuffzehn“ haben.
Er sieht gar drollig aus, der Fliegenfängermann in weißer Leinenjoppe, weißer Schürze und Strohhut. Auf der linken Schulter balanziert eine lange Stange, an deren beiden Enden riesige Lasten in Form einer Kesselpauke oder eines umgestülpten Bienenkorbes baumeln. In bunten Farben, blau und rostrot, schimmern die glänzenden Dinger gar verführerisch.
Ja, die Fliegen können manchmal recht lästig werden. Nicht nur stört solch' kleiner Plagegeist den friedliebenden Hausvater, der sein Mittagsschläfchen hält, und nun, weil es ihm im Gesicht herumkrabbelt und kribbelt, selbst kribbelig wird. Wie naschhaft sind die flinken Insekten! Wo der Tisch gedekt ist, da stellen sie sich ein, und vor allem lieben sie Süßigkeiten. In der Küche halten sie sich mit Vorliebe auf, zum Verdruß der Köchin, der sie auch wohl mal unversehens in den Kochtopf geraten können, wie mir kürzlich eine Fliege in die Tinte geraten ist.(Was mochte wohl den dicken Brummer veranlaßt haben, durch die enge Oeffnung in die schwarze Flut zu kriechen?) Von Vorraten in Keller und Speisekammer werden die Fliegen durch die Klugheit der Menschen fern gehalten; hat man doch„Fliegenschränke“, die aus Draht bestehen, und große Drahtstülpen. Auch findet man an manchen Fenstern statt der Glasscheiben feine Drahtgitter, die wohl der frischen Luft und dem Lichte Eingang gewähren, nicht aber naschhaften und lästigen Insekten.
Früher diente zur Vergiftung der Stubenfliegen vielfach das „Fliegenpapier", ein Löschpapier, das mit arsenhaltiger Säure oder mit einer Abkochung von Quassia getränkt war. Letztere war unschädlich, aber weniger wirksam, ersteres, weil auch für Menschen giftig, war mit schwarzem Totenkopf bedruckt. Ferner stellte man ein„Fliegenglas“ auf, das mit etwas Seifenlauge oder berauschender Flüssigkeit angefüllt war. Durch Zucker angelockt, verirrten sich die Fliegen bald in die Falle, und fanden ihr Ende durch Ertrinken. Wie oft hat man als Kind, wenn eine Fliege in der„Falle" war, den Glasstöpsel des Fliegenglases geöffnet, und— hurra! die Fliege flog auf und davon! In Bauernhäusern findet man gegen Fliegenplage große Leimstöcke oder=ruten, die oft erneuert werden müssen, da sie schon in kurzer Zeit schwarz von Fliegen sind. Dann gibt es insektenfressende, starkduftende Pflanzen, die den Fliegen zum Verderben gereichen. Im Krankenzimmer kann eine Fliege den Kranken furchtbar peinigen und ihm keine Ruhe gönnen. Da ist ein leichter, dünner Schleier, über dem Gesicht angebracht, eine Wohltat. Schützt man sich doch auch im Morgenland durch „Moskitonetze", dünne Schleier, die die ganze Lagerstätte gegen die lästigen Ruhestörer abschließen. Und nicht nur wir Menschen, auch die Tiere haben unter der Fliegenplage zu leiden. Wie bedauernswert sind die Pferde, die ihres von der Natur gegebenen langen Schweifes beraubt, sich nicht durch diesen natürlichen Fliegenwedel der lästigen Besucher erwehren können! Auch ihnen wird durch Fliegennetze Erleichterung verschafft.
„Fliegerfänger zwei zwanzig!“ tönt es drrch die Straße.— Und„Fliegenfänger zwei zwanzig!“ echot ein kleiner kölsche Stropp! hi
00 Dichterabend. Max Bewer, der Dichter der Kölner Hymne, hält am Dienstag, den 20.., abends.15 Uhr, im Isabellensaal einen Dichterabend, worin er„Ernst=Erhebendes und Froh=Belebendes aus unserer großen Zeit“ vorführen wird. Bewer hat es in der Zeit des Krieges verstanden, das Empfinden des Volkes in Kampf, Not und Sieg glücklich zum Ausdruck zu bringen, wofür ihm u. a. auch von der Kaiserin gedankt worden ist. Da der Ertrag unserer Kölner Kriegshülfe zufließen soll, so ist der Besuch doppelt empfehlenswert.
□) Sturz aus dem Fenster. In der Liebigstraße fiel ein sechsjähriger Knabe aus dem dritten Stock auf die Straße. Schwerverletzt wurde das Kind dem israelitischen Asyl zugeführt.##
0 Die Stadtverwaltung und die Obst= und Gemüseteuerung.
Die in der Presse neuerdings viel erörterte Preissteigerung bei Obst und Gemüse hat gestern die städtische Lebensmittel=Kommission in einer eingehenden Beratung beschäftigt. Die Kommission hat einstimmig ihre Ansicht dahin festgelegt, daß von allen empfohlenen Maßnahmen außer der erwünschten Zulassung des Straßenhandels nur eine reichere Beschickung des Marktes einen Erfolg verspreche, daß dagegen städtische Preisfestsetzungen die ohnehin nicht reichliche Beschickung des Marktes nur noch weiter abschwächen würden. Im Sinne einer reicheren Versorgung des Marktes bleibt die Stadtverwaltung andauernd bem üht.
Hoffentlich erschöpfen sich mit diesen Maßnahmen die Bemühungen der städtischen Stellen nicht. Im übrigen verweisen wir auf den Artikel„Lebensmittelwucher" auf Seite 4 dieser Ausgabe. Die Red.
(A) Die Gründung eines Katholischen Caritas=Verbandes für Köln soll am Montag, den 19. Juli, in der nachmittags 6 Uhr beginnenden Generalversammlung des Vinzenzvereins stattfinden. Seine Eminenz der Kardinal wird an der Versammlung teilnehmen. Alle Caritasvereinigungen und Caritasfreunde sind eingelanden.
(e) Quittung über Liebesgaben. Seit dem 12. Juli wurden uns zur Beförderung übergeben: Von Frau P. Ambos, Christinastraße 54, ein Schachspiel, Familie Wallra,, Gumprechtstraße 2, mehrere Mundharmonikas, Gretchen Braun, Römerturm 21, ein Grammophon, Ed. Kück, Meister Gerhardstraße 12, ein Schachspiel, Brotfabrik Hermanns, Klettenberg, ein Schachspiel, Heinr. Hirtz, Scheffelstraße 14, ein Grammophon. Ferner von ungenannten Spendern eine Flöte, eine Akkordzither, eine Konzertzither, ein Grammophon, ein Schachspiel.
) Wem gehört das Fahrrad? Auf dem Geschäftszimmer des 4. Kriminal=Bezirks Balthasarstraße Nr. 25, I. befindet sich ein Fahrrad(Knabenrad) ohne Marke; auf der Lenkstange befindet sich eine Schelle mit der Firma„Ewald Esser, Bonn, Endenicherstraße Nr. 57“. Das Rad dürfte aus einem Diebstahl herrühren.
(A) Leihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat August 1914 wird im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Dienstag, Donnerstag und Freitag fortgesetzt. Vormittags von—1 Uhr kommen Kleider, nachmittags von—7 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen.
□) Diebstähle. Auf dem Frankenwerft wurde einem Händler sein Handwagen mit Gemüse, Kirschen und Stachelbeeren gestohlen. — Auf dem Friesenwall wurde eine Wohnung erbrochen. Für mehrere hundert Mark Wertgegenstände waren die Beute.— Eine ausgefeimte Schwindlerin mietete sich bei mehreren Familien als „Lehrerin“ in möblierten Zimmern ein und verschwand stets nach wenigen Tagen unter Mitnahme von Wäsche, Wertsachen und überhaupt allem Erreichbaren.— Der Gehülfe eines Drogisten kam wegen fortgesetzten Warendiebstahls in Haft. 10
0) Unfälle. Auf der Venloerstraße fiel ein 10jähriger Knabe von einem Baum und brach den Arm.
Ueber Obstreste rutschte in der Brüsselerstraße eine Frau aus und erlitt einen Armbruch.— In der Amsterdamerstraße kam ein kleiner Knabe einem Spiritusofen zu nahe. Seine Kleider fingen Feuer und schwerverbrannt lieferte man ihn ins Augustahospital ein.— Aus Liebesgram trank ein Mädchen Sublimat. Sie wurde ins Krankenhaus gebracht.— Ein Mann, der ein Stück Holz trug, kam in der Weyerstraße zwischen zwei Wagen der Elektrischen. Eine schlimme Rückgratverletzung war die Folge.— In einer Fabrik auf dem Karthäuserwall wurde einem Mädchen, das einer Maschine zu nahe kam, der Arm aufgerissen.— Schwerverletzt kam ein Knabe zum Hospital, welcher in der Langgasse von einem Lastfuhrwerk überfahren worden war.— Ein Mädchen an der Lothringerstraße fiel die Treppe herunter und brach den Arm.
4A Ein bissiger Mensch. Zwei junge Burschen auf dem Severinswall hatten Liebeshändel. Im Kampfe um die Auserwählte biß einer seinem Gegner ein Stück aus der Nase und brachte ihm eine tiefe Bißwunde an der Hand bei. 42
(A) Mord. Gestern fand die Obduktion der Kindesleiche statt, die am 13. d. M. in der Maternusstraße gefunden worden war. Wenngleich ein abschließendes Urteil über die Todesursache noch nicht vorliegt, so ist doch gewiß, daß das Kind getötet worden ist. () Ein grober Vertrauensmißbrauch. Bei vielen Firmen ist es üblich, daß Angestellte Waren für ihren eignen Gebrauch zum Selbstkostenpreis, zuzüglich eines kleinen Zuschlages für direkte Unkosten erhalten. Ein Lehrmädchen hatte auf diese Weise ein Gegenstand.i der Firma, bei der es beschäftigt war, für seine Familie erstanden. Tatsächlich verkaufte es aber den Artikel zu höherem Preise weiter und steckte den Mehrerlös ein. Der Geschäftsinhaber erblickte hierin eine Untreue und entließ das Mädchen auf der Stelle. Dieses klagte am Kaufmannsgericht auf Fortsetzung des Lehrverhältnisses. Das Gericht war der Ansicht, daß hier mindestens ein grober Vertrauensmißbrauch vorliege, der zur Lösung des Dienstverhältnisses berechtige. □
Personalnachrichten.
() Sein 25jähriges Dienstjubiläum feierte am Mittwoch der Schachtmeister Zündorf beim städtischen Tiefbauamt, Baubezirk Ehrenfeld. Auf dem Lager an der Lukasstraße versammelren sich vormittags die Arbeiter und Beamten zur Beglückwünschung des Jubilars. Baumeister Schneider hob in einer kleinen Ansprache die Kameradschaftlichkeit der Ehrenfelder Arbeiterkolonne hervor. Vorarbeiter Sturm begrüßte den Jubilar im Namen der Kollegen. Den Tisch schmückte eine Anzahl Liebesgabenpakete, die anstatt der dem Jubilar zugedachten Spende für die Kameraden im Felde bestimmt waren. Um jedoch auch ein sichtbares und dauerndes Andenken an diesen Tag zu geben, überreichte der älteste der Arbeiter einen mit entsprechender Widmung versehenen Stock.
Verlobten und Kriegsgetrauten
empfehlen wir die Besichtigung unserer grossen Ausstellung für Wohnungskunst im Zeppelinhaus, Köln. Gediegene, gute Verarbeitung, künstlerische Formen
und sehr niedrig bemessene Preise.
Gebrüder Schürmann, Köln, Zeppelinhaus, und Essen.
Grösstes Spezialhaus Deutschlands für Wohnungs-Einrichtungen.
*0

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195&ap Samstag, 17. Juli 1913
Seite 7.
Ofene Stellen)
Wir such. z. sofort. Eintr. mehrere
zuverläsige, vollkändig militärferie
Lokomolioführer
für Abraumbetrieb.
Es w. n. solche Leute berücks., d. gelernte Schlosser s. u. a Schmalspur gef. h. Lebensl. u. Zeugn. erbet. an
Gewerkschaft des Brauntohlenbergwerks Reurath in neurath bei Grevenbroich.
Für bessere Hausarbeit älteres,
selbsärd. Mädchen
gesucht. Zu melden nachm. v.-6 Unter Sachsenhausen 33, 3 Et. b
raves, kath Mädchen in kl. ruh. 9 Haush. f. Küche u. Hausarb. gesucht. Große Wäsche außerhalb. Zweitmädchen vorhanden. Off. u. 513 a. d Geschst. d. Bl.
Gesucht ein Kochlehrfräulein
Damenpensionat Klapperhof 28
Moltkestraße 105.
Herrsch. I. Et., sch. fr. Lage, 6 Zimmer, elektr. Licht, Badez., renov, in ruh Hause sof. z. verm. Besch. das. b. Eigent. Hochp.*
Rohnung 3. Et., 43., Küche, 40 Spind u. Diehle, Gas u. elektr. Licht, in der Nähe der kath. Kirche. Preis 43.., KölnRaderberg, Raderbergerstr. 195.
gesucht.
Zuckerfabrik
vom Rath&amp; Dredt, Avin,
An St. Katharinen 10.
Gegen hohen Lohn finden tücht.
dauernde Beschäftigung für leichte Blecharbeit bei
Kleine, Neuschäfer&amp; Co.
G. m. b. H.%p
in Schwelm in Westfalen
Tächt. Marmorhauer
als Wertfährer
in dauernde Stellung geg. hohen Lohn sof. ges. Bew. m. allen Arbeiten u. d. neuesten Maschinen d. Marmol#arenf. vertraut sein. Angebote mit Zeugnisabschr. u. Bild an
Louis Steinhauer G. m. b. H
Osnabrück.*0
Geprüfter
Fahrstuhlführer
sofort gesucht. Greven&amp; Bechtold Buchdruckerei Weyerstraße 19.
Hontageschlosser und Montagearbeiter
für Hochbau gesucht. Meldungen bei Monteur Franz Koppe Braunkohlen- u. Brikettwerke Roddergrube, Knapsack Bz. Köln
Einen zuverläss. energischen
Zimmerpolier
mit einer Kolonne von 8
bis 10 Mann sucht zum sof. Eintritt C. W. Vogel,
* Siegen i. W.
Geübte heftjungen
u. Fahrjungen gesucht.
Kartonnagenfabrik Hölter,
5 Bismarckstraße 60.
Kartonnagen-Luschneider
gesucht.
Kartonnagenfabrik Hölter,
Bismarckstraße 60.
metzgergeselle
geg. gut. Lohn ges. Gierath, Köln=Nippes, Holbeinstr. 63.
Kerfektes
Kinderliebes Mädchen für
3 alle Hausarbeiten gesucht. Lindenth., Bachemerstr. 247.
Ein brav. Mädchen für E Zimmerarbeit u. zu Kindern gesucht. Berlich 10. b
Prop. Stundenfrau morg.-11 P für monatl. 10 M. gesucht. Bescheid Jakobstraße 24, 1. Et.
Stellengesuche
Strebs. Ehepaar, 2 Kinder.
* 5, 7., sucht gegen 3 Zim.=Wohn., event. wo Frau mitverdienen kann, Nähe Agneskirche, Zool. Garten.
Angebote unter 550 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ielterer, viels, erfahr. u. durchGaus zuverl. Kaufmann sucht geg. mäß. Vergüt. entspr. Beschäf. auch für halbe Tage. Anerbiet. unt. 553 a. die Gesch. d. Blattes
Schwestern, 24 u. 21 J. alt, * Westf., suchen Stellung als Küchen= u. Zweitmädchen zu Sept. od. Okt. in klein. besseren Haushalt. Gute Zeugn. vorh Es wird mehr auf gute Behdlg. als Lohn gesehen. Zu erfr. u. A B 70 postlag. Ehrenfeld.
Nippes Pret,5 simm.
Küche, Gas, hof= und straßenwärts Veranda, zu vermieten. Ulrich Zellstraße
Friseurgeschäft,
mit od. ohne Einrichtung wegen Einberufung zu vermieten.
Thürmchenswall 33.
A. Caschenmacher 19
2. und 3. Etage, je 2 Zimmer an kdl. Leute zu vermieten
9 schöne
# elektr.
immer, Andau, Gas, . Licht, billig an einz Dame zu vermieten.
Siebenburgen 64.
Rinnog Eckladenlokal, 3 gr.., Hofr., 2Kell., f. d. bill. Dr. von 50 M. zu verm. Besch. beim Eigent. Albertusstraße 40.
Ehrenteld,
Stammstr. 75, 2 Speicherz. z..4. z. verm. Bescheid 73, 1. Stock
1 Efggo 3 schöne Zimmer 1. Elügr straßenw. abgeschl. zu vermiet. Besch. Thürmchens wall 55, Unterhaus.
Haushälterin. samwe.
tüchtig in Rüche u. Haush., sucht zum 1. Aug. Stelle in kl. frauenl.
Haushalt. Ia. Zeugn. vord. Off. u. B 635 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tache für meine dechter
16 Jahre alt, hat Kaufmänn. Schule besucht, Anfangsstelle auf Büro. Off. unter 549 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Treues, einf. Frl..i. Freien Besch.,
viell. t. kl. Gart., Kasseewirtsch., auch außerh., ev.1 od. einigeTage. Ang. u. 537 a. d. Gesch. d. Bl
gränkliches einf. Mädchen sucht
Uleichte Stelle in herrsch. Hause. Off. u. 548 an d. Gesch. d. Bl.
S
Arbeitsgesuche
S e
Für Damen.
Von ausgef. Haaren
fertige alle mod. Haararbeiten tadellos und billigst.
Bernhard Werzinger
Friseur
42 St. Apernstraße 42
(geg. der höh. Töchterschule). 5
Unstreicher=Arbeiten
äuß. billig. Tapezieren schnell u. sauber. Neue Mastrichterstr. 18. Tel. B 1848.
Tücht. Schneiderin Kaus
..., a. u. ausw. Fr. Ww Jacobs, Weidengasse 67/69, 3. Et. b
Alle verblich. Haararb.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
Anfertigung von hohlsaum
Käthe Meuser, Nippes,
Florastraße 19.
aus guter Familie, die schon Stellung hatte, sucht Bureau, wo sie ihre haufmännischen Kenntn. allseitig verwerten kann. Beste Referenzen. Off. u. A129 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Einfaches, ält. kathol.
welches gut kocht u. alle Hausarb. selbständ. verrichtet, sof. oder später zu ält. Ehepaar in Dauerstellung gesucht.
Off. u. B 664 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Durchaus zuverl. gedieg brav.
tathel.
m. g. mehrj. Jeugn., w. g. wasch., putz., büg., näh. kann, v. ält.kath. Dame in Köln ges. Off. m Ang.d. bish. St. Zeugn.=Abschr., Alter u. Lobna..A 130 a. d. Geschst. d. Bl.
bill. angefertigt.
Waidmarkt 7.
Leilenein perfekt Ondulieren, Ttisralin, n. n. Damen an. b Sidlo, Melchiorstr. 6, 1. Et.
zal., Anstr. u. Tap.=Arb. tadell.
IIAusf. Klapperhof 37, Zilt. 5
s und Repar. K. g. Jansen, Kolumbast. 1.
Zu vermieten
FENLTAMDaEP.EcaIo I.
Siemensstr. 58, Neust. Ehrenf. 5 Min. v. Blücherp., abg. I. Et., 43., K. m. Wandpl., Diele, Bad. Erker, Winterg., Kachelof., el.., Leucht=u.=Gas, herrl.., k. Anb. u. Gartenm. p. I. 9. a. r. F. z. om. Bescheid das. Part.
Zimmer Eion an rndige
Leute zu vermieten. Abgeschlossenes Haus.
Näheres Weidengasse 13.
(t abg., 3., Küche u.
.#l. Mans. zu vermieten. Preis 40.4 Gladbacherstr. 41.
2 Et. 2 Zim. u. Küche mit e Gas an kl. anst. Fam. zu vermieten. Josephstraße 34.
3 Zim., 1. Etage, Anb.
an kl. Fam. z. om. Eintrachtstr. 22.
Schöne lft. Mansarde an ruh. * anst. Derson zu vermieten. Schillingstr. 11, Unterhaus.
sch. Ift. Zimmer III. Etage,
an ruh. anst. Leute zu verm. Burgmauer 32, I. Etg.
Unterhaus, 2 Zimmer undz!
Se Mansarde zu vermieten. b .=Zollstock, Höningerweg 190, I
Deutz
2 Zimm., 4. Etg., m. all.
Bequemlichk, zu verm. Helenenwallstr. 20C, u.
0 Zimmer u. Küche, hochp., abg.
# Preis 26 M. zu vermieten. Weißenburgstraße 10.
3 Etage, 4 Zimmer, zu verm.
: Alte Wallgasse 13.
.2 u. 4 Zimmer=Wohnungen.
# Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
gr. Zimmer 20.4. Htho., I. Etg.
z. verm. Duffesbach 6, Sout.
Zimmer, Hinterh. zu verm.
Alte Wallgasse 43.
I. sch. Zimmer zu vermieten.
Rubensstraße 6.
N7öbl. Zim., part., in ruh.., bill.
416z.om. Deutz, Mathildenstr. 65.5
Gut möbl. Zimmer m. voll.Penz.
.verm. Krefelderstr. 33,part.s5
Zim zu vermieten. Schützen3 JlM. straße 32, Ehrenfeld.
Fürmchenswall 70. 2 große
K3.4. Et. z. om. Besch b. Dellgrün.
deer. Zim. 1 Treppe sirkzw. a. anst.
Pers z. verm. Blindgasse 13.
Mietgesuche
Für Sommeraufenthalt sucht einfaches Fräulein
möbl. Zimmer
mit Mittagstisch in nur berg. Gegend. Off. m. Preisangaoe u. 517 a. d. Gesch. d. Bl.
erioren-Gstunden)
Portemonnaie,
braun, mit 50.=Schein u. etwas Kleingeld verloren. Gegen gute Belohn. abzg. Jakordenstr. 23 II.
Vornlschtes) Große Posten
u
Zu verkaufen
Hosen
teils selbst aus prima Stoffresten angef.,—12., 2 Bauchhos. Maß weil nicht geliefert v. 12.0 Tuch= und Maßgeschäft
Albertusstraße 40.
Schirmo Gelegenheitskäufe Schirte von 1 Mark an Elegante Schirme äußerst billig.
Reparof. auf Monschin std.
Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
Landauer
umbaubar zu Wisky, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Rotehausstraße 53.“
Gewindefräsapparate
alle Dimensionen sofort lieferbar.
E. Th. Falkenberg, KölnNippes. Tel. B 1014.
Plane 300
Mand=Piano=Fabriken Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
Kinderklappwagen
Kinderstühlchen gegen Kasse oder Teilzahlung E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Mtr. 2,— 3,50, 4,50—.— Kostümstoffe,
Mtr. 1,70,.50—3,50 Stickerei=Hemden,.65, 2,-—.40 Damen=Strümpfe 10, 60, 80—905 Socken 40, 50—90
Weiße Taschentücher 53 Dtzd..20, 1,80—.40
Bernhard Baum
Köln 16 Glockengasse 16.
Aus Anlaß der Eröffnung der neuen Rheinbrücke findet am: Dienstag, den 20. Juli 1915, abends 8½ Uhr, in der Aula des Realgymnasiums eine gemeinsame Zusammenkunft statt.
Bei dieser Gelegenheit wird Herr Stadtverordneter Direktor Froitzheim einen Vortrag mit Lichtbildern über die neuRheinbrücke halten.
Zu dieser Zusammenkunft, zu welcher Gäste, auch Damen, willkommen sind, laden hiermit freundlichst ein: Deutzer Bürgerverein: Deutzer Bürgergesellschaft:
J..: J..:
Rud. Bliers bach. Direktor Froitzheim
Ausweiskarten zum Vortrag sind unentgeltlich bei Herrn Rud. Bliersbach, Freiheitstraße 27=29 z. Jos. Venedict,
handlung zu haben.
Zigarrenund
Klappwagen zit Berdeck 20,
24, 28, 30 bis 45 K
Marzellenstr. 56, Näde Dom.
an
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. IUII. Lager Friesenstraße 50, Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
abzugeben
Ehrenfeld, Dechenstr. 38, 2. Et. r.
aden=Einrichtung für Kolonial=
waren sehr billig zu verkauf. Hahnenstraße 40.
Möhel Blls.-Aoger. Aali,
MHUDel Breuerstraße 41.
prima Fahrräder billig
abzug. A. d. Dominikanern 9, II
Kaulgesuchs
Wir kaufen noch einige
Kontingente. Dortmunder Union Brauerei.=G.
Bandwagen
vierrädrig, zu haufen gesucht. Ausführl. Angebote mit Preisangabe sind zu richten an J. Statz&amp; Cie., BrüggenErft, Baumaterialienhandlg.*
Kinderanzüge
Große Ausw. blaue Lüster, braun Manchester, helle Sommeranzüge in allen Größen von 4 M. an. Tuch= und Maßgeschäft
Albertusstraße 40
Zoss mödl. 3 z. verm. ZenVEss. tralheiz., Gas, aut. Treppenbel., monatl. 25 M. Bad auf derselben Etage. b
Otto, Blaubach 60.
Stenographie
Gabelsberger.
Am Dienstag, 20. Juli.
abends 8½ Uhr, eröffnen wir in der Schule Apostelnkloster 26 einen
Anfängerkursus.
Honorar.4 einschl. Lehrmittel. Anmeld. am Uebungsabend in der Schule.
Stenegraphen-Verein
Gabelsberger
Vereinslokal: Neumarkt 18.
Oxhoft-Fässer
zahle hohe Preise, auch alle anderen Sorten Wein=, Brantwein= u. Essigfässer kauft A. Schott, Weinhdl., Ketteng.4.
Diolon-Lello
altes Meister=Instrum., zu kauf. gesucht. Off. m. Preis an die Agentur d..=., Siegburg.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k. stets Friesenstr. 55, Hoster. b
I Tiermarkt
Starkes pferd
auch Land und Weide billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Ecke Dius= und Weinsbergstr.“
von 2 schweren Pferden 1 *“ sofort billig zu verkaufen.
Wesseling, Oberwesselingerst.49
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
Tbürmchenswall 16A
Fernsprech. A1884
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Reste!
hochfeinster
Herrenstoffe
aus einer erstkl. Fabrik Aachens blan, grau, braun usw., herrliche Stoffe f. Anztge usw.
p. Neter%% 650 850 1000
(Wert bis 18.4)
Königstrasse 5
am Malzbüchel.*8
.998
Trinkfertig in Portlons-* flaschen: c*
Elweiss-Milch
Holländ. Säugl.-Nahrung## Säugl.-Miich n. Kalorien 2 „ Backhaus-Milch 2
" Haltbare Voghurt-Milch 5 ∆ Hupertz&amp; Schürmann## 9 Nachf., Gabelsberger-# S strasse 47. Tel. B 6418.
908
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake
Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
Grosse Auswahl in:
jichen. Läulern. Garit Storer, Dekoralionen
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Teppich-Bursch
Hohe Strasse 81, I. 32
Kulk. 2.
Achtung! Achtung!
Verkaufe vom heutigen Tage ab prima RindKalb= und Schweinefleisch. Prima Suppenfleisch a Pfd. M. 1,00 Bratenfleisch a Pfd. M. 1,20 Kalbfleisch, nur prima Silberweiß, a Pfund mit Knochen von D. 0,95, ohne M. 1,20—1,30 Stets frisch Gehacktes. 5
3. Demand, Rolshoverstraße 18.
wie Feisch
wohlschmeckendu. bekömmlich ist
AGUMA
Mammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmammmmn
Pflanzen- Eiweiss- Nahrung als
Suppen- und Speisemehl
wegen seiner vielseitigen Verwendbarkelt und Ausgiebigkeit für jede praktische Hausfrau unentbohrlich.„NuomA“ ist in den
meisten Kolonialwaren- und DelikatessenGeschäften erhältlich.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Saison-Ausverk.
Herrenhült Müßen
J. Th. Fries, Höhle 26 Panama=Waschen rasch u. bill.
Reelles Heiratsgesuch
Witwer, 49 Jahre, kath., Handwerksmeister, 3 Kinder, sucht eine passende Lebensgefährtin. Kath. Mädchen gesetzt. Alters, kinderiose Witwe nicht ausgeschlossen, wollen vertrauensv. hre Adr. u 551 a. d. Gesch. d. Bl. send. Vermög. erw. Verm. verb
.— 5 8
Verkaufsstellen:
H. Bank. Mittelstraße 31 Ad. Bürkle, Gr. Budengasse 23
Ad. Bürkle, Mastrichterstraße 5
Gustav Berns, Deutz,
Freiheitstraße 88 Frz. Rud. Bliersbach,
Deutz. Freiheitstr 27/29 Jos. Effertz, Aachenerstraße 31
Heinr. Herrmann, Luxemburgerstraße 282A mhoff&amp; Schmitz, Eigelstein
Vertretung für Köln und Umgebung:
Max Oberländer, Köln, Riehlerstraße 15
Tel. B 2207."“
ummmmman Man verlange das N EaRg C exA-Kochbuch! Milliltilillihilil!
los. Kalser. Breitestr. 56 Gerh. Kunf, Bodinusstr. 1 Hub. Mathes. Bonnerstr. 38 Emil Morschhäuser, Luxemburgerstr. 16 Reformhaus Colonia, Benesisstraße 34 K. Schell. Venloerstr. 328 Jos. Siepen. Kalk, Kalker Hauptstraße 76 Frau Rud. Schultze, Ottostraße 71 M. Streicher. Herzogstr. 4 Jos. Zimmermann. Ehrenstraße 75
—

Seite 8.
Asslu Scel
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 195&a Samstag, 17. Juli 1915
en
n
ee e e
8
An Bonn- und Feiertagen
Elikrittspreis 69 Pig. M Kinder 30 Pig.
Täglich 3½ Uhr u. an allen Wochentagen abends 8 Uhr:%g
Konzert.
20h
3
Flora
Täglich 3½ Uhr: 9
Konzert!:
Eiutift 50 PFG. 3
*
00000000000000
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntag, #schm. von 4 Uhr abFreiKonzert.
Stadt-Garten
Morgen 312 Uhr ab:
Konzert.
n meine lieben Mitbürger!
Am kommenden Sonntag, den 18. Juli, wird 12 Uhr mittags der Kölner MännerGesang-Verein mit seiner Freundin Cäcilia Wolkenburg mir einen Besuch abstatten, um hierbei meine Rüstung gehörig zu verstärken. Bei dieser Gelegenheit soll unter anderen Darbietungen des berühmten Vereins das Herzog'sche Gedicht, vertont von Herrn Lehrer Strässer, vom hiesigen Konservatorium zum ersten Mal unter Begleitung der allgemein beliebten Kölner Schutzmanns- Kapelle zum Vortrag gelangen. Leider bin ich wegen des zu erwartenden Andranges gezwungen, den Zutritt zum Platze an meinem Standbild dann nur gegen Zahlung von 20 Pfg. zu gestatten. Der Ertrag soll ganz den Kriegs-Witwen und Waisen zugute kommen.
Die verehrlichen Mitbürger werden sich hierdurch wohl nicht abhalten lassen, recht zahlreich zu erscheinen, um so mehr, als die ganze Veranstaltung kinematographisch aufgenommen werden soll. Einer ordentlichen Verstärkung meines Eisenpanzers darf ich dann wohl mit Gewissheit entgegensehen. Bei Verrechnung einer Goldkrone wird an unserer Kasse dem Einzahlenden ein silberner Schmucknagel, bei einer Doppelgoldkrone ein goldener Schmucknagel kostenfrei übergeben.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
G. 8
ee e e eee ee ee e e e
Dampf-Vulkanisier-Anstalt
Auto-Zubehör
2 Hilowitsch-Theater#
∆ Schildergasse 99—101. Feruspr. B 9123.
Heute Samstag, den 17. Juli, abends 8¼ Uhr: □
:„Die gute Partie.“ 3
* 89
*
*
Sonntag, den 18. Juli:
2 grosse Vorstellungen 2
nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr:
In beiden Vorstellungen:
„Die gute Partie.“
Montag und folgende Tage:
„Die gute Parlie“.
Frilr Grodt, Köl I
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Hotel Obladen, Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Sallerring 63 Tel. A6729
der schönste Ausflugsort d. Geg. durch den Königsdorfer Wald. Diners, Bowle
Kuffee nach bekannter Güte Pension
Bahnhof Ichendorf v. d. Türe Strecke Köln-Horrem-Ichendorf Telephon Post Iehendorf.*
Altenkirchen
Westerwald
empfehlenswerter Erholungsaufenthalt, gesunde Bergluft Logis inmitten von Wiesental u. Waldspaziergung. Volle Pens. .80.* Geschw. Ende.
Honnef a. Rh.
Möblierte
Sommer= u. Ferien=Wohnungen mit eingericht. Küchen zu verm. Näheres Bahnhofstraße 4.„
Luftkurort
Bad Nassau a. d. Lahn
Hotel Müller
Nähe Bahnhof, 1. Haus am Platze, mit schönem gr. Garten, Renom. Küche u. g. Getränke. 9.
Pension von 4 Mark an.* Tel. 82. Inh.: Carl Schreiber.
empfiehlt
sich in
fachmännischer lustandsetzung von Anto-Reifen u. Schläuchen auf warmem und kaltem Wege, selbst größte Defekte, zu kulantesten Preisen.
Danksagung.
Für die aus Anlaß der Vollendung des 100. Lebens= jahres unserer Tante, Großtante
Fräulein Anna Wolter
= von allen Seiten so zahlreich eingegangenen Beweise = der Anteilnahme sagen wir im Namen der Jubilarin
herzlichsten und besten Dank.
Vor allem dem hochverehrten Herrn Oberbürgermeister = Wallraf für die Ueberbringung der Glückwünsche der Stadt " Köln.des kostbaren Andenkens Sr. Majestät des Kaisers u.
=<space> K ö n i g s,<space> d e m<space> H e r r n<space> R e g i e r u n g s p r ä s i d e n t e n<space> b e z w.<space> s e i n e m<space><space> * Herrn Vertreter, dem Herrn Polizeipräsidenten und allen = weltlichen und geistlichen Behörden, die so große Anteil= nahme an dem Ehrentage unserer Tante gezeigt haben.
Dann aber auch besonders herzl. Dank unseren lieben— = Hausmitbewohnern, Nachbarn, Freunden u. Bekannten für = die überaus reichen Blumenspenden u. sonstigen Beweise = der Teilnahme. ab=
Familien Richter und Jansen. s
= In der gestrigen Veröffentlichung war infolge eines nicht=
„ entschuldbaren Fehlers des Setzers in der vorletzten Text= zeile das Wort„sonstigen“ leider in das Wort„saftigen“:
= verkehrt worden.
——
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.:
Hax BewerAbend
für unsere Kölner Kriegshülfe
Dienstag, 20. Juli, 8¼ Uhr, im Isabellensaal.
Karten M. 1 bei Roemke, Kreuzgassef; Geerling, Apostelnstraße: Aug. Schmidt, Luxemburgerstraße 40; Zigarrenhandung Bäcker, Kaiser Wilhelinring 10, sowie an der Abendkasse im Gürzenich. Alldeutscher Verband. 0
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6
Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
sowie
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen.*
Theodor Kremer, Wollküche 26
(ThE 1000 L L L„„
Gegr. 1888.
Antonsgasse.
Tel.
Man verlange nur die echten, hochprozentigen(I5g 95°/giges Reinlecithin)
Neura-Lecithin-Perlen
Unter Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellt. Von zahlreichen Aerzten ständig verordnet als wirksamster Edelnährstoff bei Nervosität, Blutarmut Abspannung, Rekonvalescenz,(Idealstes Kräftigungsmittel für unsere Krieger): Appetit- u. Schlaflosigkeit. Von aromatischem bonbonartigen Wohlgeschmack Beachtet Wortzeichen Neura und Schutzmarke: Arzt und Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates. Erhältlich in Apotheken zu M..50,.80, 7,— u. 12.—, dort auch Gratisproben und Broschüren. 14
Kriegswallfahrt Revelaer
Die Tagesordnung hat wegen der außerordentlichen Teilnahme einige Veränderungen erfahren müssen. Die Teilnehmerinnen werden deshalb gebeten, auf die öffentlichen Bekanntmachungen genau zu achten.
Abfahrt Revelaer 45
für die Inhaberinnen Hlallel Fahrkarten,
Abfahrt Revelaer 5“
für die Inhaberinnen Weistel Fahrkarten,
Abfahrt Kevelaer 555
für die Inhaberinnen der IiI0 Fahrkarten.
Da eine große Anzahl von Anmeldungen nicht berücksichtigt werden konnte, ist eine 2. Wallfahrt der Kölner Frauen und Jungfrauen nach Kevelaer für einen Tag zu gleichen Preisen
in Aussicht genommen. Näheres wird in kurzer Zeit durch die Zeitung mitgeteilt werden. Bd
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln, N..=G.
Der Marienverein der Dienbmädchen
veranstaltet am Sonntag, den 18. Juli, eine
Wallfahrt zur schmerzhaften Mutter nach Vergheim.
Anmeldungen werden im katholischen Mägdehaus in der Machabäerstraße 37 entgegengenommen. 7
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
EilfahrtI!! I 1
6 108 128 3e g
Mainz
Koblenz
Koblenz
16 Neumarkt 16
Bestgepflegte helle und Münchener Biere Ausgesucht feinste Weine von M..20 die Flasche an besonders empfehlend: Mosel-, Rhein- und Rotweine in ¼ Liter-Karaffen 35 Pfg.
Bekannt vorzügliche Küche Mittagessen zu M. 1,— und M. 1,40 bei Dutzendkarten Preisermässigung. a**
**<space>