Der Tagesbericht von Freitag.
WTB Großes Hauptquartier, 12.Febr.1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
An der Küste erschienen nach längeren Pausen sieder feindliche Schiffe. Ueber Ostende wurden on Fliegern des Gegners Vomben abgeworfen, ie militärischen Schaden nicht anrichteten. Auf er übrigen Front fanden Artilleriekämpfe statt. sesonders viel Munition setzte der Feind gegen niere Stellungen in der Champagne ein. Einen en enswerten Erfolg hat er hierdurch nirgends rzielt.
Bei Souain wurde auch ein Infanterieangriff ersucht, der aber abgewiesen worden ist und bei em 120 Gefangene in unseren Händen blieben. Die gestern gemeldete Zahl der Gefangenen in enürgonnen erhöht sich um einen Offizier und 19 Mann.
Nordwestlich Verdun wurden mehrere feindche Schützengräben von uns genommen. Der agegen französischerseits unter Vorantragen der senfer Flagge unternommene Gegenstoß wurde nter erheblichen Verlusten für den Feind abewiesen. Die Festung Verdun wurde von deutschen liegern mit etwa 100 Bomben belegt. Am Sudelopf in den Vogesen gelang es den Franzosen, inen kleinen Vorgraben vor unserer Stellung zu esetzen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
S. Majestät der Kaiser ist auf dem Kampffelde n der ostpreußischen Grenze eingetroffen. Die ortigen Operationen haben die Russen zum chleunigen Aufgeben ihrer Stellungen stlich der Masurischen Seen gezwungen. In einzelnen Stellen dauern die Kämpfe noch fort. isher sind etwa 26000 Gefangene gemacht, lehr als 20 Geschütze und 30 Maschinenewehre erovert worden. Die Menge des ereuteten Kriegsmaterials läßt sich aber noch nicht nnähernd übersehen.
In Polen rechts der Weichsel haben die eutschen Truppen die gestern gemeldete Offenive forrgesetzt, die Stadt Sierpc genommen nd wiederum einige hundert Gefangene gemacht. Auf dem polnischen Kriegsschauplatz links der Leichsel keine Veränderung.
Oberste Heeresleitung.
*
Der westliche Kriegsschauplatz zeigt im Verlaufe der ganzen ront belebte Kampftätigkeit, in welche sich Artillerie und Inmierie teilen. An der belgischen Küste erschienen nach längerer eit wieder einmal feindliche Schiffe. Wenn die feindliche Presse kheimnisvoll tat, als oo vor dem 18 Februar, dem Beginn der peirung der britischen Gewässer, etwas„Entscheidendes“ gegen Unde und Seebrügge als die nächsten Stützpunkte für die verrungsaktion unternommen werden würde, so steht diese mleitung zu der Ankündigung im glänzendsten Mißverhältnis, uch wenn man die Bombenwürfe auf Ostende hinzunimmt, die iglich zum soundso vielten Male zeigen, wie die En länder mit dem„Schutze“ der Belgier halten. Militärisch haben sie nerlei Schaden angerichtet, vermutlich aber ist den Bel iern Ostende wiederm klar geworden, daß die Engländer sich um k, ihr Leben und Eigentum keinen Deut kümmern. Die Verlwendung französischer Gesaützmunition in der Champagne lieb ohne nennenswerten Erfolg, während bei Souain und in in Argonnen die französische Infanterie aufs neue Gefangene nbüßte.
Immer wieder greifen die Franzosen zu üblen völkerrechtswidrigen Kriegspraktikn. indem sie das Rote Kreuz mißbrauchen. Die Festung Verdun, in deren Nähe das neuerdings geschehen ist, hat in Gestalt von 100 deutschen Luftbomben infolge dessen eine neue Warnung erhalten= Man kann sich weiter denken, was die siegeshungrigen Feinde aus der Besetzung eines kleinen Vorgrabens am Sudelkopf machen werden; aber alle Aufbauschung wird aus dem kleinen Vorgraben keinen tatsächlichen großen Gewinn zu machen vermögen.
Im Osten ist der Kaiser wieder bei den Truppen und zwar an der ostpreußischen Grenze, also an jenem Punkte, wo die Presse unserer verbündeten Feinde einen großen Erfolg der unter starken Dampfdruck gesetzten russischen Dampfwalze prophezeit hatte. Die Russen hatten wieder einmal Truppenmassen bei den Masurischen Seen angehäuft, jetzt wollten sie es zwingen! Times und Genossen erwarteten von ihnen große Dinge, und was ist dabei herausgekommen? Die deutsche Strategie hat die Russen zur schleunigen Preisgabe ihrer Stellungen an den nun einmal fatalen Masurischen Seen gezwungen; die Russen mußten sich aus der Schlinge zu ziehen suchen. Das ging nicht vor sich, ohne daß sie eine Masse Gefangene nebst Kriegsmaterial einbüßten. Wie damals bei dem denkwürdigen deutschen= Siege in Ostpreußen läßt sich auch jetzt der errungene materielle Erfolg noch nicht ganz übersehen;„bis jetzt“ sind 26 000 Gefangene gemacht und zahlreiche Geschütze genommen worden. Man hat noch eine ergänzende Statistik zu erwarten, um so mehr, als noch an einzelnen Stellen die Kämpfe fortdauern.
Ein bloßer„Rückzug" aber ist es nicht, um das es sich handelt; die Russen natürlich klammern sich an diesen milden Ausdruck. Tatsächlich sind sie wieder einmal gründlich aufs Haupt geschlagen, so sehr, daß es ihnen hoffentlich für immer aus dem Sinn kommt, Ostpreußen noch einmal heimzusuchen. Bis zur Grenze sind sie bereits nach ihrem eigenen Eingeständnis zurückgeschlagen worden.
Zu diesem glänzenden Erfolge der in kräftiger Bewegung befindlichen deutschen Truppen kommt rechts der Weichsel in Polen das weitere Fortschreiten der deutschen Offeufive, die unter Gefangennahme mehrerer hundert Russen über die in unsere Hände gefallene Stadt Sierpc hinausgelangt ist.
*
Das russische Eingeständnis des Rückzuges.
Uebereinstimmend bringen die Berliner Morgenblätter Mitteilungen über Kopenhagen und Geuf über das russische Eingeständnis des Rückzuges. Der Bericht des russischen Generalstabes spreche von einer vollkommen veränderten Lage und der Notwendigkeit einer mehr konzentrierten Aufstellung der russischen Truppen, was am leichtesten in einem Terrain erreicht werden könne, das von den russischen Festungen gedeckt werde.
Mn könne annehmen, daß man vor langen und ausg dehnten Kämpfen stehe, die über die Lage im Osten lin Ostpreußen? endgültig entscheiden würden.[Ob die Russen sich wohl selber einreden, ihre Niederlage und ihr Rückzug bildeten die Bedingung einer für sie günstigen Entscheidung? Wie der Berliner Lokalanzeiger aus Geuf berichtet, ersuchte der russische Botschafter in Paris, Iswolski, die Pariser Hauptredakteure, die runsische Rückwärtskonzentrierung als plaumäßig zu bezeichnen. Tatsächlich sind auch solche Artikel erschienen, die aber(nach den zuversichtlichen Siegesankundigungen des Dreiverbandes selbstverständlich ihre Wirkung verfehlten, besonders auch auf die gegenwärtig mit dem Franzminister Rivot wegen; der russischen Anleihe verhandelnden Londoner Finanzleute, deren Sicherheitsforderungen seit Barks Abreise noch eine Steigerung erfuhren.
*
Französische Verluste im Grurie=Gehölz.
Ueber Genf. 12.Febr.1915. wird dem Berl. Lokalanzeiger gemeldet: Zum gestrigen Gefecht im Grurie=Gehölz des Argonnenwaldes wird gemeldet, daß die französischen Verluste an Toten und Schwerverwundeten über tausend betragen.
*
Der Tagesbericht von Samstag.
WTB Großes Hauptquartier, 13. Febr. 1915.
(Vormittags. Drathber.)
Die Kriegslage im Westen.
An der Küste warfen auch gestern wieder feindliche Flieger Bomben, durch die in der Zivilbevölkerung und deren Besitz sehr beklagenswerter Schaden angerichtet wurde, während wir militärisch nur unerhebliche Verluste hatten.
An unserer Westfront wurden Artilleriegeschosse aufgefunden, die zweifellos aus amerikanischen Fabriken stammen. Die Zahl der bei den gestern östlich Souain abgewiesenen Angriffen gemachten Gefangenen erhöht sich auf 4 Offiziere, 478 Mann.
Vor unserer Front wurden 200 Tote des Feindes gefunden, während unsere Verluste bei diesen Gefechten an Toten und Verwundeten 90 Mann betrugen. Nördlich Massiges(nordwestlich St. Ménéhould) wurden in Verfolg unserer Angriffe vom 3. Februar weitere 1200 Meter von der französischen Hauptstellung genommen. Am Sudelkopf in den Vogesen versuchte der Gegner erneut anzugreifen, wurde aber überall mühelos zurückgewiesen.
Die Kriegslage im Osten.
Die Operationen an und jenseits der ostpreußischen Grenze sind überall im glücklichen Fortschreiten. Wo der Feind Widerstand zu leisten ver. sucht, wird dieser schnell gebrochen.
In Polen rechts der Weichsel überschritten unsere Angriffstruppen die untere Skrwa und gehen in Richtung Racionz vor.— Von dem polnischen Kriegsschauplaß links der Weichsel ist nichts besonderes zu melden.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 12.Febr.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Die Situation in Rußland, Polen und Westgalizien ist unverändert.
Die Kämpfe an der Karvathenfront dauern überall an. Im Angriff der Verbündeten wird trotz des erbitterten feindlichen Widerstandes und des Einsetzens der russischen Verstärkungen, die aus allen Richtungen zusammengezogen werden, Schritt um Schritt Raum gewonnen.
Die Operationen in der Bukowina schreiten günstig fort. Unter den täglichen Gefechten erkämpfen sich unsere durch Gebirgstäler vordringenden Kolonen heimatlichen Boden. Die Serethlinie ist erreicht.
Die Säuberung der Bukowina von den
Russen.
WTB Wien, 12.Febr.1915.(Drahtber.) Den Blättern zufolge haben die österreichisch=ungarischen Truppen Suczawa, Radautz und Sereth in der Bukowina besetzt.
*
Wie England mit der Großmacht Italien umspringt.
422 Rom, 12.Febr.1915.(Eig. Drahtber.) Die Engländer
hielten bei Gibraltar die von New York kommenden, nunmehr in Neapel eingetroffenen Dampfer Duca degli Abruzzi und Regina 'Italia an und nahmen neun mit schmeizer Pässen versehene Passagiere fest. Diese Passagiere sollen angeblich Deutsche sein, die Engländer behaupteten, sie hätten bei ihnen ihre tität feststellende Papiere gefunden.

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 44&a Samstag, 15. Februar 1915
Amerika und die Sperrung der englischen Gewässer.
Amsterdam, 12.#1cor.1910. Reuter meldet aus Washington: Die amerikanische Note an Deutschland wegen der Kriegsgebietserklärung ist heute nach Berlin abgegangen. Sie enthält keinen Einspruch gegenüber den Maßnahmen der deutschen Admiralität, sondern nur die Bitte um Aufklärung. Sie enthält aber auch, wie Reuter behouptet, die deutliche Andeutung, daß jeder Angriff auf ein unter amerikanischer Flagge segelndes Schiff als eine Tatsache angesehen werden soll, die zur Verwickelung ernster Art führen könne, wenn nicht eine Untersuchung darüber vorausgegangen ist, ob das betreffende Schiff das Recht hat, die amerikanische Flagge zu führen.
Die Engländer in Deutsch=Südwestafrika.
Wr'B London, 12.Febr.1915.(Trahiber.) Das Reuter sche Burcau meldet aus Lüderitzbucht: Eine berittene Patrouille rückte bis Pomona und Bogenfels, fünfzig bezw. siebzig englische Meilen südlich Lüderitzbucht vor. verbrannte beide Plätze und erbeutete die dortigen Vorräte; man nahm an, daß die Deutschen dort große Vorräte aufgespeichert hätten. Dies ist das erste Mal, daß britische Truppen in dieser Richtung soweit vorgedrungen sind. Die Hauptabteilung blieb in Pomona, eine kleinere Abteilung rückte nach Bogenfels vor. Dieses brannte, als wir gleichzeitig mit dem eiligen Rückzug des Feindes dort ankamen. Unsere Truppen kamen beim Vorrücken in feindliches Gewehrfeuer und setzten das vom Feinde begonnene Vernichtungswerk fort, nachdem sie möglichst viel von den Vorräten in Sicherheit gebracht hatten. Dasselbe geschah in Pomona.
Ein deutscher Erfolg in Südafrika.
WI'B Berlin, 12.Febr.1915.(Drahtber.) Aus Südwestafrika wird amtlich berichtet: Major Ritter griff zu Anfang Februar am Nordufer des Oranjeflusses bei Kalamas die in der Kapkolonie verschanzten Engländer an, warf sie über den
ranjefluß und zerstörte samtliche Fahrzeuge zum Uebersetzen über den Fluß. Danach sind die von Reuter über dieses
über veninnnne„„
Gefecht in den letzten Tagen verbreiteten Nachrichten, insbesondere über einen„abgeschlagenen Angriff“ der Deutschen und „ihren Rückzug unter schweren Verlusten" unwahr.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Ltn. zur See Wilhelm Oßwald, Sohn der Frau Helene Oßwald in Köln=Nippes(sein Großvater General du Plissis erwarb sich dasselbe Ehrenzeichen 1870 als Führer der Braudenb. Füsiliere),— Oberapotheker der Res. Joseph Naur im Feldlazarett IV, aus Köln,— Friseur Jakob Odenbach, Unteroffizier bei der Maschinengewehr=Komp. des Res.=Inf.=Reg. 65, Sohn des Kaufm. Ant. Odenbach in Köln,— Stadtaktuar Joseph Sassenberg, Ltn. der Res. im 10. Rhein. Inf.=Rgt. 161, Sohn des Herrn Joseph Sassenberg in Köln,— Pion.=Unteroff. Alfred Ziehn und Res.
rinian Link, 11. Komp. Inf.=Rgt. 161, Division Fuchs, beide aus Pingsdorf,— Jean Kuhl aus Badorf, unter gleichzeitiger Beförderung zum Unteroffizier.— Res. Geinrich Schwingeler aus Badorf, 4. Komp., Res.=Inf.=Rgt. 28, Sohn des Veteranen Schwingeler.
Gerichts=Verhandlungen
S Ein großer Militärlieferungsprozeß
hat heute vor der Kölner Straskammer begonnen. Angeklagt der Metzgermeister Peter Remmlinger und der Metzgergeselle Gustab Geschke von hier. Es wird den beiden Angeklagten zur Last gelegt:
a. die mit einer Behörde abgeschlossenen Lieferungsvertrage über Bedürfnisse des Heeres zur Zeit eines Krieges vorsätzlich nicht in der vorbedungenen Weise erfüllt, und
b. fortgesetzt Fleischwaren, Gegenstände, die bestimmt sind, anderen als Nahrungsmittel zu dienen, derart hergestellt zu haben, daß ihr Genuß die menschliche Gesundheit zu schädigen geeignet war, desgleichen wissentlich derartige Gegenstänbe als Nahrungsmittel verkauft oder in den Verkeyr gebracht zu haben.
Es handelt sich um Vergehen gegen die§§ 329 und 74 des Strafgesetzbuches und§ 12 des Reichsgesetzes über den Verkehr mit Nahrungsmitteln vom 14. Mai 18.9.
Aus der Anklageschrift geht hervor, daß Remmlinger bereits mehrfach vorbestraft ist, und zwar zweimal wegen Nahrungsmittelsälschung zu je 20 Mark, einmal wegen Anstiftung zur Nahrungsmittelfälschung mit sechs Wochen Gefängnis; diese Strafe wurde auf
den. Gunbemnege in 1000 M. Geldstrafe ermäßigt. Ferner ist der Angeklagte vorbestraft wegen Körperverletzung und Gewerbevergehen. Remmlinger betrieb bis Sommer 1914 im Hause Breitestraße 157 eine Metzgerei; dann übernahm er das Restaurant Zum Weihenstephan und vermietete den Metzgerladen an die Filiale einer Hannoverschen Großmetzgerei. Die übrigen Räume des Hauses blieben unbenutzt, bis Remmlinger nach Ausbruch des Krieges mit dem Proviantamt Köln einen Vertrag abschloß über
Lieferungen im Werte von 300 000 Mark.
Diese Lieferungen sollten in einer Frist von fünf Wochen erfolgen.
Der Mitangeklagte, Metzgergeselle Geschke, war früher, als Remmi Metzgerei
wähnten Pr
fabrikation beauftragt, ebenso wie die neu engagierten
linger noch die Metzgerei besaß, bei diesem auf Grund der erwähnten Proviantlieferungen mit der! riiation beauftragt, ebenso wie die neu engagierten C
Karl., Jean., Jenn L. und Nikolaus Sch. Außer diesen
beschäftigt und wurde mit der WurstGesellen
wurden noch eine Anzahl nicht handwerkslundige Handwerker angestellt.
In der Voruntersuchung hat Remmlinger behauptet, daß er nur an zwei Abenden beim Einpökeln der zu liefernden Waren geholfen habe; im übrigen habe er sich nur alle acht bis vierzehn Tage einmal in die Fabeikationsräume begeben, um nach dem Rechten zu sehen. Die Wareneintäufe habe er selbst besorgt. Demgegenüber steht die Behauptung des., wonuch der Angeklagte jeden Abend von 8 bis 11 Uhr in der Wurstküche tatig gewesen sei
. falhst namtsch. herho
und die Wurstmassen selbst gemischt habe. en E
Die angestellten Ermittelungen sollen ergeben haben, daß im vorlieg nden Falle eine gröbliche Außerachtlassung der für einen ordnungsmäßigen Metzgereibetrieb erforderlichen Grundsätze vorliegt, und
„„„„" □„*. K..J
daß gewisse Unreinlichkeiten vorgekommen sind.
beU. a. wurde
hauptet, daß neben der Wurstküche tagelang trze Ratten gelegen
den sei.
hätten, zu deren Wegschaffung niemand aufgefordert worden Kästen und Fässer mit stinkend gewordenem Fleisch, Därmen und Abfall hätten herumgestanden; der unangenehme Geruch dieser Sachen habe sich nicht nur im Hofe des betreffenden Hauses, sondern auch im Laden des Filialbesitzers bemerkbar gemacht, und selbst Nachbarn hatten sich darüber beschwert. Erst nachdem man mit Anzeige gedroht habe, seien die Behälter fortgeschafft worden. Ein Aushelfer Karl., von Beruf Musiker, sei, wie die Dorunterfuchung
durch die Staatsanwaltschaft ergeben habe, eines Tages im August beauftragt gewesen, einen Kessel vom Restaurant Weihenstephan zur Wurstküche in der Breitestraße zu schaffen; in dem Kessel habe sich alte, schimmlige und stinkende Blut= und Leberwurst befunden. Der Mitangeklagte Geschke habe bei der Ankunft des B. geaußert: „Ich war bisher noch nicht im Zuchthaus und werde solche Sauerei nicht verarbeiten.“ Wo die Reste geblieben, sei nicht festgestellt. um 24. August solle sich der genannte Aushelfer geweigert haben, ein weiteres Faß mit solch stinkendem Inhalt abermals zu befördern. Remmlinger have ihn daraufhin in grober Weise angefahren, was ihn zum Verlassen des Dienstes bestimmt habe. Kurz vorher habe der Mitangeklagte Geschke dem Aushelfer den Auftrag erteilt gehabt, aus alten abgekochten, schon stinkenden Schweinsköpfen die Ohren auszuschneiden und die Borsten zu entfernen; auch sonstiger Unrat und knorpelige Teile seien herausgeschnitten worden. Der Abfall sei in Kübel gekommen. Remmlinger, der das gesehen, habe gerufen:„Was machst du da? Ich trete dich in den...; es kommt alles hinein. Der Kommiß frißt alles.“ Remmlinger habe dann den Kübel genommen und den ganzen Inhalt in die Wursthackmaschine geschüttet.
Die Ansicht des Sachverständigen, Tierarzt Rehmet, gehe dahin, daß Ohrmuscheln im allgemeinen bei der Wucstfabrikation nicht verwendet werden; ekelereegende Abfälle zu gebrauchen, sei Fälschung und gesundheitsschadlich. Der Zeuge L. gebe ebenfalls zu, schmutzige Schweineohren mit Borsten verarbeitet zu haben; die Ohren wurden im Schlachthof nicht abgeschnitten. Der genannte Sachverständige gestehe zu, daß in der Lohnschlächterei schon au am Fleisch gelassen würden; in der jetztigen i ventbar. Der Zeuge sagte weiter aus, daß
Fe Ge#
5
e
und zu die Kriegszeit s#
Remmlinger
schlachtet habe. Wal
war, seien alle zwei 3 Zentner Bratwurst Leverwurst habe nia pansen verarbeitet, di verdorbene Nahrung gesalzene, sehr stark reech tö. fe, wider##
Turmen herun bis 50 Pfund
u Sonntage mal 150 Schweine geno der neun Tage, die er bei Remmlinger se geliefert worden: 5 Zentner Blutwurst, id 3 bis 4 Zentner Fleischwurst. In die außer Ohren schlecht gereinigte Rinderder Sachverständige in diesem Zustande als mittel bezeichne. In die Bratwurst seien hende, schinterige und ekelerregende Rindergeldes Darmfett, wie es von den
und
ergeschunten worden sei, vermengt worden. Auf 40 Wurstbrei seien 3 bis 4 Kilo Kartoffelmehl und sei bis drei Hände künstliches Eiweiß verwendet worden. Demgegenüber bemerkte der Sachverständige, daß Bratwurst nur aus Rind=, Schweinesteisch und Gewurz bestehen soll; es liege also eventuell auch hier Fälschung vor.
In der Anklage heißt es weiter: Als Remmlinger darauf aufmerksam gemacht wurde, daß die Wurst sauer werde, habe er geantwortet:„Jetzt in der Kriegszeit fressen die Soldaten alles; wus meinen Sie, was wir nicht alles noch essen müssen?" Tarauf hingewiesen, daß es unstatthaft sei, einen verdorbenen Rinderkopf zu verarbeiten, have Geschke gesagt:„Der Alte will es haben.“
Die Angeklagten bestritten jede Velastung durch die Zeugen, die ihrer Ansicht nach aus Nache handelten. Dem halte die Staatsanwaltschaft entgegen, daß die in Frage kommenden Zeugen den Eid geleistet hütten und objektiv nichts ihren Angaben widerspreche. Ein anderer Aushelfer, Hermann ., ebenfalls Musiker, habe behauptet, daß Lever= und Bratwürste seitens der Truppenteile zurückgesandt worden seien; er habe darauf aus den Därmen das Gefüllsel herausgenommen und die Därme wieder verwenden müssen. Auch diese Manipulationen würden vom Sachverständigen als Falschung beurteilt.
Der Militärbeamte Alfred D. vomn Proviantamt habe ausgesagt, daß an den Remmlingerschen Lieferungen mehrfach auszusetzen gewesen sei; so z. B. seien große Posten Schinken verweigert worden, da sie einen unangenehmen Geruch verbreitet hätten. Diese Schinken, die zwischen Knochen und Fleisch gerochen hätten, seien, wie der Ausheifer Nikolaus Sch. behaupte, kurze Zeit in den Rauchfang gehangt und dann wieder verrauft worden. Der Gehülfe Hermann B. habe des weiteren mitgeleilt, daß er mit einer Spritze mit hohler Nadel Salpeter und Salzlösung in Schinken, Speckseiten und Rippenstucke eingespritzt habe; Schinken sei nach nur eintägiger Pökelung bereits in den Rauchfang gehängt worden. Einmal habe Remmlinger zu dem Mitangeklagten geaußert:„Paß auf, mit den Schinken kriegen wir Malheur!“
der Gehülfe Karl B. sei der Meinung, daß in verschiedenen Rippenstücken grün angelaufene Knochen gewesen seien. Der sutscher Friedrich H. beyaupte, daß von Truppenteilen Speck, der übei gerochen habe, zurückgegeben wurde. Dem Karl B. gegenüber solle Remmlinger einmal geäußert haben:„Heute habe ich für 200 000 M. Fleisch verkauft; es muß in acht Tagen geliefert sein. Jetzt muß die Schlacht bei Sedan geschlagen werden. Ich habe numlich
50000 Mark daran verdient.“
Aehnliche Aussagen hätten der Kaufmann Alois Sch. und er Zeuge Hermann B. gemacht.
Als Verleidiger der Angeklagten sind tätig die Rechtsanwälte Buhr, H. Schrammen und Justizrat Deubel.
Seitens der Anklage sind zehn, seitens der Angeklagten 28 Zeugen geladen.
Die Staatsanwaltschaft vertritt Staatsanwalt Dahm.
Der Präsident, Landgerichtsdirektor woff, bemerkte eingangs der
Verhandlung
zu den Zeugen: Es ist zweifellos eine wichtige Sache, die wir heute mer verhandeln, und zwar wegen der Sache selbst; denn es ist nicht gleichgültig, wie unsere Soldaten verpflegt werden. Manche der Zeugen stehen nicht mehr in besonders freundschaftlichem Verhältnis zu dem Angeklagten; andere Zeugen befinden sich in einem gewissen Abhängigkeitsverhältnis zu ihm. Lassen Sie alle derartige Rücksichten beiseite und erachten
die es als Ihre vornehmste und einzige Pflicht, nur der Wayrheit die Ehre zu geben. Was aus Ihren Aussagen entsteht, muß Ihnen vollendet gleichgültig sein. Sie würden sich auch selbst im Wege stehen, wenn Sie die Wahrheit nicht bekennen würden. Diejenigen mögen sich das besonders zu Herzen nehmen, die ich mit der Maynung besonders treffen will.
Die Vernehmung der Angeklagten.
Angeklagter Remmlinger: Ich habe 21 Jahre mein
4 4 4*** Geschäft und habe nie so proper, schnell gearbeitet und## lebendfrische Ware verarbeitet wie am ersten Mobilmachungsta### Präsiden:: Wie erklären Sie sich denn die so gegenteilige Aussagen der Gehülfen, z. B. des.?
Angeklagter: Der L. arbeitet nicht gerne, und da### mir alles proper und wie am Schnürchen geht, so wurde ich etwas heftig und habe ihn sofort hinausgewiesen. Ich bin vollständi schuldlos, habe nicht nur meine Pflicht getan, sondern meine Pflich gut getan. Von meiner Lieferung in der ersten Zeit hing doch#### weitere Auftrag für die Kölner Garnison ab.
Präs.: Die Aufträge waren doch abgeschlossen. Angeklagter: Nein, es kam nur ein alter Kontrakt in Frage Nicht eine einzige Klage habe ich in jenen heißen Tagen ver# nommen; es war nämlich in den ersten Augusttagen unmenschiich
heiß, bis zu 35 Grad, und wenn meine Würste nicht ganz gut ge wesen wären, so hätten sie bei der Temperatur den großen Tran##
Temperatur den großer
port in die Garnisonvororte nicht ausgehalten und nicht in des brennenden Sonnenhitze in einer Scheune tagsüber lagern können
Als die Mobilmachung kam, hatte ich im Weihenstephan vier Fäss mit Schnauzen und Ohren stehen, die gesalzen waren. Im Somme
gehen diese Pöckelwaren schlecht fort und man konserviert sie bi zum Herbst. Sofort beschloß ich, diese zu den Wüsten zu ver wenden. Zu Bindezwecken benutzte ich Eiweiß, sonst würde Wurst bei der Hitze nicht fest gewesen sein.
Was die Schinten betrifft, so ist ein Hartwerden beim Räucher bei 35 Grad nicht möglich. Ich ließ deshalb im Weihensteptg auf einem freien Zimmer eine Balkenlage legen und ließ so frisch Luft an die Schinkenvorräte. Was trotz aller Bemühung nich ausreichend hart wurde, habe ich zuletzt in den Rhein fahre lassen. Mein Betrieb in den ersten Tagen war einfach kolossal aber wenn man bei der Hitze nur etwas von Darm oder Blu auch nur eine Stunde liegen läßt, so riecht es sofort. Wir arbe teten bis 1 Uhr nachts und um 4 Uhr morgens waren wir scho wieder da. Ich selbst habe stundenweise mitgeholfen, steis abe alles überwacht, und zudem konnte ich mich auf meinen Wer führer Geschke verlassen.
Pras.: Sie haben ungenügendes Personal damals gehabt?
Angeklagter: Kein Wunder; trotz allem täglichen Annon cieren nach Hausburschen usw. vermochte ich es nicht zu kom plettieren. Ich hatte damals 90 Leute in Arbeit. Ehe die Konsum nung selbst schlachtete, hatte ich 20 Filialen der
genossenschaft Hoffnung selbst schlachtete, hatte ich 20 Filialen der selben zur Lieferung übernommen. Auch hatte ich große Lieferunge
Präsident: Und was hat Geschke zu sagen?
***.. Jch habe alles.
Angeklagter Geschke: Ich habe alles, was mir bedenkli schien, stets beseitigt. Ich kann das beschwören.(Heiterkeit.)
Präsident: Nun, das brauchen Sie nicht. Aber wenn Sie allerlei Aeußerungen machen, so kommt man doch auf die Ide daß etwas nicht in Ordnung war.
Geschke: Es ist nie etwas Ordnungswidriges geschehen und n# ist Ekelerregendes verarbeitet worden. Ich halte mein Bestreite aufrecht.
Präsident: Nun, wenn aber die Zeugen auch ihre Behaup
tungen aufrecht halten?
Geschke: Die Herren hier müssen bedenken, daß bei der
Metzgergesellen leicht Streit entsteht, und da ist es Mode, daß si dann alles verraten. Wird dena jemand so dumm sein, sich der Andern in den Mund zu geben?
Präsident: Allerdings wird in solchen Fällen vieles verraten Man will sich aber durch den Geruch überzeugt haben, daß nig alles klappte.
Geschke: Auch vom Pökel verstehen Laien nichts.
Präs dent: Nun, Pötel und direkt schlechter Geruch ist do
zweierlei.
Geschke: Ja, es ist zu unterscheiden wie Tag und Nacht.
Verteidiger Justizrat Deubel: Ich möchte wissen, wie das mit den angeblichen Abfällen und dem Weihenstephan steht.
Angeklagter Remmlinger: Es handelt sich um die Rest von den Silberplatten; was an den Schaltern ankam, wurde vor einer extra hierfür angestellten Frau in Empfang genommen un das wurde für das Personal wieder verwendet. Natürlich komme keine Reste dabei in Frage, an denen Gäste gegessen haben, di wanderten in das Abfallfaß. Für dessen Inhalt hatte ich laufen den Kontrakt mit Leuten fürs Viehfutter.
Präsident: Nun hat aber der Zeuge Karl B. einmal ein Fai mit Abfällen vom Weihenstephan zur Wurstfabrik gefahren?
Angeklagter.: Das waren andere Reste. Z.., wenn en Schinken oder Schweinebraten angeschnitten wird, so wird die er Scheibe sevariert und nicht den Gasten vorgesetzt. Wenn ein Tageswurst wieder angeschnitten wird, so sind die ersten drei Schei ben unbrauchbar; auch diese wurden separat gelegt und die gute Scheiben kamen in die Leverwurst.
Staatsanwalt: Solche wertvolleren Allfälle sollen nun über haupt in kein Müllfaß wandern.
Angeklagter.: Andere Abfälle wie die erwähnten hatten wir im Weihenstephan nicht. Der schlimmste Abfall ist von Fischel und Geflügeleingeweiden. Dieser kam in Säcke.
Darauf begann die Zeugenvernehmung.
Kath.
und hö
Schlo
Keal= u. realeymn ##rzügl. Verpflegur
haer für schwäch
Heste Empfehl. der
in R
seichsbank=Gir
Zur Auklärun sie Sicherheit der: Bemeinde(Bürgern lestet wird. Selbst s jeder Verlust ar Privateigenium un ls auch nach den lächte unangreifde
Die Sparkasse ung an Zinsen
für Ein!
00„ sonst
Versicherung ge Um ihren Spar Inkommen, ist die S Dage des Geldmark
zuch Rückza
#leisten. Es wir wartet, daß von fällen und in be zei diesen Rückzahl
Rodenkirche
nach Essen, Bochum, Dortmund, und zwar einen Gesamtumsatz#### einer halben Million. Ich hatte Rechnungen an die Hoffnung von 16—18000 Mark pro Monat. Die Abfälle und die Knochen wurd### früher sters Dienstag, Donnerstag und Samstag abgeholt; das stockte bei der Mobilmachung, und so kam es, daß schon Abfal herumstanden.
Präsident: Nun sollen Ratten umhergelegen haben?
Angeklagier: Davon ist einmal die Rede gewesen; sie solle am Wasserabfluß sich gezeigt haben.
0
erband k und
Georgstrasse Fernsprecher Zweck
Sinnes,
Fortbild
Geselbig
Mitgliedsb
Die St
tin der Lage, veipeg nachzuwe eschäftsstunden ittelung für Prin Die Kranke ufm. Gehl ebende Vorteile u skrankenkasse rfoigen
ts desc Briefe
Theater und Konzerte
R5000SRMOTCURTOOORTD
= Spielplan der Der. Stadttheater Köln(vom 14.—22. Febr
Opernhaus. Co. 6 U. Parsival= Mo. 7½ U Mignon.- Di. 8¼ Sondervorst, für den deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verband### manns Erzählungen- Do. 7 U Tannhäuser.- Kr. 7½ U. Die Zauder flöte.—##a. 7 U. Carmen.- So. 6 U. Die Meistersinger von Nurn berg.— Schausvielhaus. Ko. 3 U. Nachm.=Vorstell. Zum letzten Ma Peterchens Kriegsreise.- 7½ U. Die Rabensteinerin,- Di. 8 U. I weißen Rößl- Mi. 8 U. Das Glück im Winkel.- Do. 8 U. A
Heidelberg.- Fr. 8 U. Neu einstudiert: Sappho.- Sa. 7½ U.
Rauber.- So. 3 U. Nachm.=Schüler=Vorstell. Medea.- 7½ U. Johanm feuer.- Mo. 8 U. Sappho.
Gesellschafts= und Vereinsleben
(a) Güterboden-Arbeiter-Verein Köln-Gereon. Die
heute, Samstag, im Viktociasaal zu Köln=Nippes vorgesehe Wohltätigkeits=Veranstaltung zum Besten der städtisch Kriegssammlung muß mit Rücksicht auf den Erlaß des Kön General=Kommandos und des Königl. Polisei=Präsidenten, won alle derartigen Veranstaltungen bis einschließlich 11. d. M. be boten sind, auf Samstag, den 20., verlegt werden. Kalle bleiben in Gültigkeit.
zao
hokol beste Haush alz=, Korn= und Gerstenkaffee icker, Krist., gem.
„ Würtel ise holl., versch. SoPrinia le sonstigen Kolon Auf sö
Lebensn
38 Ch
8
für F
gute, preis
Jaca
Nauritiusst
Stollwerckt
Lindenthal,
— Wiee
ae und Druck
Redakteur: i. V. H Reklamenteil
2d... d. E 2-

und
ungsta
enteilige
da 5
ich etwa
vollständ
ne Pflic
doch
in Frage igen bei menschl z gut ge n Tran 1 in n könne ier Fäss. Somme rt sie zu ber bürde
Räucher enstepla so fri ung nich n fahre kolossal der Blu Zir arbe vir sch
teis(lo
en Wert
sabt? I Anno
zu kom Konsum
eferunge msatz v nung bo
n wurde holt; da n Abfal
sie soll
bedenklie keit.) in Sit die Idee
1 und n Bestreite
verraten daß nich
ch ist do
Nacht.
e das mi
die
burde vo: imen un h komme aben. di ch laufen
l ein Fai
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44&amp Samstag. 15. Februar 1915
Kath. Knabenpensionat
und höhere Knabenschule
— Schloß Brohleck b. Brohl a. Rh.—
Keal= u. realymnas. Klassen VI—11 Herrliche, gesunde Lage, Verpflegung u. Einrichtung. 70 Schüler, 7 gepr. Leirer, da er für schwächl. u zurückgebl. Schüler besonders geeignet. peste Empfehl. der Eltern.
Prosp. d. Direktor Kleins. v.
sparkasse der Gemeinde Rondorf in Rodentirchen(Rhein)
Mündelsicher
zeichsbank=Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zur Ausklärung des Publikums diene die Mittetlung, daß Sicherheit der Spareinlagen auch in Kriegszeiten von der bemeinde(Bürgermeisterei) Rondorf voll und ganz gewährstet wird. Selbst für den Fall eines unglücklichen Krieges jeder Verlust ausgeschlossen. Die Gelder der Sparkasse sind rivateigenium und als solches sowohl für den eigenen Staat s auch nach den internationalen Kriegsgesetzen für feindliche Nächte unangreifbar.
Die Sparkasse gewährt nach wie vor bei täglicher Verzinung an Zinsen
für Einlagen bei halbjähr. Kündigung 4%„„„ vierteljähr.„
200„ sonstige Einlagen.
Versicherung gegen unbefugte Abhedung kostenfrei.
Um ihren Sparern während des Krieges besonders entgegennkommen, ist die Sparkasse bereit, in dringenden Fällen je nach age des Geldmarktes
such Rückzahlungen auf Einlagen gegen feste Kündigung
leisten. Es wird hierbei jedoch aus naheliegenden Gründen wartet, daß von diesem Entgegenkommen nur in besonderen källen und in beschränktestem Maße G brauch gemacht wird. ialen######e diesen Rückzahlungen ist ein Ausweis erwunscht. Rodenkirchen, den 25. August 1914.
Der Vorsitzende des Vorstandes: A dam, Bürgermeister.
erband kaufmännischer Gehülkinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselbckeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
stin der Lage, passende Stellungen in allen Geschäfts weigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfelllenswert sschäftsstunden:.10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenver Behau####elung für Prinzipale und Verhandsmitglieder kostenfre Die Krankenkasae des Verbandes kathol aufm. Gehülhinnen gewährt den Mitgliedern weit "<space>".<space># e b e n d e<space> V o r t e i l e<space> u n d<space> b e f r e i t<space> d i e s e l b e n<space> v o n<space> d e m<space> Z w a n g e,<space> d e r<space> * rtskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit sich de###rtolgen. h.
A ise Geschäftsbücher,
Briefe und
kauf: unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Psipinstr. Eilil TImer. Köln
senn ei die er
an ein Sche
e gutel
in über hatten
22.
Di. 8¼ band Hof die Zau# von Nurn etzten Mal 8 U. J 8 U. A. u. 2 Johanns
ben
Oetessene
Die sü orgesehen städtische es Köng u1, Woll 1. M. der u. Karte
billige Lebensmitte!!
affee von 1,35 an Reis von.28 an
1,35 an Reis von 0,28 an
.90„ Bohnen„.40„
.80„ Erbsen„.50„
.40" Teigwaren„ 0,45„
Plockwurst und
.28„ Fettwaren billig
.23„ Schmalz 0,95
.25„ Konserven
Loin.85„ Heringe 3 Stück 0,25
Prima Sauerhrdut 2 Pfund 0,25.
le sonstigen Kolonialwaren und Delikaressen billigute Tagespreise.
Auf sämtliche Waren 5% Rabatt.
38 Christophstrasse 38.
700 hokol beste Haush.„ alz=, Korn= und Gerstenkaffee„ icker, Krist., gem.„ „ Würtel
se holl., versch. Soct.
Spirituosen
für Feldpostversand
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpackt
Jacoh Auer Sähne
Nauritiussteinweg 54 Fernr. A463
Stollwerckhalle 2„ A463
Lindenthal, Dürenerstr. 196„ B473
— Wiederverkäufer Sonderangebot.— 4*
im Felde
vernichtet radikal
Goldgeist
verhütet Zuzur und schützt gegen Infektionskrankheiten. Feldpostbrietpackung(10 Pf. Porto) extrastark 60 Pf. Zu naben in den bekannten Verkaufsstellen (Apotheke und Dogerien!.
ag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher sedakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für AnzeigenReklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Severinstrasse 235-237
Maus TEiie
Minute vom Waidmarkt.
Indisch blau Porzellan
zu herverragend billisen Preisen!
indisch
blau
elegante neue Formen, für 8 Personen 110
Indisch blaue Tassen mit Untertassen 25 Pfg., Teller, Terrinen, Saucieren Salatieren, Milchkannen, Kaffeekannen, Eierbecher, Obstteller
1 Posten Rüchen-Tonnen-Garnituren
1 Posten verzinkte Wasch-Wannen, Stück 95 Pfg.
Ziehung., 4. u. 5. März
Herie
5928 Gewinne und 1 Prämie me
Neugtgewinn
ganst
Falle
Haupt900 1M 11 Lose aus ver. 11, M Porte und Liste
36 1 M. schied Tausend IGM.
30 Pfennig extra.
Erkältlich auch in allen Lotteriegeschäften.—
zu aben ber: Frankt 4 Te., no testr. 40, Friedrich Amtenbrink 6. m. b.., Schildergasse 30. Jos. Huth. Hohostr. 62, Otto Pappermann, Brückenstrasse 23. Rich. Ka le, Weyerstr. 86. 0*
∆ Fernsprech
4930
48302
.Jovinck
Höln, Lindenstr. 22
gegr. 1853.
Kohlen
Koks
Briketts
Zum Geburtstag
st das beste Geschenk ein
gutes Buch!
Auswanerzeichnis Herert kosten 1 rei Verlag J. P. Bachem Köln
Zweiten Sammeltag
der Kriegssammlung 1914 und des Roten Kreuzes.
Die am Geburtstage Sr. Majestät unseres geliebten Kaisers zum Verkauf gelangte Denkmünze der Stadt Cöln hat sich einer solch freundlichen Aufnahme in unserer Bürgerschaft erfreut, dass der vorhandene Vorrat am Kaisertage bereits sehr bald ver griffen war. Um nun den zahlreichen Wünschen unserer Mitbürger gerecht zu werden und um jedem Cölner Gelegenheit zu geben, sich ein solches Erinnerungszeichen an die grosse Zeit zu erwerben, haben sich die Vorstände des Roten Kreuzes und der städtischen Kriegssammlung 1914 in dem Gedanken zusammengefunden,
am Sonnlag, den 14. Februar 1915
(Karnevals-Sonnlag)
nochmals eine allgemeine Sammlung für unsere Soldaten und ihre Familien zu ver anstalten, und bei dieser Gelegenheit wiederum die Gedenkmünze zum Verkaufe zu bringen.
Damen unserer Stadt, welche an einer in den Farben der Stadt gehaltenen rot weissen, behördlich abgestempelten Armbinde erkenntlich sind, haben es liebenswürdiger weise wieder übernommen, ausser Postkarten mit den Bildnissen unserer grossen Heerführer zum Mindestpreise von 10 Pfa., die bekannte Gedenkmünze aus Geschützbronze zum Mindestpreise von 1 Mk. zu verkaufen. Der Wohltätigkeit sind jedoch keine Schranken gesetzt.
Die sonst an diesem Tage für die Freuden des vaterstädtischen Festes gemachten Ausgaben bitten wir mit Rücksicht auf den Ernst der Zeit unserer Sammlung in reichem Maße zukommen zu lassen.
Der Reinertrag des Sammelergebnisses wird zwischen der Städtischen Kriegssammlung 1914 und dem Roten Kreuz geteilt werdenCöln, im Februar 1915.
Frau R. Bachem; Frau Kommerzienrat Paul Charlier; Cramer, Verwaltungsgerichtsdirektor: Dech, Stadtverordneter; Dr. Louis Hagen, Geheimer Kommerzienrat und Stadtverordneter; Robert Heuser, Kaufmann; Prof. Dr. Krautwig, Beigeordneter; Krings. Justizrat, Kgl. Notar, Stadtverordneter; Kyll. Stadtverordneter; Dr. Löhe, Beigeordneter; Dr. von Mallinckrodt, Stadtverord neter; Mönnig, Justizraf, Rechtsanwalt, Stadtverordneter; Dr. Mülhens, Arzt. Stadtverordneter; Dr. Neven-DuMont. Geheimer Kommerzienrat, Stadtverordneter, Vorsitzender der Handelskammer; Schellen, Kgl. Baurat; Frau Landrat Geheimrat Dr. von Schlechtendal; H. von Stein. Bankier; Frau Raoul Stein: Dr. Steinmeister, Regierungspräsident; Frau Regierungspräsident Dr. Stein meister; Wallraf, Oberbürgermeister, Mitglied des Herrenhauses; Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Wie auf den von uns vertriebenen Karten und in den seit Monaten regelmäßig erscheinenden Anzeigen ausdrücklich betont ist, handelt es sich bei dem
„Kriegshülfe“-Verlag F. C. Schulte
nicht um eine Behörde, sondern um ein Privatunternehmen, welches durch diesen Verlag einer großen Anzahl durch den Krieg brottos gewordener Personen eine Erwerbsmöglichkeit geschaffen hat.
An das Rote Kreuz, die städtische Kriegsspende usw. sind bis heute von der Kriegshülfe 6460,71 M. abgeführt worden, dl. i. ein Dritel der Brutto-Einnahme und nicht etwa nur des Gewinnes: der Unternehmer hat also von den übrig bleibenden zwei Dritteln zunächst die ganzen Unkosten zu decken. Infolgedessen beträgt sein Gewinn nicht einmal die llälfte der abgeführten Summe, worin der einzige Verfür eine sechsmonatige Tätigkeit
dienst des Unternehmers enthalten ist.
Die Buchführung und die Kontrollkasse stehen unter der Aufsicht eines beeidigten Bücherrevisors.
Die Kartenverkäufer sind vom Verlag schriftlich verpflichtet, jede Anpreisung zu unterlassen, die mit den tatsächlichen Verhältnissen nicht übereinstimmt, welch letztere ausserdem durch nicht zu übersehenden Aufdruck aus jeder Karte unzweidentig hervorgehen.
Zu vorstehenden Erklärungen, von deren Richtigkeit sich jeder überzeugen kann, sehen wir uns gezwungen durch die unberechtigten Angriffe, welche aus Unkenntnis gegen uns gerichtet wurden.
„Arlegshülle“-Verlag F. C. Schulte Bischolsgartenstr. 5.
" Koll
Neumarkt 16
Gegründet 1863 Fernsprecher A801
Erstklassige helle Biere, Münchener Löwenbräu Auseriesenste Weine von M..20 pr. Flasche an Besonders empfehlend Rhein-, Mosel- und Roliueine
in ¼ Ltr.-Karaffen 35 Pfg.
Mittagessen Abendessen
von K 120 an von M..50 an
bei Dutzendkarten M..—. bei Dutzendkarten K..30.
Reichhaltige Auswahl stets der Jahreszeit entsprechender
s Frühstücks-, Tages- und Abendplatten
Weingrosshandlung: Brüderstrasse.“
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit flieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekre#ariat Unnohaus, Annostr. 86, anzumelden.*

Posten Taillenkleider
Wolle, Voile 675 Samt usw.
676 1275 Einzelposten Modellkleider
Samt usw. durchweg
25
00
Kaufhaus
Neues
aus Köln
(e Vom städtischen Kartoffelverkauf.
Man schreibt uns vom städtischen Nachrichtenamt: Infolge des im Osten Deutschlands herrschenden Frostes stocken augenblicklich die Zufuhren von Kartoffeln. Auf dringliche Anfrage des Oberbürgermeisters bei den Versandstationen ist überall der Bescheid ergangen, daß zurzeit eine Absendung nicht möglich sei, da der Frost eine Oeffnung der Kartoffelmieten nicht zulasse. Der Kartoffelverkauf muß daher für einige Zeit eingestellt werden, bis wieder genügend Ware hier auf Lager ist.
In der Presse ist in der letzten Zeit die Art des städtischen Kartoffelverkaufes häufig bemängelt worden: das Publikum müsse zu lange warten; die Stadt solle mehr Verkaufsstellen einrichten und Kartoffeln auf Grund von Bestellungen ans Haus fahren lassen. Bei diesen, sicher wohlgemeinten Vorschlägen wird übersehen, daß es der Stadt unmöglich ist, Kartoffeln in solchen Mengen herbeizuschaffen, wie sie bei einer derartigen Erweiterung des Verkaufs nötig wären. Der private Kartoffelhandel darf und kann im allgemeinen Interesse nicht vollständig ausgeschaltet werden.
Es ist vielfach die Wahrnehmung gemacht worden, daß bei den städtischen Verkaufsstellen von einzelnen Familien Kartoffeln auf Vorrat gekauft werden: eine ganze Reihe von Familienmitgliedern wird geschickt, von denen ein jedes sein Quantum mit nach Hause nimmt. Ein derartiges Verfahren ist rücksichtslos gegenüber den gewissenhafteren Käufern, die dadurch zu kurz kommen, und auch zwecklos, weil, abgesehen von Frostperioden— nach den Erfahrungen der letzten Jahre wird die jetzige Frostperiode voraussichtlich die letzte sein, die den Kartoffelversand stört— die Stadt durch zahlreiche Lieferungsverträge dafür gesorgt hat, daß ständig Kartoffeln nach Köln kommen.
(0) Jum Oetroleummangel. Der Verein der Kolonialwaren= händler schreibt uns: In der letzten Monatsversammlung des Vereins der Kolonialwarenhändler wurde u. a. berichtet, daß die Stadtverwaltung in dankenswerter Weise ein größeres Quantum Petroleum gekauft habe, dabei aber auch ausdrücklich bemerkt, daß die Verbraucher sich trotzdem vor der Hand nicht zu große Hoffnungen machen sollen, da der Transport ohne Zweifel mit großen Schwierigkeiten verknüpft sei. Das Petroleum wurde in Rumänien gekauft; die Transportschwierigkeiten sind nun tatsächlich eingetreten, so daß in absehbarer Zeit kein Petroleum hier ei treffen wird. Dies ist bedauerlich, aber für die Verzögerung kann keiner verantwortlich gemacht werden, da die städtische Verwaltung alles getan hat, was in ihren räften stand. Wenn ferner die Vertreter der Petroleum=Geselleten bei einer früheren Besprechung auf dem Rathaus bemuptet haben, es sei Petroteum bis über den Winter hinaus gegend vorhanden, so trifft dies nicht zu, da die Gesellschaften, sofern sie in der Lage sind, überhaupt noch zu liefern, nur noch elwa 10 Proz. abgeben, ein Quantum, was kaum noch nennenswert ist. Wenn die Detailgeschäfte— abgesehen von denen, die
schon monatelang kein Petroleum erhalten haben— nun jetzt kein Petroleum mehr abgeben können oder nur ein ganz geringes Quantum, so ist dies eben auf den bestehenden Petroleummangel zurückzuführen. Da der Kleinverkauf bekanntlich mit großen Unzuträglichkeiten verbunden ist, so ist es ferner kaum der Mühe wert, der kleinen Mengen wegen jetzt noch wöchentlich Petroleum anliefern zu lassen, so daß auch Geschäfte dazu übergegangen sind, in der zweiten oder dritten Woche von den Gesellschaften Petroleum zu nehmen, um die Kunden dann einigermaßen entsprechend dem erhaltenen Quantum zufrieden stellen zu können.
0) Drei Monate in englischer Gefangenschaft. Am Sonntag, den 21. d.., wird Hr. Verlagsbuchhändler Kummer aus Kairo im großen Saale des Gürzenich einen Vortrag abhalten, in dem er von seinen Erlebnissen in dreimonatiger Zivilgefangenschaft, aus der er sich mit Hülfe eines erkauften russischen Passes flüchten konnte, zu berichten gedenkt. Der gleiche Vortrag fand in anderen Städten günstige Beurteilung. Vorverkauf in der Buchhandlung P. Neubner und ab 18. an der Kasse des Gürzenich. Ein Viertel des Reingewinns wird an die städtische Kriegssammlung bzw. an das Rote Kreuz abgeführt. Näheres ist aus dem Anzeigenteil ersichtlich.
(0) Unsere kriegsküche, so lautet das zeitgemäße Thema, das morgen, Sonntag, nachmittags 5 Uhr, in der Schule Palanterstraße in Sülz behandelt werden wird. Der praktische Vortrag dürfte alle Hausfrauen interessieren.(Siehe Anzeige.)
CA Im Jug tot aufgefunden. Freitägabend wurde im Zug auf der Strecke zwischen Düsseldorf und Köln ein gutgekleideter, unbekannter Herr tot aufgefunden. Jedenfalls handelt es sich um einen Schlaganfall. □
(A) Belohnte Ehrlichkeit. Gestern abend verlor auf der Severinstraße ein schon bejahrter Herr beim Herausnehmen seines Taschentuches sein Portemonnaie mit 120 M. Eine des Weges kommende Arbeiterfrau fand das Portemonnaie und händigte es dem Verlierer wieder ein. Erfreut schenkte der Herr der Arbeiterfrau, deren Mann im Felde steht, ein Zwanzigmarkstück. A
() Vermißt wird seit dem 7. d. M. der Hausbursche Martin Thomé, Loreleystraße 28. Beschreibung: 15 Jahre alt, mittelgroß, schwächlich, blondes Haar, blasses Gesicht, blaue Augen, kleine Nase, spitzes Kinn. Bekleidung: brauner Anzug, kurze Hose, lange schwarze Strümpfe, schwarze Schnürschuhe, hellgrauer weicher Filzhut.
() Zwanzig Arbeitern die Papiere gestohlen. Ein fremder Mensch, der in einer Herberge am Rhein übernachtet hatte, bestellte etwa 20 andere Arbeiter, welche in derselben Herberge wohnten, dieser Tage zum Hauptbahnhof mit der Angabe, sie erhielten außerhalb alle durch ihn Arbeit gegen hohen Lohn. Am Bahnhof ließ der Bursche sich von den 20 Männern deren Papiere aushändigen, verschwand unter irgend einem Vorwand damit und entkam unerkannt. Welchem unlauteren Zwecke sollen die Papiere dienen?
(#) Vom Diebsgesindel. Gestern abend wurden vor einem Geschäft auf der Hohestraße zwei Frauen im Gedränge das Portemonnaie mit Inhalt aus ihrer Handrasche gestohlen.— In mehreren Straßen in der Nähe des Domes wurden von Speditionsfuhrwerken Kollis, Ballen Kaffee, Schinken und Stückgüter mit Lebensmitteln gestohlen.
In je einem Hause im Sionstal, in der Severin= und der Follerstraße wurden Mansardenzimmer erbrochen und den Dienstmädchen ihre ganzen Habseligkeiten und ihre Ersparnisse gestohlen.— Auf
der Aachenerstraße wurde in einer der letzten Nächte in ein Ha eingebrochen und mehrere hundert Mark in bar gestohlen.
() Unfall. Freitagnachmittag ist auf dem Eifelertorbah der 55 Jahre alte Rangiermeister Held zwischen zwei Puffer raten. Er erlitt eine Brustkorbquetschung und geriet beim Fa mit dem rechten Fuß unter die Räder und war sofort tot. Sei dem Jahre 1884 war er an der Eisenbahn beschäftigt. Die Lei wurde zum Südfriedhof gebracht. 42
(0) Allerlei Unfälle. Auf dem Höningerweg lagen mehr Jungen dem Kriegsspiel ob. Schließlich wurde auch zum Messe gegriffen und dabei ein Junge von zehn Jahren in die Seite g stochen.— In der Peterstraße fuhr ein Radfahrer einen Man um. Dieser nahm seinen Stock und schlug den Radfahrer damn auf den Kopf. Er mußte im Bürgerhospltal verbunden werden. Der Täter flüchtete sich in ein Haus, um der drohenden Haltung des Publikums zu entgehen.— Auf dem Gereonswall kam eine Frau auf dem Bürgersteig zu Fall und zog sich ebenfalls eine schwere Kopfverletzung zu.— Eine schwere Handverletzung erlin ein Mann in der Luxemburgerstraße, der mit der Hand in ein Kreissäge geriet.— Auf dem Perlengraben stürzte ein Radfahre dadurch, daß ein Hund direkt vor seine Maschine lief. Er zog sit einen doppelten Armbruch zu.
() Der erste diesjährige Pferdemarkt wird am Mittwoch den., und Donnerstag, den 4. März, auf dem städtischen Viehho abgehalten.
Personalnachrichten.
Der Vizefeldwebel Albert Becker, Sohn des Polizeiwachtmeister Joh. Becker aus Köln, der bei der 5. Kompagnie des Infanterie Regiments Nr. 25(Graf von Lützow) dient und bereits im Besitz des Eisernen Kreuzes 2. Klasse ist, wurde zum aktiven Feldwebe befördert.
Die Referendare Dr. Johannes Steffens und Arnold Gatze sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgericht Kön ernannt.— Dem Notar Justizrat Martens in Köln=Kalk ist der Amtssitz in Köln angewiesen. 7
Aus Köln=Ehrenfeld.
() Frauenversammlung. Der Katholische Arbeiterverein und Volksverein der Pfarrei St. Joseph veranstalten am Sonntagaben 6 Uhr im weißen Saale des Leobaues eine große Frauenversamm lung. Kaplan Braun spricht über die Levensmittelversorgung un Haushaltungslehrerin Frl. Becker über praktische Winke für die Haushaltung während des Krieges.(Siehe Anzeigenteil.)
Mitteilungen
(A) Aillow tsch-Theater. Die Direktion teilt uns mit, da das Stück: Extrablätter auch in der kommenden Woche au dem Spielplan bleibt. Am Sonntag gelangt es sowohl nachmittag um 4 Uhr als auch abends um 8 Uhr zur Aufführung.
Wasserstands-Nachrichten am 13. Februar 1915.
Bingen, 4., Rheingas.07—0,931 Bingerloch.67—0,03 1 Trier, 7 porm., Mosel.30—.461 Köln, vorm. Rhein.35—.04 Nuhrort, 8 om., Rhein 2,70-.441 Besel, 8 vorm., Rhein.70+.071
Konstanz. 8., Bodens. 2,74—0,01 m Hüningen,7 om., Rhein 1,05—0,00 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,09—.05 m Mannheim, Jom., Rh. 3,17—0,07 Heiloronn, zrm., Reckar.40—.10 m Taub, vorm. Rhein 2,39—0,07 mn
sucht sofort
Dre
zur Mahre Angebote letzten Bese ansprüchen die Geschäf
Forn
einf
Dop
bei hof Braunt „Liblar
6
Sot
Rei
Dre
Bol
0
Eisengie
8
9
werde
v.
Gesuch und auf d
f. den Ver reichillust:
Weit
geg beque — an vision. käufl. u. tägl..430, ma erial zur Verfül in d ss., za Fried Berst Köln 9
Mef
finden:
tic
und
welcher ar
Deuts
bau
Ch
Mercedes gu en Zei Offertei
Undern

58fer Lecal-Anzeiger Nr. 44&ap Samstaa. 15. Februal 1915
Seite 5.
Se
TTOHEEEF
Holzdreher
die sich auf Granatendrehen einrichten wollen, bei sehr gutem Lohn sofort gesucht.
*4 Ang bote u A 29 an die Geschäftsstelle d. Blattes. B###
Formter, Schlosser
undd Dreher
gesucht.
Cornel. Schmidt
Eissengießerei Küpperfung, geg. dem Bahnhof.
Großes westfälisches
Hüttenwerk
sucht sofort tüchtige
Cechniker
Dreher oder
Schlosser
zur Maßrevision von Geschossen.
Angebote mit Angabe der letzten Beschältigung und Lohnansprüchen unter I A 179 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Tüchtige
Formleger für einfache und Doppelpressen
bei hohem Lohn sucht
Braunkohlenbergwert
„Liblar“ in Liblar.“
Former
Rernmacher
Dreher
Bohrer
Hobler.
p. Stählen,
Röln-Kalk. 4.
werden eingestellt.
Eisengießerei 4 v. Stählen. Köln=Kalk.
Tüchtige
20 tlichtige
Gleisarbeiter
gessucht.
10Stun'tein Arbeitszeit.
Zu meld. bei Hrn. Steingaß, Betriebabh s. Köln, Aufgang an der Manbach'straße.
a. schmiedeeiserne Fenster
gehen hohen Lotzn gesucht.
Cornelins Essei
Köln=Ehrenfeld
Leyendeckerstr 33. s
## Venwalter&am
militärfrei, tüchtig u zuverlässig, auf ein 1 1o ßes Gut bei Köln gesucht. Cfff. mit Lebnsla#f u. Zeugn s altschristen an Daude &amp; Co., Iiur bsburgerring 28 1. Et., zin ber 9 2090.
os.
sofort gesucht.
Ri vs-h. Köln-Mülheim,
Hasenstraßze.
Verkäuferin.
Suche für mein Kolonial= und Naterialwarengeschäft eine gute Verkäuferin mit guten Empfehlungen. Fr-Off. u. I. 499 .d. Hauptv. Ehrenf, Körnerstr 5
Für vormittags junges
Stundenmäschen gesucht,
ebens. tücht. Waschfrau mit guten Empfeh ungen
Moeller, Rieh erstraße 35.
Hraves saub Mädchen, welches alle Hausarb. gut versteht u. bei den Eltern wohnen kann, gesucht. Off. u. B 149 an die 2. G. sch. d. Bl., Breitestr 85. b
zuche zum I5. ein tüchtiges Mädchen. Lindenthilgürtel 62, parte re
irdentl. Rädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Lutz, Frie enplatz 8, II. 5
Stellengesuche)
v. Lande, 16 J sucht Stelle fül Hausarb, keine Wäsche, un Erlern. d. Küche, a. l. in g. Privath. Lohn n Ueberein! Offerten sind zu richten Königsdorf, Schulstraße 18
Aelt. zuverl. Mädl
in allen Zweigen d. H. halts erfahr. sucht S
bei älterem Ehrpaar.
Off. u. 130 an de Besch
alt. r alle d zur kath. unft. Broß=
Justelle
9 Bl.
u noch einige
rüstige Leute im Alter von 30 bis 50 Jahren Arbeitspapieren gesüuchl.
Vorischestr. 3
Stuckateure
gesucht.
—4 tüchtige Stuckateure,
welche selbständig auf Deckenteilung arbeiten können, finden
sofort lohnende Arbeit bei
E.&amp; H. Allmendinger.
Eipser= u. Stuckateurgesch.
Karlsruhe in Baden,
Melanchtonstraße 2.*2
Tüchtigen
Köhrleger nd Kessetschmied
bei hohem Lohn 11
(Kärtner#
militärfrui tücht gim Obstbaumschnitt, Gein üseban u. Parnpflege,
auf ein Gid bei Kölngesucht. Off. mit Le tenslauf u Zeugnis= bchriftem an Daube&amp; Co, Habsburgze#ring28, 1, u. F2092.“
Räster und Graguis
sofort gesacht in einem Vororte Kölns. Angebote mit Gehalisansprüchen unter 133 an die Geschäftsst elle d Bl
Junger Mann
25 Jahre alt, militärfrei,
sucht Stelle als
Lagerist
Expedient, Verkäufer oder Reisender in der Kurz=, Weiß, Wollw.=Branche zum 1. 4. 915.
Offerten un er C 58 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Z verlässiger
Peporalurschlosser
gesucht fürr Seisenfabrik. b Brauns ellld. Eupenerstraße 137
Arbeiter
für leichte dauernde Beschäftig. ges. West ar utsche Wellpapierfadr. Oskar Stern, Rodenkirchen.
gücht.slott Schreinerges.,n. u. 21J., Ein Bau u Möberf. un...Lohnan pr, mea chi, nach ausw. 1. Std v. Könncst sucht. Off. m. Ref. u. Lohnanstu c. u. B 153 a. d. 2. Gesch. d..=., 1 Breitestraß: 85. b
Braunkotzleubergwert „Liblar“ in Liblar.
Für den Vertrieb eines
Gedenkblattes für gefallene Krieger
werden üchtige Reisende, Damen und Herren, gesucht.
Ang bote werd. angenommen bei Bchhandiung Benziger&amp; Co, Köln, Marlinstr. 20 zwisch. 9 und 11 Uhr und 4 u. 0 Uhr, sowis schriftlich. 2°
Gesucht überall in Städten und auf dem Lande
lüchtige Vertrofer
f. den Verkauf eines gebund., reichillustr Werkes über den
Weittrieg 1914 15
geg bequeme Teilzahl o monatl. ##— an bei höchster Barpro Eite vision. Das Werkist leich verkäufl. u. kann ein fleiß. Vertreter tägl..430.— verdien Vertrieosma erial stehr nur ehrl Personen zur Vefüg., die gewohn sind, nur in d ss., zahlun gst. Kreis. zu verk. Friedr. Kratz&amp; Co.,
Versandbuchhandl.,
Köln Rh., Stoikgasse 49.*8
Mehrere kräftige
Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung, ebenso
Klempner und Schlosser
welcher am Feuer arbeisen kann.
Deutsche Barackenbau=Gesellschaft
Kalscheuren. d“
Chauffeur
Mercedes wagen eingefahren, m. gu en Zeugn ssen, gesucht.
Offerten Thurmstraßze 4, Andernach.
Dreher, hilfsdreher und Arbeitsjungen
über 16 Jahre 5
für Nachtschicht und
dauernde
Beschäftigung gesucht Werke.-G. Köln=Klettenberg.
Starler Arbeiter
in eine Ka rtoffelh indla. gesucht. Nippez, Hartwichstr. 13. unger Huhmachergeselle ges.
Jg. Mann
militärfrei, sucht Stelle als Organist und Küster.
Fr.=Offert. unter C 6l a die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.*
Bauführer,
firm im Beton= und Eisenbetonbau(stat. Berechn., Kalkula ion
uw.), mili äcfr. sucht Stelle. Off. u. 124 a. d. Geschst d Bl.
Bismarckstraße: 18
Zeinmechaniker
militärfrei, sucht lohnende Arbeit. I. kl Zeugn. Off. u. B 160 a. d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Lehrling
sucht Stelle mit sofort. Vergüt, welcher schon 5 Mon in einer Schweinemetzgerei tät. war. Off. u Ct7 an d. Geschst. d. Bl
Huche zu Ostern oder früher für meinen Neffen, ordentl. und brav, 15 Jahre alt, kath., Lehr telle bei einem tüchtigen kath. Schlossermeister.
Kö=Ehrenfeld, Fröbelplatz 13, I. Elage.
welche perfrkt aus Ku belstickmaschine##heitet, für leichte Arbeit##er sofort gesucht.
R. Wolters,
Lochum.
Dienstmädchen
suchen Stelle fü
sofort und später
Abteilung für B
weibliches Hauspersonal—
im städtisch. Wohlfahrtsause Köln, Mauritius- E#
(ganz nahe am King) helles Unter eschoß.## Vorderräume, ca. 120 g1 ca. 15 m Straßenfront Bureaus, Läd.n u. Gesch Art, ev. mit kl. Wohnu## zugshalber sofort pre sw Raumeinrchtung nach Besch. das. Hochp Tel. A
schönes ist nur n groß. pass für äfte all. g. wegz. orm. Wunsch. 8281. ab
Unterhau
6 gr. Räume, ein chl. K Bequ., Veranda, Garten
I. Etage
5 gr. helle R. Isabel
S
iche, alle .Hause
lenKr. 8.
Werderstraße 1
Nähe Kaiser=Wilhelm=: Stadtgarten, 2. Etage mer, Küche, eing. Bal elektr. Licht, Rachel 16004 zu vermieten. meister. Bescheid
Bismarckstre pB Tel. A 828
2. Ct., Schildt rgasse
king und 6 Zim= bezimmer, öfen zu Hauskr 18.
I.
Starke
—
Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
Abt. Scheibler
Köln=Ehrenfeld, Heltosstraße 202.
Füt
tüchtiger Lühter
der auch arbeiten will, gesucht. 5 Matthiasstraße 9.
Mehrere Arbeiter
zum Graben gesucht Tageiohn 4t, kein Abzug für Krankenund Invalidenbettrag
JosephLück, Obstplantage,
.=Bomlemünd. Venloerst. 14 10. b
jüngere tn##tige Kraft, sreundlich im Venkehr mit der Kundschaft, such. per I. März 2* Offerten mit Zeugnis=Abschr. und Photp###raphie erbeten an Oet. Rosen kr anz. Köln=Mülheim.
zum 1. Apeil
älteres Mädchen
zu 2 Kinderen. Dasselbe muß auch leichte Hausa nbeit mir übernehm. Küchenmädchen vorbanden.'s Fr.=Off. u. K 80 an die
Gesch. d. Jiöln. Loc.=Anz
Einfache, er fahrene
haushälterin
von einzelrter Herrn
Fr.=Off. un er K 79 an die
Gesch. d. F. öln. Loc.=Anz.“
Suges
gerl Aar
für alle Hein sarbeit zum
baldigen Eiwirf1. geucht.
rau He dwsg Thiemann, Billenkohnie Frankenforst bd Bensberg.
Kaubere Studenfrau. od. # junges mntidichen z Anlernen. für vormittags gesucht. b Eichend. Ftr. 53, 3. Et.
wall 66, 1. Stock
Geöffn. werktägl.-6 Fernsprech-Zentrale 6506—6510 Nebenst.
roe M4. 70, der ältere z<space> o d e r<space> 1.<space> Unterver26 an die .=Anz. S
e 20.
Im=Rin u. 5 Zimmer, alkon usw, Ven
chstraße 18.
B
Kath. Fräulein, 25., sucht
Stellung als Stühe.
Im Näh n u. allen häusl. Arbeiten vertr u sehr kinderlieb.
Fr.=Off. u. B 1010 a. d. Zweigniederlassung d. Köln Volksztg. Berlin N 61.
Einfaches Fräulein
perfekt in Küche u. Haus, sucht Stelle als Stütze in gutem Hause. Zeugnisse vorhanden.
Off. erb. u. K 1 300 an die Vertrei. A. Jacobs, Siegburg, Markt 12.
., Küche u. Mansa an ruhige Familie o Damen zum 1. Mär April zu vermiesen. mieten nicht gestattet.
Angebote unter 1.
Geschäftsstelle des Lo
Bismacastraf
Nähe Kaiser=Wilh. S adtgar en, 3. Elage Küche, eing. Bad z. 2 zu 1320 5 zu vermiBescheid: Bismar Tel. A 8281.
Herrschaftl. Wo Zunngen
Anfang Nippes, Auerstr. 10, 4 gr. Zim., gr. Küche m. Balkon, Diele, kpl. Bad. Spin d. Geldechr., K fferkammer eleker Licht, Gas, mod Kachelöten p. s. ff. zu verm. Bescheid Versene estr. 8, bei Temp., od. das
Blümenihzalftr aße 24.
Nähe Gericht,#####. u. Oberzolld rektion, abgse#an. 3. Erage von 4 Zimmern.#üche, einger. Badezimmer, Lin gleum, Kachelöfen, el. Licht###i 1140 M zu vermieten. Haus####eister. B
Etage
5 Zimmer, Küche, Badezin mer, Spud. Mansarde und Keller zu vermiet u. Gas u. elektr Licht vorhanden.
Hermann Beckerstr. Nr. 5,
am Kaiser Wilh lmring. b
Ursulastr. 13
II. Etg., 2 Zim. zu vermieten. Fritz Keltenich
Mohrnstraße 39.
Nippes.
1Etage, 5 Räume, elektr. Licht, Kochgas, ganz oder geteilt zu ver mieten.
Besch. Nelkenstraße 14, 1. Et.
Luxelsburgerstr. 242
II. Etage
5 Zimmer und Küche zu 58° zu vermieten.
Schwerinstraße 11
.<space> E t a g e.<space> a b g e s c h l.,<space> 3<space> Z i m<space> u.<space> Küche zu vermie en Bescheid Unterhaus od. Mohrenstr. 39.“
A große Räume, 4. Et., sirßw., K 35.44, 3 gr. Räume, Unterhaus. hofw., elektr. Licht vorhanden, 30.4 zu vermieten.
Eigelstein 106.
kippes.
Abgeschloss. Wohnung
von 3 eräum. Zimmern, Küche, Mansarde u. 3 beh., mögl. mit
Bad, in nur dess. Hause zu Mitte
März gesucht, Nähe Mohrenstr.
Off. unt. B.0 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Ein ger. Zimmer
nebst Küche mit Gas von ält. dess. Herrn gesucht.
Offerten m. Preis u. E 365 a. d. Annahmest. Teutoburgerst 24.
Xl. Landhaus oder Villa
in Holweide oder Dellbruck zu mieten eventl. zu kaufen ges.
Off. u. B 151 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Beeitestraße 85. b
Alleinst. Fräulein sucht z. I. 3.
-3 l. Zimmer,
Nähe Bahnhol, in nur besserem Hause.
Ang..Pr. u. 128an d. Gesch. d. Bl.
Jum 1. April
Wohnnug. 1 Zic. v. Aöche
möglichst Hochpart., in nächster Nähe der Kunibertskirche ges. Off. u. 123 a. d. Gesch. d. Pl.
kinderlos. sucht 2 gr.
od. 3 kl. Zimmer
in Deutz in ruh. Hause.
Offerten u.5 an die Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
2 Jim. I. Etage Anbau 14 M. 2 Zim. 2. Et. Vorderh. 15 M. zu verm. Sechz gstraße 127.
Nippes,
Yerkstr. 21, abgeschl. 1 Etage, 3., Küche p. I. März z om. Besch. Klimke, Siebachstr. 39.*
3 Zimmer
Küche mit Leucht= und Heizgas
2 Spinde in dess. Hause z 1. 3.
z om. Nippes, Bülowsir 26 am Leipziger Platz.
Schöne 2. Etage
5 Räume in gutem Hause zu vermieten. Probsteigasse 36.
3 große Zimmer
4. Et., Thürmchenswall 33, zu om. Näh. Bäumges, I. Et.
Ein helles Zimmer
II. Etg., an einze ne Person zu vermieten. An der Linde 27.
Gelernte Schlosser für Automobile u. Motoren Dreher und Fräser
gegen lohnende, dauernde Be schäftigung gesucht. a
Angebote an die
bei d. Lafuir-Weiken.=G.
Aachen. a*
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer u. 9.
Gute Orfolge, Ia Empfehlungen. Mäßige Preise.
Tel. B5314. Steinselderg. 19.“
Neußerstr. 311, 3 Zim.
u. Küche z verm. Besch. b. Gewehr, 3. Et. od Mohrenstr.39.“
Zim-Et. AnbauErftstr 23 NIM. m. Gartenausf..34.4 z. v. Besch. Gladbacherst. 20, p.
eidengasse 20 zu vermieten, *“ 2 schöne Räume, 3. Stock, 14 Mark.
4
Annostr. 4, abgeschl., zu verm.
schöne gr. Zimmer m Wasserleitung. Gas, Keller, Waschkom. zu verm. Melchiorstr. 35.
1 gr. schöne Zim. z. vm.
Florastraße 75.
od. 2 mödl. Zim sof. od. 15. zu verm. St. Apernstr. 8, II b
mittl. u. 3mal 2 kl. Zim. an-2 * Pers.; om Apostelnstr. 20. 5
Piolin- und KlasierUnterricht wird gründl., leicht faßl, schnell.örd. an Anfänger u. Fortges rittene erteilt. Siebengebirgsallee 9, part.“
Abiturient
ert. energ. Nachh. in Lat. Franz., Math. Fr.=Offert. unt. 119 a, d.
Gesch. der Köln. Loc.=Anz.
handarbeilsleztein, Sor.
ert. Unterricht i d. versch. Handarbeiten, auch Klöppelunterricht. Off. u. 132 an die Gesc. d. Bl.
zunge Lehrerin d höh. Schule z. 2 Nachhülfe ein. kl. Schül. ges. Off. u. 6 1022 Zülpicherstr. 4.
ain frdl. Zim. mit Gas z. orm.
Isabekenstr. 20, I.
Abgeschl. 3. Etg., 3 R. 36 M. Thürmchenswall 7.
c; auber möbl Z mmer zu verm., * a. vor überg. Glockeng 18, III.b
bg. Wohn. Zim.,., Spind zu Kom. Severinstraße 235/37
Hotar
hat 30000 u. 50—60 000 M.
nur auf sichere l. Hyr. zu verg. Off u. B152 a. d. 2. Gechäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Perfekle erfahrene Köchin
welche län ere Jahre in adelig. Häusern tätig war,
sucht Stellung.
Fr.=Off. unt. K 78 a. d. Geschäftsstelle d. K. L cal=Anz.
Riüöchen alt Lathol, sucht
zum 1. oder.. März
Stellung als Alleinmädchen.
Off. a. 4 66 an d. Gesch. d. Vl*
Abgeschl. helle s2. Etage
5 Zimmer, Küche, Rans, Keller. Gas u. elektr Lich tsof. od spät. z verm. Pantalec###mühlengasse Ecke Pantaleons#inl 43. Bescheid beim Eien####mer, 1. Et.
9
Mädchen,
auf.m Lande für alle Hausarbeit. Ang. u. R Gymnich, Haagenstraße 2841). b
ument gus
Nähe Agneskirese u Deutscher Ring, 2. Etage, von 43 Zimmern Küche, einger. Badez, Kachelöfen elektr. Licgt zu 1800.. zu vermieten. Helusmeisher. B
Tütichesstraße 72.
2. Erage, 5 Zimmer; Küche, Badezimmer nar 1. Aprl billig zu vermuten. Bescheid deselbst u. Mai####. hu:. 16. 1I. b
Algeschlossene. 2 1k. 3 ZimmerWohnung u vermieten.“ Gabelsbergerste 21, I. Etg.
" sch. Zimmer I. Et zu verm. &a Pantaleonsw.73,.Jahnst 23. ut möbl. Wohn= u Schlafzimm. er billig zu verm Ursulakloster 8.
öbliertes Zimmer z om
Blumenstr.., an Gereon. b
M
Aumöbl. Zim bill zu verm.
Eiselstraße 62, v.
Möbl 3,II, W..50.Severinst. 144.
Mietgesuche)
Möbliertes Zimmer
(Parterre)
für Gichtkranke, in der Nähe des Regeneratoriums, Neumarkt gesucht.
Offert. unF Siegburg. Louisenstraße 86.
2 Limser-Wounung
mit Küche, Köln od. Vorstadt, für sofort
Offert. mit Preis unter.63 a. d. Geschst. d. Bl.
(Verloren-Gefunden)
Geutscher Schälerhunc
zugelaufen.
* Brauweiler Nr. 94.
Zu verkaufen f. 1 od. 2 Damen
Auch im Kriege gutgeh DamenSpazial=Gesch., leicht zu erl, mit kl. Wohn.(Haus für sich allein) in best. Gesch.=Lage d Altstadt zu vk. Erf. ca 5 09/0.4. NurSelbstrefl. erhalten Ausk. u. B 158 a. die2 Geschäftsstelle d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Nod.Schlafz.=Einr., 100 u 135.K
Mod. Küchenenr. 85.4 versch. Betten, Schränke, Sosas, Vertiko u. Chaisel., sch Diwans u. PlüschGarnit., Federbetten bill. abzug. Blaubach 8. Privat=Eing. I
300 Paar Herrensliesel
auch dutzendweie sof. billig zu verkaufen. Britesr. 102. b
(Fortsetz. siehbe Seite

Seite 6.
Kö iner Local-Anzeiger Nr. 44&ap; Samstag, 13. Febrisaur 1915
X Stiftung. Kommerzienrat Arnold von Guilleaume hat dem zweiten Badischen Dragonerregiment Nr. 21, bei dem sein ältester Sohn gleich nach der Mobilmachung als Kriegsfreiwilliger eingetreten ist und sich augenblicklich auf dem östlichen Kriegsschauplatz befindet, ein Lazarett=Automobil zum Geschenk gemacht. Der Wagen enthält zwei Betten für Kranke oder Verwundete, ferner drei bis vier Sitzplätze, Wascheinrichtung usw., ist heizbar und dazu bestimmt, Verwundete oder Kranke schnell zur nächsten Station zu bringen. Dem solid und kräftig gebauten Wagen ist es trotz der schlechten Wegeverhältnisse in Russisch=Polen gelungen, das Regiment ohne Unfall zu erreichen.
N Kriegskochkurse für Hausfrauen. Die Stadt Köln läßt in 24 städtischen Schulküchen Kriegskochkurse für Hausfrauen abhalten, in denen letztere in der Bereitung einer Kost, wie sie die gegenwärtige Zeit notwendig macht, geschult werden. Sie sollen lernen, an ihrem Teil mit den Lebensmittelvorräten, die uns zurzeit zur Verfügung stehen, sparsam umzugehen, jede Vergeudung und Verschleuderung zu vermeiden. Die Berechnung und Aufstellung der Mahlzeiten entspricht den Summen, die bei einem geringen und einem mittleren Einkommen für die Ernährung in Betracht kommen. Ein von der Nationalen Frauen=Gemeinschaft herausgegebenes Kriegskochbuch, das eine Reihe von Mahlzeiten für 70 Pfg., 120 bis 150 Pfg. enthält, daneben Gerichte für den Abend und für Kranke, wird dem Unterricht zugrunde gelegt. Die Kurse sind unentgeltlich. Jeder Kursus umfaßt fünf Abende. Jeden Montag beginnt ein neuer Kursus. Schriftliche oder mündliche Anmeldungen nebst Angabe der Wohnung oder der Arbeitsstätte sind zu richten an Frau Rektor Hennes, Georgsplatz 7. Der
1. Tihrrg der 2. Klesse der 5. Freußisch-Süddeutschen
(731. Kgl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
(An 12. und 13 Fedruar 1915.) Nur die Gewinne üder 96 Mt. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne
einen auf die Lose gleicher Nummer in den deiden Adteilungen I und II.
15. Februar 1915, vormittags. Nachdruck verboten.
218 27 54 383. 9 988 1012 50 108 571 613 2185 256 338 426(200)
Xab 22022 29 1200) 60 72 106 355 83 567 714 951 4311 419 78 085
20 206 1300) 392 54; 76 616 22 6197[200 B4 13.6
72·3 309 41 45 433(200) 654 953 8010 33 68 198 361 71 773 897 931
43•19 819
10129 611 851 11080 261 319(200) 431 86 836 12110 19 41 1200
Kt#27 0. 12168 86 482 836 42 14 03 215 426 91 612 80 a8 751 Sin. 9
15142-11 380 429 738 162·0 318 17098 426 2 0s 532 85 673 858 930 18149 261 483 545 83 681(500) 92 190 6 200 18 84 737
20177 211 713 893 968 70 21714 818(300) 938 22053 244 462
590 605 11 760 23130 257[200) 445 88 620 821 24170 464 /200) 555
25102 40 211 779 977., 26134 273 6v0 68 810 35„2 7/93,149 70. 551
627 758(300) 28185 267 307 19 34 449 52 703 12 25 47 873 29083
30194 615 871 81563 82061 253 419 38 586 859 33120 264 609
829 901 16=4067(200) 86 284 361 789 85600 B0019 87 199 824 461
609 37013 142 89 470 698 877(200) 38338 905 58 89049 235 71/8
4002 106 328 504 41514 600 45(200) 89 886 422217 32 52 82
K58 AR 64 298 516 54 681 700 44277 727 420[200) 764 89 45 92 226
906 200] 47 46117 264 552 71 618 761 861 945 47126 239 72 396 594
768 882 914 48051 495 689 748 70 805 12 85 49595 605(200) 835
55081 99 286 470 803 15 1200) 932 44, 58 98 129 95 321 468 619 23
8 57212 882 941 58016 46 283 867 683 781 978 85 59154 417 786
874 78 928
60121 227 804 78 428[300) 94 521 96 61662 785 873 75 986 62030
186 41 536 914 63504 946 99 64137 87 714 922 62 65090 475 726
90 836 914 84 66.61 61 395 510 67498 504 953 68447 72 77 936 69103
824 443 49(300) 759 978
700070 14001 195 232 78 92 416 756 96 814 904 30, 71147 59 5 66
464 522 71 647 56 715 851 98 70128 609 925 77006 87 335 564 708
947 78059 230 36. 98 638 91 756 836 916 90 79011(200) 208 391
96 581 906 84240 87 411 944 85501 684 700 31 914 46 86071 87176
279 445 663 88 844 88333 553 659 1200) 66 718 89038(240) 198 214 485
514 21 34 672 97 806 971
90042 99 134 248 407 23 759 87 804 901 91351 556 655 946 92002
60 93024 81 268 60 97 471 650 889 942 94030 292(300 97 349 75
489 521 760 65 811 95312 53 544 999 96227 370 798 960 97083 181
530 607—70 84x 002 0r 4 875 99180 31· 970
1. Jieruug der 2. Klasse der 5. Preußisch-Säddeutschen
(231. Kgl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
(Am 12. und 18 Fedruar 1915.) Nur die Gewinne üder 96 Mk. sind den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr..2 B
gezogene Nummer sind zwei gleich hode Gewinne gefallen, and 1 var n einer auf die roie gleicher Nummer in den beiden Abteilungen 1 and II
12. Februar 1915. nachmittags. Nachdruck verboten.
346 564 795 973. 1162 279 612 776 88 832 99 909 2301 490 94 547
723(200) 3018 55 14; 232 384 755(200) 855 965 4092 174 43° 622
5 15 1·9(200) 214 64 655 60 728 93 847 58 6061 182 364 408 566 77
10000) 789 914 60 7071=26 474 91(200) 506 672 715 49 874 923 8037
257(2001 87 309 17 9005 1200] 65 164 482 598 777 907 23
10305 61 400 709 834 84 994 11381 642 844 12152 306 86 531 67
652 13172 783 144·7 84 15162 225 404 549 632 1600 79 276 368
619 718 68 170.4 78 427 527 18085 106 731 75 806 19.50 950 61
20370 583 608 956 21152 74 98 387 679 870 22082 194 557 719
818 23317 5 5 47 851 2 523 912 95 25 82 276(200) 301 416 52 549
627 952 26035 348 573(300] 27446 96 719 28546 901 29329 787
938 1200
30 666 200 448 642 773 31304 91 450 569 616 730 850 200) 82028
840 4 4 99 801 99(500) 33277 3 3:24 917 34160 238 770 905 85034
183 510 0 956 36119 214 341 46 6 4 84 50 87523 47 995 38050 258
318 453 749 890 6 74 169 292 360 607 38 899
40025 425 49 588 41002 55 67-7 575 625 728 40 48 831 42189
285 98. 313 500 98 946 43128 505 723 890 44218 70 354 466 1100)
45 38 397 402 49 600 998 46152 699 2)) 701 l 001 828 993 47311
26 60 699 909 4 4017 255 323 72 437 49 008 90 213 332 71 611 737 45
50159 274 684 976 79 51177 201 31 64 532 96 608 767-64 522870
941 53014 16 21 373 819 909 56 51272 398 476 87 603 832 55•71
511 99 913 56.36 55 57 89 443 851 93(200].2 94 57055 308 38
(200) 568 728(2001 31 819 58027 69 108 418 59 599 617 844 59106 881 934 73
641394 634 857 61093 337 517 904 62352 423 872 909 63317 47
924 64040 284 318 19k 527 698 765 71 889 65026 111 320 87 831 953
66210 81 6 9 929. 6703, 514 92 816 906 58 684 250 355 1200) 448
519 42 932 69023 76 94 101 23 39 315 25 427(400] 583 89 685
749/41 353 455 865 71194 452 72219 24 353 557 72 91 96 822
73111 63(.)) 238 50“ 85 916 69 74063 273 493 661 702 19 845 68 200 94 75023 88 393 411 689 780 76225 35 64 432 48 72 648 728 810 41
77026 213 52 1 60 630 78156 201 21 316 24 28 64 553 755 877 79045
56 169 201 651 832 38 918 57
80.315 705 8 d 81138 40 573 697 818 67 82014 83 124 98 273 /200 471 540 69 83180 92 336 77 503 16 84100 490 616 728 31 906 48 80
86 85881 927 86184 443 863 932 57 87011 93 452 64 65 791 88049
205 435 61 573 935 89163 369 443 81
90076 559 902 2b 91061 289 532 637 49 823 31 60 66•2052 91
756 71 922 991 6 641 83 802 912 28 01005 149 204 412 67 639 719 50
9589 87 871 9600 133 91 394 414 561(200) 795 97347 56 444 58 923 98448 524 690 799 69000 L 81 44 892 807 977 11000)
I 5
421 51 •5(20 728 78
erste Kursus soll Montag, den 15. Februar, abends 7 Uhr, beginnen.
((A) Kriegsvortrag. Wir machen hiermit nochmals auf den Vortrag aufmerksam, den der bekannte Schriftsteller Paul Lindenberg heute abend in der Lese unter dem Titel Un er Hindenburgs Fahnen hält. Von Berlin hören wir, daß dort die beiden für die nächsten Tage angesagten gleichen Vorträge jetzt schon vollständig ausverkauft sind. Da auch hier die Nachfrage nach Eintrittskarten sehr stark ist, so ist es ratsam, sich noch rechtzeitig damit zu versehen. Wie schon erwähnt, wird Herr Lindenberg zur Erläuterung seines Vortrages farbige Lichtbilder vorführen, die bisher noch nicht veröffentlicht worden sind und die er alle selbst ausgenommen hat. Der Vortrag beginnt pünktlich .15 Uhr.
() Jung Köln widmet in Heft 21 der bereits durch die Presse bekannten heldenmütigen Rosa Zenoch, die in der Schlacht bei Rawaruska die Soldaten labte und schwer verwundet wurde, einige hübsche Bilder und das schöne volkskümliche Gedicht Die Polenrosl von Dr. Jos. Fischer. Der Vrief des Kölner Lehrers Fr. Schulz aus dem Schützengraben ist besonders deshalb interessant, weil er den Kindern eine klare Anschauung von der Einrichtung eines solchen Grabens gibt und das Leben dacin am Weihnachtsabend beschreibt. Neu wird vielen sein, daß unser bekannter W. von Siemens die Unterseeminen 1848 zuerst im Kampfe gegen Dänemark angewandt hat, wie der Selbstbericht des berühmten Industriellen beweist. Auch die übrigen Beiträge des Heftes, Weegeleedche em Kreeg, bei de Gefangene en Wahn(beide von Ohm Will), der große Krieg, Zeichen im Kalender und allerlei Mut sind gleichfalls recht interessant.
(1A) Gefunden wurden vom 17.—31. Januar 1915 in den Straßenbahnwagen folgende Gegenstände: blaue Arbeitsanzüge, Messer, Handtäschchen, Handbeutel, Schlüssel, Kneifer, Brillen, Schirme, Stöcke, Zähne, Aktenmappen, Geldbörsen, Essenträger, Handschuhe, Markttaschen, Pakete mit Wäsche, Photographien,
100143 492 520 45 49 79 802 945 101028 152 325 627 42 66 749
832 3a 68 102011 115(200) 400 525 73 760 103070 2 5-35 72 917
101067(400) 189 94 533 62e 776 943 185189 482 87 557 772 106125
29: 435 107134 87(200) 656 704 93 840 108232 709 55 866 916
109105 42 584 750(200) 82 97 885
110040 449 528 74(3001 111013 251 377 409 37., 112512 809 56
57 928 113 49 158 205 641 977 114015 6•4 59 115110 929 300)
71 116203 399 69“ 117102 227 860 65 118220 461 516 867 119009 245 360 441 68 91 557 88 665 757 970 82
120°91 588 766 121188 1200) 98 334 633 765 956 122059 192 307
87 652 123008 228 52 519 627 959 124001 19 59 141 30, 539 689[200] 961 125126 35 119 607 730 126170 303 5 99 430 600 753 127539
43 94 679 829 90 944 128015 157(300) 320 406 582 87 649 776 129239 811 82
130009 196 333 34 59 472 181264 878 450 516 85 633 44 789 838
936 132 46 56 595(200) 841 73 89 1333274 337 488 727 134092 135
360 71 644 783 955 135178 395 434 45 65 79(200 506 648 72 911 57
136024 32 195 316 42“ 69 93 69(200) 137250 372 400 84 500 897
138099 128 312(400) 463 576 951 79 90 139186
140153 305 592 626 923 141158 267 494 591 705 29 862 142004
274 448 61 547(500) 739 860 77, 143043 58 103 228 300 93 414 7·9
145072 234 318 471 561 702 955 146.385 88 451 508 147696 751 862
148199 1400) 548 149008 473 787 852 963 70
150200 1 814 557 901 151039 155 215 477 685 152041 124 42
290 73 50 905 52(533187 507 151095 703[5000 817 46 956 155229
•b 598 712 980, 15641 411 868 900 24 157.62 404 12 66 603 864 995
158 131 90 592 650 67 708(200) 800 76 159170 261 620 721 901
160241 58 576 751 57 896 973 161287 1200) 98 658 63 82 789 864
918 162350 985 163119(400) 552 713•9 164062 292 662 79 801 22
•7 165110 87 50 587(200) 759 855 927 90, 166339 610 49 913 15
167002 90 188 209 824 520 38 63 624 168083 227 74 838 407 538 44
344 150001 722 859 993 169164 292 496 729
170062 81 178(3001 302 595 620 838 47 966 171062 164 243 409
525 78(200) 68 703 84 862 70 172296 173091 572 661 706 77 991
174023 80 108 97 339 547 673 830 976 175116 88 317 32 402 524 35
323 48(800) 964 176082 1500] 90 149 70 87 257 747 833 177062 85
1<space> 1 7 8 1 3 6<space> 2 8 4<space> 8 2 4<space> 4 8<space> 9 7 9.<space> 1 7 9 1 0 8<space> 7 5<space> 4 7 3<space> 6 7 6<space>( 2 0 0)<space> 9 1 2<space> 2 0<space>
1840183 290 433 508 22 53 98 678 181098 246 687 182043 256 89
11 18433105 278 386 200 44 426 555 81 798 929 64 83 181158 87 768
3001 185135 267 311 31 84 417 988 18615 559 78 813 21 73 187015
62 716 188311 56 467 564 889 90 1300), 189295 561 750 812 48 66 96
190139 45 556 191016 49 116 85 282[500) 319 527 66 88 600 797
1 92177 439 84 200) 517 817 193047 753 878 93(300) 99 930 194·02 1 16 341 467 881 927 53 19:019 239(200) 487 616 755 865 94 19622. 65 9 7 507 615 81 876 99 1970/22 364 80 441 54 681 819 198185 380 95
5 11 637 876 98 907 199247 495 547 642 835
200071 125 909(200] 201118 579 970 202460 85 97 645 47 720
8 13 963 96 203080 630 204269 418 90 707 43 205 48 488 5 3 94 871
2 6073 222 66 872 93 207111 208 23 67(200) 484 512(200) 739§ 6 64
9. 1 208076(200) 302 407 8 83 737 44 858 963 81 95 1200) 209137
2i•9 337 693 906
210317 602 821 926 52 211012 247 55 91(300) 340 435 669 212281 453 712 213087 91 367 434 530 707 215:5“ 89 505 99 63 940 75
6069 599 ·24 80)1 217295 459 533 71 769 936 218/118 183 253 35 448
34
100090 141 281 354 64 495 533 781 101202 490 701 17 102080 141
26 478 584 691(200) 72 832 103051 259 343 455(300 540 62 619 86
784 949 101187 326[2 00) 60 44- 837 985 83 105 26 97 684 7 9 956 82 1426021 25· 61 477 754 848 63 9 6 1070/61 106 290 393 450 713 839 42 10•296 310 19 694 740 76 109 23 87 546 715
110377 679 111004 8 9 412 91 534 72 829 112045 350 472 536 39
617 933 113028 30 5f 243 68(200) 481 542 49 776 808(400) 114136
43 68 596 73. 99 115033 49 100 76 392 1200) 428 52 116122 43 273 99•4 703 964 1172.1 61 370 496 604 78 1200) 738 974 98 118109 20) 262 452 69 542 658 119024 116 372 492 94 734
121409 680 121031 344 28o 766 913 122654 71 80 806 123294
18 1 30 289(300 41 713 927 38 125 014 364 757 961 126122 210 507
25 67 767 977 1270 4 127 553 652 5o 1201 3 502 8[200) 906
130225 50 342 447 713 806 917 131010 94 313 22 660 710 79 984 96 13 2121347 485 97 133 52 90 195 519 837 134·20 135175 483 733
.5 136013 291 66(400) 336°2 57 711 16 839 13701 187 207 25 316 (301 1 725 71 824 56(300) 138069 330 704 815 139315 23 518 847 64 82511
40064 74(200) 128 280 529 800 141011 259 867 621 77 754
142 34 454 535 143129 57 257 313 409 37 6·7 /400] 144239 56 318
443 758 847 145151 78 378 40 25 969 146157 257 773 838 147358
477 521 921 1481·1 218 562 626 72 849 960 149878 961
150133 53 210 420 21 729 980 151171 161 82 422 643 767 918
158 349 435 153207 325 154 79 501(200) 721 825 87 155023 48 202
.K
973
355
387
616
Pakete mit Kleidungsstücken, Koffer, Schwämme, Butterbrot=Dose, Garn, Schuhe, Schmucksachen, Goldsachen und loses Geld.
Köln, 12.Febr.1915. Zur Entlastung des um 544 nachmittags in Köln(Hauptbahnhof) eintreffenden Personenzuges [Mainz— Köln wird von morgen ab an Samstagen zwischen [Koblenz und Köln ein Vorzug gefahren; ferner verkehrt vom 14. d. M. ab an den Tagen vom Samstag auf Sonntag ein Vorzug zu dem um 12.28 nachts vom Kölner Hauptbahnhof nach Mainz abgehenden Personenzug zwischen Köln und Koblenz ein Vorzug. Beide Züge fahren zehn Minuten vor den planmaßigen Hauptzügen ab.
(A) Die Steuererklärungen haben in diesem Jahre unter den I obwaltenden Verhältnissen eine größere Zahl von Steuerpflichtigen
obwalte
noch nicht avgegeben, trotzdem gemeinen mit dem 20. Januar ablief.
die Frist Für die
hierfür im allim Felde stehenden Steuerpflichtigen kann die Steuererklärung im Notfalle auch von ihren Ehefrauen oder sonstigen nahen Angehörigen oder Bevollmächtigten, die mit ihren Einkommensverhältnissen genügend vertraut sind, abgegeben werden. Andere Steuerpflichtige haben einen Zuschlag von 5 von Hundert zu dem zu veranlagenden Steuersatze zu gewärtigen, wenn sie keine stichhaltigen Gründe für die Frinversäumnis geltend machen können. An die beireffenden Steuerpflichtigen ergeht deshalb die Mahnung, ihre Steuererklärung alsbald abzugeben. Hierbei möchten wir gleich darauf hinweisen, daß die zweite Rate des Wehrbeitrages am 15. d. M. fällig ist, und daß die pünktliche Zahlung jetzt, wo Deutschland von Krieg umgeben ist, eine patriotische Pflicht ist, der sich keiner entziehen darf.
47682 85 612 874 156360 508 603 39 988 157003 4 81 447 50 70
1518055(400) 197 241 446 797 904 31 159178 531 94 691 830
100009 30 164 203 321 425 32 508 955(200] 161172 300 541 740
162256 321 565 1633005 49 413 79 654 16.4038 130 635 61 809
11000) 165153 273 338 420 26 5 6 620 825 166164 307 591 197064 65 742 95S 96 168010 23 165 205 20 78 494 670 879 989 169103
185 673 70" 840
17017 505 46 785 816 171038 184 275 393 885 172025 385 569
173176 213 63 650 174185 5 7 745 175119 296 488 562
1761 5 219 483 177264 353 531 58 794 832 59 910 178030 63 251 598
588 1200 811 179.00 4; 353(200) 442(200) 56 79 515 804
1880 46 121 237 332 555 51 680 756 181018 176 320 528 742
182108 241 345 70 436 690 904 11 26, 183075 146 568 791 821 44 57
501311000) 184176 237 478 541 185172 303 69 565 1500) 75 637 703 186 196 244 456 734 187043 307 188164 78 204 304 458 538 73 1889 V1 412 609 91
90 66 355 428 527 55 191205 595 678 743 857 19•2116 296 331
616:13 73 860 962(00) 75 193079 221 44 790 194170 257 627 806
195155 561 711 79 196167 72 224 303 553 951 197009 195 512 78
774)1 922 24 à8 90 108052 308 49 1200) 441 690 199019 95 345 50
92 601. 810
200186 219 53 550 649 201136 233 64 305 49 886 20·2567 640 780
203014 8 275 85 336 400 608 3 58 201120 387 466 91 532 759 90
205·36 76 58 206002 362 508 33 93 823 207224 348 510 931 200
2. 3176 721 209036 144 302 736 41 49 59
21 p164 257 488 506 66 83 603 211070 464 591 673 96 734 920“,
21219 9 261723 213041 186 347 73 799 836 991 211252 88 98 437 581,
82., 63 954(200) 215101 304 30 667 924 94 216342 422 565 94
21.7130 68 230 44 314 17 563 648 218023 38 189 348 439 67 510 806
In Gewinnrade verblieben: 2 Gewinne zu 60000, 2 zu 40000,##
2 000 6 zu 3000. 4 zu 1000. 8 zu 500 Mt.
: Stimmen aus dem Leserkreis::
5
Die Redaktion üvermimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommender. Zischriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 *„ int bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„ ** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]„
10000800880f OSOROnRMOOpr n r 2n 000r
7858] Zur Kartofselfrage. Seit stark zwei Monaten besteht für Preußen ein Höchstpreis für Kartoffeln, und zwar sollten nach diesem die Kartoffeln im Westen 2,80 bis 3,10 M. kosten. Die
minder bemittelte Bevölkerung atmete erlöst auf. Hat nun diese Festsetzung etwas genutzt? Nein; der Preis für Kartoffeln stand zu dieser Zeit auf 4,80 M. und jetzt auf 7 M. der Zentner. Meines Erachtens werden Gesetze erlassen, um befolgt zu werden. Hier
aber trotz Höchstpreise ein immer stärkeres Anziehen derselben. In
einem hiesigen Blatte machte ein Einsender, anscheinend ein Landwirt, den Vorschlag, zur alten guten Sitte zurückzukehren und
morgens und abends Kartoffeln zum Brot zu essen. Aber wie ist dies möglich, bei solchen Preisen? Man überzeuge sich einmal bei sämtlichen städtischen Verkaufsstellen: wer einmal dort gewesen und gesehen, wie die Leute stundenlang stehen müssen, um vielleicht zum Schluß zu hören:„Alles ausverkauft!“, der wird wohl verstehen, daß hier etwas geschehen muß. Haben die Stellen, die Kartoffeln zu viel besitzen, nicht mehr in dieser ernsten Zeit für ihr Vaterland übrig, so müssen eben andere Maßregeln getroffen werden. Wie weh tut es einem, wenn man dieser Tage im Localilnzeiger las, wie eine alleinstehende Frau aus Frechen mit sechs Kindern über die Teuerung der Kartoffeln klagt. Die Behörden, die die Preise auf 2,85 und 3,10 M. für den Westen festgesetzt haben, bitten wir, sorgt auch dafür, das diese Notierung eingegehalten wird, nicht aber 7 M. für den Zentner genommen wird.
Eile tut not, besonders jetzt, wo das Brot plötzlich auch aufgeschlagen ist.
Fesandeoeneenon donnuA OOCOAOBPOCOOOOOOOORn n
n Aus Kölns Nachbarschalt s
C) Berg.-Gladbach, 12.Febr.1915. In der heutigen Sitzung der Stadtverordneten wurde mitgeteilt, daß seitens des Regierungspräsidenten angeregt worden sei, durch eine Erhöhung der Hundesteuer die Verminderung der Zahl der Hunde herbeizuführen, weil deren Ernährung große Mengen Brot und Kartoffeln erfordere. Die Hundesteuer wird vom laufenden Vierteljahr ab von 9 auf 20 M. und für den zweiren Hund desselben Besitzers von 18 auf 40 M. erhöht. Von der Steuer sollen zukünftig nur die zur Bewachung einzeln gelegener Gehöfte unentbeyrlichen Hunde befreit sein. Der militärischen Vorbereitung der Jugend, der sich hier 500 junge Männer angeschlossen haben, soll zur Bestreitung der Kosten für Drucksachen, Instruktions=, Liederbücher und militärische Abzeichen ein städtischer Zuschuß von 1200 M. gezahlt werden. Die Jugendlichen selbst zahlen einen Beitrag von 50 Pfg., auch sind Zuschüsse vom Kreis und Staat beantragt. Der Schulraum für eine Schulwanderklasse in Paffrath wird für ein weiteres Jahr für 400 M. gemietet. Die Stadt ist durch Einbringung ihres Gas= und Elektrizitätswerkes an der Bergischen Licht=, Kraft= und Wasserwerke G. m. b. H. finanziell beteiligt. Als Vertreter der Stadt wird an Stelle des Beigeordneten Odenthal, der von diesem Mandat zurückgetreten ist, der Bürgermeister gewählt. Bei der Stadtkasse soll ein provisionsfreier Scheckund Ultimoverkehr eingerichtet und die Kassengelder behufs Verzinsung bei der Kreissparkasse oder anderen öffentlichen Kassen hinterlegt werden. Dem Bureau zur Verbreitung deutscher Nachrichten im Auslande, Sitz in Düsseldorf, tritt die Stadt mit einem Jahresbeitrag von 20 M. bei. Vom Provinzialverband der Rheinprovinz sollen nächstes Jahr erstmalig 300000 M. zur Verpflegung von Waisenkindern und 150000 M. zur Pflege von erkrankten Kindern bis zum 15. bzw. 16. Lebensjahre zur Wiederherstellung in geeigneten Heilanstalten bereitgestellt werden. Die Stadt wird sich an den Kosten, die 3 M. täglich betragen, für die mit ihrer Zustimmung den Heilstätten überwiesenen Kinder beteiligen. Dem vorliegenden Fluchtlinienplan des Geländes an der neuen städtischen Badeanstalt, der auf beiden Straßenseiten Vorgärten von 5 Meter vorsieht, wird zugestimmt, ebenso dem zwischen der Stadt und der Forstverwaltung geschlossenen Vertrag, wonach die Stadt die Unterhaltung des im Besitze des Forstfiskus und der Stadt Köln befindlichen Teiles der Gieratherstraße übernimmt. In der geheimen Sitzung wurden die Kommissionen für das Jahr 1915 neu gewählt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 12. Febr. 1915.)
Sterbefälle. Christ. Stenzhorn, Masch.=Schrein., led. Musk. im Inf.=Reg 5, 21., Kl. Griechenmarkt 29. Kath. Heidelberg, geb. Müller, o.., Wwe, 61., Rinkenpfuhl 30.. Gertr. Foppen, geb. Gerardts. o.., Wwe., 77., Antonsgasse 7.. Det.r Norrenberg, 2., Gereonswall 103.- Luise gen. Elisabeth Müller, o.., led., 80., Kup ergasse 1.„ Elisad. Hennes, ged. Schäfer, o.., Wwe, 68 J, Neußerste. 57-59.- Hud. Moll. Ren., verh., 62., Brabanterstr. 46.
Wilh. Halfen, 6½., Mauritiuswall 16-10.- Anna Kölligan, geb. Obladen, verh., 41., Elsaßstr. 63.= Heinr. Rossenbeck, Eisend.=Obersekr. a.., verh., 52., Mainzerstr. 60.„ Wichelm Magor, 2½., Probsteigasse 11.- Anna Türner, 1½., Achterstr. 7B. Wilhelm Kleinertz, Expedit.=Geh., Unteroff. im Res.=Inf.=Reg. 65, verh., 29., Jiadellenstr. 25.

Köfner Lecal-Ammtzeiger Nr. 44&ap; Samstag. 15. Februar 19113
Selte 7.
Man kaufe bessere
9 gerds“ gesucht Ang.m.####.
Andulett, Röhrerg
4
Peengen.
Kaufgesuche
####nabern ren üdurteruresrarrh.###
gbe
Kupferankau
Wir
uc. Menge
sind Käufer für jer
zu billigen Pressen Menge Kup#et in jeder Fort### Reellen Leuten Leilzahl gestattet9“ gg getgen Bcn
gassa 10 00 Rahatt. Siemens Schucktertwerk
Garze nussteu= a. Tsche Stühle, G. m. d. H. T. 9 Köm b
Sei gel, Nußb.=Büsetis, Vertikos, Hutterboden zur Bekleidon: polierte#tür Kle.derohrk. von# des Bahn orpers uw wird 62 n an, Trum aus mit geschliff. gesucht. An#bete sind zu richten. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg an die Kgi. Eisenbahn=Baua#in Nahagoni, Eiche, hell u. dunk.,##eilung 1. Köln=Rippes, Merkomp.. Eichen=Speisez., Schrebt, heimerstraße 220.
kompl. Betten, Teppiche, Läufer.
Gardi en, bessere Diwans. 83“
2 S. Hoffmann
Fachmann Marinsseld 31. 90, M02Pggge ap# cgct.
Zwangsversteigerung. Jamilien-Unzeigen
Wegen der Kolossalten
A
Am 16. April 1915, vormitteg: 10 Uhr, sol in Cöln, im Justizgebande, am Reichenspergerplatz Zimmer Nr 77. das nachbezeichnete, in Colu belegene Grundstun:
Breitestraße Nr. 130
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 5° Quadratmeter, Nutzungswert 2700 Mark, zwangsweise versteiger: werden.
Eigentümeren: Ehefrau Kaufmann Franz Strung, Elisabet; geborene Wintersche dt zu Köln.
*c Königliches Amtsgericht, Abtetlung 40.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute nachmittag 7½ Uhr meinen innigsigeliebten Gatten. unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
ert Holl
Aite Roblaamatrattet
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Zu. 6# (Nach außerhalb 8y Psg. Aufchlag fur Verpackung pro.
Geschäftsstelle des Adlner Lorel=An,eigers, Margelenstraßze 37.
S. t chch
Hebisse, Held, Silbe., Platiu
hauft z h. Pr. Friesen st. 55, Pt. b
Khlafant
ein ich gezwungen. Ai:
aniensich. nde Otterte
noch auf S Tage zn
Verlängern und zifet
Jon heuts Samstag. II1
3. Fobraa: bis Sonniät##
Tiermarkt
Zl. Febrau.
den
verlangen Sie bitte 68 nau die Ware und Preiße.
hräft. Maultier s e
maschinen
SE
neue„Original Wertheim“ äuß preisweri, auch wenig gebr. weit unter Preis Carl Frank, Köln, Spichernst 71 Großhandlung u einzelabgade
KnabenUlster u. Anzüge, selten schick bis Größe 6 jegt nur.50 bis Gr. 12 jetzt nur.50, Wert dopp., Höschen.50,.4 z. verhaufen. Gertrudenstr 37 i. Maßgesch.“
aslampen
für landwirtschaftlichen Betrieb geeignet, ist, da überzährig, zu verkaufen.
hirschbrauerei, Köln
Akt.=Ges.
Hanarienhähne u. Weibchen billig zu verkaufen Greven, Ursulaplatz 17.
Hanarienh.,....sing...A a.
Uz. v..Nöthen, U Krahnend 15kl.
Nerb. Doberm drefs.., sow.scher.
u. kup We er, Vondelstr. 41.
Dob.=.,.Si. b z v. Krese.derst. 50.
G
Vermischtes
billig abzugeben.
Marianuhiller Mission
Köln. Brandenburgerstr 8.
Mompl. nußd. Schlaszimmer S# mit 2 Betten mit sämtl. Matr., großer Schrank, Waschkommode mit hoh. Marmor, 2 Nach kommoden Stähle und Ständer nebst kompl. DitchoineKüche 175
Krefelderstraße 47. Hochp.
1
täglich frisch, p Eilgut auf Wunsch uge ellt. Tel. B 7461. A. Eu., Beüsselerpl. 1.
a. Weitzwein 30 Ltr..18.— a. Rotwein 30 Ltr. K 18.— ab hier geg Nachn. in m. Leihfässern, die frar ko zurückzusend. sind, empf J. Bayersdörfer, Bellheim, Rheinp alz Nr 15.“
Wirkl. Gelegenheitskauf. Prachtv. geschnitzt. Eich.=Schlaiz., ganz kompl. Betten m. echt Roßhaarmatr, krieg=halb.z. Spattpr. v. 390 K. Schwere 3t. Ditchp.Kuche, all. neu. Breuer, Brüsselerstr.7,hp.
neu, 5 J. Garant., w. Krieg nur 45, 55, 65 usw vor=.rückw.näh. Gedr. 84 an. Lager Friesenstr. 50, Eing. Uhr„esch.b an Groß-Köln
gegen Kassa oder
NNN Zahlungserleicht.
Garantie f. gutes Abr dO Brennen u. Back. Ulrichgasse 59. Nehme gebr. Herde in Ankauf.
Gebr. Pianino
für 75—80.1 zu verkaufen.
Off. u. Con an die Gesch d. Bl.“
Einige
u Paletots. während d. Krieg. hängen geblieb, angemess. 2180, jetzt.4 50 Jos.Eb el. Albertusst.40
Parzelle Holz
von 6 Morgen, auch in einzelnen Parzellen zumAbhol##en zu verk. Huve bei Overa h. b
Chmaschiine,
Kleiderschrank. So a b. z. verk Dfandgeschäft. Kahlenhausen 27.
(lappwagen mit Berdeck
e1 billig zu orha sen.
Karzellenstr. 56.
Hdl.
Kinders##en, Alamaten
bill. Lag. Rich. Wagnerstr. 25,Tor.
kauft man
:<space> S p e z i a l h a u s<space>
ge
Echt Nordhanser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Gebrucer
Zlparren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
wie hier angegeben:
iese Preise sind jedcmch ur gültig für die /9enannten acht Tage.
Echt. Skunkte
schöne volle Ware
atl 24 Us 69
EchtoSkunkse
Herrliche weiche Ware
stu 39·61-88 Schte Skunkss
die denkbar sch. Stückt:
st1 S 9·68140
#chte Skunkse
mit vielen Köpfen und Schweifen
M sattn .1 38 bis 19MA
m Echte Marder
* 71 zweifellig
stt 65 Echte Marder et 35·6r 80 Terrl. Alaskas In 38-55169. errl. Alackas
Am Mittwoch, den 17. Feoruar 1915, nachmittag: 3 Uhr, sollen im Forsthause Gremberg bei Kalz nacht stehende, im Bremberger Wäldchen gefällte und au; gearbettete Holzer öffentlich meistbietend versteige:
worden:
73 Eichenstämme mit 39,30 fm 2 Rotbuchenstämme mit 1,13 fm 14 Hainbuchenstämme mit 2,20 fm 8 Birkenstämme mit 2,66 fm 2 rm Cichen=, 2, rm Akazien=Nutzholz II. Rl.,
50 rm Eichen=, 3 Buchen=, 6 Birkenknäppel,
216 rm Hainduchen= und Lindenreiser III. Kl.,
114 rm Eiche sabraum(Reiser NV. Kl.)
Ferner aus dem Volksgarten:
.54 fm Piatanen=, Ulmen=, Ahorn- und Dapp alstämme und ca. 8 rm unaufgearbeitete Wei hhol,hnüppel.
Cöln, den 8. Fedruar 1915.
Der Gartendirektor: Enche.d“
nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-kathol. Kirche, im Alter von nahezu 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Elisabeth Moll geb. Niessen Margarethe Moll Elisaboth Driesch geb. Moll Katharina Kronenberg geb. Moll Reinrich Driesch Peter Krosenberg.
Köln, Mülheim, Köln-Ehrenfeld, Bergheim, Cleveland(Nordamerika), den 11. Febr. 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montagvormittag um 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 15. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Brahanterstrasse 46 nach Melaten. 11hung.
Der Plan zur Aenderung des
Gleisanschlusses der Rhein. Glashürten= Aktien=Gesellschaft in Cöln=Ehren eld. Hüttenstraße liegt vom 13. ds. Mis. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungsgebäude, Unter Goldschmied Nr 28, Zimmer Nr. 3, zu jedermanns Einsicht offen
Jedem Beteiligten steht es frei, im Umsange seines Interesses Einwendungen beger den Plan dis zum Ablauf der vorgenannten Frin schriftlich an mich einzureschen oder mundlich bei der Offenlegungsstelle zu Protokoll zu geden Cöln den 11 Februar 1915. Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann. e8
Lunke Leuster, Vorsetzer
Schrankscheiben in Blei und Messing. sowie alle Glaserarbeiten. L. Reul, Bobstraße 21.
Fernspr. B 5739.
Bin Lieserant von f Plockwurst, trock. geräucherten Schinken, holländ. Kakao, frische Landeier. Für letztere wird noch ein
Vertreier
An ragen zu richten an Wilh. Hufnagel, Emmerich, Neuer Steinweg 59.“
Geb. Gärtnerin
erteilt Anleitung im Gartenbau, speziell in Sch ebergärten, gegen kleine Vergütung.
Off u. B 159 a. d 2. Geschäftsst d.=A. Köln, Breitestraße 85. b
Nelcher Inval. od. arbeits!, 1 Schreiner üdern. Kl. Umänderungen in Ladenlohzal? auxemburgerstr 132. 5
Kleines Kind in
gute Pflege
gegen monatl Be güt. abzugeb. Ang. u. A 8 postl. Siegburg.
zweifellig, wunderbare Exemplare
uu7 3200
el 29 8 gg. Sschte braune Peize
bis.80 lang
1 25 ·680. Autschen erregend
Pa. 200 sohw. u. dr. Reize, worunter die wunderbarst. Stücke stalt bis 75 M jeder Pelz zum Aussuchen 14.50
Ech mache ganz best# ders darauf aufmerks 4n1, dass sämtliche Pelze für die kom end
S eison ganz enorm Nner werden, daher be#ile sich jeder, von ser nie dagewesenen PHerte sofort Gebrauch u machen.
Vergütung.
Außerdem vergüte ich #edem Kunnen von ##iswärts bei Vorzeig. (Heser Annonce bei Enkauf von 20 Mark an 2 Mark für Fahrtvargütung oder einen Eönen Kinderpelz gratis. B
Für die Neubauten des Watsonhauses om Sülggürtel in CölnSülz sind die Schr inerarbeiten (Fenster und Fenstertüren) zu
vergeden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftestunden auf dem Baubüro in Cönn-Sülz, Sulzburgstraße 31, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweil der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 512, veradfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Montag, den 22. Fedruar 1915, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 305, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegen wart eiwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 10 Jedruar 1915. Hochbauamt:
*8 Klewitz.
ngung.
Veln
Sp ozial Petzgeschäft
elitestrasse 69-71.
Für den Neud au der Volksschule an der Pulvermühle in Cöln=Deutz(Humboldtkolonie sind:
a die Lieferung der Treppenstufen in Granit, b. die Glaserarbeiten zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro, Hach nburgerstraße 26 in CölnDeutz erteilt.
Die Verdingungsunterlagen „werden, soweit der Vorrat reicht
eg n Entrichtung von je 25 Pfa von der Hochbauab.eilung, Stadthaus. Zimmer 312, be ab folgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 20. Februar 1915, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus. Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunk: die Gröffnan in
Begenwartetwa erschienener An bieter stattfindet.
Cöln, den 10. Februar 191 Hochbauamt:*8
Schulze=Gahmen.
Für Expedition u. Büroarbeiten wird von Engros=Geschäft
tüchtige, zuv. Dame
verlangt, welche ähnl. Stellung schon bek eioere„Ausf. An eb mil Zeugni=abschr. u. Gehalte an pr. u. Df. F. 5768 an Ru
dolf Mosse, Düsseldorf, erb.
Verdingung. Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch dem Ableben des Mitgliedes, des Herrn
Hubert Moll
geziemend Kenntnis. E
Für den Neubau der Vo schule an der Lützowstraße so lhen
a. die Lüstungsteile,
b. die technische Einrich#ung des Braus bades
vergeben werden. Die Var dingungsunterlagen liegen Fei der unterzeichneten Diensts Ele, Stadthaus, Zimmer 435. zur Einsicht offen und können#ge# vorto= und bestellgeldfreie giisendung von je 50'#n###g
(nicht in Briefmarken) vor dort bezogen werden. Die Oef anna
der Angedote findet am 24 1(e(s uhr, und zu d. 118 ubh; Brabanterntraße 46 ans.
att.
Cöln, den 11. Frdruar 1945.
Städtische: Maschinenbau Ent.
5* Meher.
Die felertichen Exequien finden statt am Montag. den 15 Februar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrktrche St. Michsel. Die Beerdigung ist am
selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause
—*
Ausverkauf
weg Geschäftsauf za de
Hohestr. 4 1I. 4Teppiche!!!
Gardinen, Store 5.
Tisch= u. Diwande### en
Läuferstoffe
jetzt für die
des früheren Preisets.
Billiges Angeben
Herrenstotle!
moderne Muster Mtr.110—.00 Kleiderstoffe schwarz uu##bia reine Wolle Mtr..5—.80
Stickerei=Hemden.:—.80
Stuhl uch=Hemden,.5/8—.65
Biber Herrenhemden.0 9—.1125 Warme Unteihosen 1.—.000
raue Socken 0 62.—.50
Denen=Strümpfe 0 441—.00
Schlaf= Decken 1 60—131.80
Bern ard Ba um, 16 Glockengasse 16. 1b
Danksagung.
Für die liebevollen Beweise herzlicher Teilnahme und reichen und schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meiner unvergeßlichen und geliebten Gattin und unserer sorgenden Mutter
Christine Stolz
sagen wir hierdurch allen unseren herzlichsten Dask, insbesondere uns rem hochwürdigen Herrn Paffor Stein für die tröstenden und hochherzigen Worte, welche derselbe am Grabe an uns dort gerichtet hat.
Nochmals vielen Dank allen Freunden und
Bekannten.
Ir Joseph Stolz u. Famile.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinr. Eich
findet statt am Montag, den 15. Februar, vormittags ½9 Uhr in St. Mauritius, wozu
höflichst eingeladen wird.
hiermit bi
Das Jahrgedächtnis
für unseren verstorbenen lieben Gatten, Vater, Schwiegervater und Großvater,
Herrn Friedrich Lange
findet statt am Sonntag, den 14. d.., vormittags 10¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal, wozu freundlichst eingeladen wird. d
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnlerte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleler.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Päln, Marenlatz-9. Ecke Altermarkt Tel. A 16°6.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Schildergasse
Apollo Tel. K 7929
Job’s lustige Bühne.
Heute und folgende Tage 8¼ Uhr:
„Nu geh’ auch schön!“
Sonntag: 2 Vorstellungen 2.
Anfang 4 Uhr Anfang 8 Uhr
In beiden Vorstellungen gelangt zu: Aufführung: be
„Nu geh’ auch schön!“
Nachmittags: Ermässigte Preise.
Köln-Chrenfeld.
ee Frauen=Versammlung er
veranstaltet vom Kath. Arbeiterverein u. Volksverein, Pfarrbezirk St. Joseph
am Sonntag den 14. Februar, abends 6 Uhr, im weißzen Saale des Leobau.
Vorträge:
Hochw. Herr Kaplan Braun, Köln=Ehrenfeld
Lebensmittelversorgung während des Krieges.
Haushaltungslehrerin Frl. Becker, Köln:
Prakt.Winke iue die Haushaltung während des Kriege.
Stuhlreihen. Getränke werden nicht verabreicht.
Die kath. Frauen u. Jung rauen der Pfarrgemeinde St. Josep) sind zu dieser Versammlung recht herzlichst und dringend eingeladen und um zahlreichen Besuch gebeten.
Der Präses. Der Geschäftsführer.
Modernes Thoater
Strasse 21 Tel. A7121.
Heute
und folgende Tage.:
Waldemar Psylander
als
Darsteller der Titelrolle in
90
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntag,%0
nachm. von 4 Uhr ab:
Frei
Konzert.
Stadt-Garten
Morgen 319 Uhr ab:
Konzert.
r
90
7
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h“ SE/I
Hotel Obladen, Köln a. Rh. L
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz
Schauspiel in 3 Akten.
Ein vollendetes Kunstwerk der Nordisk Films Co. In sämtlichen Rollen
die bedeutendsten Künstler der Nordischen Bühnen
und—0
das grosse bunte Programm.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Ster or
Telephon A 7765
Köln, Urbans Burghe#f
Burghöfchen—6. b
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine. Fäglich frische Abfüllung
Sonntag, den 14. Februar Köln=Nord. 11.30 Uhr h. Messe für da- verstorbene Ehrenmi gles Frl. Anna Decker. 7 Uhr Kassen, Bibliothek. 8 Uhr Versammlung. W
Köln=Süd. Abds..30 Uhr im Lobal Schüller, Chlodwigplatz, Genera versamml. Jahresbericht. Vortr. des Irn. Urt ach: „M ine Kregseriebniss.“. Vin 7 Uhr ab sämtl. Kassen. Kathol. Arbeiterverein Köln=Nippes. Beim Ewigen Gebete i. d P arrzirche abds 10—11.30 Uhr Betstunde. Teilnahme Ehrenpflicht! Montag: Morg. 45 Uhr#e# erl Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder, spez. gesallenen Krieger des Vereins.
Vereiuskalenser für hithvlische Züiglingsvereine.
Sonntag, den 14. Fedruar.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr Vereins=Komm. in Minoriten. 5 Uhr eterl. Aufnahme von neuen Mitgliedern in St. Alban hiernach Ver amml. im Kapitelsaal(Vortrag
auf maschinellem Wene
Se rmager Aktien
Dr Limannes Unien
II Ischaner Rinal
Fir Isner Urguenl
Je.
.10
.15
.18
.25
Liter
R
.09 .0 .0H
.0
.Grosser Saal des„Gürzenich“.
Ac
Abteil.
5 Uhr 9 Uhr 9 Uhr
Sce btag,
3 den
0
21.
Februar, abends 8 Uhr:
eines remd. Redners. Diens aa
Hermann=Joseph=Bündnis Herz=Jesu=Pfarre. 4 Velstunde.10 Uhr weltl. Vers. Monag:.13 erausgaue. Mi tmoch: Turnen. Donnerstag: Spiel= u Lescabend f. d ält. Abteil Kathol, Jünglings=Kongregation St. Paul. 8 Uhrx will. h. Komm. 1. Uhr Bücherausgaleimgem. En gegennahme von Beträgen der Fuzballspieler.90 Uhr in Poll 1. Mannsch. gegen Höhenberg!. in Ni hl 2. Mannsch. gegen Niehl lI. Wegen Orgelkonzert m. Weihe derlelben in der Pfarrkirche(6 Uhr: Heim an diesem Abend geschlossen. D nnerstag:.15 Uhr Religi ser Vor rag im Heim St. Bruno=Verein an St. Kunidert. 7 Uhr Vrsamml. Montag:.3 Uhr Stenographee,.30 Uhr Turnen. Donnerstag:.30 Uhr ält. ubteil. Freilag:.30 Uhr Stenograph e. Samstag: 8 Uhr Orchesterprobe. Sonntag, 21. ds.: gemeinschaftl. h Kommunion.
Jünglings=Kongregation St. Michael..15 Uhr Kriegs versamm, bei Becker, Antwerpenerztr. Dinstag: Turnen in der Richird Wagnerstr.
Marian. Jänglingskongregation an St. Joseph, KölnEhrenfeld..—1 Bibl. u. Sparkasse 3 Andacht m. Ansprache in der Kapelle. 5 Versamml. m Vortr. im Gesellenhause. Mittwoch:—10 Turnen. Donnerstag: 9 Kegelabend d. ält. Abterl. im Geellenhaus..
Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld.
—4 Betstunde,—7 Spiel= u. Leenachmittag, 730 äliere Abteil. Mittwoch:.30 Stenographi.. Nächsten Sonntag gemeinsch. h. Komm. u. Versamml.
Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt, Koln-Nippes. Deundacht fällt aus. S at dessen obds. 11.30—1 Uhr Bet unde in der Parrkirche.(Ewiges Gebet). Die Mitgl werden gebeten, recht zahlreich zu erscheinn Freitag: Abds. 9Ur Gesangp obei. Verenslokal. Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, KölnNippes. Kriegsspiel nach Delldrück; Treffpunkt minnags 12 Uhr am Krefeidertor Montag: Abds. 10—11 Uhr Berstunde anläßl. des Ewigen Gebe es. Es darf keiner fehlen. Mittwoch: Abds..30 Uhr Theaterprote im Marienstift. Samstag: Abds..30 Uhr 8 sangprobe ebenda.
Kathol. Gesellenverein Köl=Kalk. Adds.30 Uhr Vers. im Vereinslokal d. Rest. 3 ön gesberg, Breuerstr. 14. Vortr. des Offiz.=Stellvertr. Hrn. Jakob Heesen über das Thema: Der Krieg und die Jugendwehr. Wegen der Wichtigkeit der Pers. vollzähl. Erscheinen.
∆ 92
G
Herrn Verlagsbuchhändlers
Ei
Kummer-Kairo:
Drei Monate in englischer Gefangenschaft.
Rtspreise: Numerierter Platz: M..—, II. Platz ." Galerie oder Polium M..50.
*** Ein erheblicher Teil des Ertrages szraunsten des Roten Kreuzes und er S ädtischen Kriegssammlung.
on sind erhältlich: in der Buchhandlung Neubner, Hohe.#Be, und am 18., 19. u. 20, von 11—1 Uhr, und am 21. Fobr., dem Tage des Vortrages, ab 6 Uhr, an der Kasse ###s„Gürzenich“(Eingang Martinsstr.)
per, gleiche Vortrag fand in anderen Städten rens les Interesse u. begeisterte Aufnahme.
Bri Stestrasse 85
befindet sich die Geschäftsstelle des
Zweil
LA.
3
Vorstellungen zu bedeutend herabgesegten Preisen.
Heute, Samstag, im Opernhaus: Undine. Anfang 7 Uhr.
Im Schauspielhaus: Heimat. Anfang 8 Uhr. Sonntag, den 14. Februar 1915 im Opernhaus:
Parsital
ein Bühnenweihfestspiel in 3 Au zügen von Richard Wagner. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Franz Weigleder. Mitwirkende: Damen: Guszalewicz, Laum r. Rohr. Achsel, Fink Wolter, Vidron, Bartram. Feiser; Herren: vom Sche di,
Waldmeier, Giesen, Menzinsky, Liszewsky, Clemens, Sc, röder, Bauoni.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
! Sonntag, den 14. Februar 1915, im Schauspielhaus:
— Zumletzten Male:
Peterchens Kriegsreise.
Ein deutsches Kriegsmärchen für kleine und große Leute in 4 Bildern von C. Biedermann.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Musikalische Leitung: Ot o Eilender.
Anfang 3 Uhr, Ende ungefähr 5 Uhr.
Sonntag, den 14. Februar 1915, im Schauspielhaus:
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Spiellei ung: Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Damen: Lei hner, Teller=Habelmann, Wofff, Frey, Pütz; Herren: Gode, Por.h, Turrian, Aßmann, .<space> H e b e r,<space> D i e h l,<space> H e l z e r,<space> W i l l i,<space> M a j e w s k i,<space> K o r t h,<space> N i t z g e n,<space>
Rukow ky
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag, den 15. Februar 1915— Anfang 7½ Uhr im Opernhaus:
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
* Theater Hillowoitsch;
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
" Heute Samstag, den 13. Februar, abends 8 Uhr:
I Extrablätter“.
90 Sonntag, den 14. Februar,
D 2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Zur Aufführung gelangt: 2
*<space>„ E x t r a b l ä t t e r“.<space> 2<space>
Die Theaterkasse ist geöffnet:
An Wochentagen v. 11—1 Uhr u. nachm. v. 5 Uhr ab. An Sonn- u. Feiertagen v. 10— 1 Uhr u. nachm v. 2½ Uhr.
Katholischer Frauenbund
Zweigverein Köln
Bezirk Sülz
Nationale Frauengemeinschaft.
Frauen-Versammlung
Sonntag, den 14. Februar, nachm. 5 Uhr in der Schule Palanterstraße 13.
Vortrag:
„Unsere Kriegsküche“.
Frau Zündorf, Haushaltungslehrerin.
Nach dem Vortra findet die Verlosung einer Kochkiste statt. Lose zu 10 Pfg sind in der Versammlung zu haben.
Dr zeitgemäße Vortrag ruft alle Frauen, ganz besonders die Hausfrauen! Keine darf fehlen! 2e
Eintritt frei. Die Bezirksvorsitzende.
5 An Sonn- und Feiertaggen
s Eintrittspreis
:<space> 6 0<space> P f g.<space>
s Kinder 30 Pf. 1
: Täglich
5 3½ Uhr: 2“
KONZERT.3
90330090M0p 20
Alte Hofas Saarstr.
3e Märchen-Theater. 8
V Aufführung zugunsten der Hinterblieb, gefallener Krieger.
9
Kein
Petroleunn
mehr
lern geruchlose, durchaus explosionssichere u. hellbrenn eide
Carbid-Lampen
unerreicht beste Qualität. Zu haben bei
Hlermann Dauben, Händelstraße 3 A.
2 Kräuterliesens Schützling
- hierauf: Trotzköpfchen###
reizende deutsche Märchen für jung und alt,## gespielt von kleinen Künstlern.
Sologesänge(Opernsänger)#
Sonntag, den 14. Jebruar, nachm. 5 Uhr,
in der
Bürgergesellschaft(Röhrergasse)##
Kartenvorverkauf beim Portier und Sonntag an der Kasse.
Sperrsitz numeriert: 1,250#.,#, 0,75.4, 0,55 4, 0, 30.f.
sont
Gute reine Aakulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4
(Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Locai=Unzeigers,
Marzellenstraße 37. 6