Kölner
TREKRRRRRKRRRRRRRRFRRRARRARRRARRRRARARRRARAARAEAANA *
*
*
K
* 2 2 * # *
A
7 X
*
S General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
*
n Bezugspreis bei
* Rotenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pi, im erweiterten 60 Pi monatsich; mit dem wöchentl. islustriert. Unterhaltungsblatt WDelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Ceionia m.90(3 Mon.). m.20 (2Mon.). m O. 60(Mon) Ausaabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
BRRRRRRRRKERRSRRRKRKRRRSRZRRAZRARR KRSARRRRARARRERRARRRSBAR RRERARRN“
2 Anzeigenpreis a
24
e
RRRERRRRNRRERRRNKRRRRRRRRRPERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRNRRRRRARRERRRRRRRERERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRBRRREERNN
Nr. 339.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6836.
Köln, Donnerstag, 9. Dezember 1915 29. Jahrgang.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Dez.1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
nAmaa
Lebhafte Artilleriekämpfe an verschiedenen Stellen der Front, besonders in Flandern und in der Gegend der Höhe 193 nordöstlich von Souain.
Ein französisches Flugzeug wurde südlich von Bapaume zur Landung gezwungen: die Insassen sind gefangen genommen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Abgesehen von einzelnen Patrouillengefechten ist nichts zu berichten.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Kämpfe südlich von Plevlje, südlich von Sjenica und bei Ipek werden mit Erfolg fortgesetzt.
Djakova, Dubra, Struga und Ochrida sind von den bulgarischen Truppen besetz:. Die Kämpfe am Wardar sind im günstigen Fortschreiten.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien,.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Czartorysk vertrieb österreichische russische Erkundungsabteilungen. Sonst
Nordöstlich Landwehr stärkere nichts neues
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Geschützkampfe an der Isongofront waren gestern heftiger als in den letzten Tagen. Nachmittags schritt der Feind zum Angriffe auf den Nordteil der Hochfläche von Doberdo. Gegen den Monte San Michele brach italienische Infanterie in dichten Massen vor. Am nördlichen Hange des Berges gelang es ihr, in einen Teil unserer Front einzudringen. Unsere Truppen gewannen durch Gegenangriff in erbittertem Handgemenge ihre Gräben vollständig zurück. Im übrigen wurde der feindliche Ansturm durch unser Feuer unter schweren Verlusten der Italiener zurückgeschlagen. Auch im Abschnitte von San Martino scheiterten mehrere Vorstöße des Gegners. Abends wurde Sistiana von mehreren italienischen Torpedofahrzeugen beschossen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unsere Angriffe gegen die montenegrinischen Stellungen nordlich Beraue haben Erfolg gehabt. Wir erstürmten an mehreren Punkten die feindlichen Linien. Ipek wurde vom Gegner gesäubert. Unsere Truppen erbenteten 80 Geschütze, 160 Munitionswagen, 40 Automobile, zwölf fahrbare Feldbacköfen, einige 1000 Gewehre und viel anderes Kriegsgerät. Die Zahl der gestern von der Armee des Generals von Koeveß eingebrachten Gefangenen übersteigt abermals 2000 Mann, unter ihnen befinden sich 300 Montenegriner. Die Arnauten nehmen überall an den Kämpfen gegen die Reste der serbischen Armee teil.
Ein italienischer kleiner Kreuzer versenkt.
WTB Wien,.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Eines unserer Untersceboote hat am 5. ds. Mts. um 10 Uhr vormittags vor Walona einen italienischen kleinen Kreuzer mit zwei Schloten versenkt.
Flottenkommando.
32
Die montemegrinische Grenzfestung Virba zer am
Skutari-See“
murig
diplomatischen Beziehungen und
Unterstützungen, wenn Monte negro seinen Sondergelüsten nachgeben sollte.
Der Große Kriegsrat des Vierverbandes.
WTB Paris,.Dez.1915.(Drahtber. Amtliche Mitteilung der Agentuc Havas.) I Laufe des gestrigen Vormittags fand im Großen Hauptquartier ein neuer Kriegsrat statt, dem Vertreter der Vierverbandsmächte beiwohnten. Joffre, Oberbefehlshaber der französischen Armeen, führte den Vorsitz. Dem Kriegsrat wohnten bei: für Rußland: Vizegeneralissi nus General Schiliusky; für England: der Vertreter des britischen Großen Generalstabes, General Murray, und der Oberbefehlshaber der englischen Armeen in Frankreich, Freuch; für Italien:
der Vizegeneralissimus General Porro;
Belgien:
Chef des belgischen Generalstabes; für Serbien: Oberst Stefanowitsch; aun ein Vertreter der japanischen Armee war anwesend. Nach dem Kriegsrat gab der Ministerpräsident im Quai'Orsay ein Frühstück zu Ehren der Vertreter der alliierten Mächte.
Der Seek
Der=Bootkrieg.
WIB London,.Dez.1915.(Trahtber.) Der Daily Telegraph erfährt: Der britische Dampfer Commodore ist versenkt worden; ein Mann der Besatzung in ertrunken.
Ein amerikanischer Tankdampfer versenkt.
WTB New York,.Dez.1915.(Drahtber. Reuter.) Aus Rom wird gemeldet: Der amerikanische Tankdampfer Communiparo wurde bei Tripolis versenkt. Ueber das Schickal der Bes tzung und über die Nationalität des=Bootes ist nichts bekannt.(Anmerkung: Falls die Nachricht zutrifft, wird das Schiff Oel, also Kontervande, an Bord gehabt haben.)
Lage auf dem Valkan.
Bulgariens Erfolge.
WTB Sofia,.Tez.1915.(Drahtber.) Zu der gestrigen Kundgebung meldet Balkanska Posta: Als die Teilnehmer vor dem Ministerrat eintrafen, richtete der Finanzminister Tontschew in ihrem Namen eine Ansprache an Radoslawow, worin er dessen Verdienste um die Einigung Bulgariens, seine feste kluge Vaterlandsliebe und seinen unerschütterlichen Glauben an die Zukunft Bulgariens pries. Radoslawow antwortete: Die Vereinigung mit Mazedonien ist eine vollbrachte Tat. Zwar müssen wir noch weiter aus diesem Wege fortschreiten, das größte Stück des dornenvollen Weges ist aber hinter uns und der Rest wird erfolgreich zurückgelegt werden. Wir mussen unserem König danken, der die Einigung zustande brachte. Wir müssen uns alle um ihn scharen, damit er das Begonnene erfolgreich beenden kann.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia,.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom .2ez.1915: Die Verfolgung der Franzosen auf beiden Wardarufern wird unaufhaltsam von unteren Truppen fortgesetzt. Die von Kitschewo gegen Ochrida vorrückende Kolonne erreichte die Linie Cernavoda=Besovan=Velmei(15 Kilometer nördlich Ochridasee). In Monastir wurden unsere Truppen feierlich mit großem Gepränge empfangen. Die ganzBevölkerung ist ausgerückt, um unsere siegreichen Truppen mir begeisternden Zurufen zu begrüßen. Die Beute von Monastir betrug: zwei Depots mit Gewehren, Kriegsmaterial, Handbomben ein Depot mit Uniformen und Decken, Automobile, Benzin und viel anderes Material. In Dibra wurden 1000 Gewehre, 120 Kisten mit Patronen, 22 Kisten mit ranchlosem Pulver erbeutet. 750 Mann wurden gefangen. In Dibra wurde auch ein Lager mit österreichisch=ungarischen Kriegsgefangenen angetroffen, die seit zeyn Tagen kein Brot erhalten hatten; 80 von diesen waren halbtot. Es wurde sofort angeordnet, daß sie ärztliche Hülfe und Nahrung erhielten.
WIB Sofia,.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom 7. Dezember 1915:
Die Verfolgung der Franzosen beiderseits des Wardar wird von unseren Truppen fortgesetzt. Wir besetzten die Eisenbahnstation Demir Kapu und stehen 12 Kilometer östlich derselben. Unsere Truppen haben das Dorf Grabica lauf der Karte nicht auffindbar von drei Seiten eingeschlossen. Es kam hier zu einem heißen Kampfe, der bis Mitternacht dauerte. Eine unserer Kolonnen griff ein französisches Bataillon bei dem Torfe Vetroz an südlich der Bahnstation Hudowa und versprengte es durch einen Bajonettangriff. Sie nahm dessen Lager vollständig in Besitz.
Unsere südlich von Strumnitza operierenden Truppen sind südlich von Kosturino vorgerückt. Sie greifen die Franzosen und Engländer auf der ganzen Front an. 114 Engländer sind gefangen genommen, zwei Kanonen, zwei Munitionswagen und ein Maschinengewehr erbeutet worden. Es wird erbittert gekämpft.
Unsere von Kichewo und Monastir gegen Ochrida vorrückenden Kolonnen sind in die Ochrida=Ebene hinabgestiegen und haben die Stadt Ochrida in Besitz genommen.
An der serbisch=montenegrinischen Front dauert das Einsammeln der ungeheuren Mengen von Beute bei Deakovo fort. Achtzehn Kanonen, hundert Munitionswagen, fünfzehn Automobile, vier Fuhrwerke mit Kriegsmaterial usw. wurden erbeutet.
1
*

Seite 2.
Kölner Lecat-Auzeiger Nr. 339 4 Donnerstag, 9. Dezember 1915
Unstimmigkeiten im Vierverband.
TU Genf,.Dez.1915.(Drahtber.) Clemenceau und mehrere andere Mitglieder des Heeresausschusses billigten, laut Guerre Soziale, Kitcheners in Calais begründeten Vorschlag des vollständigen Verzichts auf die Fortsetzung des Balkaufeldzuges und auf verstärken Schutz des Suezkanals.
TU Amsterdam,.Dez.1915.(Drahtber.) Die zwischen England und Frankreich bestehenden Meinungsverschiedenheiten über die griechische Frage und die Balkau=Expedition wurden nicht beseitigt. Man geht daher nicht fehl in der Annahme, daß weitere energische Schritte und Zwangsmaßnahmen der Entente gegenüber Griechenland nicht unternommen werden. Während die französischen Minister auch entschiedene Gegner weiterer Operationen auf Gallipoli sind, weichen die englischen Minister von ihrem Standpunkt, die Halbinsel für mögliche Ereignisse besetzt zu halten, nicht ab. Die Ministerkonferenz beschloß, diese Frage durch den Kriegsrat zur endgültigen Entscheidung zu bringen.— Auf die Anfrage, ob Frankreich an der Erledigung der persischen Angelegenheit teilnehmen könne, erwiderte Grey, daß dies eine englisch=russische Angelegenheit sei und diesen Mächten vorbehalten bleiben müsse. Dagegen sei England selbstverständlich bereit, die Interessen Frankreichs in Persien zu schützen, was bereits geschehen sei.
von der Ostfront.
Angebliche Pläne der Russen in Bessarabien.
TU Pest,.Dez.1915.(Trahtber.) Wie der TelegraphenUnion aus Bukarest gemeldet wird, sind am Montag seitens der Russen Eisenbahnausrüstungen aus Lipkany(am Pruth, östlich der Bukowinagrenze) nach Nowo=Sielica(an der Grenze) transportierzt worden, von wo militärische Transporte abgehen sollen. Russische Offiziere erzählen, daß die Russen in einigen Tagen Czernowitz angreisen werden. Am Montag kam ein Sonderzug aus Nowo=Sielica nach Lipkany, in welchem sich hundert Waggons mit russischen Verwundeten befanden, die weiter transportiert wurden. Russische Kavallerie, die bei NowoSielica konzentriert war, wurde nach Süd=Bessarabien abgeschoben.
Seit gestern ist der Hafen von Reni gesperrt. Schiffe, welche von Galatz nach Reni abgingen, sind nicht zurückgekehrt. Gestern nacht 2 Uhr gingen drei russische Kriegsschiffe von Reni nach Kilia(Donaumündung) und leuchteten während der ganzen Nacht mit Reflektoren die rumänische Küste ab, von der Abzweigung des Kiliaer Donauarmes an, wo ein Munitionslager errichtet ist.
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WIB Konstantinopel,.Dez.1915.(Drahtber.) Das
Hauptquartier teilt mit:
An der Jrakfront bedrängen unsere Truppen heftig den Feind, der Kut el Amara verteidigt. Einige seindliche Kolonnen, die zu fliehen versuchten, erlitten starke Verluste. Wir erbeuteten 300 beladene Kamele. Unsere vorgeschobenen Kolonnen, die von unseren Flanken aus bis Schaik Saad vordrangen, belästigen den Rückzug des Feindes.
An der Dardanellenfront bei Anaforta nahm unsere Artillerie einige versammelte feindliche Kräfte, seine Vatterien und seine Transportschiffe in der Suvla=Bucht unter wirksames Feuer, fügte ihm Verluste zu und zwang seine Transportschiffe, sich zurückzuziehen. Bei Ari Burnu zerstörte unsere Artillerie einen Teil der gedeckten Unterkunftslager der feindlichen Reserven. Am 7. Dezember zerstörten die von uns gesprengten Minen am rechten Flügel zwei feindliche Minen. Bei eddil Bahr zwang am 7. Dezember unsere Artillerie einen feindlichen Monitor und zwei feindliche Kreuzer, welche Palamutlik beschossen, sich zurückzuziehen, sowie einen seindlichen Kreuzer und einen Monitor, welche Kaba=Tepe beschossen.— An der Kaukasusfront Erkundungsgefechte.
Eine russische Schlappe in Persien.
VTB Konstantinopel,.Dez.1915.(Drahtber.) Der Vertreter der Agentur Milli in Bagdad meldet, daß eine durch deu persischen Nationalausschuß aufgestellte Miliz zwischen Hamedan und Kaswin russische Streitkräfte, welche auf 5000 Mann geschätzt worden seien, angegriffen, 1000 Mann getötet und die übrigen in die Flucht geschlagen hätte. Die glänzenden Erfolge, welche die osmanischen Truppen im Jrak über die Engländer errungen haben, hätten in Persien große Freute erregt.
Deuticher Reichstag.
Sitzung vom 9. Dezember 1915.
S Berlin,.Dez.1915.(Eig. Trahtber.)
Eröffnung 10 Uhr.
Am Bundesratstisch Dr. von Bethmann Hollweg, Dr. Delbrück von Tirpitz, Wandel, Krätke, Helfferich, von Jagow und Lisco.
Auf der Tagesordnung steht die Interpellation Albrecht und Genossen(Soz.): Ist der Reichskanzler bereit, Auskunft zu geben, unter welchen Bedingungen er geneigt ist, in Friedensverhandlungen einzutreten?
Vor Eintritt in die Tagesordnung erhält das Wort
Reichskanzler Dr. von Bethmann hollweg.
Ich benutze die erste Gelegenheit, um Ihnen einen Ueberblick über die Lage zu geben. Kurz nachdem der Reichstag im August auseinandergegangen war, hat Wulaarien in den Krieg eingegriffen.
Mit allen nur denkbaren Anstrengungen hat die Entente seit Ausbruch des Krieges versucht, König Ferdinand auf ihre Seite zu ziehen. Oesterreich=ungarische, türkische und griechische Gebiete wurden ihm in liberalster Weise versprochen.
Aber nicht nur Territorien der feindlichen und neutralen Staaten wurden vergeben, selbst das verbündete Serbien, für dessen angeblich bedrohte Integrität England den Krieg entfesselt hat, selbst das verbündete Serbien, für das die Entente zu kämpfen vorgibt, wurde nicht geschont.
Damit Bulgarien für die Entente fechte, sollte Serbien ihm Gebietskonzessionen machen, in solchem Umfange, daß es sich dazu nicht verstehen konnte.
Es wurden die Verbündeten unter sich uneinig. Die berechtigten nationalen Ansprüche Bulgariens an Mazedonien waren, wie bekannt, nach dem letzten Balkankriege zugunsten Serbiens in erheblichem Maße beschränkt worden.
Von Rußland im Stich gelassen, mußte Bulgarien, das die Hauptlasten des Krieges zu tragen hatte, zusehen, wie die Früchte des Sieges den serbischen Machthabern zufielen. Jetzt wird König Ferdinand das Wort, das er am Ende des zweiten Balkankrieges seinem Volke gab, wahrmachen:
Die bulgarischen Fahnen, die damals nach ruhmvollem Kampfe aber schwerer Enttäuschung zusammengerollt wurden, flattern heute frei, frei über dem damals verlorenen Lande.(Lebhafter Beifall; Abg. Liebknecht ruft:„Das Sie damals im Stich gelassen haben.“ Große Unruhe und Rufe: Ruhe, Ruhe, raus!)
(Abg. Liebknecht wiederholt seinen Zuruf. Lärm und Zurufe: Raus, raus!)
Anstatt eine Verständigung zu suchen, um dem Lande die Opfer eines neuen Krieges zu ersparen, entschloß sich Serbien, nicht bloß dem vereinten Angriffe der deutschen und österreichisch=ungarischen Armee die Spitze zu bieten, sondern auch gegen seinen östlichen Nachbarn vorzugehen.
Serbien vertraute auf die Zusicherung Sir Edward Greys, daß England seinen Freunden auf dem Balkan jede nur denkbare Unterstützung leisten müsse. Jetzt ist
das serbische Heer zum größten Teile vernichtet.
Vergebens haben die Serben auf die versprochene Hülfe Englands, Rußlands und Frankreichs gewartet. Zum zweiten Male hat sich ein kleines Volk den Ententemächten geopfert.(Lebhafte Zustimmung.)
Unsere Truppen haben auch in den serbischen Bergen unter Ueberwindung aller Strapazen glänzend gekämpft.(Lebhafter Beifall.) Unser heißester Dank gebührt unseren Truppen. (Erneuter lebhafter Beifall.) Und neben ihnen danken wir unseren alten treu bewährten österreichisch=ungarischen Waffenbrüdern.(Lebhafter Beifall.) Und auch dem neugewonnenen Freunde, dem bulgarischen Heer.(Lebhafter Beifall.)
Turch die Siege in Secbien ist die Donau frei geworden. Die Verbindung mit der Türkei ist hergestellt. Ungehindert können wir unserem türkischen Verbündeten die Hand reichen und freuen uns, ihm in dem heißen Kampfe, in dem er steht, in nachdrücklicherer Weise beistehen zu können.
Mit heldenmütiger Tapferkeit hat die Türkei die Wacht an den Dardauellen
gehalten(Beifall), deren schnellen Fall Ministerpräsident Asquith schon im Sommer prophezeite. Heute stehen die Dardanellen fester denn je!(Lebhafter Beifall.)(Abg. Liebknecht: Bagdad, Bagdad! Allgemeines Gelächter.) Im November wurde England mit Bagdad getröstet, aber auch dort haben die Türken ihren alten Kriegsruhm bewährt und den Engländern eine sehr empfindliche Schlappe beigebracht.(Lebhafter Beifall.)
Der offene Weg nach dem nahen Orient bedeutet einen Markstein in der Geschichte dieses Krieges. Militärisch ist der dirckee Zusammenhang mit der Türkei von unschätzbarem Werte. Wirtschaftlich ergänzt die Zufuhr aus den Balkanstaaten und der Türkei unsere Vorräte in willkommenster Weise. Darüber hinaus aber sind vor allem die
Aussichten in die Zukunft verheißungsvoll.
Tank der weitsichtigen Politik König Ferdinands von Bulgarien ist eine feste Brücke zwischen den unlöslich verbundenen Kaisermächten, dem Balkan und dem nahen Orient geschlagen.(Lebhafter Beifall.) Diese Brücke wird nach dem Kriege nicht von den Schritten kämpfender Vataillone widerhallen, sondern sie wird Werken des Friedens und der Kultur dienen.(Lebhafter Beifall.)
Die Waffenbrüderschaft und die feste Freundschaft unter den auf unserer Seite tämpfenden Mächten ist nicht geschaffen, um die Völler gegeneinander auszuspielen, sondern am friedlichen Verkehr werktätigen Anteil zu haben, an dem Aufstieg zu lebensvoller Entwickelung der Völker.(Beifall.)
Was unsere Gegner politisch und militärisch am Balkan eingebüßt haben, das suchen sie jetzt durch die Akte der Gewaltpolitit gegen neutrale Staaten wieder wett zu machen.(Lebhafte Zustimmung.) Freilich bleiben sie damit ihrem von Anfang an verfochtenen Prinzip treu.(Sehr richtig!)
Zuerst wurden Belgien und Serbien bestimmt, unter keinen Umständen den Ruf zur Verständigung zu untetstützen, sondern sich dem Kriegswillen der Entente zu fügen und sich zu opfern. Jetzt soll
Griechenland
an die Reihe kommen. Anfangs behaupteten die Ententemächte, sie seien, als sie ihre Truppen in Saloniki landeten, von Griechenland gerufen. Inzwischen ist es ja Benizelos selbst gewesen, der diese Behauptung zurückgewiesen hat.
Benizelos hat in der griechischen Kammer ausdrücklich erklärt, die Truppenlandung stehe mit seiner früheren Anfrage an die Entente wegen etwaiger Truppensendungen in keinerlei Zusammenhang.(Hört, hört!) England und Frankreich begannen jetzt Truppenlandungen in Saloniki, trotz des Einspruches Griechenlands, und setzten sie trotz des Einspruches fort. Jetzt spielen sie sich dort vollkommen als die Herren auf. Wir wohnen dem interessanten Schauspiel bei, daß England als die See beherrschende Macht die
englische Flotte als diplomatisches Drohmittel gebraucht, um die griechische Regierung zur Verletzung der ihr als neutraler Macht obliegenden Pflichten zu zwingen.(Sehr richtig!) Zuerst wurde auf diese Weise die wohlwollende Neutralität erpreßt. Als man sie im Grundsatz hatte, ging man zu weitergehenden Forderungen. Von Griechenland wurde gefordert: die Zurückziehung aller griechischen Truppen von Saloniki und Umgebung, freie Verfügung über diese Hafenstadt zur Einrichtung militärischer Anlagen, Ueberlassung aller militärisch wichtigen Straßen für Militär=Transporte, Freiheit für militärische Maßnahmen aller Art in den griechischen Territorien. (Hört, hört!) Das versteht die Entente unter wohlwollender Neutralität.(Heiterkeit.)
Die griechische Regierung ist trotz der schwierigen Lage, in der sie sich befindet, gewillt, die Neutralität weiter beizubehalten (Beifall), eine Neutralität, die ihrem ausdrücklich ausgesprochenen Willen entspricht und die sich mit der Würde und Unabhängigkeit Griechenlands und mit seinen Interessen deckt.(Beifall.) Abgeschlossen ist die Angelegenheit noch nicht. Ich
kannten Vorgänge von dieser Stelle aus noch einmal ausdrücklich hinzuweisen, um damit den Machenschaften entgegen zu treten, mit denen uns die Entente, vor allen Dingen England unablässig bekämpft. In unermüdlicher Wiederholung und mit einer raffinierten Regie hat England der Welt die Vorstellung eingehämmert, es habe in übermäßiger Selbstlosigkeit zur Erhaltung Belgiens eingegriffen und es sei berufen, an Deutschland ein göttliches Strasgericht zu vollstrecken.(Gelächter.) England ist es geglückt, damit in der Welt Geschäfte zu machen.
Mit der Zeit hat es allerdings
Belgien als Kriegsvorwand aufgeven müssen.
Es wurde zu öffentlich bekannt, daß die Einkreisungspolinik Englands, daß die ohne Vorwissen des Parlaments erfolgte Uebernahme von Verpflichtungen gegenüber dem an Rußland gefesselten Frankreich, dem englischen Kabinett schon die Hände gebünden hatte, daß Sir Edward Grey den Entschluß nicht fand, Rußland vor dem Kriege zu warnen und dann, als die russische Mobilmachung den Krieg entfesselt hatte, ob willig oder mit Widerstreben lasse ich dahingestellt, sich zum Eingreifen in den Krieg entschloß, noch bevor Belgiens Neutralität überhaupt in Frage kam.(Sehr richtig!) Zuerst war es, wenn sich mein Gedächtnis nicht täuscht, die Times, die öffentlich zugab, daß Belgien nicht der Kriegsgrund war, um so mehr hält England daran fest, uns wegen der Neutralität Belgiens als die vertragsbrüchige, die Welt unter ihren Militarismus zwingende Nation zu denunzieren, die vernichtet werden müsse.
Jetzt hat England und haben seine Alliierten kein Anrecht mehr darauf, diese Denunziation fortzusetzen.(Sehr richtig!) Wer eine Politik der Vergewaltigung betreibt, wie es jetzt die Entente Griechenland gegenüber tut, der kann nicht weiter den Scheinheiligen spielen.(Lebhafte Zustimmung.) Das werden wir genau so oft und nachdrücklich betonen und wiederholen, wie es England versucht hat, hinter der Verleumdung Deutschlands sein wahres Gesicht u verbergen.(Sehr richtig!) Uebrigens scheint England anzufangen, das selbst einzuehen. Die Westminster Gazette, von der man sagt, das sie amtlichen Kreisen nahesteht, enthält in einem Artikel vom 30. November das Geständnis, England habe gegenüber Deutschland zu den Waffen gegriffen, weil Deutschland sonst nicht hätte bezwungen werden können. Weshalb hat das die Entente nicht schon im August 4l; gesagt? Dann hätte die Welt Bescheid gewußt. Wenigstens weiß die Welt jetzt Bescheid, warum auf Englands Geheiß dieser Krieg fortgesetzt werden muß.
Ueber die vermutliche Weiterentwickelung der militärischen Operationen auf dem Balkan stelle ich keine Betrachtungen an. Ich versuche nur aufzuführen, wie sich
die gegenwärtige Lage
darstellt. Im Osten nehmen unsere Truppen zusammen mit den österreichisch=ungarischen eine in das russische Gebiet weit vorgeschobene gut ausgebaute feste Verteidigungsstellung ein, immer bereit zu einem neuen Vorgehen.(Lebhafter Beifall.) Im Westen haben die mit größter Todesverachtung unternommenen Angriffe der Franzosen und Engländer zwar unsere Stellungen an einzelnen Stellen eingedrückt, aber der Durchbruch, der unter allen Umständen erzwungen werden sollte, ist mißglückt.(Lebhafter Beifall.) Von dem Umfange des gewaltigen Ringens gewinnt man eine Vorstellung, wenn man bedenkt, daß Frankreich allein in der Champagne nicht sehr viel weniger Truppen eingesetzt hatte, als die mit denen Deutschland den Krieg von 1870/71 geführt hat. Es gibt kein Wort, das tief genug wäre, um die Dankesschuld des Vaterlandes an unsere Krieger abzustatten, für unsere Krieger, die trotz eines unerhörten Trommelfeuers, trotz einer vielfachen Unterlegenheit dem Feinde mit ihren Leibern einen Wall entgegengesetzt haben, den er nicht hat durchbrechen können. Unvergeßliche Ehre und Andenken allen, die dort ihr Leben für ihre Freunde gelassen haben.
Im Süden steht die österreichisch=ungarische Stellung gegen Italien fest und intakt. In heldenmütiger Abwehr haben die österreichisch=ungarischen Truppen die Angriffe Italiens immer wieder abgeschlagen. Daß es Italien dabei glückte, friedliche Städte, die es erlösen wollte, in Trümmer zu schießen, wird ihm kaum einen Ersatz dafür bieten können und ihm kaum einen Ehrenplatz in der Weltgeschichte sichern.(Sehr richtig!) (Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 a Donnerstag, 9. Dezember 1915
Seite 3.
3*
*•
Kirchsiches
Kardinal von Hartmann in Rom.
6 Jürich, 6 Dez.1915. Zu Kardinal von Hartmanns Aufenthalt in Rom wird den Neuen Zürcher Nachrichten aus Rom außer den der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 995, 997) Berichten noch gemeldet: Die Reise ging vorzüglich von statten. Von Lugano bis Chiasso begleitete der bayerische Gesandte beim Heiligen Stuhl, Baron von Ritter, den Kardinal. Während der Fahrt in Italien versah ein Detektiv im Zuge den Sicherheitsdienst und an den Haltestellen postierten sich je zwei Karabinieri vor das Kupce. In Rom war der Bahnhof wieder unter besonderer polizeilicher Aufsicht. Der Kardinal wurde von einem Kaplan der Kreuzschwestern in der Via San Basilio empfangen und in das dortige Hospez begleitet. Noch am Abend gleichen Tages erschien der schweizerische Minister von Planta zum Besuch. Am folgenden Morgen begab sich der Kardinal zum Vatikan, um beim Maestro di Camera die übliche Formalität für die kommenden Audienzen beim Heiligen Vater zu vollziehen. Auf dem Nückwege besuchte er den deutschen Kamposanto, wo Msgr. de Waal mit einem seiner Kapläne geblieben ist. Am 30. November stattete der Kardinal seiner Titularkirche San Giovanni ante portam Latinam einen Besuch ab.
() Städtewettkampf: Köln—Düsseldorf:5. Auch der Fußballsport hatte sich letzten Sonntag in den Dienst der guten Sache gestellt; denn die Einnahmen dieses Spieles wurden zu Gunsten der kriegsgefangenen Kölner verwendet. So hatten sich die Spitzen der Behörden und zahlreiche Zuschauer eingefunden, die Zeugen eines spannenden Kampfes wurden. Denn trotz des hohen Sieges der Düsseldorfer war das Spiel gar nicht einseitig. Der Kampf wogte immer auf und ab und brachte beide Tore gleichmäßig in Gefahr. Während aber die Düsseldorfer Stürmer vor dem Tore große Schußfreude zeigten und dies auch durch fünf Tore zum Ausdruck bringen konnten, zeigte sich die Kölner Stürmerreihe vor dem Tore direkt hülflos. Insbesondere enttäuschte die linke Seite der Kölner, von der man so viel erwartet hatte, stark. So konnten die Düsseldorfer mit dem fast gleich hohen Resultate wie in Düsseldorf das Feld als Sieger verlassen.
In der Pause fand eine 1600 Meter=Stafette Düsseldorf=Köln statt, die ebenfalls von Düsseldorf in überlegener Weise gewonnen wurde.(Zeit: 4,17 Minuten.)
Mülheimer Sportverein 1— Kölner Curnverein 1845 0: 3. Aber auch die Mülheimer wollten am Sonntag nicht zurückstehen. So hatte sich der Sportverein den Kölner Turnverein zu einem Gesellschaftsspiele verpflichtet, dessen Einnahmen den kriegsgefangenen Mülheimern zugute kamen. Beide Mannschaften boten ein sehr gutes Spiel, da sie durch auf Urlaub weilende Soldaten verstärkt waren. Mülheim hat Anstoß und bedrängt sogleich heftig das Kölner Tor. Hier vermag die Kölner Verteidigung nur mit Mühe einen Erfalg des Sportvereins zu verhindern. Insbesondere ist es der r. Verteidiger Wild, der immer noch im letzten Augenblick rettend eingreift. Bald aber hat sich auch die Kölner Stürmerreihe zusammengefunden und stattet dem Mülheimer Tore gefährliche Besuche ab. Aber was aufs Tor kommt, hält Sportvereins Torwart sicher. Erst kurz vor der Pause vermag Kölns Halblinker durch kurzen Schuß die Führung zu übernehmen. Nach der Pause drängt Köln zunächst weiter und vermag dies auch durch zwei weitere Tore zum Ausdruck zu bringen. Dann aber übernimmt Mülheim wieder das Kommando. Sie bedrängen jetzt stark das Kölner Tor. Aber mit dem Schießen ist es bei ihren Stürmern nicht weit her, so daß sie nicht einmal ein Ehrentor erzielen können. Bei Turnverein spielte der Innensturm, Feldsieper, Bourauel, Sommer unterstützt durch die gute Arbeit des Mittelläufers Worringen direkt hervorragend. Ihnen verdankt Köln hauptsächlich den Sieg, und nur die vortrefflichen Leistungen des
Mülheimer Torwarts bewahrten die Mülheimer vor einer größeren Niederlage.
s Mus Kölns Nachbarschalt.
(A) Dormagen,.Dez.1915. Unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Krisinger beschloß der Gemeinderat in seiner letzten Sitzung die Einführung von Petroleumkarten. Dem Zweigverein vom Roten Kreuz in Neuß wurde eine Zuwendung von 300 M. bewilligt. Für jeden Krieger der Gemeinde Dormagen bewilligte der Gemeinderat eine Weihnachtsgabe im Betrage von 3 M. Dieser Betrag soll, wenn die Einberufenen Familienangehörige haben, an diese zur Verwendung für die Krieger oder einen von diesen zu bestimmenden Zweck, wenn der Einberufene keine Familienangehörige hat, diesem selbst ausgezahlt werden. Einberufene und deren Familien können zugunsten anderer bedürftiger Krieger auf den Betrag verzichten.
C2) Rondorf,.Dez.1915. Am Sonntag fand hier eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Parteisekretär Scola(Köln) gab einen Ueberblick über die gegenwärtige Kriegslage und ermunterte im Hinblick auf die Siegeskräfte des deutschen Volkes zu behärrlichem Durchhalten. Darauf hielt Rektor Kastenholz an der Hand von Lichtbildern einen Vortrag über Das heilige Land und das Leben Jesu, der allgemeinen Beifall fand.
00 Niederemt,.Dez.1915. Der 16jährige Arbeitsjunge Gerhard Jüsten von hier hatte mit einem zurzeit unbekannt gebliebenen Freunde einen Sammelkasten des Kreiselektrizitätswerkes erbrochen und demselben acht Groschen entnommen; zu diesem Zweck hatten sie einen Hammer mitgenommen. Der Angeklagte war geständig; er zeigte keine Reue, und da ihm die Behörde nur ein schlechtes Zeugnis ausstellen konnte, wurde er vom Gericht ausdrücklich von der bedingten Begnadigung ausgeschlossen. Die Strafe lautete auf einen Monat Gefängnis.
die deutschen Verlastisten. 823. u. 824
Dreußische Verlustliste Nr 398 u. 399 Sächsische Verlustliste Nr. 255 u. 254 Württembergische Verlustliste Nr. 315 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
: Was der Freitag bringt::
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr. Undine. Schauspielhaus:
Keine Vorstellung. Millowitsch-Theater; abends 8 Uhr: Wie
einst im Mai. Oeutsches Theater: Gastspiel Prang: Der Lumpen-Ball. Metropol-Theater; abends 8¼ Uhr: Eine lustige
Doppelche
Kinematographen-Theater: Scala-Cinema.
Konzerte: Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, tägl.
nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstr. Vorträge: Literarische Gesellschaft in Köln E.., abds. 8 Uhr: im Isabellen-Saale des Gürzenich, Vortrag des Herrn Geheimrat Professor Dr. Litzmann aus Bonn: Ein Erlebnis Goethes und seine
Gestaltung(Euphrosine).
Besondere Veranstaltungen: Nachm. 4 Uhr und abends
8¼ Uhr: Vorstellung der Hagenbeck-Tierschau im Rieklerhaus.
MHüßeOR!
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A. Schnütgen-Museum,„„
Huseum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
„„ II, Eigelsteintorburg.
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm Museum für Naturkunde im Stapelhaus Muscu für Volkshygiene, Im Dau 3.. Erzyischofl. Diözesan-Museum, Domhof 8 Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10A
Geöffnet
Eintritt
DamenTäschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Dortefeuillewaren.
Leder-Schultaschen M..50 Schülermappen, Schreibmappen, Reisetaschen, Koffer.
A. Waldhausen
Hoflierant Sr. Majestät des Kalsere und Königs. 0“
Obenmarspforten 26.
Gegen Husten und Heiserkeit
gebrauche man
Eutol-Bonbons.
im Felde mit großer Freude begrüßt. Preis immer noch 30 Pfg. d
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 12 Uhr unsere liebe gute Mutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Witwe Michael Göres
geb. Franziska Nettekoven
nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 69 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
dis trauernden Hinterbliebenen:
Katharlna Görres, Hubert Görres z. Z. im
Felde,
Anna Görres.
Christine Schmitz geb. Görres.
Johann Görres,
Hathias Görres z. Z. in
Belgien,
Eva Görres Emilie Görres geb. Kowaczek,
Nettchen Görres geb. Hucke,
Lina Görres geb.Schmidt, Anton Schmitz z. Z. im
Felde
und 14 Enkel.
Nachruf.
Am 2. Dezember verschied unser Ehrenvorsitzender Herr
Johann Dün
Köln, Köln-Deutz, Koblenz, den 7. Dez. 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag. den 1I. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Lyskirchen. p
Die Beerdigung findet am selben Tage, morgens um 11 Uhr, vom Trauerhause Holzmarkt 39 aus, statt.
Se
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller behördlichen Papiere durch die als zuverlässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln, Streitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Als Mitbegründer des Vereins hat er demselben stets seine volle Kraft gewidmet und sich besonders während seiner 26jährigen Tätigkeit als Vorsitzender um das Emporblühen des Vereins grosse Verdienste erworben. Tief bedauern wir den schmerzlichen Verlust und wird das Andenken des Verstorbenen in der Geschichte des Vereins ehrenvoll erhalten bleiben 7
Kriegerkameradschaft Worringen.
Särge Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront.
*7
Kölner
Männer-Gesang. Verein.
Hierdurch erfüllen wir die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des
Herrn
Pan
Gart HpiE
Rentner
Kenntnis zu geben. Zu reger Beteiligung ander Beerdigung, welche am Freitag, den 10. d.., nachmittags 3½ Uhr, vonItause Konradstraße 15 in Köln-Sülz aus statt findet, laden wir hiermit höflichst ein.
9. Dez. 191
Zienung böstimmt Rachste Woche!
Große
„p einnackts Botterte.
Jedes 19. Los gewinnt.
536o Gswiene Im Gesantwarte von
Köln,
Bo
Der
1283 5 Saa!“
Weihnachts-Lose à 3 Mk. 55 Pig. ertre
empfichlt und versendet General-Debit
TAIRGNUTIIA, Schildergasse 30
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
agung.
Für die vielen Bewreise herzlicher Teilnahme
und für die große Beteiligung bei dem Seelenamte
unseres lieben, unvergeßlichen Sohnes und herzensguten Bruders Josef, der den Heldentod für Deutschlands Ehre erlitt, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freimden, Bekannten und Nachbaren unseren tiefgefühlten Dank aus.
im Dezember 1915.*e Merheimerstrasse 109.
Familie Adam Kehr.
EES
Das Jahrgedi
für Ierri
inis
Robert Schüller
flndet statt Samstag, den
11. Dez., merg. 8½ Uhr.
in St. Gereon. c4
rachtv. gr. eich. Schreibtisch, #bb. Bertiko. Aßb.=Lekretär
schöner Mahag Tisch, Mahag.=
Spieltisch, eis. Blumentisch, Kind.= Schreibpult mit Stuhl, sch. eich. Spiegel, Zinn-Bowle. Kristall Lowle m. Gläsern, Biedermeier Tassen, Figuren, Vasen, Wandteller, alte u neue Oelgemälde, eiserne Kopierpresse.
Achterstraße 1.
Brilien
Pincenez
Heinr. Schieren
Kus luh. Gustau Funoke.
Kupfergasse18—20.. Köln- Fernruf B 578, Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch de
beste Zeitvertreib.

Seite 4.
Rölner Lecst-Anzeiger Nr. 339* Donnerstag, 9. Dezember 1915
Zigarren
pr. Quai. von.50A an.
Zigaretten
fEr Händler und Wirte.
10: Stück 13 0 65.4
100" 2.
100" 33.35 K
100" 50.004
sowie sämtl. gangdare Marken wie Constantin, Rothhändle,
Zuban usw. 1b
J. Monderer Benloerstraße 23.
ET
erinnee an meine unzerreißbaren elegantn ammete slatt u. gerispt, für Jummrte Knaden u. Mädchen Köln, Waidmarkt 13.
Sammsthaus Schm dit
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma
Schmidt zu achten.
WR Ee
ileder
für Selbstsohler und in ganzen Tafeln.
Sohlen pro Paar M..30.
„Leckerwarm“
Sägemehl Schuheinlage-Sohlen .=.=.=M. angem. hält den Fuß warm u. trocken, besonders für Soldaten jeder Gattung geeignet. Monatelang haltbar. Beste Liebesgabe.
Preis pro Paar 70 Pfg. Gegen Nachn. o. Voreins. Wiederverk h. Rab. c
Wülsing&amp; Paffegtz
Köln a. Rh., Ohmstraße 30
Tel. A 1379.
Für Wirte, Händier, Kantinen
Liebssgaben
100 Zigaretten 1 J 65 5
100" 2" 90„
100„ 2½120
100„ 3½ 169„
100„ 59 200, 220,2503
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen. Goldenes Haus, Köln amp; Ehrenstrasse 34.*:
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Jroblerküche Friesenstraße 20/22
Freitag, den 10. Dezember, nachmittags 4 Uhr
Probekochen
Zwei Heringsgerichte und zwar Rollmöpse und tischfertige Heringe in einer Tunke, Weihnachtsgebäck.
Abteilung Kriegshaushalt. Douhof 28, 1:
Freitag, den 10. Dezember. nachm.—6 Uhr:
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Fortlaufende Belehrung über den Nährwert der wichtigsten Nahrungsmittel, als Thema: Verschiedene Karto felgerichte.
Täglich von 9 6 Uhr Verkauf von Apfeleinenmua, das Pfund zu 66 PIg., und Dreimus, das Pfund zu 50 Pfg. Verkauf der Kochkiste zu 3 Mark dortselbst
täglich von 3½ bis 6½ Uhr
Ikölnis
it
eingerichtet mit Unterstützung der Nationalen Frauengemeinschaft.
Dounerstag, den 9. Dezember 1915
Eiöftnung einer zweiten Wärme- und Arbeitstube
Köln-Nippes, Gocherstr. 7
Täglich geöffnet von—7 Uhr nachmittags, außer an Sonn- und Feiertagen.
Frauen und Mädchen ist dort Gelegenheit geboten zum Flicken, Nähen, Stricken usw. unter sachkund. Leitung, sowie zum Schreiben von Feldpostbriefen.
Kinder können mitgebracht werden.
Familien, in welchen ansteckende Krankheiten herrschen, werden gebeten, während der Dauer der Erkrankung die Wärmestuben nicht zu besuchen.
Um 4 Uhr Kaffee, die Tasse 2 Pfg.
Eintritt frei. r
VMusik
ale Geshättsbücher. Briefe, Zeitungen
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
%555 Peter Krauets.99 95.
Nähe der Hauptpost
Pianos Flügel Harmoniums
Dukanolas(Selbstspielpianos)
usw.
Eintausch, Zahlung. Miete.
Mandt-Planofabriken.-., Köln
Kaiser-Wilhelm-Ring 35.
17 Hoflieferungen, 33 erste Preise. Königl. Preussische Staatsmedaille in Gold.
0
90
K
llhss Haien
noch einmal so geschmackvoll aus, wenn sie einen netten Mantel, Jacke oder Muff mit Kragen aus Astrachan, Krimmer, Samt, Velvet etc. tragen. Alle diese Sachen in erstklassiger Ausführung zu staunend billigen Preisen, ebenso sämtliche Besätze, Spitzen, Festons. Bänder, Kurzwaren finden Sie riesig billig bei uns ELBERFELDER SPITZEN-LAGER
43 Ligelstein 43. 4
Praktische Weihnachtsgeschenke.
chen, Zuglampen, Ampein
für Gas und Elektrisch
Brailostrasse
M Oefen- Herde
#4 Küchenartikel aller Art #F Haushaltungsmaschinen
-4
I
vanb
Köln, Christonhstrasse 10.
einfacher sowrie cleg. Ausführung. äußerst preiswerter Damenstoffe.
Große Auswahl moderner Nur Maßanfertigung.
ISEK S
betindet rien die Geschäftsstelle des
s In moderner Machart auf Seide 90 Mark, Deter Langel, Damenschueider, Manritiussteinweg 88.
die schönste Weihnachtsgabe
fürs Haus und fürs Feld.
Mundbarmonikas Violinen Trommeln Gitarren Hörner Lauten Trompeten Flöten Glockensplele Okarinas Bumbässe Pfeifen
Ziebharmonikas
Mandolinen
Zithern
Citarrezithern
Blasakkordeon
Drehorgeln—
Musikwerke, Sprechapparate
Christbaumständer mit Musik.
Rsichste Auswahl. Reelle fachgem. Bedienung.
uis Grüber, Holiele
Kreuzgasss 9.
Tel. B 1158
Köln
Cute reine Mannlatur
ganze Vogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6
(Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. 6
Hlil- dbibi liläl!
#5
Den Raucher
das kratzende Gefühl, das nach dem Genusse von Zigaeren sich einsiellt und man#mal zu Katorrten führt.
98
G
TABLETEEN
schützen dmor wie kein anderes Mtel. Sie sind wohlschmeckend,
dumilenbend und reinigen zugleich Bundhöhle und Atem.
Oriainal=Schachtel in allen Apotheken und Drogerien Ml..—. Die Firma Dr. H.&amp; Dr. P. Geiger in St. Ludwis i. E. versendet gratis und portofrei eine reizende Bonbonnière von Alpaka=Silber gegen 20 Gutscheine aus Wpbert=Schachteln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 9. Dez. 1915
60 Der segnende Papst.
(Bild von Gaygher.)
Durch frost'ge Straßen ging mein müder Schritt,
Die Flocken wehten leis vom Himmel nieder,
Daß fast ein Hoffen durch die Seele glitt,
Denn erste Flocken sind wie Weihnachtslieder.
O Weihnacht! Wie ein ferner Märchentraum,
So stehst du heut vor den umslorten Blicken.
Ist für dein Kripplein in der Welt noch Raum?
Willst du uns doch dein Friedenslächeln schicken?
Rings starrt die Welt in Mord und Brand und Blut. Wie bange Kinder spähn wir in die Ferne:
Ob's Weihnacht wird? Und manchem sank der Mut,
Am Himmel schwanden alle Friedenssterne.
Und hier auf Erden? Ach, ein Hasten schon,
Doch froh ist's nicht. Und aus den Ladenfenstern Und aus dem Tannengrün schreit es wie Hohn Von Krieg und Tod und Hassens Schreckgespenstern.
Dort Schlachtenbilder, stolz doch weihnachtsfremd,
Der Kaiser dort, die tapfre Hand am Schwerte Gen eine Welt, die Hassen überschwemmt,
Und keine Hand, die diesem Hassen wehrte.
Da stockt mein Blick, da hebt sich eine Hand,
Dort auf dem Bilde— hebt sich hoch zum Segen,
Und meine Blicke strahlen glückgebannt Dem einen Bild, dem Papstbild froh entgegen.
Du großer Papst, durch diese dunkle Zeit Und über dieses Meer von Blut und Hassen Hebst du die Friedenshand, die Gott geweiht,
Und segnest, segnest ohne Sinkenlassen.
Ob tausend stehn in Qual und Kampf und Tod,
Ist Einer doch, der segnet noch auf Erden!
Gott, noch ertrank die Welt nicht ganz in Not,
Und einmal wird es wieder Weihnacht werden.
Martha Grosse.
Um rotes Gold.
41*)] Roman von Erich Friesen.
An einem glühend heißen Augustabend war es, da er endlich das Gespräch darauf brachte.
Irene hatte am Lager der Freundin, die sich seit einigen
*)<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß.<space>
Tagen
auf dem Wege der Besserung befand, gesessen, bis ruhige, niefe Atemzüge ihr verkündelen, daß die Kranke schlief. Dann war sie hinunter geeilt in den Park, wo Heinz ihrer harrte. Voll ergoß der Mond sein magisches Licht auf die verschlungenen Parkwege der Villa Eden. Gespenstisch ragten die dunklen Zypressen zum Himmel empor, wölbten sich die malerischen Schirmkronen der Pinien in der sommerheißen Nacht, während das Meer zu ihren Füßen leise seine urewigen Monologe rauschte. Betäubender Blutenduft durchwehte die Luft. In den Syringenbüschen flötete eine Nachtigall ihr schmelzendes Liebeslied. Lautlos huschten große Fledermäuse hin und her... Geheimnisvolles Nachtweben.
Dicht aneinandergeschmiegt, wandelten die beiden jungen Menschenkinder langsam dahin, bis plötzlich der Mann die Hand des Mädchens fester faßte.
„Irene, ich habe dir etwas zu sagen. Ich hoffe, du wirst mich verstehen und mir nicht zürnen.“
Und knapp und eindringlich, durchloht von der flammenden Begeisterung, die ihn erfüllte, entwickelte Heinz der Geliebten seinen Entschluß, mit dem nächsten Dampfer sich nach Europa einzuschiffen, bevor noch die offizielle Kriegserklärung Englands an Deutschland erfolgt sei und seinen Vorsatz zur Unmöglichkeit machen würde.
Still hörte Irene zu. Mit keinem Wort hatte sie ihn unterbrochen; aber an dem Beben ihrer Hände fühlte Heinz, wie nahe ihr seine Worte gingen. Als er geendet hatte und sie noch immer schwieg, neigte er besorgt sein blondes Haupt über ihr erregungsbleiches Gesicht.
„Irene! Bist du mir böse?“
Da schüttelte sie nachdrücklich den Kopf.
„Böse, Heinz? Böse? Mehr als je liebe ich dich wegen deines Mutes, deiner Opferfreudigkeit.“
„Und du? Wie wirst du es tragen?"
Ein inniges Lächeln verklärte ihre lieblichen Züge, dem fast ein Hauch von Schalkhaftigkeit beigemischt war.„Wie ich es tragen werde? Ich begleite dich einfach!"
„Irene!“
„Natürlich. Eine Trennung von dir wäre mein Tod. Und soll ich weniger mutig, weniger opferfreudig sein, als du, mein Geliebter, mein Held?"
Er blickte in ihr begeisterungstrahlendes Gesicht, und ein unendliches Glücksgefühl durchwallte sein Herz. Trotzdem hielt er es für seine Pflicht, ihr das Schwere ihres Vorhabens klar zu machen.
„Irene, bedenke alles genau! Du bist keine Deutsche, sondern Südafrikanerin"
„Eine Burin bin ich, keine Engländerin!“ unterbrach sie ihn ungestüm.„Ich gehöre jenem tapferen Volk an, das von den Engländern überfallen und geknechtet wurde. Genau derselbe Haß gegen England kocht in mir, der Burin, wie in dir, dem Teutschen! Als Krankenpflegerin begleite ich dich in den Krieg. Was in meinen schwachen Kräften steht, werde ich den armen Verwundeten weihen.“
„Und dein Vermögen, Liebste? Es wird wohl größtenteils hier unten im Kapland festliegen. Willst du es so leichten Herzens aufgeben? Ich frage nicht um meinet=, sondern um deinetwillen!“
Ein tiefernster, versonnener Ausdruck breitete sich über Irenes soeben noch froh lächelndes Gesicht.
„Was wir bis zum Abgang des Schiffes flüssig macher können, machen wir flüssig. Du und mein Rechtsanwalt Dr Harleh, ihr werdet mir unerfahrenem Mädchen mit Rat und Tat dabei zur Seite stehen. Im übrigen: haben wir nicht gesehen, wohin das Jagen nach dem roten Gold führen kann? Denk“— sie zögerte ein wenig und fuhr dann leiser fort— „denk an Lord Pence und den armen Adrian van der Straaten, denk— sie zögerte ein wenig und fuhr dann leise fort— „denk an dich selber! Von dem Augenblick ab, da du die Goldminen=Aktien kaufen wolltest, war das Unglück da... Nein, rede mir nichts von meinem Geld! Es hat bisher nur Unheil gestiftet. Jetzt rufen andere Pflichten. Wir sind jung, stark, gesund, und wir lieben einander, mein Heinz. Wenn ein gütiges Geschick es uns vergönnt, werden wir nach dem Kriege, auch ohne einen Haufen Geld, glücklich und zufrieden miteinander sein Ich begleite dich nach Europa als— dein Weib!"
„Irne!“
Wie ein Jubelruf sprang es von den Lippen des überraschten Mannes. Dann schloß er das mutige Mädchen fest an sein Herz. Jetzt wußte er, daß sie sein war— sein bis zum Tode...
Nach wenigen Tagen schon schifften sich Heinz und Irne Althoff nach Europa ein— er, um für die Ehre Deutschlands zu kämpfen, sie, um als Krankenpflegerin Wunden zu heilen. Fast ihr ganzes Vermögen ließen sie hinter sich— aber ihre Herzen waren leicht und fröhlich.
Wer fragt nach rotem Gold, wenn es gilt, die höchsten Güter der Menschheit zu verteidigen: Freiheit, Ehre und Vaterland?

Seite 5.
Im Monat November 1915 find Schmerbeck Friede., Cöln=Mül; Schne der Jakob. Dürenerstr. 15
##lgende Jagoscheine erteilt; heim Schilling Otto. Sudermanplatz 7
Ge nmmmheim: Willems Sohann, Hollwegystr. 20
Olderz Withelm, Kalt, Müllerstr. 45
Local-Anzeiger Nr. 339 a Donnerstag, 9. Jezember 1915
worden
Jahresjagdscheine:
Ehrenberg Ern c. Zonserstr. 48 a ge. Maurichterste. 15
Neußerstr. 718
Bonchemer Werner, Kleingedankbone 12
dn Gottfried, Nieder##nderüfer 31 Harx Albert. Efelstr. 66 onens Karl, Berrenrather=
straße 340
. Gocher r. 19. Lürenerstr. 162 enzer Oskar, Deutz, Mülheimerstraße 288 Casten ho.z Bernh., v. Sondtpl. 11 erüens et. Jos., Frankfurterg 5
ohmar Malthias, Dünnwalderstrags 20
velter Peier, Darmstädterstr. 7
„ Hans, Lindenstr. 5.
Horn Rugust, Zülpicherstr. 278 ossen Barthel, Altenbergerstr. 16 #iee Jenn, Volnsgartenstr. 20 von cumeaume Arnold Sachsennug 73
Niessen Heinrich, Habsburger26
Graher Oskar, Görresstr. 16 Carp Hugo, Bachemerstr. 213 Steige wald Hans, Antwerpenerstraße 24
Daulussen Louis, Kuenstr. 39 chulz., Österburg, Altmark r. Gorche Paul, Deutzerstr 29 Kloeters August, Auf d. Brandl-3 Berkenheier Heinrich, Diedenhofen
Zimmermann Karl, Cöln=Dellbrück, Kirchstr.
Esser Karl. Nachenerstr. 21
kolshorn Alfred, Alteburgerwall 31
Spohr Johann, Kurzestr. 18 Bitter Hermann, Siegburgerstraße 170
Meller, Hansaring 98 sech r Huad. Num erstr. 288
Dr.## emans Heinrich, Elisenraße 11
Man= Sosef, Gleuelerstr. 49 Zaum Heinrich. Schadowstr. 53 Ermeheil, Eugen, Titusstr. 20 Ermekeil August, Frana#urt am Main
Bürker Karl, Mathildenstr. 31 Helldooler Karl, Urbanstr. 21 ohmar Theodor, Deutz, Mulheimerstr. 2412
####a Paul, Bismarckstr. 18 taubesand Heinrich, Eichstr. 4 aner Peter, Deutscher Ning 41 aager Vilnor. Ubierring 3# Steinmeister, Zeughausstr. 6 zornherm Adol. Biusstr. 48 r. Bgels Johann, Kreuzgasse-4
Schmidt Heinrich, Rautenstrauchstraße 85
Zin###ed Wilhelm, Schloßstr. 5 Paul, Wiersbergstr. 9 elne Walter, Bachemerstr. 93 Deichmann Arthur, Goitstelnstraße 25
Oppernann Rudolf, Greinstr. 3 arn Karl. Peter, Kaesenstr. 12 max###resienstr. 59 denfelder Joh., Mosel r. 68 larnn Gustav, Frankfurterstraße 8
Heymann Max. Kinkelstr. 9
eer Piezer. Follerstr. 1/2
r. er Haus, Wilbachstr. 18 erer Hons Ubierring 14 „as abre nochunden
reicmmann Edmund, Bachsmer
19
Faust Wilhelm, Kalker Hauptraße 1
r. Eis. Darkstr. 29
gann Leop. Pipinstr. einer Karl, Kombdien tr 18
nmacher Joh., Sep.rtf#r. 109
nürchen Heinric, MechserColumbus, Cöln=Mülheim en Jos., Herderstr. 12 Holler Wilb., Cäcilienstr. 24•28
Jan en Hermann, Neußerstr 273 Lingens Emll. Niederichstr. 25 Rertlang Chr., Elisabeth-Breuer= straße 3
Rion## ann Josef, Hohenzollernring 68
Imhoff Ergen, Furst Pücklerstraße 4
Richartz Christian. Neußerstr. 233 Breuer Engelbert, Venloerste. 356 Dr. Wirh Gottfried, Dünnwaldernreße 35
Schult, Riehlerstr. 65 II Rieder Wotrad, Perlenpfuhl 23 Barthold Fritz. Marzellenstr. Brasse Ernst, Gladbacherstr 371
Jücker Hermann, Düren,&a bahn rahe 17
Pauli Eouard, Oberingelheim, Kreis Bingen
Oden hal Jakob, Christinastr. 61 Schwarz Adolf, Schudergasse 48
Weber Richard, Benesisstr. 29 van Els erg Max. Molikestr. 42 Müser Heinrich, Fürst Dückler41•
WJüluing Paul, Gilbachstr. 3
enr. Haus, Weißzenburgstr. 15
Bücklers Franz, Machiasstr. 25 Gatermann Otto, Höhle 2 Friedrich Jakob, Cieverstr. 29 Boswinkel Karl, Immermannstraße 55
Jak., Jakordenstr. 24
)s.
Ro
hof
Lindemann Walter, Mauritiu3 steinweg 90
Overath Hans, Am Bollwerk 3 Neumeyer august, Deichmannhaus
Dr. jur Fey Eduard, Bremer
straße 20
Martin Hermann, Niedrichstr. 6 Knupfer Hermann, Pelerstr. Tapyorn Cerhard. Hältzstr. 10 Schaach Korl, Kronprinzenstr. 7 Rey Vertram, Apostelnstr. 10 Stuhlen Wildelm ir Worringerstraße 2
Decher Anton, Siegburgerstr. 28 Keil Robert, Wendelinur. 39 cremer Johann Ebrenstr. 54 Baaßen Hans. Deut cher Rino##8 Hoffmanns Withelm, Thielen bruchallee 17
Wassermeyer Jos., Gladbacherstr. Zaun Michael, Elsaßzstr. 26 Eschels Johann, Coln=Mengenich Schumacher Hermann, Nachener
straße###
Sartor Wilhelm, Salierring 45 Engels Peler, Cöln=Volkhovben
Mollers Aloys, Großrott, Kr. Cöln=Land
Hoffmann Hermann, Kinkelst. 20 Tages=Jagdscheine. Melchers Hugo, Bulowstr. 17
Dr. Biesantz Albert, Hansaring 63 Arer Anten, Dürenerstr. 180 Königste n Hubert, Berlinerstr. 95 Anlat Georg Amandus, AdolfSachse Hermann Alb., Martinseld 39
Elste Paul, Aachenerstr. 557 Manger Franz, Mastrichterur. Wittmac Mar, Dürenerstr. 90
Schauff Peter Joseph. Simarstr.2 Wild Mar. Balterting
ido## Jul, Bnühre
heimerstr. 45
Leopold Hunert, Frau, Andreaskloster 1
Plotz Geora., Adolfstr. 44. Cöln, den 2 Dezember 1915. Städtische
Dolizeiberwaltung. Der Oberbürgermeister.
S..: Leu
Slchtliähtenglan.
Der Fluchtlinienplan Beziek Nippes Nr. 970 be reffend die Aenderung und teilweise Aufhebung der Fluchtlinien des Niehler Kirchweges westlich der Neußer Straße liegt vom#. Dezemder 191. ab im städtischen Vermessungsamt, Stad.haus, Bürtenich raße, zu jedermanns Einsicht onen
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, allo spätestens am 7. Januar 1916, bei mir angebracht
werden.
(§ 7 des Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875
Galn, den 6. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister
J. V.
Dr. Wirsel.“
für Printen und Spekulatius.
Auf Grund des Gesetzes beireffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Junuar 1915 und 23. September 1915 wird nach Anhörung der Preis=Prüfungsstelle für den Stadtkreis Cöln solgendes bestimmt:
§ 1.
Bei der Abgabe von Printen in loser Ware darf der Preis von 80 Pfennig für das Pfund nicht überschritten werden Mandelprinten und Printen mit Schekolade=Ueberguß sind von dieser Bestimmung ausgenommen.
§ 2.
Bäcker, die von der Stad: Cöln Mehl zum Backen von Bret erhalen, dürfen bei der Abgabe von Spekulatius den Preis von 1 Mark für das Psund nicht überschreiten.
###<space>§<space> 6<space> d e s<space> G e s e t z e s<space> b e t r e f f e n d<space> H ö c h s t p r e s s e<space> v o m<space> 4.<space> A u g u s t<space>
11 wiro mit Gelängnes bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe dis zu 10.100 Mark bestraft:
1) wer die nach den§# 1 und 2(estgesetzten Höchstpreise überschreitet:
2) wer einen andern zum Abschluß eines Vertrages aufsorder, durch den die Höchltpreise überschritten werden, oder sich zu einem solchen Vertrag erbie##t.
Neben der Strafe kann anccordnet werden, daß die Verurteilung auf Losten des Schuldigen öffrntlich bekannt zu machen ist; auch kann neben Gefängnisstrafe auf Verlust der bargerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
§ 4.
Diese Verordnung tritt am Tage der Verkündigung in Kraft.
Cöln, den 6. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister: Wallraf.
für Buchweizen und hirfe und deren
Verarbeitungen.
Auf Grund der Bundesrats verordnung über die Regelung der Preise für Bachweizen und Hirse und deren Verarbeitungen vom 11. Nonember Ji5 und der Belanntmachung des Reichskanzlers uper die Feusetzung von Preisen für Buchweizen und
n 16. November 1915 sowie
und deren Verarbeitungen vom
auf Grund des Gesetzes beiressend Höchstpreise vom 4. August
den Bekanntmachungen vom 21. Ja1914 in Verbindung mit den nuar 1915 und 23 Sepiember Preis=Prüfungsstelle für den stimm::
wird na Stadtkreis Et
— Anhörung der öln folgendes beS
Bei der Abaabe von Buchweizen und Hirse und deren Verarbeitungen an den Verfraucher im Kleinhandel düecsen im Stadtbezirk Cöln folgen##. Höchstpreise für ein Pfund deste Ware nicht überschritten werden:
für geschälten Buchweizen " Buchweizenzuttergrütze „ Buchweizen pelse, rätze, „ geschätte Hirse "„ potierte Hirse " Hirsegrütze,=Grieß oder
.50 M. .50 M.
Grieß oder=Mehl.60 M.
.47 M. 0 50 M.
9 63 M.
Städtische Kleinverkäufe.
Die Berechtigung zum Einkauf verschiedener städtischer LebensDie Entrichtung der Stemel und Beharssartikel(z B. Fettwaren, weißen Bohnen,
aber zur die im Kalinser=. 170 Marnnonerven, Petroieum) ist an eine bestimmte
jahr 1915 in kraft gewesenenmnerend, gedunden. Vermarke über die Einkommenslichen und munougen Lic- gusgenommen au Jenuar in Kraft treienden Beotfür die Automaten und Musik=s zum 2. Januer werden Waren, deren Abgabe an die
und Music= Einkommens#renee bis an 50000 M. gennüpft ist, nur auf solche Brotbücher verabfolgt, die den Stempel„Fleischabgabe“ oder „Petcoleum“ haven. weil bei den betr. Personen vor Eintragung eer Stempel das Vorhanden ein eines Einkommens von nicht mehr als# M. fentgestellt worden ist. Ist die Abgade von
Waren an eine Einkommensgrenze bie zu 5000 M. einschließlich
##. n..„ gebunden, so erhalten die berr. Waren nur die Inhaber derKafsictiaett jemgen Brotdücher, die den Stempel„Feit“ tragen, weil auch
hier eine entsprechende Prüfung vor Aussertigung der Fettk nn jederzeit auf dem Gas, karten staftgefunden hat. werk Ehrenselb unentgeltlich entnommen werden.
Coln, den 39. Nov. 1915.
Direktion der Gas=, Elek: trizte#ts= u. Wusterwerke der Stad. Chin.
werke hat spätestens bis Ende Januar 1915 zu erfolgen Trin, den 1. Dezember 1915.
königliches Ha#ptzouan
Apostelnkloster.
o des Gesetzes betreffend Höchtyresse wird mit Fefangnis bis zu einem Jahre oder mit Geisde###e bis zu zehntauend Mark bestraft, 4 4697
l. wer die nach§ 1 festgesetzten Höchstpreise##berschreitet: 2. wer einen andern zum Abschluß eines Vertrages ausfordert, durch den die Hoch spreise überschritten werden oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet.
eteben der S#i kann angeordnet werden, daß die Verurteilung an Kosten des Schuldegen öffentlich bekannt zu machen kann neben Gefängnisstrafe auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte ernannt werden.
Diese Verordnung tritt mit dem 15. Dezember 1915 In Kraft. Coln, den 4. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
„ J..: Adenauer.
zu Cöln.
Sitzung am
Montea, 13. Sozember 1915, abends 6 Uhr.
Tagesordnung:
1. Handhadung der Fremdwörterbekämpfung.
2. Gewährung rin Verallrungen im Kleinhundel bei Cinsäufen durch das Dienstpersonal
3. Münsche wegen Zusammen setzu
stelle
wegen Zusa
uig der Preispr fungsmitz Heinrich.1 hopge Karl, Deutsche Dr. zur. Gbe
wer hstraße 5 Ussen O 1o. Gereoas keinenbroich Anion vüerstraße 3
#ng
achuBender Ernst
Nathoff Belder Haber
Kno h Heinrich Zmmermann bacherstraße Deter, Kalberser #un Adol, Machabnor. 56
Pütz Alfred, Machadnerstr. 56
Vnnfaring 102 m. Rolandur. 88 Kaiserstr. 73 Kuenstr. 28 Nath, Glad31
in Berlin und deren Preisfeststen Ernennung der Mitglieder 5Hrenvorstandes für
das Jahr 1976.
nung der der v. Zulessungsstelle für das
Jahr 900
Unennan der Mitglieder Sachverstuns gen-Rom mission für die Entenenhörse für us##er 191
Ernennung der##lieser des Notierungsnusschusses zur Jeststellung der Börn preise an der Börse für das Getreide= und mehlefsektinGeschäft für das Jahr 1913. Bericht über die Wicksamheit der Handelskammer im Johre•15.
Kleinere Angelegenheiten.
vom 19. Rezember ab
verkauft die Stadt in ihren Kleinverkaufsstellen:
weisse Bohnen
das Pfund zu 44 Pfg.
Berechtigt zum Bezuge ist nur, wer mit einem Einu von nicht mehr als 3000 M. zur Staatseisikommen## veranlagt ist.(Hiehe oben). Mehr als 2 Pfd. wöchentsich an eine Haushaltung werden nicht abgegeben. Der Kauf
wird im Bretbuche vermarkt.
Schweinekleisch in Brühe
1 Pfunddose.50 M.
Leberwurst
1 Pfunddose.30 M.
Knachwurst
1 Pfunddose.30 M.
Rotwurst
1 Pfunddose.20 M.
Sülze
1 Pfunddose.25 M.
Berecht'gt zum Bezuge ist nur, wer mit einem Ein
kommen von nicht mehr als##00 M. zur Staatseinkommensteuer veranlagt ist.(Siehe oben) Bei dem Kauf ist das Cölner
ralbuch vorzulegen
Klippfische
uncewässert) das Pfund zu 55 Psg. Infolge Abgabe vorgenannter Waren wird die Verabfol gung von Käse und Heringen eingeschränkt. Es werden für die Folge abgegeben: Holländer Käse nur 1 Psund möchentlich und Heringe nur 5 Stück wöchentlich an eine Haitshaltung gegen Eintragung der betr. Mengen im Cdlner Prorbuch.
Töln, den 7. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
werden gebeien, frei werdende Stellen zur die mit#lder der Kathol. Arbeiterper eine Külns b.##urg. Arbeiteriekretar##at Aunohaus, Annostr. 86, anhumelden.,
und der Nachstehend guigesähren Geschgen 39 Verktaustellen
Klippiische
täglich zum Verkauf. Der Fisch wird in den städtischen FischVerkaufsstellen trochen zum Preise von 55 Pfg. für das Pfund, in den anderen Gesch### auch gewässert zum
Preise von 40 Pfg. für das Psund, verhauft. Beim Kauf wird unentgeltlich ein Merkblatt fur die Wässerung und
bereitung verabfolgt. Aus dem Klippfisch lassen sich.
herstellen. Er ist wegen seines hot ein außerordentic wertvolles Nahrungsmittel. Die Klippfischkost kann daher nur angelegentlichst empfohlen werden.
Der Verkauf der Klippsische erfolgt in folgenden Geschäften in Cein dei:
B. Baier, Alteburgerstr. 60 Joh Bär, Perlengraden 39 Otto Berger, Schillingstr. 41
3 zahlreiche haltes
Franz Boinski, Gladbaherstr. 15 Franz Emmel, Severinstr. 141 Frau Faßzs ender, Bonnerstr. 70 Frau Fog, Vondelstr. 24 Johann Frorath, Lindenstr. 53 Karl Butmann, Bismarckstr. 39 R. Heinrichs, Bayardsgasse 33 Jakob Kerp. Domstr. 8 Paul Kümpel. Annostr 91 Frau Lenz, Pantaleonstr. 21/26
M. Leven. Rinkenpsuhl 49 Johann Linz, Heinrichstr. 38 Frau Luppr an. Ritterstr. 16 ster Putz, Raybachstr. 144 vom Scheidt, Aachenerstr. 41 everinsmarkthall
in Bayenthal bei:
A. Schilling, Bonisazstr. 22
in Kalk bei:
Fr. Balkenhol, Steprathstr. 27
Josef Biermnnn, Kalker Hauptstraße 90
Frau Giesenkirchen, Kalk=Mülhe merstr. 4
B. Manns, Johann=Klassenstr. 46 ##. Moor, Kald-Mülheimerstr. 45 in Lindenthal bei: M. Kamphausen, Dürenerstr. 188 G. Langen, Krielerstr. 44 V. Schmitz. Dürenerstr. 90 in Millheim bei:
Ernst Vayer. Keupstr. 36 Karoline Bayer, Bachstr
30
Sindesan
in Deutz bei A. Dierdorf. Siegburgerstr. 8 7/89
in Ehrenseld bei:
Johann Hoppe, Berlinerstr. 9
P. Rosen, Mülheimer Freiheitst. 54
in Nippes bei:
F. Bootz, Neußerstr. 351 Frau Brings, Sechzigstr. 87 Ewald Hardt, Niehlerstr. 51 H. Hoffmann, Holbeinstr. 19/21 B. Rothländer Florastr. 1
Joh. Blömeling, Venloerstr. 3081) Fr.Kleinsorg. Hubbelrather.299 Salomon Meyer, Klarastr. 1 Max Polach, Subbelratherstr.121 Phil. Wildner, Geisselstr. 2
Cöln, den 7.
Ar
Rothländer Florastr. in Sti#z bei
Joh. Reuter, Amnicherstr. 240 E. Spee, Sülzburgstr. 191 Joh. Taxacher. Gerolsteinerstr. 17 in Zollstock bei: H. Harff. Herthastr. 39. Dezemder 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
III. Kriegsanleihe.
Die Sparer werden gebeten, die Spardächer zwechs Abschreibung noch möglichs im Laufe des Dezember vorzulegen.
#rlage empfiehlt sich wegen des Geschäftsandranges
Die spätere Vo
nicht.
*7
Städtische Sparkasse Brühl.
KaschiBustav
Ad i.(Vom 7. Dezemb. 1915.) Sterbefälle. Gustav Mauerhoff, Kaufm., verh. 39., Uhterrung 17:
un Opeitbahn, S üden,.. Soidat, led., 19 J, Rolandstr. 90
irich Schi####. Gerchtsassessor, 3 Jt. Soloat, led., 27., Teutourter fl.#.- peler Heller, Schmieb, Oberheizer d. Nes. auf S..S.
#ry., 28 J. Petersr. 4.- Ernst Benbianv, Ingenieur. Mas
. v. J. auf..S. York, led., 28., Beorgstr. 58.- G
„on, Nellner, Gefr d L. im Landw.=Inf. Nen 29, led., 33., zane 13. Heinrich Hälstrunk, Eisenbahnbetriebssekr, verh, 61
#rboldsgasse 93.— Eise Hau, 15. Waldmarkt 29.- Marie Jungrurth, 6., Chrenstr. 65.- Wilhelm Brügelmann, Trichinen., Wum nktr. /9. Verta Melchert, Dienstmagd, led, ##., Heumarnt 04 40.- Johann Wornaft, Friseur, Ers=Res. im Landw.= #egt. 65, very., 2.., Beder tr. 46.- Bernhard Meff, Ofenbauer,
d. L. im Garde=Jäg.=Barl., led., 32., Burgmauer 204. Hans rosts, Furchner,###riegsfreiw. im In: Reg. 65, led., 19., BenesisWitme Agnes Eberhoodt, geb. Döhler, oh. er., 639., Aposteln##nter 16.- Johann Bahmen, Bür gey. led., 59., Brandenburgerr..-##..#renrer, 10 In anoulz, Scher ginstr. 19.- Karl Frey,
Neußerstr. 41.- Beorg Schwandt, Zollsekr. a.., verh. 75., ##efelderstr. 64.„#einr. Jos Hermes, Lehrer, Einj.=Kriegsrreiw., 5. omp., Inf.=Negt. o, led., 21., Bischofsgartenser 26.- Nik. Schäfer andbrieftr., Telegr=Arb. d. 6. Zuzes d. Feld=Etapp.=Telegr=Dir., led.,
J. Hamburgerstr. 13." Peter Paul Johannes Thiele, Expedient und st. o. 12. Komp., Res.=Inf.=Regt. 233, led., 25., Lütticherstr. 15
tandesamt Köln=Einsenthal.(Vom 7. Dez. 1915.)
Sterbefälle. Karl Herm. Gottfr. Prenneke, Unteroff., led. 20.,
Braunsfeld, Nachenerstr. 352. im Felde gef.„ Oskar Jos. Wilhelm
au
sschle
Untero##
i
verh.
31J,=Brannsfeld, Praunstr
in Felde gef.- Jahob Held, Schreiner, 44., Köln, Hahnenstr 25. Maria Dickopf, M M. Köln. Friesenwall 14.- Witwo Albertine Flaßen, geb Hetzel, od. Ver., 67., Wittgensteinstr. 27.- Otto St.ph. Hefelein, 7.,.=Ehren#####, Lindenbornstr. 28.- Walt. Jol. Kraetz 5., Köln, Badstr. 3. Karl Schaal. ½ St., Köln. Kordulastr. 8.
Standesamt Köln-Ehrenseid.(Vom 27.11. b. 4. 12. 1915.)
Sterbefälle. Emil Krumm, verh. 54., Bogellangerstr. 146.„ Ka h. Klein, 7., Taku#n. 101.- Josephine Maahen, geb. Birken, verh, 12 J. Vogelsangerstr. 1714.- Franz Burauen, 2., Helmroitz= straße 2. Emma Borstel, ledig, 25., Röntgenstr. 19.- Wwr Joh.
Cocllen, 73 J. Leyendeckerstr. 39.- Kaih Stump, 4., Vitalisstraße#15.- Maad Keller, geb. Berger, verh., 56.. Wende'instr. 38.
Wvr Rud. Meißner, 76 J. Försterstr. 38.- Anonia geb. Wojasinska, vrrh., 42., Platenstr. 22.- Hermann Michels, 4 J
Weinsbergur. 146,- Wilhelm Berrisch, 12., Venloerstr. 173.- Josepb Sinora, 2., Benloerstr. 151.- Peter Welter, ledig, im Felde ges
22., Subbelratherstr. 527.- Nik. Riealin, verh., im Felde gef., 31., Rochusstr. 102. Georg Himmermann, ver, im Felde gef, 35 J, Llebigstr. 36" Joh. Kommerskirchen, verh., im Felde gef., 39 J Helmholtzstr. 78. Karl Eister, led., im Felde gef.. 25., Sömmeringstraße 32." Peter Sauer, led., im Felde gef., 26 J. Körnerstr. 48.
ilh. Haas, led, im.lde ges., 22., Hubbelratherstr. 212.— Peter Keul, verh., im Felde gef., 31., Subbelrathersr. 197.- Herm. Radermacher, 53., Köln, Maybachstr. 20." Joseph Pacholan, 2.,
Subbetratherstr. 197. C
straße 46.- Joh. Blatten, 38., Schwerinstr. 7. Wilh. Rußbaum, 37., Dormagenerstr. 3.- Anna Stüttgen, 1., Holbeinstr. 51.- Jos Wichelhaus, 7., Ginsterrfad 13.- Therese Vorn, 1., Fürster
straße 82.- Anton Schulz, 59.,.“
Rogowski, 2 J. Boltensternstr. 10-16.—
Pantaleonswall 25.- Johnnna Fiehl, 25., Werheimerstr. 217.—
Auf der Bude 6.= Elisabeth Lorenz Nettesheim, 65., -bert
Stekens, 2., Hartwichstr. Z1.: Mar ha Friedhofen, 13., Escher
straße 51. Jakod Monschau, 25., Neußerur 296.- Sophia Schürmann, 12 T. Gneilenaunr 11.- Albert Brandt, 45., Augustsir. 27. = Herm Janson, 55 S. Xantenerstr. 7. Val.hasar Schmidt, 29 J Neußerstr..5.- With. Schoeneshöfer, 38., Uür ch=Zellstr..= Lohannes Perlch, 28., Bütowstr 18.- Walter Rövenich, 17 3 Thüringerür 4.- Margarete Conzen geb. Eich. 71., Heckweg 146. Chsabelh Liekesett,:., Feldaärtenstr. 84.- Jos. Jervos, 72 A Floriansgasse 29.- Konrad Eigenbrobt, 84 J. Sechzigstr 75.. Christian Pulm, 38., Sebastianstr. 219.- Theodor Schneider, 21 J, Neußerstr. 292.- Hubert Buntenbroich 29 J. Neußerstr. 269.
Grobe, 51 J. Mauenheimerstr. 52.- Wich. Treidenbach, 25 3
Neußerstr. 118.- Heinr. Zimmermann, 20., Sebastianstr. 35.- Peter
Simons, 30 Galheen 1.. E„„„
Anna Sch 31., Wily
nand Teetz, 19., Boltensternstr.=5.- Franz Obenthal.
Neußerstraße 179.
rstr. 118.- Heinr. Zimmermann, 20., Sebastianstr. 35.ons.., Holbeinstr. 12.- Jo.. Zaun, 353 Schmiedegasse Schorn gev Schreiber, 73., Steinbergerstr.:- Maria Mr: Wilhelmste. 63.- Ludwig Blum, 27., Niehlerstr 287.—7
33.—
rusek,
Stanesam!
(Vom 26. 11. bis 6. 12. 1915.)
Sterbefälle. Kaspar Bachem, 22 J. Nievenheimerstr. 12.- Wilb
Glasmnacher, 27., Riehlerstr. 511.- Wilh. Sieler, 43 J. Geldern( Graue Haare
„<space> g i b t' s<space> n i c h t<space> m e h r<space> d e i<space> A n w e n d u n g<space> v.<space> S c h e l l e n b e r g s<space> H a a r f a r b e= W i e d e r<space> hersteller. Selbiger ist wa##erhell und fardt ni#ht ad. Fl..500
Ulleinverbauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15

Seite 6.
Aner Eocal-Nuzeiger Nr. 339&a Donnerstag, 9. Dezember 1915
Ein vaterländischer Abend des Volksvereins.
(A4) Köln,.Dez.1915.
Einen glänzenden Verlauf nahm der vaterländische Abend, den der Volksverein für das katholische Deutschland gestern abend im großen Gürzenichsaale veranstaltete und der überaus zahlreich besucht war aus allen Kreisen der katholischen Bevölkerung Kölns; u. a. waren anwesend Hr. Weihbischof Dr. Müller, die katholische Geistlichkeit der Stadt, an der Spitze Ehrendomherr Stadtdechant Tils. Zunächst hatte der Vorsitzende, Oberlehrer Dr. Leo Schwering, herzliche Worte der
Begrüßung:
Zum dritten Male seit dem Beginn des großen Krieges schart der Volksverein die Katholiken Kölns um sich. In den schweren Erschütterungen dieser Zeiten haben sich die alten Organisationen, welche die Katholiken in langer Friedenszeit aufbauen konnten, auf das glänzendste bewährt. Getragen von dem unzerbrechlichen Glauben der deutschen Katholiken an ihre Mission für das Volksganze, hat die Not der Zeit ihre Kräfte erst voll entfaltet. Tausende unserer Glaubensbrüder, die wir für unsere Ideale haben streiten sehen, haben mit ihrem Blute den Eid, den sie dem Vaterlande geleistet, besiegelt. Wir hoffen, daß aus dem Blute der Gefallenen einie neue Saat aufkeimen möge; insbesondere ersehnen wir Katyoliken, daß aus der Not der Zeit das hohe Gut der unbedingten Achtung der Ueberzeugung der einzelnen Volksgenossen untereinander hervorgehen möge.
Die Möglichkeit, einander einmal wirklich kennen zu lernen, diesnral war sie gegeben. Wenn diese Gelegenheit nicht unbenutzt vorüberging, so war es das hohe Verdienst der großen katholischen Organisationen, an ihrer Spitze die größte, der Volksverein. Seine Feldbriefe sind in Millionen Exemplaren an die Front gegangen, sein Aufklärungsmaterial über alle wichtigen inner= und außerpolitischen Fragen geht in die Tausende; daneben hielt er noch, was keine kleine Arbeit war, die mächtige Organisation bis ins Kleinste aufrecht, das alles waren echt vaterländische Taten. Nicht gering aber wollen wir es anschlagen, daß er durch Fachleute in einer Serie von Broschüren über besonders schwierige und verwickelte Fragen, die der Krieg aufgeworfen hat, berichten ließ, die das Sekretariat sozialer Studentenarbeit herausgibt; dieses Unternehmen ist deshalb so dankenswert und zeitgemäß, weil es das einzige ist, das auf katholischer Seite existiert; der äußerst billige Pceis von 15 Pfg. macht es jedem möglich, sich ein Heft zu beschaffen. Wir glaubten Ihnen um so eher einen Einblick in dies Unternehmen geben zu dürfen, weil der Gewinn den zukünftigen Führern des katholischen Volkes, den jungen Akademikern zugute kommen wird.
Die echte Bewährung all unserer großen Organisationen in dieserharten und großen Zeit erlüllt uns mit stolzem Gefühl; denn sie haben in glänzender Weise die Belastungsprobe ausgehalten. Von denselben glühenden Gedanken der Größe unseres Volkes erfüllt, haben sie in einträchtigem Zusammenarbeiten mit der deutschen Reichsregierung, patriotische Leistungen von unvergänglichem Wert, auch vor allem für die schicksalsreiche Zukunft, aufzuweisen. Uns aber ist es eine Mahnung, uns noch enger als bisher an diese sturmerprobte Organisation des Volksvereins anzuschließen und zu tun, was in unseren Kräften steht, damit sie in voller Kraft die Friedensarbeit aufnehmen könne. Wir sind dann nicht nur eins mit allen Deutschen ohne Unterschied der Konfession, die es ernst mit der Zukunft unseres Volkes meinen, sondern auch mit dem allverehrten Heiligen Vater in Rom, der das Ansehen der katholischen Kirche so unvergleichlich hob, daß auch die, welche seine Feinde waren, sich, wenn auch oft widerwillig, vor so viel wahrhaft apostolischer Größe beugen müssen.
Möge der Geist werktätiger Vaterlandsliebe, der uns alle durchglüht, der unerschütterliche Glaube an den Sieg unserer großen vaterländischen Sache, die feste Hoffnung, daß Gott uns in diesem gerechten Kriege nicht verlassen könne, die Tagung begleiten und sie für uns ebenso fruchtbar machen, wie die vorigen es gewesen sind!
Darauf sang der.=.=V. Kölner Liederkranz unter der Leitung seines bewährten Dirigenten, des kgl. Musikdirektors Peter Haas, das Schubertsche Sanktus und Wanderers Nachtlied von K. M. v. Weber. Beide Chöre, der Feier angepaßt, wurden stimmungsvoll zu Gehör gebracht. Hr. Dr. Sonnenschein(.-Gladbach) sprach dann über
Deutschlands Siegeskräfte
Kriegszeit ist die Zeit der wortlosen, der enggepanzerten, der sich rücksichtslos durchsetzenden Tat. Kriegszeit ist aber auch die Zeit zum Tenken und Wägen, zur Vertiefung unserer Liebe zum Vaterlande und der Einsicht in seine Kraft. Sind wir einst in Friedenszeiten Männer und Frauen der Reform gewesen, so sind wir heute unter dem Donner der Kanonen und dem Jubelgesang der siegreichen Krieger gestimmt auf das nachdenkliche Erfassen unseres großen Vaterlandes und all dessen, was es unbesiegbar macht. Der Krieg ist nicht nur ein äußeres Ereignis, das an den Grenzen unseres Vaterlandes tobt; er ist auch das machtvolle innere Ereignis, das alles umgestaltet, und soweit das noch nicht geschehen ist, umgestalten kann, wenn der Genius, der draußen steht, auch das geistige Schwert zu schwingen und mit Gott und seiner Gnade nicht nur nach außen hin zu siegen versteht.
Deutschlands Siegeskraft ist zunächst
die Arbeit vierzig langer Friedensjahre.
Ein jeder von uns steht mitten in dieser Arbeit. Wir gehören nicht jener Gruppe von Staatsbürgern an, die nur vom Vaterlande nehmen wollen, sondern zu jenen, die mitgearbeitet und sich in diese Arbeit einzuordnen verstanden haben. Wir waren Bürger, die stolz auf ihrer Hände Schwielen zeigen konnten zum Beweis dafür, daß wir nicht nur kritisch Rechte ,forderten, sondern mit Eifer auch die auferlegten Pflichten erfullten. Deutschlands Siegeskräfte ruhen deshalb auch auf unserer Mitarbeit in den letzten Jahrzehnten. Was ist in dieser Zeir in Deutschland nicht alles gewachsen? Zunächst der Heeresgeist, der alle Stämme gleich umfaßt, der deutsche Boden, die deutsche Landwirtschaft, die deutsche Industrie, die deutsche Volksbildung, die deutsche soziale Arbeit und Gesetzgebung, die Gesundheitspflege und die Fürsorge für die handarbeitenden und mittleren Klassen der Bevölkerung, ferner der kirchliche Sinn, der religiöse Organismus und die sittliche Erziehung. So wie die Heereskräfte an der Front stehen und unser Vaterland beschützen, mie wir die reifen Früchte pflücken preußischer Tradition, so segnen wir heute jede Hand, die in den vierzig Friedensjahren mitgearbeitet hat an der Hebung der deutschen Kultur.
Es siegt für uns weiter die Anschauung von der monumentalen Größe der Stunde, die uns alle erfaßt.
Lassen Sie mich das heute in der Volksvereinssammlung mit zwei Worten sagen: einmal für das ganze deutsche Volt und
zweitens für den katholischen Teil dieses Volkes. Auch der steht vor einem Wendepnnkt seiner Geschichte. Auch der durchlebt einen monumentalen Augenblick in diesem Weltenkriege. Wir durchleben ihn als gesamtes Volk, weil wir uns klar sind über den großen endgültigen Kampf, der ausgefochten werden muß mit England. Wir kämpfen den Kampf materieller Konkurrenz; wir kämpfen den Kampf eines Volkes, das wächst und Brot und Arbeit für seine Kinder sucht, das durch die Welt geht und arbeiten will ehrlich und mit harter Hand, und nun an allen Enden und an allen Grenzen und in allen Häfen und an allen Ecken der Welt stogt gegen ein anderes Volk, das ihm den Weg zum Wachsen, zur friedlichen Arbeit und zur Ernährung kreuzt und hemmt; wir kämpfen nur gegen England. Wir sind Mitkonkurrenten geworden auf dem Weltmarkt dank unserer Arbeit. Die deutsche Flagge stieg über alle Meere und Länder, stieg und stieg. Und wo die Schiffe auf dunklen Meeren kreuzten, wo die Flagge sich himmelwärts erhob, da stand schon seit 40, seit 80, seit 90 Jahren ein anderes Schiff; da waren schon Fattoreien, rollten schon die Fässer, bewegten sich schon die Kisten und Vallen, da luden schon die Karawanen, bis oben bepackt, zum Wüstengang. Das war England, das alte Handelsvolk. Der jüngere Konkurrent ist immer reger als der ältere, der schon Rentner geworden ist. Da erklärte England uns den Krieg. Von Hof zu Hof gingen seine Könige, für England zu werben; sie sandten ihre Diplomaten bis Japan und in den Balkan, und als die Stunde kam, die uns verhängnisvoll werden sollte, da rief England die Welt gegen uns auf. Da ist die große Stunde, in der alle kleinen Entscheidungen zurückgedrängt sind,— wo die Weltgeschichte spielt.
Der Wille zum inneren Sieg und der Vorsatz, der großen Stunde wert zu sein und ein Volk zu werden, dem die Vorsehung ein Stück Weltherrlichkeit und ein Stück Weltgeltung, ein Stück Imperium des Geistes und des Handelns übertragen darf, ohne daß dieses Volk in sich zermürbt wird und unwürdig erscheint, solch hohen Beruf an sich zu verwirklichen— das bedeuten Deutschlands Siegeskräfte! Wenn ich mich nicht täusche, ist diese Stunde nicht nur eine neue Epoche für die Entwickelung des Reiches, das nun die Landwege, den Secweg und seine geistige Weltgeltung sich öffnen sieht vor seinen Augen. Sie ist auch eine entscheidende Stunde für
die Stellung des Katholizismus in Mitteleurova und in unserem Lande. Die Vorsehung legt in unsere Hände unendliche neue Arbeit. Es brechen heute, scheint es, alte Pfeiler, auf denen die Beveutung und Kultur der römischkatholischen Kirche jahrhundertelang ruhten. Es wachsen über die Völker, die lange im nächsten Schatten der Kirche wohnten, neue und frische Nationen empor. Schon einmal erbebte die Welt unter dem Schritt der Germanen. Und diese Germanen hoben die große Kirche mit neuer Inbrunst auf ihre Schilde und auf die Höhe der Weltgeschichte. Wissen wir, ob nicht die Vorsehung dem Geschlechte von heute ähnliche Ziele stellt? Der deutsche Katholizismus schuldet von dieser Stunde an dem Reiche die Offenbarung und Auswirkung all seiner schlummernden Kräfte in all ihrer Eigenart. Auf die Kriegstaten folgen die Friedensarbeiten, auf kriegerische Eroberung und Bezwingung der Welt die moralische Durchsetzung und Gewinnung. Hier stehen unsere Fahnen. Wir haben von nun an im Westen und Osten kglonisatorische Arbeit ohnegleichen zu leisten. Arbeit, die mit ähnlichem Erfolge andere Volksgruppen nicht leisten können, die dem Vaterland auf anderen Gebieten ihre Eigenart und Größe schenkten. Wir, das gläubige Volk der lichterglühenden Kirchen, wir, das Fünfkindervolk der unversehrten Volkskraft, wir, das Volk der Erziehung zur Gemeinsamkeit, zum Opferleben, zur Einfügung in das Ganze, wir, das Volk der Katholikentage, der Wallfahrtsorte, der Volkstümlichkeit und einer Volkstirche, wie keiner außer uns sie noch bis ins Innerste darstellt und wirken läßt— wir schulden der ganzen Nation unser Innerstes und Bestes: die Entfaltung all unserer Kraft auf daß Deutschland, das nach außen schwertgewaltige und nach innen vielgestaltige in die Welt wachse!
Nach der glücklichen Wiedergabe des Chores: Sängers Gebet, eine wirkungsvolle Komposition des Dirigenten des Liederkranz, folgte eine
Ansprache des Herrn Weihbischofs Dr. Müller.
Wir müssen erfüllt sein von den Gesinnungen der Dankbarkeit gegen Gott, wenn wir unseren Blick nach Westen und Osten wenden und uns sagen, daß gleiche Schrecken, gleiches Elend, wie sie im besetzten Feindeslande herrschen, auch uns hätten beschieden sein können. Nächst Gott gilt unsere Tankbarkeit den tapteren Armeen Deutschlands und seinem Verbündeten, Oesterreich=Ungarn, deren herrlicher Erfolge wir uns rühmen dürfen. So herrlich sie aber auch sein mögen, unsere Dankbarkeit darf nicht gemischt sein mit Uebermut und Rachsucht. Mächtige Feinde sind es, die uns gegenüberstehen, und deren Ziel es immer noch ist, Deutschland gänzlich zu zerschmettern, jenes Deutschland, dessen Angehörige man wieder Barbaren nennt. wie 1870, wo dieser Schimpfname von Leyrmeistern des französischen Volkes ausgegeben wurde, die sich einbildeten, auf der Menschheit höchster Stufe zu stehen, die aber besser ihrem Volke mit christlichem Beispiele vorangegangen wären.
Zur Beschimpfung der Deutschen als Volk tritt die Beschimpfung unseres Kaisers, dem nur Heuchler, Verleumder oder Ignoranten vorwerfen können, die Schuld an dem Unheil des Welrtrieges zu tragen. Wir kennen unseres Kaisers Gesinnung, der sein Leben bekanntlich am liebsten als Friedenskaiser beschlossen hätte. Aber die Weltgeschichte als Weltgericht wird ja auch in dieser Schuldfrage zeigen, wo die Frevler gesessen haben, und wird sie zu ihrer Zeit an den Schandoranger stellen. Noch immer gilt Gottes Wort: Mein ist die Rache, Ich will vergelten! Wie auch unsere Feinde sprühen mögen von Haß gegen uns, wir dürfen nicht den Mut verlieren,
obschon wir heute nicht wissen, wann und wie das Ringen enden wird. Fort mit allem reinmur! Gott ist mit uns und unserer gerechten Sache! Fort auch mit den Klagen der Klageweiber, auch solcher in männlicher Gewandung! Es ist nicht recht, in den Briefen an die Männer und Söhne draußen diesen das Herz schwer zu machen, wenn es einmal im Haushalte Entbehrungen zu tragen gibt. Liegen sie, die da draußen kämpfen, auf Rosen gebettet, oder speisen sie an feinsten Tafeln?
Die große Zeit braucht Herzen mit Mut und Kraft, und wir dürfen Mut haben, weil uns Vertrauen beseelen kann auf unseren obersten Kriegsherrn, auf unsere Armeeführer, auf unsere tapferen Heere, nicht zuletzt aber oben auf den Lenker der Schlachten. In seiner Hand ruht Krieg und Frieden, er ist es, der nach dem Worte Isais den Frieden gibt. Der Friede ist ein Geschenk des Himmels.
Damit er uns zuteil werde müssen wir ihn mit vorbereiten helfen, damit der Zweck des Krieges, einen ernsten,
dauernden, wirklichen Frieden zu schaffen, erfüllt werde: Wir müssen zu diesem Ende auch sorgen, daß Gott, der heiligebei uns bleiben kann, müssen aus unserer Mitte entfernen alle Unheiligkeit und Unreinheit, mussen beten um die Bewahrung jener Soldaten, welche in sittlich verseuchten, feindlichen Gebieten großen Gefahren ausgesetzt sind. Neben solcher Gesinnung der Dankbarkeit gegen Gott, des Vertrauens zu ihm gilt es, den
Geist der freudigen Opferwilligkeit zu pflegen durch die Tat gegenüber denen, die an der Front so viele Opfer für uns gebracht haben und bringen. Die Hinterbliebenen, die Verwaisten haben ein Anrecht auf unsere Hülfe. Es ist eine heilige Pflicht, für sie alle notwendigen Mittel bereitzustellen und auch hinreichend und dauernd zu sorgen für die Kriegsbeschädigten. Zu diesem Zwecke ist unsere Bereitschaft, Opfer an Geld und Bequemlichkeiten, an Vergnügungen, auf die wir verzichten, zu bringen. Es muß deutsche Art sein und ist deutsche Art, starkmütig zu handeln, zu dulden und auszuhalten. Ein Wort Ernst Moritz Arndts möge meine Ausführungen schließen: Auf denn redlicher Deutscher, bete täglich zu Gott, daß er dein Herz erfülle mit Stärke, daß deine Seele aufflamme in Zuversicht und Mut, in wirklicher heiliger Liebe zum deutschen Vaterlande, daß nichts dir heiliger sei, als Gott und dein Vaterland!
Der Herr Weihbischof erteilte darauf den Segen, den die Versammlung knieend empfing.
Nach den herzlichen Dankesworten des Vorsitzenden an die Redner, den Liederkranz und die Erschienenen fand die glänzend verlaufene Veranstaltung mit dem wirkungsvoll wiedergegebenen Chor Die Wacht am Rhein ihr Ende.
Neues
aus Röln
0) Kölner Lazarett=Werkstätte.
Auf dem Gebiete der Kriegsbeschädigten= und VerwundetenFürsorge hat die Stadt Köln unter der tatkräftigen Leitung ihres Oberbürgermeisters Wallraf großes geleistet, der für diese Zwecke stets eine offene, freigehige Hand gezeigt hat. Die Trefflichkeit der Einrichtungen und Maßnahmen der Stadt Köln auf diesem Gebiete sind von der Zentralleitung der Kriegsbeschädigten=Fürsorge für die Rheinprovinz geradezu als mustergültig anerkannt worden. Eine weitere Anerkennung ist wohl darin zu erblicken, daß die Kölner Stelle jetzt auch durch Verfügung des stellvertretenden General= Kommandos des achten Armeekorps als militärische Zentralstelle der Kriegsbeschädigten=Fürsorge für den Bezirk der Festung Köln bestimmt worden ist. Infolgedessen sind jetzt auch militärische Berufsberater in der Kölner Fürsorgestelle, die unter Leitung von Dr. Schlönkes steht, mit tätig. Die Beratungsstelle hat bis jetzt insgesamt über 1400 Fälle von Kriegsbeschädigung behandelt und sehr ermutigende Erfolge aufzuweisen.
Das jüngste Kind der Kölner Verwundeten=Fürsorge sind die Lazarett=Werkstätten. Eine solche ist im Hinterhaus der Veratungsstelle in der Sternengasse eingerichtet worden, wo dafür ein geräumiger lichter Saal zur Verfügung gestellt worden ist. Es ist eine Schreinerwerkstätte, die zunächst für die Verwundeten des Bürgerhospital=Lazarettes dient. Die Werkstätte steht unter der Leitung eines selbst verwundet gewesenen Kölner Schreinermeisters, hat eine vollständige Schreinereieinrichtung mit vier modernen Hobelbänken und sämtlichem Werkzeug für jede Bank. Hier arbeiten die Kriegsverwundeten des Bürgerhospitals, die in der Genesung begriffen sind, wenn sie Lust haben bis abends 6 Uhr. Es werden prachtvolle Schreiner= und Schnitzarbeiten hergestellt, Flachschnitt= und Grundierarbeiten, Kerbschnitte und Laubsägenvorlagen.
Die Erzeugnisse der Werkstätte find zum Teil geradezu
künstlerisch, was umsomehr Bewunderung verdient, als nicht nur gelernte Schreiner, sondern auch Angehörige anderer Berufe hier arbeiten, die sich vordem noch nie in dieser Art betätigt hatten. Ueberhaupt sollen die Lazarett=Wertstätten nicht etwa eine Konkurrenz der Fachausbildung für Kriegsbeschädigte darstellen, wie sie etwa in der Gewerbeförderungsanstaft betrieben wird, vielmehr arbeiten die hier beschäftigten Verwundeten nur für ihren eigenen Bedarf, sodaß also auch eine Konkurrenz irgendwelcher Geschäfte ausgeschlossen ist. Angefertigt werden reizende Kästchen, Wandbretter, Uhrgehäuse, Bilderrahmen usw. Zunächst bilden sich die Verwundeten an Uebungsbrettern aus, bis sie die Fertigkeit zu vollkommenen Arbeiten erlangt haben, die sie dann behalten und ihren Angehörigen als Andenken mitbringen können. Die Vorlagen sind zum Teil von der Baugewerkschule gestellt, vielfach mit humoristischem Beigeschmack, woran die Vewundeten eine besondere Freude haben. Einzelne von ihnen machen sogar Vorlagen eigener Erfindung.
Die Werkstätte ist zunächst nur für Verwundete des Bürgerhospital=Lazaretts bestimmt. Wenn die Erfahrungen damit aber weiter so günstig ausfallen, wie bisher, dann sollen noch weitere Wertstätten eingerichtet werden, auch für andere Lazarette. Vorläusig wird eine Erweiterung der jetzigen Werkstätte dahin geplant, daß ihr eine Modellierwerkstätte in Ton und für Papparbeiten angegliedert wird. Geschaffen ist die Werkstätte auf Anregung des Chefarztes des Bütrgerhospitals, Professor Dr. Cramer, der sich überhaupt um die Kriegsbeschädigten=Fürsorge in Köln große Verdienste erworben und dessen Name als Orthopäde einen hervorragenden Klang hat.
Die Arbeit der Werksatte soll die Uebungen an orthopädischen Apparaten ergänzen und ersetzen, da die Bewegung der versteiften „Glieder bei der Arbeit freiwillig und daher mit mehr Nachdruck und besser gemacht wird, als an den Apparaten, wo sie nur mechanisch und automatisch erfolgt. Anderseits bietet die Ber schäftigung den Verwundeten eine angenehme Unterhaltung an den langen Winterabenden. Auch ist die Tarsache nicht von der Hand zu weisen, daß in der Arbeit selbst ein sittlich erhebender Wert für die Kriegsbeschädigten liegt, die oft selbst darüber staunen, wenn sie sehen, was sie mit ihren beschädigten Gliedmaßen noch alles leisten tönnen.
Bei der Einrichtung und Leitung der Werkstätte war die Mitarbeit des Hauptlehrers Witteler von nicht zu unterschätzendem Vorteil. Besonders interessant it es zu sehen, wie zwei der Verwundeten, ein einarmiger und einer, dessen einer Arm versteift ist, sich gegenseitig bei ihrer Arbeit ergänzen, indem sie aus sich selbst heraus gewissermaßen ein Kompagniegeschäft eingegangen sind, bei dem der eine die Säge führt, während der andere das Werkzeug hält und führt.
saease

0
Sce
er
—2
Al ieie bununb ungun un ununsgen bun gunubun bnalgeubungensbunise nsbeun bebh n b en eunbun un g n n n n gn n n n b n u zn u n n un un n eeen un en ungnun ugn gzuugungun 85
Jeder schriftliche Auftrag wird nach untenstehenden Qualitätsnummern
auf das Sorgfältigste ausgeführt. 65
□iimnmm mmg
Tülk=Gard
Gisintuinmnann
Tüll=Gardine Nr. 100, Fstr. 2 Flügel.75 Tüll=Gardine Nr. 105, Istr. 2 Flügel.50 Tüll=Gardine R. 108, Fstr. 2 Flügel.50
Tüll=Gardine Nr. 115, Fstr. 2 Fügel.50 Tüll=Gardine Nr. 118, Fstr. 2 Flügel 11.50
2
Mullstoffe
für Dekorationen
mit weißen und farbigen Tupfen
a. 125cm breit per Meter.35.15
Tüll=Garnituren
Einnnmnnhrnaminlekininlnnntinttlnucnulttnrutiturunsltmin
Tüll=Garnitur Nur. 2 Fägel. 12e..00
Tüll=Garnitur Nur. 2 Fägel 1 2ef. 11.25 Tüll=Garnitur gu. 2 Fage. 12. 13.00 Tüll=Garnitter Jur. 2Fügel 136.16.50 Tüll=Garnitur gst. 2 Fügel. 1 2e. 17.50
Tülldecke
rund, 120cm groß
Nr. 73
Kinmnumtritnnlnnin
Tülldecke
rund, 165cm groß
Nr. 45
.75
MNMAMMM M
Halbstorestoff
mit Volant
Nr. 219
per meier.50
Spachtel=Gardinen
Minnnninnninmmmmmmmmmmnnumnn
Spachtel=Gardine Fir 2 Fügel 16.50 Spachtel=Gardine, fr. 2 Füäge 17.50 Spachtel=Gardine gfir.2 Flägel 19.75 Spachtel=Gardine, fr 2 Flge 22. 50 Spachtel=Gardine, Far 2 Fe 27.50
Tüllstofse
EERATINEELDTTIRMARNERERTEMLM
für Dekorationen
elfenbein und weiß
cr. 140cm breit.. per Meter.40.25
Madrasstoffe
Halbstorestoff
mit Volant
Nr. 199
per Meier.93
Madras=Gamituren
MRimmmmmmmRRREERERGRR
Madras=Garnitursigelzöh..75 Madras=Garnitur=Fügel. B. 14.50 Madras=Garnitur FFigel. B 15.50 Madras=Garnitur FFücel. 19.00
Madras=Garnitur 2Fügel. Ber 27.50
E— WiHm
Etaminstoffe
für Dekorationen
in weiß und elfenbein
für Oekorationen 8
S in modernen Farbenstellungen 55 22
S ca. 130cm breit, per Meter.15.85 Ss
Simmmnninasliniutnlnisstirsiralsnag S nnasnnnnnmziinmt Fainiirimgg, Sm55
(d. 130 bis 15ocm breit, KRA
S per Meter G. ao.03
Halbstores
Tüll=Halbsiore mit Volant, Nr. 307.....
Tüll=Halbstore mit Volant, Nr. 475
Tüll=Halbsiore mit Spitze, Nr. 302—....
Erbstüll=Halbstore mit Volant, Nr. 1010—.
Bettdecken
Manmimmmmmmmmmmmmmmmmmmnm
Tüll=Betidecke für 1 Bett, Nr. 721....65
Tüll=Bettdecke für 1 Bett, Nr. 750.50
Tüll=Bettdecke für 4 Bet, mit Volant, Nr. 795....75
für 2 Betten, Nr. 261.....50
Mlischng

Seite 8.
Röiner Locat-Anseiger Nr. 339&amp; Donnerstag, 9. Dezember 1915
Briefprüfungsstelle. Vom 10. Dezember d. J. ab ist die
bisher im Hauptpostamt Köln untergebrachte Briefprüfungsstelle mit der Ueberwachungsstelle Köln=Deutz beim Bahnpostamt 10 vereinigt. Das Geschäftszimmer befindet sich im Postgebäude, Mülheimerstraße, zweiter Stock, Zimmer 103, Eingang beim Pföctner= haus. Tort findet auch die Prüfung der ins Ausland mitzunehmenden Geschäftspapiere für die mit Ausweis versehenen Interessenten statt. Dienststunden—12 Uhr vormittags,—5 Uhr nachmittags.
(A) Vom Kölschen Voor. Am Freitagnachmittag wird, um 3 Uhr beginnend, das l. Rekruten=Depot des Ersatz=Bataillons, Inftr.=Regt. Nr. 65, zur feierlichen Annagelung einer Gedenktafel am Standbild des„Kölschen Voor“ anmarschieren. Bei dieser Gelegenheit wird die Regimentskapelle spielen.
(A) Eine zweite Stadtkölnische Wärme- und Arbeitsstube wiro heute, Tonnerstag, in Koln=Nippes, Gocherstraße 7, eröffnet. Die Wärmestube wird in gleicher Weise gelieitet, wie die Warme= und Arbeitsstube der Nationalen=Frauen=Gemeinschaft Apostelnstraße 9, die in Zukunft auch den Nameh Stadtkölnische Wärme= und Arbeitsstuben, eingerichtet mit Unterstützung der Nationalen Frauen=Gemeinschaft, führen wird. Die vielen Nippeser Frauen, denen der Weg mit ihren Kindern zur Apostelstraße 9 zu beschwerlich war, werden nun in der Gocherstraße ihr eigenes, freundliches, helles und warmes Nachmittagsheim haben, und sicher werden sich dort bald ebensoviele fleißige Hände zum Stricken und Nähen regen, wie in der ersten Warme= und Arbeitsstube. (23 ist auch in Nippes für eine tüchtige Zuschneiderin gesorgt, die jeder Besucherin gern behülflich ist; auch zum Schreiben von Feldpostbriefen ist alles vorgesehen. Da dieselbe Kölner Firma, die großzügig Kaffee und Marmelade für alle Wärme= und Arbeitsstuben zugesagt hat, ihre Gaben auch Nippes spendet, ist in der Gocherstraße 7 sicherlich ein ebenso großer Andrang wie in der Apostelnstraße zu erwarten.
1A) Anläßlich des bevorstehenden Jahreswechsels treten wieder an die Bevölkerung eine Reihe geschäftliche und rechtliche Fragen hekan, mit denen die minderbemittelten Kreise. die keinen Rechtsbeistand bezahlen können, in der Regel große Schwierigkeiten haben. In diesen Fällen steht ihnen die Gemeinnützige Beratungsstelle für Handel und Gewerbe unentgeltlich zur Verfügung. Besonders wird davor gewarnt, sich durch Unterschrifterteilung von Urkunden zu binden, ehe ein sachvernändiger Rat eingeholt ist. Die Becatungsstelle befindet sich Judengasse 2, 2. Etage. Die Sprechstunden finden taglich von 5- 7 Uhr nachmittags außer Samstags statt. Seit Beginn des
Krieges ist in über 6000 Fällen Rat erteilt worden.
(A) Ein Künstlerabend, der in der Aula des Gymnasiums in Mülheim am vergangenen Sonntag zugunsten der Mannschaft der 2. Marine=Division veranstaltet wurde, hatte einen schönen Erfolg. Frau Konzertsängerin Lisbeth Blatzheim sang herrliche Lieder von Wolf, Kleffel. Hans Hermann, Schumann, Fleck und Gugen'Albert. Tas lebhafte und tiefe Empfinden ihres Vortrages, ihre glockenreine vornehm geschulte Sopranstimme bereitete den Zuhötern hohen Kunstgenuß. Opernsänger Julius Gleß mit seiner wohlklingenden sonoren Baßstimme gab in vollendeter Form Schöpfungen von Wilhelm Speiser und Karl Löwe wieder. Sein kristattreines, warmanhauchendes, künstlerisch leicht reagierendes Organ, verbunden mit ungemein hochstehendem deklamatorischen Talente, brachte die Zuhörer in Entzücken. Schauspieler Paul Würtheuverger gab zuerst Sturmesnot von Wolff in hochdramatischer Wirkung. Seine fein abgestufte Vortragsweise, welche die verschiedenen Momente der dramatischen Schilderung in meisterhafter Weise uns vorzuzaubern verstand, wirkte mächtig auf alle Anwesenden. In Hindenburg von Hochstetter schilderte er uns den größten Held der Gegenwart. Wenn Teutschland siegt von Franz Boy ließ einen gewaltigen Eindruck zurück. Der beliebte Mülheimer Pichint Wassenhofen eröffnete den Abend mit Mendetssohns Rondo und spielte zum Schlusse des Programms die Ballade von Chopin. Beide Darbietungen zeigten den fein besaiteten Künstler. Man fühlte die Wärme, womit die Künstlerseele sich in den Schöpfungen der beiden großen Meister hinem gercot hatte. Auch als Begleiter fungierte Hr. Wassenhofen in liebenswürdigster and kunstvollendeter Weise. Hr. Matthien Lor, geborener Holländer, hier naturalisiert, stellte sich vor Schluß des Abenos als opiritus rector der Vernnstaltung vor, und, nachdem er den Mitwirkenden, welche ganz uneigennützig sich in den Tienst der guten Sache gestellt hatten, herzlichst gedankt, schloß er mit einem Hoch auf unseren geliebten Kaiser. Das herrliche Lied Teutschland, Deutschland uner alles beschloß diese patriotische Kundgebung.
(A) Der Dertragsabend der Akademischen Musikschule zu Aippes zugunsten armer Kriegswaisen erbrachte einen Reinertrag von 140 Mark. Dieser ist dem Herrn Oberbürgermeister zur Verteilung zur Verfügung gestellt worden.
1A) Helft den Frauen unserer verwundeten Krieger. Man schreibt uns: Im vorigen Jahre wurde von einer mildtätigen Kölner Tame den Schwerverwundeten eines hiesigen Lazaretts dadurch eine besondere Weinnachtsfreude vereitet, daß sie den unterstützungsbedurftigen Angehörigen der verwundeten Krieger Geschenke in die Heimat sandte. So wurden die Frauen, Kinder oder Eltern der Schwerverwundeten mit nützlichen Gaben bedacht. Möge die hochherzige Tat jener Tame in diesem Jahre rege Nachahmung finden. In den zahlreichen Lazaretten Kölns befinden sich viele Verwundete, denen damit auf ihrem Schmerzenslager zur Weihnachtszeit einige Beruhigung und Linderung verschafft werden könnte.
(A) Die Spitzbuben. Ein Fuhrmann lieferte von 15 Zentner Kohlen nur 9 ab und verkaufte den Rest für billigen Preis an einen Bäcker. Der Erlös floß in seine Tasche. Die Polizei nahm ihn fest.— In einem Schuhgeschäft am Katharinengraben wurde ein Dieb auf frischer Tat erwischt; als er entlief, wurde er auf der Straße gefaßt und der Polizei übergeben.— Auch in einem Geschafte an der Brückenstraße konnte ein Einbrecher, den man ertappte, festgenommen werden.— Ein Laufbursche brannte mit 100 M. durch.— In der Overstolzestraße wurden drei Damen, kurz hintereinander, ihre Handtaschen entrissen.— Ein alter Zuchthäusler, der in der Lungengasse einem Soldaten den Koffer ausgeräumt hat, kam in Haft.— Ebenso zwei Knaben von 13—14 Jahren wegen einer größeren Anzahl von Ladendiebstählen.
(4) Diebe und Hehler. Der Hausbursche eines Fischgeschäftes vertaufte an einen Agenten Körde mit Fischen und Kaviar in Tosen für billiges Geid. Er benahl seinen Arbeitgeber. Man brachte beide hinter Schloß und Riegel. Eine Haussuchung bei dem Hehler förderte außer dem Kaviar eine Wringmaschine, eine Fleischhackmaschine, eine Menge Draht, Offiziersgamaschen usw. zutage, alles aus Diebstählen herrührend.
(A) Rolonne Conrad, wohlbekannt,— Sie kämpfet noch in
Feindesland.— Sie harrt mit aus, genehm ob sauer— uls Teil des Westens storker Mauer.— Ihr Lieben, die ihr weilt zu Haus, Leit dieses Sprüchlein bitte aus:— Wer öffnen will, die Spenderhand— Dem machen leicht wir den Versand.— Ihr wißt, was alles wir gebrauchen— Von Unterzeug, und was zum Rauchen.
— Manch„Einsamer“ in unser'n Reih'n— Für jede Gab' wird dankbar sein.— Nun kauft und packt, nach eurem Sinn,— Und bringt's zur Brückenstraße hin—. In Nr. 13, Wurtmanns Haus,
— Vieltausend Tank nehmt im voraus! Munitions=Kolonne Conrad der 5. Batterie Res.=Fußart.=Reg. Nr. 9, Halbbat. Schleicher A. O. K. B. Sammlung der Pakete bis 16. Dezember einschließlich
(4) Die 5. Vatteric des Res.=Fußart.=Reg. 9, hauptsächlich
aus Kölnern bestehend, nimmt Liebesgaben und Weihnachtsvakete mit Tank an und bittet, solche am 16. und 17. d. M. Ehrenfeld, Leostraße 63, abgeben zu wollen, von wo sie durch ein Kommando der Batterie zur Front befördert werden. Auch folgender Wunsch wird uns von derselben übermittelt:
Wer?
Wer von den Kölschen Brauereien Möchte die„Kölschen Jungen“ erfreuen,
Die zum zweiten Male, wie bekannt,
Weihnachten feiern in Feindesland?
Es ist doch für sie ein hartes Los,
Drum spendet ein Faß„#visch“ zum Trost. Wer will nun sein der edle Mann?
Nur nicht drängeln, wir nehmen's von jedem an.
Gleich wer's auch sei: wenn wir kehren heim,
So werden wir seine Stammgäste sein.
Die Mannschaften der 5. Batterie.
Auch Landsturmmänner aus Schlebusch, Opladen, Wiesdorf und Umgegend(Ldst..=R. 7, 1. Bal., 3. Komp.) bitten, ihrer zu gedenken. Sie waren bei Lomza dabei:„So mancher von uns ruht in kühler Erd.— Dem Kompagnieführer gab hier man das letzte Geleit,— Wir alle beklagen der Kameraden Verlust,— Die leeren Rotten man spüren muß.— Ein Schreiben vom Kommandierenden vermerkt:— Wir Landstürmer kämpfren wie aktives Regiment!“ Tann dienten sie in der Festung Kowno als Besatzung und sind jetzt wieder an der Front im Schützengraben.
Nasses Wetter an der Front macht das Bedürfnis nach wasseroichten Weiten und gestrickten Unterjacken rege. Von verschiedenen Feldgrauen sind uns entsprechende Bittgesuche zugegangen. Wenn sich edle Spender finden, belieben sie sich der Vermittelung der Redaktion des Kölner Local=Anzeigers zur Weitergabe der im Felde ersehnten Schutzkleider zu bedienen.
(A) Rötsche Schipper im Westen. Von fast allen Seiten sind die rheinischen Truppen reichlich mit Liebesgaben versorgt worden. Eine Ausnahme macht von den wenigen hierbei das Armierungsbataillen 44. Zum großen Teil aus Kölnern und fast nur aus Rheinländern bestehend sind diese Mannschaften nun fast neuu Monate tätig. Dankbar werden von den Freunden und Bekannten Gaben angenommen. Die Geber werden gebeten, ihre Adressen den Gaben beizufügen, damit die Empfänger Gelegenheit haben, ihren Tank abzustatten. Die Pakete usw. für die 4. Kompagnie werden vom 10. bis 12. Dezember bei der Firma J. J. Jansen, Ubierring 13, angenommen und von da in Sammelladung zur Front gesandt.
CA) Opernhaus. Das Publikum wird darauf aufmerksam gemacht, daß am Donnerstag, den 9.., während der Aufführung der Tondichtung Also sprach Zarathustra von Richard Strauß kein Einlaß in den Zuhörerraum stattfindet. Es wird also gebeten, vor Beginn der Aufführung die Plätze einnehmen zu wollen.
(A) Ein frecher Straßenraub wurde Dienstagabend gegen 6 Uhr von fünf schulpflichtigen Burschen verübt. Der Lehrling einer Zigarren=Großhandlung hatte aus einem Handwagen für etwa 1000 M. Zigarren nach einer Filiale zu schaffen. Als der Lehrling am Kaiser=Friedrich=Ufer angelangt war, umringten ihn die Jungen und bedrängten den Lehrting, während einige der Bengel den Wagen zu plündern begannen. Glücklicherweise hatten einige Männer den Vorgang bemerkt und eilten dem Lehrling zu Hülfe und nun stoben die jugendlichen Straßenräuber mit ihrer Beitte auseinander. Bei der Verfolgung warfen die Taugenichtse die Zigarren von sich. Zwei wurden erwischt und gebuyrend verhauen. Der Name eines der Jungen wurde festgestellt. Infolge der Hülfeleistung gingen nur 60 Zigarren bei dem Ueberfall verloren. CO
(IA) Städtische Aleinverkäufe.
Die Berechtigung zum Einkauf verschiedener städtischer Lebensmittel und Bedarfsartikel(z. B. Fettwaren, weißen Bohnen, Fleischund Wurstkonserven, Petroleum) ist an eine bestimmte Einkommensgrenze gebunden. Vermerke über die Einkommensgrenze werden in die am 2. Januar in Kraft tretenden Brotbücher aufgenommen.
Bis zum 2. Januar werden Waren, deren Abgabe an die Einkommensgrenze bis zu 3000 M. geknüpft ist, nur auf solche Brotbücher verabfolgt, die den Stempel„Fleischabgabe“ oder„Petroleum“ haben. Ist die Abgabe von Waren an eine Einkommensgrenze bis zu 5000 M. einschließlich gebunden, so erhalten die betreffenden Waren nur die Inhaber derjenigen Brotbücher, die den Stempel„Fett" tragen.
Vom 10. Dezember ab verkauft die Stadt in ihren Kleinverkaufsstellen weiße Bohnen, das Pfund zu 44 Pfg. Berechtigt zum Bezuge ist nur, wer mit einem Einkommen von nicht mehr als 2000 M. veranlagt ist. Mehr als 2 Pfd. wöchentlich an eine Hausbaltung werden nicht abgegeben. Der Kauf wird im Brotbuche vermertt. Schweinefleisch in Brühe, 1 Pfunddose.50., Leberwurst, 1• Pfundde#se 1,30., Knackwurst, 1 Pfunddose 1,30., Rotwurst, 1 Pfunddose 1,20., Sülze, 1 Pfunddose 1,25 M. kann beziehen, wer mit einem Einkommen von nicht mehr als 5000 M. zur Staatseinkommensteuer veraulagt ist. Bei dem Kauf ist das Brotbuch vorzulegen. Klippfische(ungewässert) das Pfund zu 55 Pfg.(gewassell zu 40 Pfg. das Pfund) werden in den städtischen Fischverkaufsstellen bzw. den Geschaften, die in der Anzeige genannt sind, täglich verkauft. Beim Kauf wird unentgeltlich ein Merkblatt für die Wasserung und Zubereitung verabfolgt. Aus dem Klippfisch lassen sich zahlreiche Gerichte verstellen. Er isk wegen seines hohen Eiweißgehaltes ein außerordentlich wertvolles Nahrungsmittel. D# Kuppfischkost kann daher nur angelegentlichst empfohlen werden. ülles Nähere im Anzeigenteile.
12) Neue Höchstpreise sino laut Anzeigen des Oberbürgermeisters festgesetzt für Buchweizen und Grütze, Grieß und Mehl daraus, sowie für Hirse und Grütze, Grieß und Mehl aus dieser. Ebenso für mrinten und Spetulatius. Die ersteren dürfen für 80 Pfennige das Pfund in loser Ware verkauft werden. Mandel= und Schokoladegußprinten sind von der Bestimmung ausgenommen. Spekulatius darf bei Bäckern, die von der Stadt Brotmehl erhalten, zu 1 Mark das Pfund abgesetzt werden. Auf der Ueberschreitung der Höchstpreise, die nach Anhörung der Preisprüfungsstelle festgesetzt wurden, steht Gefängnis= oder Geldstrafe.
4) Fischgerichte. Mit Rücksicht auf die Bedeutung der Fischnahrung ist es von Wichtigkeit, daß die Kenntnis von der Verwertung der verschiedenen Fischgerichte in immer weiteren Kreisen
unserer Bürgerschaft bekannt wird. Insbesondere ist es der Klivvfisch. der bisher im Westen nicht so bevorzugt war, wie in anderen Teilen unseres Vaterlandes, der durch seine Billigkeit die Aufmerksamkeit aller Hausfrauen auf sich lenken dürfte. Zu dem Zweck wird Herr Dr. Wittenberg von der Zentral=EinkaufsGesellschaft in Berlin am nächsten Freitag um.30 Uhr im Börsensaal des Gürzenichs einen Vortrag halten, bei dem nicht allein die Arten der Zubereitung gezeigt, sondern auch Konproven verabreicht werden. Eintritt frei.
60 Köln,.Dez.1915. Ein Höchstpreis für Milch ist bis jetzt für Köln noch nicht festgesetzt worden. Zwar hat der Gemeindevorstand— in diesem Falle der Oberbürgermeister— nach Anhörung der Unterkommission der Preisprüfungskommission den Höchstpreis für Milch auf Kannen auf 30 Pfg. und für Milch in Flaschen auf 33 Pfg. für das Liter festgestellt; die erforderliche Genehmigung des Regierungspräsidenten ist aber noch nicht erteilt worden. Inzwischen hat die Stadtverwaltung Maßnahmen getroffen, die die Lieferung einer Milchmenge von 30000 Liter taglich zu einem den heutigen Verhältnissen angemessenen Preise sicherstellen.— Der Oberbürgermeister setzte Höchstpreise fu Printen und Spekulatius fest. Bei der Abgabe von Print in loser Ware darf der Preis von 80 Pfg. für das Pfund nict überschritten werden. Mandelprinten und Printen mit Schokolad. überguß sind von dieser Bestimmung ausgenommen. Bäcker, die von der Stadt Köln Mehl zum Backen von Brot erhalten, dürfen bei der Abgabe von Spekulatius den Preis von 1 M. fur das Pfund nicht überschreiten.
Ans Köln=Mülheim.
.A) Ein Soldatenheim. Vom Garnisonpfarrer Wiegand ist
im Gesellenhaus, Biegerstr. 8, ein Soldatenheim errichtet worden Dort finden die Soldaten nach den Anstrengungen des Dienstes Gelegenheit, bei Unterhaltungsspielen, guten Büchern, illustrierten und zahlreichen Tageszeitungen sich Zeitvertreib zu verschaffe Allmonatlich finden im großen Saale größere Veranstaltungen mit Konzert und Theatervorführungen statt. Die Einrichtung wir von den Soldaten gern benutzt. Am vergangenen Sonntage wurd: den zahlreichen Besuchern des Heims eine Ueberraschung zuteil. Dank der Freigebigkeit einer Dame war es möglich,„den heiligen Mann“ für die Soldaten zu bestellen. Er und sein Begleiter Hans Muff wurden in trefflicher Weise durch zwei junge Damen verkörpert. Die Soldaten wurden alle reichlich mit Zigarren, Zig retten und den üblichen Süßigkeiten beschenkt. Der Garnisonpfarrer dankte den Damen für ihre nachahmenswerte Liebestätigkeit.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
() Der St. Runiberts-Bau=Verein begeht am Sonntag sein 71. Stiftungsfest. Aus diesem Anlaß wird morgens 9 Uhr in der Kirche St. Kunibert ein feierliches Hochamt für die verstorbenen und lebenden Mitglieder gehalten. Abends 8 Uhr findet bei Graß, Eigelstein 82, eine Hauptbersammlung statt. Pfarrer Henkel wird anschließend hieran einen LichtbilderVortrag über Belgien und seine Künstschätze halten. Der Kirchenchor von St. Kunibert wird unter Leitung seines Dirigenten Brach außer seiner Mitwirkung morgens beim Hochamt auch abends, dem Ernst der Zeit anpassend, einige Chöre zu Gehör bringen. Freunde und Gönner des Vereins mit ihren Damen sind willkommen.(Siehe Anzeige in der heutigen Ausgabe.)
04 Der Verein für Dolksbildung Köln=Aippes(E..) veranstaltet am Sonntag, den 12. Dezember, abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale einen Volksunterhaltungsabend:„Weihnachten". Mitwirkende sind die Konzertsängerinnen Frl. M. Baumhoer(Köln), Frl. Elly Heyer(Bochum) und Frl. Fanny Gröne (Köln); Deklamationen: Frau Brinkmann=Lamping und Hr. FischerSchlotthauer(Mainz); Cello: Hr. Lamping; der Knabenchor der Loreleyschule unter Leitung des Hrn. Rektors Douvern. Am Flügel: Hr. Komponist Frz. Blumenberg. Eintrittsheftchen zu 20 Pfg. sind zu haben von Freitag, den 10. Dezember, ab, und zwar von 11—1 und nach 6 Uhr abends beim Hausmeister der Lesegesellschaft, Langgasse 6, ferner während des ganzen Tages beim Hausmeister der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz, und im Gastzimmer des Volkshauses, Severinstraße.
: 33
Handelsteil
+ Köln,.Dez.1915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Kälber und Schweinc verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Auftrieb:
.6 Schweine. Alles vorbestellt zu Höchstpreisen.
Nenss..Dez.1915. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00 M. Reggen, Höchstpreis 3. 0., Hafer. Höchstpreis 3000 M. Gersto, Höchstpreis 30,0. M. die 100 Kil., Wiesenheu M..5—.00. Luzernerheu M..50—.00 die 50#n. Ungepresstes Maschinendrusch-Stroh, Höchstpreis 45,0., gepresstes Stroh. Höchstpreis 47.50., FlegeldruschStroh, Höchstpreis 50.00 M. die 100 Kil. Kartoffeln im Kleinverkauf durch den Händler, frei Keller. Höchstpres für die 50 Kilo.35., Kartoffeln bei unmittelbarem Verkauf vom Erzeuger an den Verbraucher dagegen in Mengen von nicht menr als 1 Zentner Höchst reis für die 50 Kilo.30 M. und frei Keller.50., einschlie slich Leihgebühr für Säcke, für Süssrahmbutter.95 M. das’fd., Londbutter.45., Fassbutter .30., Eier, hiesige Landware, 26 Pfg. das Stück.
Wasserstands=Nachrichten am 9. Dezember 1915. Konstanz,§ v. Bodens. 3,13—0,27m] Köln, 7 om. Rhein.49—0,24m
Hüningen, 7 v. Rhein 2,15—0,00m1 Ruhrort,§ vm. Rhein 4,06—.09m
Kehl, 7 vm. Rhein.00—0,09m] Wesel, Lom. Rhein 4,10—0,20m
Heilbronn, 8 v. Neckar 1,90 60,50m
Mutmaßliche Witterung für den 10. Dezember: Temperatuz
wenig verändert. Vereinzelt aufgeheitert, sonst meist dunstig oder wolkig Keine oder nur geringe Niederschläge.
Scheltenberg Haarmanufaktur
Köin, Breite Strasse 13—15
bietet Ihnen die größte Auswahl in allen modernen
Haararbeiten
aus prima ungefärbtem Haar zu zivilen Preisen.
Zönte von.50 bis 150 M.
Unstreitig größtes und leistungsfähigstes Geschäft Kölns.
Spezialität: Komteß
zerlegbarer Wellenknoten, wunderbare Neuheit, meine eigene Erfindung und nur bei mir zu haben. b h
H. Schellenberg, Breite Str. 13-15.

es der
war, wie
Billigkeit
rfte. Zu
Einkaufsn Börsenicht allein ben verZilch ist t der Gek— nach ission den Milch forderliche cht erteilt inen geLiter tagn<space> P r e i s e<space> eise fü: n Printen und nicht chokolad äcker, die i, dürf für das
egand ist worde Dienste ustrierten erschaffen ingen in ung wir ge wurd: ig zuteil. heiligen iter Hans nien verm Ziga onpfarrer keit.
Local-Rnzeiger Nr. 339= Donnerstag, 9. lezember 1915
Seite 9.
für
M.
Ins.
eigene b h
15.
under militärfreier
mu flotter Bandschrift zum baldigen Eintritt gesucht.
Offerten mit Gehaltsausprüchen unter F K 595 an die Annahmestelle d Bl. in Köln=Kalk, Mülheimerstr 19.e
Maurer u. Hilfsalbeiter
soforl gesuchzt. Baugeschäft J. Schwerm,
„ Köln-Mülheim.
Tüchtiger
u. Oenerator-Heizer
1
gesucht.
Lindgens und Söhne Köln-Mülheim.
ben
Sonntal is 9 Uhr t für die s 8 Uhr imlung ichtbilderKirchendirigenten imt auch zu Gehör n Damen ibe.)
(E..) Uhr, im „WeihN. Baumiy Gröne r. Fischernchor der ern. Am ftchen zu ab, und eister der n Tages und im
Zum Eintritt am 15. o. 20.
Dezember uchen wir einen tüchtigen, vouständig militärfreien 0°
Kaufmann
für den Einkauf, Materialienverwaltung u. die damit verbundene Korrespondenz und Buchführ.
Gute Branchekenntn. erwünscht Sch. Handschr. u. sich. Rechn. ist Red ug. Ausshrl. Ang. m. Zeugn.= Abschr., Geh.=An pr u. Phot sind
an Joseph Mens&amp; Comp.,
Maschinenfadr. u. Eisengießerei in Hennef a. d. Sieg einzusend.
Mehrer. Schlosser Preher und ein
gesucht bei gutem Verdienst.
weiter Elehirizitäls- u.
hebezeng-Werke,.=6.
Köln=Zollstock, Vorgedirgstr. 113
Hilfskraft
für
Kaschinendaus u. Heijung
gesucht.
I. W. Brögelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Preise für o Lebendhlacht
is 27,00 M.
I. Gersto, Juzernerheu h, Höchstegeldruschleinverkauf ., Karancher dafür die 50 für Säcke, Fassbutter
15.
„49—0,24m 06—.09 „10—0,20m
Lemperatur der wolkig
uilitärfrei, unverheiratet, nicht unter 16 Jahren, gegen vier Mark Tagelohn ohne alles,*
gesucht.
Vorstellung nur Werktags von
—11 und—6 Uhr.
Rittergut Horbell b. Köln.
Tüchtige Maschinendreher u. Schmiede
für dauernde Arbeit gesucht. kalker Maschinenfabrik,
Köln=Kalk Vietorstr. 85 Zu melden deim Portier I.
2 Tischler
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Hauptwerkstätte der Westbuutschen Eisenbahn=Besellschaft Libiar Bezirk Köln a. Rh
Buchbinder,
auch Kriegsbeschädigter für Vertauensposten gegen hohen Lohn
gesucht.
Angebote u. M 17 a. d. Hauptdertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Bierfahrer
degen hohen Lohr sofort gesucht. Brauerei Sester
Widdersdorf. Köln. 5
Bäckergehülfe
gesucht. Hoher Lohn.
Alexianerstraße 20.
Schuhmacher
raturen
gesucht. Annostraße 49.
Schnittvergolder
sofort gesucht.
Off. u. 955 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeiter
von Eisenhandlng gesucht.
Eigelstein 111.
Prop. Keiß. Mädchen
für fde und alle Hausarbeit
23., militärfrei, kräftig, sucht Stelle auf Lager oder sonstige Beschäftigung. Ang unt. B 1049 an d 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Frv. Mädchen
20., in Kinderpflege erfahren, in Haush. u. Nähen g. angelernt, sucht zum Februar Stelle als Stütze oder zu Kindern in gut kath. Familie.
Off. u. 955 a. d. Gesch. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u billigst. Ersatzteile vorrätig Jakob Auen, Kupfergasse 29 Fernsprecher B 341. b
.- u. Tapez.-Arb.
ber und billig. b
., Aachenerstr. 17, hpt.
kürschnerin übernimmt Pelzes reparatur., prompte u. bill. Bedienung. Manritiuswall 29. b
Pünktl. Mann suchl Arbeit
Dagobertstraße 59, Spürck.
I1öbelpolierer u. Beizer übern noch Arbeiten. Ehrensir 70
Aufnolet in und auß d. Hause Kulpoldt. H. Jansen Blindg. 22.5
#teppoeck.au.anges alte D. 9 tdl. ausg. Becker, Löweng...g.
Zu vermistan
sshechenderüfrdnten#ntieestnbu#
Sohnungen
von 3 7 Zimmern
mit guter Ausstattung, zu mäß. Preisen zu vermieten Dieselben liegen in de: Moltkestraße und am Brüsseler Platz in gesundester freier Wohnlage u. haben bequeme Verbindungen mit der mittleren Altkadt. vescheidene Wünsche werden gerne berücksichtigt. Nähere Auskunft erteilt das
Büro Moltkestraße 9 Tel. 1 8292. 3—
Lübeikersr. 7, 3 kle Rähme
sofort zu vermieten.
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deutster Rug, Gericht. Agneskirche mit Kache öfen, eleke. Licht, Lnoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstr. 13 II. u. III. Et. je 8 Zimmer, Küche, Badez zu 1800 u. 1700 M Daselbst Nr. 22, Unterh. hofw 4.., :. Garten 1 00 M Daselbst Nr. 24 III. Ei. 1.,., B 1109 M. Daselbst Nr. 26 Unterh. 5.,.“ Gärtchen 126 M. El. Treppenbeleuchtung Hausmeis er Bescherd: Blumenthalstr. 20, Unth.Bl
Schönes abgeschlossenes
Unterhaus
3 himm, Küche mit Garten,
Zahenthal, Holtkeinstr. 513
billig sorort zu vermieten. Bescheid daselbst oder Ehrenfeld, Otostraße 45.
Stadtwald
Villen- Etage
Voigtelstr.:5, II., 7 Zim., Küche, einger. Badez., Heiz., el. Licht, Te rasse, Gartenab sof z. verm.
Bescheid: daselbst Hausm im Nebenh. oder Bismarckstr. 18. Hochp. Tel. A 8281. B
Helles Antergeschoß
in Bismarckstraße 18, meist Vorderräume, 120 qm groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. B
Voran in Nippes
Steinbergerstraße 4
Schöne abg. 1. Elage, enth. 4 Zimmer, Küche mit all. Bequ., Gas, Wasser, elektr. Licht, elektr. Türöffner, Flurbel., p. 1. Januar 1910 zu verm. Bescheid daselbst oder Ehrenfeld, Ortostraße 45.
Weidengasse 26,
###vterbore A 10
v rmieten. Bescheid daselbst un
Lual-rarur.
Lindenthal
In ruh. Hause schöne abgeschl. 3-Mans.=Wohnung m Erker zu verm. Besch. Dürenerstr. 179.
Nipp
gr. Zim. u. gepl. K
2 gr. Zim. u. gepl. Küche, strßw., in mod. Hause zu orm. Besch Nippes, Florastr. 25, III.
hippes
2 sch. Zimm. u. Küche, 3 Etg., Hinterhaus an stille Leute zu verm. Sechzizstr. 40.
29 Zimmer u. Küche, 2. Et., an anständige Leute zu vermieten.
Sülz, Marsiliusstraße 51.
Eppendorfstr. 5. Lenaupl.
I. Elage, 3 Räume, abgeschl., Koch= u. Leuchtgas sof. zu om. Bescheid Everhardstr. 51, 3.
herrenratherstr. 131, 2. Etg., 9 13 Küche, Diele. Spind, Bad, elektr. Licht. z. vm. Bescheid daselbst 1. Elage. Preis 65.K. b
Rippes.
2 Zimmer mit Gas an stille Leute zu vermieten Siebachstr. 78.6
2 Zimm. 3.., Monat 15 M. Kü
Kämmergasse 10, Besch. 4. Et.“ M. 3.v Marzellenstr. 58, III., Iks
□
# eräumige Wohnung v.-5., *) Kuche, Mansarde, elek.r. Licht, in bess. Haue gesucht.
Off nicht ohne Preis, sub 937 an de Gesch. d. Bl.
stunden)
KS
Verloren-Gelunden
Dosenkranz, blaue Perlen,
es Johannisstraße bis Kunidert=Kloster vertoren. Gegen Bel abzug. Thürmchenswall:0l.
K Zu verkaufen
S
Nähmaschinen
Mtdurgei
Den kriegsgefangenen Kölnern habt Ihr soglänzend geholfen; nun lasst auch mich nicht im Stich, denjenigen den Weihnachtstisch zu rüsten, die Euch noch viel näher stehen: unseren
2200 Kölner Kriegskindern, deren Vater ihr Bestes, ihr Leben für uns eingesetzt haben.
Die Stadt Cöln hat bereitwilligst 10000 Mark hierfür zur Vertügung gestellt und mir die Herbeischaffung der weiteren Mittel, sowie die Herrichtung der Gabentische im Grossen Gürzenichsaal überlassen.
Ich muss deshalb noch einmal und hoffentlich nicht vergeblich an Euer mildtätiges Herz meine Bitte richten. Für jedes Waisenkind bedarf ich mindestens noch 5 Mark. Spendet mir deshalb reichlich Eure Gaben. übernehmt selbst die Bescherung eines oder mehrerer Kinder und benutzt recht fleissig den unten auf diesem Blatte befindlichen Verpflichtungsschein. Nur so ist es mir möglich, den vaterlosen Kriegswaisen ein fröhliches Weihnachtsfest zu bereiten und zugleich eine schwere Dankesschuld den für ihr Vaterland und ihren Kaiser gefallenen Helden abzustatten.
Der„Kdlsche Boor“ in Eisen am Gürtenich
G. m. b. H.
Gevyt met beidse Häng!
Die so viel begehrten unteren Teile der Gold- und Silbernägel sind eingetroffen und können zum Preise von 50 Pfg. für den Silbernagel und 1 Mark für den Goldnagel im Kassenhäuschen des„Kölschen Boor“ entnommen werden.
Butterversorgung.
Zur besseren Verteilung der von der Stadt Cöln gelieferten Butter ordne ich an, daß auf die sestgesetzte Wochnmenge von Pfund an ein und d mseiden Tage höchstens ½ Pfd. deser Butter an einen Käufer verabreicht werden darf Ich weie nochmals darauf hin, daß die abg gebene Menge in das Drotbuch oder die Fettkarte einget agen erden muß. Nur so kann eine gerechte Verteitung rzi l werd n. Ich bitte die Bevölherung mut darauf zu achten, daß des von din Geschäften genau befolgt wird, und etwaige Zuwiderh ndiungen dem stät ischen Entaursamt unter An abe des Namens und der Wohnung mitzu eilen
Cöln, den 9 Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
p* J. B:
Adenauer.
Verpflichtungsschein
Unterzeichnete, verpflichtet sich zur Bescherung von Waisenkindern
Mark— an die Kasse des„Kölschen
Boor“ G. m. b. H. zu zahlen.
Köln, 1915.
(Unterschrift)
Wohnort
„Wohnung
Postscheckkonto: 50 850.
pod
Petroleumversorgung.
Zur besseren Ver eilung bei der Abgabe von Petroleum ordne ich an, daß an ein und demselben Tage nur auf
EIREN Wochenadschnitt des Petroleumduches die darauf entfallende Menge verabreicht werden darf Die Abgabe auf die beiden Wochenabschnitte auf einmal ist also nicht mehr lässig Ich bitie die Bevölkerung mit darauf zu achten, daß dies von den Geschäften genau befolgt wird, und eiwaige Zuwiderhandlungen dem städtischen Einkaufsamt unter Angade des Namens und der Wohnung mitzuteilen.
Cöln, den 9. Dezember 1915
Der Oberbürgermeister.
9..: Adenauer. h“
Der Gouverneur der Festung ap; Cöln veröffentlicht eine Bekanntmachung detreffend die Enteignung Ablieferung und Einziehung der durch die Verordnung M. 3 5/7, 15. K. R. A. vomi31. 7. 1915 bezw. M. 325 0/715. K. R A. vom 24. 9 15 beschlagnahmten Gegenstände ausKupfer, Messing und Reinnickel.
Der Wortlaut der Bekanntmachung, die mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft tritt, kann an den Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen eingesehen werden. 0
s Kaffeebohnen:
feinster Röstung 22
: Rakes 3
zu Originalpreisen
* Spekulatius“ Liäten
3 J. Sechers Rochl.
0 Ind. Hans Stüttgen Gegr. 1888 h 0
Gereonswall 12“
5 Fernsprecher A 9060. 2
prachtvoll m. Garantie
für 450 K
Klavier
2 Harmonium
auch eins mit Spielapparat. u. viel. Noten. Beide sehr bill.
Hansaring 49, Lager.
Eine Führe pr.
Luzernehen
gebunden zu verkaufen.
Näheres bei Hubert Hesseman in Rogandorf bei Worringen
Piano 350 M.
#adellos erhalten. MandPiano=Fabreken, Akt.=Ges., Kaiser=Wilhelm=Ring 28.“
S
Woll= u. Daunenfüll. i a Qual. u Farb zj annehmb. Pr sof b abz Mühlenbach“. Hdl. detzgen&amp;Co.“
Erstkl. deutsche Fabrikate..bes. vorleilh. Preis., auch gutnah wenig gebr. sehr billig. Frank, Spichernstr 71 Großhandlung und Einzelverkauf.*
er#kl. 48.58,75, 85 urw. Ingj Garant Gutnäh gebr,15#an Günst.s. Händl. Lager Friesent. 50, a. Gr. Köln. Eing Uhrengesch
Gebr. Schräiburzschine
mit Garantie 4480 zu verkauf
Marzellenstraße 1.
Baartiechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Für Wirte.
Tische, Stühle, Bänke
sehr billig zu verkaufen. J. Ludwig, Martinstr. 1.
Jesse
Für Wiederverkänfer
billigst
Zigarten
in allen Preislagen
100 St. 65§, 1000 St..25 usw. Große Posten
Rot-Händle
Schwarz=Händle, Rot=Hirsch
Constantin
Sibilla, Salem, Neuerburg usw
Jigarillos
Gelegenheitshaushaus
Gürzenichstraße 20
gegenüber d. Kölsch. Bauer. h
und Triumphkühle dillig zu verk. Kordgeschäft Hühnergasse 68, an Un er Käster.„
Diens Neu, hoch ein. 500 M.
P# sehr gut erhaft. 325.6 lon:Hdig Magnusst.#. b
Kleinverkauf Martinstraße.*
Einpferd. Gasmotor nebst Kreissäge zu verkrufen Gr Spitzengasse 620, Hof.
karnen, bill.verk. Plan Hansaring.49, Lag.
Pähm neueu ebr, spteb Gel.= KuhM. Kaufh. sFriesenstr. 9.
# Kanarien=Edelroll. ## Vogekäfige, Gold= u.
Silberfische, reiz Frosch#häusch. Aquarien, Laubsrösche usw. Ritters Vogelhaus Ehrenstr 48. 8 Tage Probezeit.
Gerssprech-Automat
für jedermann im Freisaal es.A, Marzellenstraße 37. Das Gesprach 10 Pig.
Buchskins
Kosenstoffe
Nieler Cheoiots Mantelstoffe Kostümstoffe große Auswahl in Damen=Wäsche Strümpfe, Sochen Normal=Unterzeuge und weiße Taschentücher riesig billig.
Bernhard Baum
Glockengasse 16. rb
Beschlagnahmefreies, reines
Pfand 98 Psennig.
Jos. Hermanns
Landsbergstraße 22.
Herr, zurzeit Soldat in Köln. sucht besseren
Jamillenanschuß.
Off u. Nr. 956 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Zwangs-Versteigerutg
Am Freitag, den 10. Dez. 1915, nachmittags 41 Uhr, ollen im Pandiokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Schmiedepresse, eine Partie gebrauchte Möbei aller Art.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 11. Dez. 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Dfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Klavier, 1 Schreibmaschine, 1 Eßzimmereinrichtung und verschiedene andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 11. Dez. 1915, vormittags 11 Uhr, werden im Pfandlokale Marsilstein 23 in Cöln versteigert warden:
Schreibmaschinen, verschiedene Mobilien, Partie Kleiderstoffe.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Zwangs-Versteigerung
Um Freitag, den 10. tober 1915, vormitags 10 Uhr, werden im Dfandlokal Marsilstein 23 in Cöln
versteig rt:
Bufett, Saloneinrichtung, Bücherschränke, Schreibtische, Sofas,Tische, Spiegel, Vertiko, Oelgemälde, Portièren, echte Perser Teppiche u. a. m. Verkauf bestimmt. Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 11. Dezember 1915, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokal Marsikstein 28 in Cöln der steigert werden:
1 Pianino, 1 Ladentheke, 1 Spiegel in Goldrahmen und diverse Utensilten.
Kruse
Gerichtsvollzie#er in Cdin.“5
#9cen Julhanere
Zwangs-Versteigerung
Am 10. Dezember 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen Hansaring 20, part., versteig rt werden:
Eine Partie Bürs-Möbel.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 10. Dezbr. 1915. nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Roland= straße 105 in Cöln versteigert werd n:
eine Partie gebr. Möbel
aller Art.
Becker
Gerichtsvollzietzer in Cöln.%5
Kinderaltar
ev. zu k. gis., od. wer fertigt
solchen an.
Fr=Off. u. 957 an d. Gesch. d. Vl.
Tür'n Mädchen, 11., kath.“ 6 wird in ein. Klost. od. Anstb. streng. Aufs. Unte k. gesucht: Off u. W 170 a. d. Hauptverir., Köln, Luxemburgerst. 242.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 339 amp; Donnerstag, 9. Dezember 1915
R es uee in Goseneden un.—
S
Gürzenich=Chor.
Freitag, den 19. Dez., ab ds 7 Uhr:
Gesamtprobe. B
SE
0
Wim: bestes
und größtes
Für unsere Soldaten taFront und Lazarelt
ist best geeignet
Benzigers
-2 ra Eintrittspreis 35 Pig. Milfär 20 Plg. H8ege
Grathzeit- Luther
Eine Sammlung guter Novelien, Erzählungen und HIumoresken fürs
Feldu.fürlaheim
Das Heft zu 200, 50 H. zu 99, 100 II. zu 16 M Einzelne Proben geg. Einsondung des Betrages in Briefmark, zuzügl. Porto.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln a. Rb.
Martinstr. 20. 0
Durch alle Buchhandlung.
Kriegs-Vortrag
des Herrn Oberst von Diest aus Berlin
am Samstag, den II. Dezember 1915, abends 8 Uhr, im grossen Gürzenichsaale.
den Balkan nach Stambul zum Suez-Kanal“
mit etwa 100 Lichtbildern.
ise der'lätze: Saalkarten 2 M. u. 1.,(talerie 50 J. orverkauf bei Neubner, Boisserée, Schmitzsche Buchg. Könemann u. der Zentralstelle des Roten Kreuzes, 19. Zimmer 107; außerdem Verkauf an der Abendkasse hr ab
Reinertrag ist für die Weihnachtssendungen an pferen Feldgrauen draußen im Schützengraben besimmt. recht zahlreichen Besuch bitten
Dis Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Cöln.
’re
Karten
handiun #adcha von 7I Der
undere 1.
in
bis 31. Dezember 1916: E
Die IIauptkarte 20 M.
Erste Zusatzkarte 8„
Jede weitere Zusatzkarte 4„
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren 10„
4
werden schon jetzt ausgegeben und berechtigen vom Lösungstage ab zum freien Eintritt.
Jeden Nachmittag Konzert.
d*
R
Teppiche, Vorlagen Läufer und Reste.
Nur la. Qualitäten!
Einzeine Stücke u. ällere Nuster
bedeutend im Preise ermässigt.
Breite Strasse 100.
Verlag and Druck von J. P. Bschem. Verantwortlicher bedakteur: i. V. Heinr. Mülle-. Verantwortlich für Anzeigen apd Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
jeder Art
Otto Breuer
Spezial=Geschäft für
Elektrische Lichtund Kraftanlagen
Palmstraße 5. 7
für 6e Provinren Wasifalen u. Fheinla###
Ziehung am 21. u. 22.Dezember
Rüe-P- Loteose
#e Sestiälischen Schwesteraschaft FIZ- Roten Kreuz, Münster i. W.
100000 Lose 3667 Gewinne im Werte von Mark
003oa
Hauptgewinne i. W. von Mark
5000g
100000
Inco 2 M(Porto und Liste
Lose 3f.— 30 P.—
zu haben in allen durch Plakate kennthchen Verkaufsstellen
„Verband Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehmer
Berlr: C. 2, Burg-Straße 27.
!! TaschenTücher!!
Reinleinene
mit kleinen Webefehlern.
Batisttücher mit und ohne Namen, bunte Tücher, feldgraue Tücher
bekannt billig.
6 Höhle 6,
an der Hohestraße.
St. Kuniberts=Bou=Verein.
Aus Anlaß des 71. Stiftungsfestes findet am Sonntag, den 12. Dezember, morgens 9 Uhr, in St. Kunibert für die lebenden und verstorbenen Mitglieder ein
feierliches Hochamt
statt.
Abends 8 Uhr wird im Vereinslokal. Wirtschaft Graß Eigelstein 82 eine
Haupt=Versammlung
gehalten.
Tagesordnung:
1. Jahres- und Kassenbericht,
2. Vorsands=Ergänzungswahl,
3. Verschiedenes.
Hieran anschließend wird Herr Pfarrer Henkel einen
Lichtbilder=Vortrag
über:„Belgien und seine Kunstschätze“ halten.
Außer s iner Mitwirkung morgens beim Hochamt wird der Kirchenchor von St. Kunibert unter Leitung seines Dirigenten. Herrn Hch. Brach, auch abends, dem Ernst der Zeit anpassend, einige Chöre darbringen.
Die Mitglieder mit ihren Damen sind zu diesen Veranstaltungen freundlichst eingeladen.
Freunde u. Gönner des Vereins, ebenfalls mit ihren Damen, sind willkommen. 1r Der Vorstand.
83
SCALA-CINEMA
Herzogstrasse 9 Telephon A6227.
Samstag, den II. Dezember cr., nachm.—5 Uhr Auf allgene nes Verlangen
Wiederholung der mit außerord. Beitall ausgenommenen
Weihnachts-Festvorstellung
mit besonders ausgewähltem Programm.
Poetische Weihnachtsbilder
Lehrreiche Natur-Aufnahmen sowie humoristische Schlager.
Am Schlusse der Vorstellung Punkt 5 Uhr
Wiedererscheinen des hl. Nikolaus
Nikolaus: Hermann Hehl. Knecht Rupprecht: Curt Hopf.
Eintrittspr. für Erwachs. 40, 60, 100 J, reser. Loge.65.4
,<space>„<space> K i n d e r<space> 2 5,<space> 3 5,<space> 5 0<space> 5,<space>„<space>„<space> 0, 8 5. 4<space>
Karten-Vorverkauf für diese mit besond. Sorgfalt arrang. Weihnachts-Festvorstellung beginnt am Donnerstag, 9. und Freitag, 10. Dez., vorm. 11-1 u. nachm. von 4 Uhr ab an Kasse II und am Samstag, 11. Dez. von 11-1 Uhr.
- Einlass 2½ Uhr. p
Verein für volksbildung Köln-nippes(E..)
Sonntag, den 12. Dezember 1915, abends 7 Uhr:
193. Volksunterhaltungsabend
Gürzenichsaale: Weihnachten.
Mitwirkende: Konzertsängerinnen Frl. M. Baumhoer (Köln, Frl. Elly Heyer(Bochum) und Frl. Fanny Gröne(Köln); Deklamationen: Frau Brindmann=Lamping und Herr Schlotthauer(Mainz); Cello: Hr Lamping; der Knabenchor der Loreleyschule unter Leitung des Hrn. Rektors Douvern.— Am Flügel: Herr Komponist Fr. Blumenberg.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn. Eintrittsheftchen zu 20 Pfg. sind zu haben von Freitag ab und zwar von 11—1 und nach 6 Uhr abends beim Hausmeister der Lesegesellschaft, Langgasse 6. ferner way end des ganzen Tages beim Hausmeister der Bürgergesellschaft. Appellhofplatz, und im Gastzimmer des Volkshauses, Severinstraße c Der Vorstand.
05
GROSSTE RAUBTTERORESCURSCHAD DER ERDE
Köln, Riehlerheus Winterbau
4 u. 8¼ Uhr. Karten bei Hlagenbeck u. Tietz.-G.
Nur noch kurze Zeit
als
Seelöwen###sslaster
Schluß der AbendVorstellung kurz vor 11 Uhr. c'
1 Zigaretten
Eus 4 1 D E E EE L EEE A
**
Aberall zu haben
Freiherr von Kleydorff Hohlwein
2½—8 Pfg.—10 Pfg.
General-Vertreter für Gross-Köln:
Pritz König, Mainzerstr. 31. Fernspr. A 2894.
(Vereinigte
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Dounerstag: Also sprach Zarathustra. Hierauf: Der Barbier von Bagdad.— Anfang 7 Uhr. Freitag, den 10. Dezember 1915:
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Bartram, Welden, Fink; Herrer Schröder, Liszewsky, Vanoni. Mertens a. G. a. A.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettlog
4,00., 1. Parkett 3,25.,— I. Rang und I. Rang Mitte
2. Parkett.65.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe
2,00.,— 2. Rang Mitte(hiniere Reihen.40 M.— 2. Ranz Seite(erste Reihe) 2,00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Samstag, den 11. Dezember 1915— Anfang 7½ Uhr
mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Schauspielhaus:
Heute. Donnerstag: Die selige Exzellenz.— Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 10. Dezember 1915
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 und nachmittag: von—7 Uhr geöffnet.
Samstag, den 11. Dezember 1915.— Anfang 8 Uhr.
Die selige Exzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber u. Leo Walther Stein
: Hillogoitsch-Theater:
X Schildergasse 99-101. Fernspr. B 9123
lleute und folgende Tage, abends 8 Uhr:°7 W
2, Wie einst im Mai“:
Ligarren- u. Ligar
Breite Strasse 109
(neben Kaufhaus Peters)
zu Mile Preisen
in allen Preislagen.
Zigaretten: Harke,„Nesa“
Feinste Handarbeit u. von edlen orientalischen Tabak-Sorten hergestellt.
beispiellos niedrigen Preise
feinste Handarbeit.
Sie bieten den vollen Genuß der natürlichen edlen Tabake. Eine Probe gewährt volle Ueberzeugung der Tatsachen.
Jeder Liebhaber und Kenner wird mit Befriedigung dauernd seinen Bedarf von dieser Marke wählen.
Probe-Sortiment
auch nach auswärts wie foigt:
50 Stück Nr. 25"—..„ Mk..80
50„„ 35""-.„„„„„„„„„„„„„„ I. 10
50„„ 50n„„„„„„„„„„„„„„„„„„.30
50„" 9——""„„„„„„„„„„„„„„ 1
50„„ 10„„„„„„„„„„„„„„„„„„.5
Mk..20
Köln a. Rh., Breite Straße 103
P. Jansen. 34
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.