KRRRRRRRKRRRRxERRRRRRRRRRARARARRAARAARARAAAAAAARRAARARRAAAARRAAAAARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARAAAAARARRARARAAAAAARRRRRRNN KRN
* Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, :: im erweiierten 60 Pf monatS lich; mit dem wschentl. # illustrie#t Unterhaltungsblatt UOcti und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
½ Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Golonia m.80(3 Mon.). in.20 *(2mon.). 10.00 on.). 1 Ausgabe B mt Colonia und s Welt und Zeit in Wort und ., Bild 10 Ptmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremndenblatt.
2 Anzeigenpreis u
a Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf. 3. M S und letzte Seite 30 PI. 3 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 26
88 Die 90 mm breite Kolonel=A * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pf. 26 #m Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Otfertengebühr 25 Pf. 2
* 2
&am Geschäftsstellen: Marzellen- 2
#
*
strasse 37 u. Breitestr. 85.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRARRARRRARARARRRRAARRARRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAR RNRRRRRRRRRAN
Nr. 239. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 33. Aecso. mmm Köln, Montag, 30. Kugust 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Die Verfolgung der russischen
Der Tagesbericht von Sonntag.
WTB Großes Hauptquartier, 29. Aug. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
r WIMTST Tmn
Keine wesentlichen Ereignisse.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Südöstlich von Kowno wurde hartnäckiger feindlicher Widerstand gebrochen. Unsere Truppen folgen den weichenden Russen.
Das Waldgelände östlich von Augustow ist durchschritten.
Weiter südlich wurde in der Verfolgung die Linie Dombrowo —Grodek—Narewka=Abschnitt(östlich von der Stadt Narew) erreicht.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Die durch den Bialowieska=Forst verfolgende Heeresgruppe nähert sich mit ihrem rechten Flügel Szereszowo.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Unter Nachhutkämpfen wurden die Russen bis in die Linie Poddubno(an der Straße nach Pruzana)—Tewli—Kobryn gedrängt.
Unsere von Süden her durch das Sumpfgelände vordringenden Verbände haben den Feind bis nahe vor Kobryn verfolgt.
Mit einer Roheit, die unsere Truppen und unser Volk mit tiefem Abscheu erfüllen muß, haben die Russen zur Maskierung ihrer Stellungen Tausende von Einwohnern, ihre eigenen Landsleute, darunter viele Frauen und Kinder, unseren Angriffen entgegengetrieben. Ungewollt hat unser Feuer unter ihnen einige Opfer gefordert.
Die verbündeten Truppen haben den gestern geschlagenen Feind über die Linie Pomorzany—Koniuchy—Kozowa und hinter den Koropiec=Abschnitt zurückgeworfen.
Oberste Heeresleitung. *
Der Tagesbericht von Montag.
WTB Großes Hauptquartier, 30. August 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
o
Keine besonderen Ereignisse.:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Truppen des Generals von Below stehen im Kampfe um sen Brückenkopf südlich von Friedrichstadt.
In den Kämpfen östlich des Njemen hat die Armee des Generalobersten von Eichhorn die Höhen nordöstlich von Olita erreicht; es wurden weitere 600 Gefangene und 7 Geschütze erobert.
In der Richtung von Grodno wurde Lipsk(am Bobr), erstürmt, der Feind zum Aufgeben des Dibraabschnittes zezwungen und Sokolka von uns durchschritten. Der Ostrand der Forsten nordöstlich und östlich von Bialystok ist an mehreren Stellen erreicht.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Im Bialowjeska=Forst wird um den Uebergang über den oberen Narew gekämpft
Die deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen des Generalobersten von Woyrsch warfen den Feind aus seinen Stellungen bei Suhopol(am Ostrand des Forstes) und Szereszowo. Sie sind in scharfer Verfolgung begriffen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Um den Rückzug ihrer rückwärtigen Staffeln durch das Sumpfgebiet östlich von Pruzana zu ermöglichen, stellten sich die Russen gestern in der Linie Poddubno— Gegend südlich von Kobryn— noch einmal zum Kampfe. Sie wurden geschlagen, trotzdem sie bereits abmarschierende Teile wiederum in den Kampf warfen.
Auch die Fortführung des in der Kriegsgeschichte aller Zeiten unerhörten Verfahrens, zum Schutze der flüchtenden Armeen die auf dem Rückzug mitgeschleppte Bevölkerung des eigenen Landes zu vielen Tausenden, darnnter hauptsächlich Frauen und Kinder, in unseren Angriff hineinzutreiben, nützte ihnen nichts.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 29.Ang.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz:
Unsere Erfolge östlich von Wladimir=Wolinskij und an der Zlota=Lipa haben an einer Front von
250 Kilometer den Widerstand des Gegners
gebrochen. Der Rückzug der Russen ist überall durch brennende Ortschaften und zerstörte Ansiedelungen gekennzeichnet. Die Zahl der in unseren Händen gevliebenen Gefangenen hat sich auf 10 000 erhoht. Die Truppen des Generals der Kavallerie Freiherrn von Pflanzer=Baltin, bei deren vorgestrigem Durchbruch die bewährten kroatischen Regimenter und das Infanterie=Regiment Nr. 52 wieder Proben ihrer Tapferkeit ablegten, folgen dem Feind auf Buczacz. Die aus deutschen und österreichisch=ungarischen Kräften zusammengesetzte Armce des Grafen Bothmer dringt über Podhajce und gegen Iborow vor. Die von den Russen in Brand gesteckte Stadt loczow ist im Besitze der Armee des Generals der Kavallerie Böhm=Ermolli. Die Korps des Feldzeugmeisters von Puhallo warfen mehrere feindliche Nachhuten. Sie bleiben dem gegen die Festung Luzk weichenden Feind an den Fersen. Bei Kobryn, wo unsere Verbündeten weiter Raum gewinnen, stehen den Russen nur mehr Wege nach Nordosten offen. Oesterreichisch=ungarische Kräfte erreichten in der Gegend von Szereszowo den Südostrand der BielowiszskajaPuszoza.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die vereinzelten Angriffe der Italiener an der Isonzofront nahmen gestern an Umfang und Heftigkeit zu, erzielten aber wie gewöhnlich nirgends einen Erfolg. Im Abschnitte von Doberdo wurde spät abends ein von starkem Artilleriefeuer vorbereiteter Angriff auf den Monte dei sei Busi abgeschlagen; vormittags stürmten zwei Mobibli=Miliz=Regimenter viermal den Monte San Micheles und drangen an einzelnen Stellen in unsere Gräben ein, wurden aber überall unter schweren Verlusten wieder hinausgeworfen. Gegen den Brückenkopf von Görz eröffnete der Feind vor einiger Zeit Sappenangriffe, unsere Geschütze und Minenwerfer zerstörten jedoch alle näher an unsere Front herangezogenen Sappen. Der Brückenkopf von Tolmein stand den ganzen Tag unter heftigem Geschützfeuer; diesem folgte ein von zwei Regimentern und zwei Alpini=Bataillonen geführter Angriff, den unsere Truppen im Handgemenge abschlugen. Ebenso erfolglos waren einzelne, gegen die Brücke westlich von Tolmein und den Raum nördlich dieses Ueberganges, angesetzte Vorstöße, sowie vier Angriffe auf die Front Mrzli=Vrch=Sljemme. Auch
der gegen den Raum von Flitsch mit beträchtlichen Kräften versuchte Angriff, kam zum Stehen. Hier, wie überall, blieben unsere Stellungen fest in der Hand ihrer Verteidiger. An der Kärntner Front ist es ziemlich ruhig. Im Tiroler Grenzgebiete dauern die Geschützkämpfe mit wechselnder Stärke fort.
*
von der Ostfront.
Eine„autoritative“ russische Darstellung.
WTB Moshan#Ang.1915.(Drahtber.) Dem Rußkoje Slowo ging von höchster autoritativer Stelle ein Bericht über die Kriegslage zu. Danach ist infolge des Falles von Kowno mit der baldigen Einnahme Wilnas durch die Deutschen zu rechnen. Dadurch ginge die Haupteisenbahn nach St. Petersburg verloren. Es blieben zwei Linien zum Rückzuge übrig. St. Petersburg selbst sei nicht bedroht, da bereits alle Maßregeln getroffen seien. Auf dem östlichen Kriegsschauplatze trete jetzt eine Umgruppierung der Streitkräfte ein. Der Augenblick, in dem dem deutschen Vordringen Einhalt geboten werde, käme bald. Augenblicklich sei Rußland bis zur Regeluug der Munitionsfrage zur Defensive gezwungen. Den Westmächten sei kein Vorwurf zu machen, da die Westlinie jetzt ebenso wie Gallipoli von eisenbetonnierten Gräben wie bei einer Festung durchzogen sei. Deshalb seien nur meterweise Erfolge möglich. Daher sei aber auch die Oeffnung der Dardanellen nicht bald zu erwarten.
Rußkoje Slowo gibt ein Bild von dem furchtbaren Elend der Flüchtlinge, die in unendlichen Reihen die Chaussee von Brest=Litowsk nach Moskau dahinziehen und bereits sieben bis acht Wochen unterwegs sind. Alle Kinder seien krank; Männer und Frauen sehen wie vagabundierende Zigeuner aus, da sie Tag und Nacht den Unbilden der Witterung ausgesetzt seien. Sie äußerten Unwillen über das zwangsweise Verlassen der Heimstätten. Viele, besonders Kinder, stürben unterwegs. Die Flüchtlinge sehnten sich nach Transport mit der Eisenbahn.
Räumung Wilnas.
WT'B Kopenhagen, 29.August1915.(Drahtber.) Berlingske Tidende meldet aus St. Petersburg: Wilna wird geräumt. Täglich kommen Ströme von Flüchtlingen aus Kowno und den umliegenden Gegenden nach St. Petersburg. Die Flüchtlinge erzählen, daß die russischen Soldaten ihre Wohnsitze in rauchende Trümmerhaufen verwandelten. Die Straßen seien angefüllt mit den Trümmern von Möbeln und anderem Hausrat. Nur wenige Menschen seien zurückgeblieben.
WTB Räumung von Pskow.
Die Räumung der Stadt Pskow, die bereits Anfang August begonnen hatte, war durch einen Befehl vom 15. August widerrufen worden. Nunmehr ist, wie die Voss. Ztg. aus St. Petersburg erfährt, ein neuer Befehl ergangen, die Stadt von den kirchlichen, den Unterrichts- und den Justizbehörden zu räumen. Pstow liegt halbwegs zwischen Dünaburg und St. Petersburg.]
Bei Hindenburg.
Von der Ostpreußen=Fahrt des Haushaltsausschusses des Abgeordnetenhauses wird dem Berl. Tagebl. noch berichtet: Der Ausschuß hatte die große Freude, einige Stunden bei Exzellenz von Hindenbura und seinem Stabe zu verleben. In herzlicher Weise begrüßte der Feldmarschall seine Gäste und bat sie, das Menschenmögliche für Ostpreußen zu tun. Abg. Winckler erinnerte an den Jahrestag der Schlacht von Tannenberg und feierte in ein paar Worten den Befreier Ostpreußens, dem jedes deutsche Herz zuschlage. Hindenburg erwiderte, daß das Lob ihn in Verlegenheit bringe. Man gehe in der Anerkennung seiner Verdienste zu weit. Alles sei seinen unvergleichlichen Truppen zu danken, von denen jeder einzelne Mann ein Held sei. Solche Soldaten habe die Weltgeschichte noch nicht gekonnt, mit ihnen mußten wir siegen. Der Marschall, der von früh 6 Uhr bis 1 Uhr nachts schwer arbeitet, sah frisch und munter aus. Auch sein Stabschef Ludendorff wurde nicht müde, auf alle Fragen zu antworten. Der Ausschuß wird den Tag bei Hindenburg als glänzenden Punkt der Reise betrachten.
Eine Tannenberg=Gedächtnisfeier, die zu Ehren Hindenburgs stattfand, nahm einen erhebenden Verlauf. Ein gewaltiger Fackelzug bewegte sich unter Musikklängen zu der Wohnung des Generalfeldmarschalls, der inmitten seines Stabes die ihm dargebrachte Huldigung entgegennahm und in seinen Dankesworten hervorhob, daß es ihm nur mit Hülfe seiner Offiziere und Krieger möglich gewesen sei, derartig Großes zu leisten und ein Werkzeug in der Hand Gottes zu sein.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 239 x Montag. 30. August 1915
Die Pariser Presse zur Lage im Osten.
TU Paris, 30 Aug.1915.(Drahtber.) In Besprechung der Lage im Outen äußert sich der Temps: Wir halten einen eiligen Rückzug unserer Verbündeten für notwendig, was einen Mißersolg für den Feind(!) bedeutet. Der Matin erklärt, das Bedauernswerteste des Falles von Ossowiec sei, daß die Armee des Generals von Scholtz frei geworden sei und nun nördlich des Narew den Vormarsch der Armee von Gallwitz unterstützen kann. Die Liberte stellt fest, daß durch die Besetzung von Kowel und die Offensive bei Wladimir Wolynskij(der Fall von Brest=Litowjk wir vorgestern noch nicht bekannt) die russische Front in zwei Teile zerrissen worden sei, wovon der eine in nördlicher Richtung, der andere nach den südlicen Provinzen sich zurückziehr. In einem von der Zensur stark gestrichenen Artikel schreibt Clémenceaus Homme Enchafné:
Während die Russen sich verzweifelt schlagen, um dem groß angelegten deutschen Manöver zu entrinnen, das nicht weniger bezweckt als die völlige Vernichtung der russischen Armee, ruhen die Operationen an unserer Front und erscheinen langweilig. Seit der Offensive von Artois bleiven wir in der Defensive und kämpfen, um unsere Positionen zu halten. Diese lange bewahrte Haltung muß eine Ursache von tapitaler Bedeutung haben
Der kommende Mann.
WTB Daris. 29.Aug.1915.(Drahtber.) Der St. Petersburger Korrespondent des Temps meldet, man versichere in wohlunterrichteten parlamentarischen Kreisen, daß die Ernennung Kriwoscheins zum Ministerpräsidenten bevorstehe.
*
von der Westfront.
Der amtliche französische Bericht.
WTB Paris, 29.Aug.1915.(Drahtber.) Amtlicher Bericht von gestern abend. Starke wirksame Beschießung der deutschen Schützengräben im Gebiet von Nieuport, Het Sas, nördlich von Arras und östlich der Straße nach Lille. Kampf mit Bomben und Schützengrabenkampfwerkzeugen im Abschnitt Quennevières. Artillerietätigkeit in den Argonnen, wo unsere Batterien Bombardementsversuche des Feindes in La Fille Morte, Marie Thérése, St. Hubert und Fourde Paris anhielten. Kanonade im Priesterwald, im Walde von Parroy, in den Vogesen(Abschnitte Chapelotte und Launois). Gestern vormittag gegen 10 Uhr flogen sechs deutsche Flugzeuge aus dem Gebiet von Soissons und drei aus dem Gebiet von Compiegne ab; sie richteten ihren Flug gegen Paris, konnten ihr Ziel snicht?] erreichen und warfen einige Bomben auf Nogentsur=Marne, Mont=Morency, Montsermeil, Ribecourt und Compiegne ab. Nur in der letzten Stadt wurden Opfer gemeldet: zwei Krankenwärterinnen und ein Kind wurden getötet. Die feindlichen Flugzeuge wurden, sobald sie bemerkt wurden, an den verschiedenen Punkten ihres Weges sofort beschossen und von den unseren verfolgt. Der Kommandeur eines unserer Frontgeschwader verfolgte eines der deutschen Flugzeuge in 3600 Meter Höhe und holte es nördlich von Senlis herunter. Das deutsche Flugzeug und sein Pilot wurden verkohlt aufgefunden.
Gilbert muß sich wieder internieren lassen.
WTB Paris, 29.Aug.1915.(Drahtbericht. Agence Havas.) Auf Befehl der Regierung ist der Flieger Gilbert am Samstag nach der Schweiz zurückgereist.[Das ist ein Erfolg der entschiedenen Sprache der schweizerischen Presse.]
Noch mehr Neger für die englischen Heere!
TU London. 28 Aug.1915.(Drahtbericht.) Reuter meldet aus Kapstadt:“ General Smuts ist geneigt, die Frage der Anwerbung von Farbigen für die Heere der Verbündeten zu prüfen. Er hoffe es möglich machen zu können, recht viele Farbige in die Armeen der Verbündeten aufzunehmen.
*
die Lage in England.
Der Bergarbeiterausstand in Südwales.
WTB Rotterdam. 28.Aug.1915.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus London: Die Bergarbeiter von Abertillery, die die Mehrheit von 10000 Mann ausmachen, die gestern in den Ausstand getreten sind, haben eine Versammlung abgehalten und darin beschlossen, trotz des Rates des Ausführenden Ausschusses auch heute nicht einzufahren. Die Vertreter des Ausführenden Ausschusses hätten auch heute eine Unterredung mit dem Präsidenten des Handelsamtes Runciman.
WTB London. 29 Aua.1915.(Drahtber.) Mornina Post meldet aus Cardiff: Der Arbeiterführer Hartshorn riet den Arbeitern in einer Rede in Abertillery, ihr Pulver trocken zu halten und für die Interessen des Gewerkschaftsverbandes zu sorgen, solange sie die Macht in Händen hätten; denn nach der Einführung der Wehrpflicht müßten sie verhungern. Die jetzigen Schwierigkeiten seien größer als seit Beginn des Streikes. Aber selbst wenn die ganze Regierung gegen sie wäre, hätten doch die Arbeiter recht und die Regierung unrecht. Lloyd George müsse seine Zusage erfüllen, dann würden die Bergleute die Arbeit sofort wieder aufnehmen. Die Wirkung der Rede waren neue Streiks.
+
von der Südfront.
WTB Ein österreichischer Erfolg.
Wie die Neuen Tiroler Stimmen mitteilen, haben die österreichischen Truppen am Stilfser Joch die italienischen Truppen von dort verjagt und ihnen überdies den den Paß beherrschenden Scorluzzo=Berg abgenommen.
*
Dom Kolonialkrieg.
Die Kämpfe in Ostafrika.
WTB Nairobi. 29.Aug.1915.(Drabtber.) Das Renterbureau meldet amtlich: Der neulich kombinierte Angriff zu Wasser und zu Lande bei Bukobn am Westufer des Viktoriasees, wo der Feind in die Flucht geschlagen, die Funkenstation, das Fort und die Vorräte zerstört wurden, hatte zur Folge, daß der Feind sich von beiden Seeufern zurückzog. Einer feindlichen Aufklärungstruppe gelang es, die Ugandabahn zwischen Sumburn und Mackinson Road zu zerstören. Die Bahn wurde aber seitdem wieder hergestellt.
99003900000898880 08803300000808000
3 Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 30. August 1914: 33
* Die österreichisch=ungarischen Truppen mußten in Ostgalizien## 5 vor der russischen Uebermacht gegen Lemberg und Mikolajow“
0 zurückgehen.
* 8
n 3
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 28 Aug.1915.(Drahtber. Abends.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Dardauellenfront griff der Feind in der Gegend von Anaforta am 27. August nach Artillerievorbereitung zu Wasser und zu Lande unseren rechten Flügel bei Kiretsch Tepeh und unser Zentrum jüdlich Asmak Dereh an. Er wurde an beiden Orten unter schweren Verlusten zurückgeschlagen, ohne irgend einen Erfolg erzielt zu haben. Bei Kiretsch Tepeh vernichteten wir ein feindliches Bataillon. Unser Zeurrum griff der Feind dreimal an. Wir wiesen ihn jedesmal mit schweren Verlusten zus.ck. Unsere Artillerie traf wiederholt einen feindlichen Kreuzer und ein Transportschiff. Bei Ari Burnu auf dem rechten Flügel fand in der Nacht vom 26. zum 27. August wiederholt Bomben= werfen statt. Unsere Artillerie beschädigte ein feindliches Transportschiff und einen Schlepper. Bei Seddil Bahr das gewöhnliche Artillerie= und Infanteriefeuer. Von den übrigen Kriegsschauplätzen nichts Besonderes.
Bulgarien.
Wie die römische Tribuna über Athen erfährt, hätte Bulgarien den Hafen Varna am Schwarzen Meer mit schweren Kanonen ausgerüstet.
**
Krieg und Voliswirtschaft.
Kein Brotgetreide als Viehfutter.
WTB Berlin, 27.#ug.1910.(Drahtber. Amtlich.) Nach der Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Brotgetreide setzt die Reichsgetreidestelle für jeden Kommunalverband die von ihm abzuliefernde Brotgetreidemenge, bei selbstwirtschaftenden Kommunalverbänden außerdem noch den Bedarfsanteil fest. Außerhalb dieser beiden, für bestimmte Zweite festgelegten Mengen kann es kein Brotgetreide in einem Kommunalverband geben; denn, sobald in seinem Bezirke, z. B. durch Mehrerdrusch, von der Ernteschätzung nicht erfaßte Brotgetreidemengen vorhanden sind, müssen sie der Reichsgetreidestelle zur Verfügung gestellt werden. Danach hat der Kommunalverband überhaupt keine Möglichkeit, Brotgetreide zur Verfütterung oder zur Verschrotung für Viehfutter freizugeben. Er würde sonst entweder seinen Bedarfsanteil zu ungunsten seiner Bevölkerung beeinträchtigen, oder seiner Lieferungspflicht an die Reichsgetreidestelle nicht genügen können. Eine einzige Ausnahme ergibt sich für Hinterkorn, worüber die Reichsgetreidestelle besondere Vorschriften erläßt. Anträge einzelner Besitzer an die Kommunalverbände, ihnen nicht mahlfähiges Brotgetreide zur Verfütterung freizugeben, sind also zwecklos, da der Kommunalverband ihnen nicht entsprechen darf.
Schlachtverbote.
WTB Berlin. 29.Aug.1915.(Drahtber.) Der Bundesrat beschloß in seiner Sitzung vom 26. August den Erlaß eines Schlachtverbotes für trächtige Kühe und Sauen. Die Schlachtung trächtigen Viehes stellt einen Mißbrauch dar, der im Interesse der Aufzucht und damit der Fleischversorgung schon seit langem von sachverständiger Seite bekämpft worden ist. Gleichzeitig ermächtigt der Bundesrat die Landesregierungen, noch weitere Schlachtverbote für Vieh zu erlassen. Auf Schlachtvieh, das aus dem Ausland eingeführt wird, findet die Verordnung keine Anwendung.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Hetzer im Arabic=Zwischenfall um eine
Enttäuschung reicher.
WIB Paris. 29.Aug.1915.(Drahtber.) Die Blätter melden aus Washington, daß in den deutschamerikanischen Beziehungen, die sich infolge der Versenkung der Arabic ziemlich zugespitzt hatten, eine Entspannung eingetreten sei, sodaß sehr wahrscheinlich eine gütliche Lösung in den allernächsten Tagen erfolgen werde.
Die Presse, die mit allen Mitteln versucht hatte, den Arabic= Zwischenfall aufzubauschen und die deutschamerikanische Spannung durch Hetzereien zu verschärfen, verbirgt ihre Enttäuschung darüber nicht, daß auch in diesem Falle von einem Abbruch der diplomatischen Beziehungen keine Rede sein kann.
Englische Geständnisse über die Wirkungen des deutschen=Bootkrieges.
TU London. 30. Ang.1915.(Drahtber.) Die drohende Ausdehnung des Streiks der Kohlenarbeiter in Südwales gibt der Morning Post Veranlassung zu längeren Betrachtungen, worin merkwürdige Geständnisse über die Folgen des Unterseebootkrieges gemacht werden. Es wird gesagt, daß die Schiffseigentümer sehr wenig geneigt seien, ihre Schiffe in die gefährliche-BootZoue zu bringen, wenn sie es irgendwie ermöglichen können und daß sie deshalb lieber Mittelmeer= oder südamerikanische Häfen anlaufen. Die Folge sei ein ernster Mangel an Schiffen für den Transport von England; eine weitere Folge sei, daß in den letzten Tagen die Frachten wieder Rekordhöhe wie vor einiger Zeit erreicht hätten. Hauptsächlich gelte dies für die Ostküste, wo die Frachtrate vom Tyne nach Ronen zum Beispiel von 15 auf 18 Schilling gestiegen sei. Es sei zu erwarten, daß in den nächsten Tagen die Frachtraten noch weiter steigen werden.
Auseinandersetzungen im Vierverband.
Der italienische Ministerrat unter Englands Druck.
WTB Bern, 28.Aug.1915.(Drahtber.) Der Messaggere bringt einen von der Zensur stark zusammengestrichenen Artikel üler den Ministerrat, der die Kriegserklärung geger die Türkei beschloß. Darin heißt es wörtlich: Wenn auch Sonnino das ganze und unbedingte Vertrauen seiner Kabinettskollegen genießt und sein Einverständnis mit dem Ministerpräsitenten vollkommen ist, so ist es trotz tem eine konstitutionelle Notwentigkeit, daß über wichtige Entschlüsse in internationalen Fragen, die unsere Zukunft festlegen, nur ein Ministerrat entscheid.t. Diese Bemerkung, die sich deutlich gegen das selbstherrliche Auftreten Sonninos richtet, wird noch dadurch unterstrichen, daß das Blatt darauf hinweist, daß der Marineminister aus geringfügiger Ursache von den letzten beiden wichtigen Ministerräten fernblieb.
Der Rest des Artikels ist dann von der Zensur gestrichen.
Diese Indiskretionen des Messaggero werden durch Mitteilungen aus Rom bestätigt. Danach hat es im entscheidenden Ministerrat, der die Kriegserklärung gegen die Türkei beschloß, sehr ernste Auseinander setzungen zwischen den beiden Parteien im Ministerrat gegeben. Auf der einen Seite hätten Sonnino und Barzilai gestanden, die unter dem Druck Rennell Rodds des englischen Botschafters] die Kriegserklärung verlangten, auf der anderen Seite fast alle anderen Minister, die den Krieg mit der Türkei hätten vermeiden wollen, oder höchstens den Abbruch der Beziehungen gebilligt hätten. Zwischen beiden Parteien habe Salandra, der in der letzten Zeit überhaupt nicht mehr die Sicherheit seiner Meinung zu besitzen scheine, hin und her geschwankt. Den Ausschlag habe auch diesmal wieder der englische Botschafter gegeben, der als eigentlicher Minister des Aeußeren Italiens zu betrachten sei. In neutralen diplomatischen Kreisen Roms sei man überrascht gewesen, daß sich die Konsulta nicht mit dem Abbruch der Beziehungen zu der Türkei begnügt habe. Jedenfalls sei nicht daran zu zweifeln, daß diesmal der Druck Englands durch die Verweigerung von Geld und Kohlen so stark gewesen sei, daß auch der König sich nicht mehr der Forderung des englischen Botschafters zu widersetzen gewagt habe.
Man erinnere sich, daß bereits vor einiger Zeit in der italienischen Presse das Thema der Dardanellenaktion angeschlagen wurde, um nach kurzer Diskussion wieder plötzlich zu verschwinden. Damals neigte man in Deutschland zu der Ueberzeugung, daß es sich bei den Erörterungen in der Presse um einen Versuchsballon für die öffentliche Meinung gehandelt habe, oder darum, durch einen künstlichen Widerspruch in der Presse den englischen Forderungen entgegentreten zu können. Unser Gewährsmann aber versichert, daß damals der Könia in einem wütenden Telegramm gegen jegliche Dardauellenaktion Einspruch erhoben habe, und daß Sonnino und selbst Rennell Rodd es nicht gewagt hätten, gegen diesen Einspruch anzugehen. Man habe sowohl in Sonninos, wie in Barzilais Kreisen, wiauf der englischen Botschaft gefürchtet, daß der König gegebenenfalls nicht vor einer Abdankung zurückschrecken werde. Aber weder Rennell Rodd und Sonnino, noch der Republikaner Barzilai könnten sich heute auf abermalige Komplikationen einlassen. Insolgedessen sei der König noch nie so mächtig und einflußreich gewesen, wie gerade jetzt. Daß er schließlich doch Englands Forderungen habe nachgeben müssen, läge daran, daß inzwischen die von England zu unterstützende Anleihe in Amerika vor der Tür stehe, und daß durch Englands geschickte Spartechnik eine ernste Kohlenknappheit herrsche. Die Kriegserklärung gegen die Türkei beweise also, daß England heute nicht nur das italienische Kabinett in der Tasche habe, sondern auch den König, trotz seiner Abdankungsgelüste, zu beherrschen verstehe. Das liegt daran, daß Sonnino nur der Agent des englischen Botschafters in Rom für die äußere Politik sei und Barzilai der Londoner Vertrauensmann für die innere Politik. Barzilai sei im übrigen nur Rennell Rodds Kreatur und dem italienischen Kabinett durch englischen Druck als Rückversicherung gegen die Volkswut aufgenötigt worden.
Zusammenkunft der Militärgeistlichkeit des Generalgouvernements.
□ Brüssel. 27 Ang.1915. Gestern wurde hier eine Konferenz der Militärgeistlichen des Generalgonvernements abgehalten, zu der von katholischer und evangelischer Seite je über 20 Herren erschienen waren. Zunächst hielt Professor Dr. von Drigalski, Gouvernementsarzt von Brüssel, einen Vortrag über wichtige gesundheitliche Fragen in Heer und Heimat, welchem sich eine mehrstündige Erörterung anschloß. Sie führte zu einer Verständigung über ein gemeinsames Arbeiten auf diesem wichtigen, ethischen und sanitären Gebiete. Alsdann wurde die Tagung nach Konfessionen in zwei Sondertagungen fortgesetzt. In der Konferenz der katholischen Militärgeistlichen wurden nach einem einleitenden Referate des Divisionspfarrers Dr. Paulus über dienstliche Geschäftsführung wichtige seelsorgerische Angelegenheiten eingehend besprochen, unter anderm die Gefängnisseelsorge, die Lesestoffrage, die Soldaten- und Eisenbahnerheime und die Beförderungsmittel für die Geistlichen in Ausübung ihres Dienstes. An die siebenstündigen Verhandlungen schloß sich ein gemeinsames Mahl.
Bryan als privater Friedensunterhändler?
WTB Frankfurt(Main), 29.Aug.1915.(Drahtber.) Die Frankf. Zig. schreibt: Wie aus New York gemeldet wird, soll Bryan nach Europa gehen, um zu versuchen, zwischen den Kriegführenden zu verhandeln.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 239&a Montag, 30. August 1915
Seite 3.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Oberjäger Tilmann Adams, Waldhornist beim Jäger=Batl. Nr. 14, 4. Komp.
Die Rote Kreuz=Medaille 3. Kl. haben erhalten Diakonisse Kath. Fritzen und Schwester Hanna Gerwing, beide aus KölnLindenthal, Schwester Barbara Kiefer und Schwester Hanna Kuth, beide aus Köln.
— Dem Prasidenten des Abgeordnetenhausen,
Grafen von Schwerin=Löwitz, ist das Eiserne Kreuz am weiß=schwarzen Bande verliehen worden
P00 501200fE 0DM99 89. 5
:n Kirchliches 3:
Ein Schreiben des Papstes.
K Aus der Schweiz, 29.Aug.1915.(Eig. Drahtbericht.) In seinem Schreiben an Kardinal Ferrari, Erzbischof von Mailand, bemerkt Papst Benedikt XV.:„Was wir zugunsten des Friedens unternommen, wurde uns von der Liebe Christi eingegeben, die uns onfeuert, auf dem eingeschlagenen Wege fortzufahren, damit die Völker, nachdem sie in Erkenntnis der mütterlichen Fürsorge der Kirche zur Einsicht gelangten, sich liebevoll ihrem Schutze und ihrer Führung anvertrauen.“
K Aus der Schwetz, 29.Aug.1915.(Eig. Drahtbericht.) Sicherem Vernehmen nach wird das Hospiz des deutschen Camposanto in Rom geschlossen. Prälat de Waal zieht in den Vatikan, der Archäologe Dr. Styger kehrt in seine Schweizer Heimat zurück.
Aus Kölns Nachbarschaft
C Brühl, 28Aua.1915. Bei der städtischen Sparkasse werden Zeichnungen für die dritte Kriegsanleihe entgegengenommen. — Auf eine 50jährige Tätigkeit bei der Königl. Eisenbahn konnte Eisenbahn=Sekretär Heinrich Schaefer von hier zurückblicken. Dem Jubilar wurde aus diesem Anlaß der Königliche Kronenorden 4. Klasse verliehen.— Die Zuckerfabrik eczielte für das am 30. Juni d. J. abgelaufene Geschäftsjahr für Ersterzeugnisse 21,78 M. und für Nacherzeugnisse 20,38 M. für den Doppelzentner. Die Beteiligung an dem Braunkohlen= und Brikettwerk Berggeist erbrachte 17½ Prozent, die beim Brikettwerk Mariaglück 30000 M. Die Zuckerfabrik erzielte im ganzen einen Reingewinn von 351629., woraus 14 Prozent(i. V. 4 Prozent) Dividende verteilt werden. Die Hauptversammlung genehmigte den Geschäftsbericht und erteilte der Verwaltung Entlastung.
□ Friedrich-Wilh.-Hütte, 27 Aug.1915. Gestern geriet ein jugendlicher Arbeiter im Betriebe der Mannstaedt=Werke mit der linken Hand in eine Spannschraube. Der Zeige=, Mittel=, Ringund kleine Finger wurden ihm abgequetscht. Ein anderer Arbeiter erlitt schwere Brandwunden am rechten Fuße, da ihm ein glühender Eisenstab über den Fuß lief.
C Sieabura, 28 Aug.1915. Die Arbeiten an der Bahnunterführung Mahrstraße sind soweit gediehen, daß der PersonenVerkehr schon über die neue Straße geleitet werden kann.— Dem Gymnasium mit Realschule wurden vom Zentral=Komitee des Preußischen Landesvereins vom Roten Kreuz für Sammlung ausländischen Geldes 2 Ehrenpreise überwiesen.
( Siegburg-Mülldorf, 27.Aug.1915. Als Mitglieder zur Voreinschätzungskommission wurden in den einzelnen Gemeinden der hiesigen Bürgermeisterei gewählt: Siegburg=Mülldorf, Zugführer a. D. Peter Jos. Walterscheid, als Stellvertreter der Tagelöhner Jos. Krebs; für Niedermenden der Bäckermeister Matth. Heß, als Stellvertreter der Fabrikarbeiter Matth. Lichius; für Niederpleis der Fabrikarbeiter Gottfried Klein, als Stellvertreter der Fabrikarbeiter Ad. Nüchel; für Gemeinde Hangelar der Bäckermeister Jos. Herchenbach, als Stellvertreter der Maschinenmeister Jos. Kurscheid; für Gemeinde Meindorf der Ackerer Peler Schmitz, als Stellvertreter der Eisenbahnschlosser Jak. Klein; für
Local-Auzeiger.* Koln, 30. Ang.1915.
Kölner Feldpostbriefe.
0 Warschau.
Ein Reisebild von Unteroffizier Joy. waon aus Köln.
„In zwei Stunden sind Sie bereit, nach Warschau einen Waggon zu begleiten; sehen Sie zu, Unteroffizier, daß der Waggon auch angehängt wird,“ so lautet mein Befehl. Eine richtige Ferienfreude ergriff mich, fast gerade so wie damals, als der Lehrer verkündete: „Heute Nachmittag hitzfrei!“ Rasch zum Bahnhof; bald war der Wagen gefunden: Mainz Nummer so und so— soll es ein glückliches Vorzeichen sein, daß der Wagen aus dem Rheinlande war? Rasch nach dem Quartier, schwertumgürtet, dann noch Prümmtuback, Pfeife und Böninger, ein halbes Stück Königskuchen und fertig war ich. Schon pfiff die Lokomotive. Wie schön das Gefühl — ader um wie viel schöner wird's einst sein, wenn als Ziel eine goze, sagenumwobene Stadt am Rhein, mit ihren Kirchen und ihrem großen Dom winkt!
Endlich Skiernewice, wo ich schon vor fünf Monaten mehrere Male war, als noch von der Rawka her die Granaten herübersausten und wo die Russen den ganzen Winter uns einen hartnäckigen Widerstand leisteten. Jetzt konnte man aber auch bei der Weiterfahrt sehen, wie sich die Russen dort in dem Walde eingenistet hatten: gewaltige Stellungen mit Meisterschaft ausgeführt, Drahtverhaue so weit das Auge reicht, breit und stabil angelegt. Die Schürzengräben kunstvoll ausgeführt, und dazu vor dem Walde die Rawka, breit, sumpfig und selbst in diesem sumpfigen Gelünde waren noch viele spanische Reiter angebracht. Aber der Wald, wie sah der aus! Die himmelragenden Tannen und Fichten, die prachtvollen braunroten Stämme, geknickt, der Krone beraubt, zeigten sie gen Himmel, wie Finger, klein, groß, abgeschossen, wie's kam, hunderte wie tausende. Ein in seiner Größe wahrhaft erschauerndes Bild.
Endlich nach verzögerter Bahnfahrt trabte ich frühmorgens vom Militärbahnhof in das verschlafene Warschau. Rasch auf eines Bäuerleins Wagen gestiegen und zwischen Möhren und Karotten thronend, fuhr ich in das Herz der Stadt. Schön, wirklich schön ist Warschau. Gerade, breite, äußerst saubere Straßen, meist mit
als
Gemeinde Holzlar der Weichensteller a. D. Wilh. Greif, Stellvertreter der Ackerer Joseph Reuter.
2 Venrath(Rhein), 30. Aug.1915. Am 3. September sind 60 Jahre verflossen, seit unser im Ruhestande lebender Pfarrer Karl Thomas Pauli aus der Hand des Weihbischofes Baudri die h. Priesterweihe empfing. Von diesen Priesterjahren waren 58 der Seelsorge gewidmet; erst als die Kräfte des Seelenhirten erlahmten, legte er am 31. August 1913 die schwere Bürde seines Amtes in die Hand seines Oberhirten zurück und lebt seitdem im St. Antoniusstift in Honnef. Nach fünfzehnjähriger Tätigkeit in Essen und Borbeck berief Kardinal Geissel ihn zum Pfarrer von Immendorf im Landkreis Köln. Am 28. März 1889 berief ihn Kardinal Krementz auf die Pfarrstelle zu Benrath. Das durch die Industriealisierung bedingte schnelle Wachstum der ehemals kleinen Gemeinde und die Verschiebung der konfessionellen und wirtschaftlichen Verhältnisse stellten an die Seelsorgs= und Schularbeit schwere Anforderungen. Die Abtrennung des Pfarrbezirkes Urdenbach und des Rektorates Reisholz, sowie der Bau der gotischen Hallenkirche, kennzeichnen die in die Augen springenden Arbeiten des Jubilars, wozu die regelmäßige Tätigkeit als Seelsorger kam. Dem Amte des Lokalschulinspektors widmete er sich mit vollster Wärme. Zur dauernden Erinnerung werden die Pfarrgeistlichkeit und der Kirchenvorstand dem Jubilar an seinem Festtage den Entwurf einer Gedenktafel überreichen, die im Laufe des Monats September in der Kirche nahe am Südportal angebracht wird und die Inschrift trägt:„Dem Erbauer der Kirche, Seiner Hochwürden Herrn Jubilarpriester Karl Thomas Pauli, Pfarrer in Benrath 1889—1913, die dankbare Pfarrgemeinde.“ Ferner hat der Kirchenvorstand die Ergänzung einer vorhandenen Summe aus der Kirchenkasse für eine Gedächtnisstiftung an der hiesigen Pfarrkirche beschlossen. Die Gemeindeverwaltung beabsichtigt, einer neuen wichtigen Straße den Namen Thomas Paulistraße zu geben.
* Lieb Daterland, magst ruhig sein! Siegen, 28.Aug. 1915. Auf dem hiegen Standesamte meldete ein Familienvater die Geburt seines 25. Kindes an. Die Kinder stammen aus drei Ehen, und zwar aus der ersten 7, aus der zweiten 13 und aus der dritten 5 Kinder. Der Vater ist einfacher Arbeiter und hat die vielen Kinder lediglich von seinem Verdienst ernährt.
00 Königswinter, 28.Aug.1915. Der Fremoenverkeyr ist wider alles Erwarten in der letzten Zeit überaus rege. Während in der ersten Zeit der Ferien durch das anhaltend feuchtkühle Wetter fast jeder Verkehr ausgesetzt hatte, hat er sich in den darauffolgenden schönen Tagen in erfreulicher Weise gesteigert. Sämtliche Gasthöfe und Privatlogis sind besetzt, und in den Hotels im Gebirge ist kaum noch ein Plätzchen zu haben. Tausende Ausflügler kommen tagtäglich an und fahren ab. Besonders von Verwundeten wird das Gebirge zu Ausflügen bevorzugt. Mit Musik und Gesang ziehen sie vergnügt durch Berg und Tal, die Schönheit genießend, womit Mutter Natur dieses Fleckchen Erde so reichlich bedacht hat. Schiffe und Elektrische sind übersüllt und wissen oft den Verkehr nicht zu bewältigen. Besonders erfreut sich der Drachenfels eines regen Besuches, da das Hotel Petersberg in diesem Sommer geschlossen ist. Die durch eine frühere Verordnung außer Betrieb gesetzten Motorboote haben ihre Fahrten wieder aufnehmen können und die an ihrer Stelle eingeführten Nachenfahrten haben ihren Platz räumen müssen. Hier und da machen sich bereits die Vorboten des Herbstes bemerlbar. Das Grün der Natur geht schon ins malerisch Bunte über, und dichter Herbstnebel lagert morgens und abends über dem Rhein.
:
#
Theater und Konzerte 3
□) S. M. S. Grille. Der in den letzten Wochen im LocalAnzeiger erschienene gleichnamige Roman von Otto Elster hat in Richard Franz einen Bearbeiter für die Bühne gefunden. Das Schauspiel ging am Sonntag im Deutschen Theater in Szene. Franz hat den Personenkreis erweitert. Er bringt, wohl um die Handlung zu beleben, nicht weniger als 20 Mitspieler auf die Bühne. Vielleicht sind aber dadurch die Hauptpersonen etwas zu kurz gekommen, sodaß ein Zuschauer, der den Roman nicht gelesen hat, in den ersten beiden Akten nicht ganz klar sieht, warum z. B. Käte Schuhmacher, die Heldin des Romans, durch einen Zwiespalt ihrer Empfindungen so unglücklich sein muß, wie sie sich gibt. Ihr Partner, Wolrao von Neithardt, hätte im Anfang mehr Gelegenheit haben müssen, in die Erscheinung zu treten, dann wäre vieles klarer geworden. So bringt erst das Zwiegespräch mit Käte im dritten Akt die Aufhellung in jeder Richtung. Die Verkörperung der Gestalten des Romanes lag durchgängig in
dichtbelaubten Bäumen wie grünen Perlenketten gesäumt. An den Ecken stand die Bürgermiliz, bessere Herren mit der rotweißen Armbinde, der polnischen Nationalfarbe, auch„kölsche Klöör“ genannt. Noch sah man sonst niemand auf den Straßen, nur hier und da klangen feste Tritte: Patrouiue von deutschen Landsturmmännern. Die Stadt liegt etwas hoch und fällt gegen das Weichselufer ab; dadurch kommt eine recht malerische Wirkung des Stadtbildes zustande, das gehoben wird durch die vergoldeten Kuppeln, schlanken Türme und weithin leuchtenden Kreuze und Sterne, der russischen und deutschen Kirchen und jüdischen Synagogen. Besonders reizvoll ist der Blick in so manche Gasse und Straße. Es ist fast ein Hauch des Orients, der über der schönen Stadt schwebt. Die Hauptverkehrsstraßen sind breiter noch als unsere Ringstraßen, mit fünf=, sechsund sogar siebenstöckigen Häusern und schönen Denkmälern inmitten gärtnerischer Anlagen.
Ich marschiere durch die schöne Jerusalemer Allee, die dampfende Pfeife im Munde und suche die Weichsel. Da liegt im fernen Nebel so etwas wie eine Brücke. Ja, es ist die prachtvolle neue Brücke, fast so breit und länger noch als unsere Hohenzollern=Beücke; aber einsam, wie tot. Ich marschiere weiter, aber da sah ich erst, was man mir erzählt hat: drei= bis viermal geknickt liegt sie in der Weichsel! Neun Jahre hatte man daran gebaut, 22 Millionen Mark kostete sie und nun wertlos! Stromaufwärts haben unsere Pioniere eine Holzbrücke geschlagen, auf der ich hinüber nach Praga wandere. Hier ersieht man erst die gewaltigen Maße der gesprengten Brücke. Stromabwärts liegt die Schloßbrücke, gebaut wie unsere verflossene eiserne Brücke, auch in der Weichsel. Sie verband das Herz Warschaus mit Praga. Noch weiter abwärts liegt die Eisenbahnbrücke ebenfalls im Wasser; aber schon sind fünf Baukompagnien Tag und Nacht am Schaffen, um sie zu heben.
In Praga beginnt schon rüstig der Tag sich zu regen. Rührige Juden und Händler verfrachten auf den Weichselkähnen ihre Waren. Unvergleichlich schön ist von hier der Blick nach Warschau— rasch steige ich in einen solchen Kahn. Inmitten von über hundert Polen und Juden sitzt nun ein barmäßig langer preußischer Unteroffizier, behaglich schmauchend unter dem Segel des Kahnes. Hundert Augenpaare mustern mich und ich— ich denke an den Rhein, den schönen stolzen! Wie lange wird's noch dauern, bis mein Blick sich wieder an seinen friedlichen sonnigen Ufern erfreuen kann?
besten Händen. Emmy Schedlich stellte eine Käthe Schuhmacher auf die Bühne, die mit dem erforderlichen Liebreiz ihrer Erscheinung recht glücklich den trotzigen Stolz verband, welcher sich auflehnt gegen die im Hause der Baronin von Haidebrink(Charlotte Büchler) herrschenden Anschauungen über den Wert des Adels und des Bürgertums. Diese Anschauungen recht kraß herauszustellen, gelang besonders Charlotte Landau als der Baronin Schwester. Max Kiel als von Neithardt, der beharrliche, aber stolze Werber um Käthes Liebe, brachte das Männlich=Kraftvolle und Zielbewußte, wie es der Roman zeigt, auf der Bühne sehr wirkungsvoll zur Geltung. Das Zwiegespräch war für ihn und seine Partnerin der Höhepunkt ihres schauspielerischen Könnens, und da es auch den Höhepunkt des ganzen Stückes bildet, so hätte in diesem Augenblick Gaston Briese als der ungehobelte Brüggemann, den man nur als Nachbar im Hause der Baronin duldet, kaum erscheinen dürfen. Dieser Brüggemann sollte etwas gemildert werden. Er bringt zuviel von dem niemals nüchternen Hausdiener aus Silbersteins Flitterwochen in Ton und Gebärde mit. Elly Köhler als Frau Oberamtmann Schmalhoff mit ihren beiden Töchtern ist in ihrer kleinbürgerlichen Art viel annehmbarer. Gute Vertreter fanden der Marineleutnant Horst von Haidebrink in Haus Jastorff und seine Braut Asta von Steinitz in Charlotte Landau. Käthes Bruder, den Kaufmann Fred Schuhmacher, den Pionier des Deutschtums im fernen Osten, gab Erich Briese in sehr sympathischer Art. Von den übrigen Mitwirkenden darf gesagt werden, daß auch sie mir gutem Erfolge sich der Durchführung ihrer Rollen widmeten. Henny Petrusch als Frau Krause und Charlotte Büchler in der zweiten Rolle als Gattin des Missionslehrers sind lebenswahre Figuren.— Das ziemlich zahlreich erschienene Publikum spendete am Schlusse der Vorstellung reichlichen Beifall.
:: Aus aller Welt:::
9020000 5000 90 5 3
(0 Die älteste Frau der Welt gestorben. Vor kurzem meldete das Stavanger Aftenblad, daß der Fischer Abe! Eliassen, geboren 1796, noch in Buksnes auf den Lofoten lebe, also 119 Jahre alt sei. Aelter noch als dieser Mann war die Donnerstag, den 19. August, in Petrikau verstorbene Frau Faiga Krzak, welche 1795 (also noch vor der dritten Teilung Polens) geboren war. Sie war bis zuletzt gesund und munter und hinterläßt 148 Nachkommen. G
Gerichts=Verhandlungen
(O) Funddiebstahl.
Auf dem Bürgersteig am Neußerwall fand ein Installateur eine Brillantbrosche im Werte von 500 M. Eine Frau hatte den Fund beobachtet. Der Mann, welcher entschieden bestritt, die Brosche gefunden zu haben, wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
Standesamt Köln=Sulz.(Vom 23.-28. August 1915).
Sterbefälle. Wilh. Beeck, Rentn., verh., 71., Arnulfstr. 11.= Friedt. Knoll, Ackerer, verh., 75., Nikolausstr. 68.- Gerda Schmitz, 16., Palanterstr. 6D. Erich Mayrer, 16 M. Palanterstr. 49. Haus Hahn, 4 M. Köln, Salomonsgasse 11. Alois Thar, 28., Berrenratherstr. 220.. Heinr. Bodenheim, Baugewerksmstr., verh., 68., Köln=Klettenderg, Petersbergstr. 93.
Standesamt Köln=Dippes.(Vom 25. bis 26. Aug. 1915.)
Sterbefälle. Bernhard Poschinski, Gefreiter, verh., 24 J. Neußerstraße 231.- Matthias Blatzheim, Musket., ledig, 21., LongericherHauptstr. 84.— Wilhelm Geppert, Ers.=Res., verh., 30., Floriansg. 15. - Anton Borghoff, Musket., ledig, 20., Florastr.- Winand Pung, ledig, 26., Siebachstr. 104.- Martha Nolte, geb. Weishaupt, verw., 76., Kuenstr..— Gertrud Harzheim, geb. Hackenbroich, verh., 61., Merheimerstr. 213.— Bernhard Degen, Unteroff., verh., 35., Steinbergerstraße 27.- Heinrich Erken, Unteroff., ledig, 26., Gellertstr. 42.
Katharina Lehmacher, geb. Pütz, verw., 73., Stammheimerstr. 116.
= Karl Baumann, Ers.=Res., ledig, 23., Stammheimerstr. 262.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 21. bis 28. August 1915.)
Sterbefälle. Gottfried Jungbluth, Anstreicher, z. Z. Musk. im Inf.=Reg. 25, 21 J. Juliusstr. 15.- Sophia Michelbach, 2., Tempelstraße 53.- Heinrich Buhr, Stockhalter, z. Z. Musk. im Inf.=Reg. 161, 21., Grabengasse 14.- Wilhelm Lucas, Kaufm., z. Z. Gren. im Res.= Inf.=Reg. 64, 24., Freiheitstr. 41.„ Katharina Jansen, geb. Schaf. 63., Mathildenstr. 56.= Heinrich Löcher, Rentner, 74., Mathildenstraße 60.- Wilhelm Windeck, 9., Odenwaldstr. 14.- Leo Weyerstraß,., Taunusstr. 43. Georg Paul Ehlen, Fabrikarb., z. Z. Res. im Res.=Inf.=Reg. 257, 26., Reuhöfferstr. 2B. Maria Sibylla Lindenberg, 4., Odenwaldstr. 38.- Margareta Honrath, geb. Hochscherf. 65., Troisdorferstr. 2.- Johann Leonard Jansen, Arb., z. Z. Musk. im Inf.=Reg. 67, 20., Heriber usstr. 14.- Anton Lück, Schloss, z. 3. Kriegsfreiwill. im Inf.=Reg. 16, 17., Usingerstr. 59. Karl Aug. Stegen, Gärtner, z. Z. Ersatz=Res. im Inf=Reg. 28, 26., Weilburgerstraße 11.— Adolf Oerder, Arb., z. Z. Jäger im Res.=Jäger=Bat. 24, 23., Esserstr. 45.- Joachim Thielen, 1., Grabengasse 15.- Michael Dreis, Ackerer, z Z. Gemeiner im Res=Inf.=Reg. 28, 26 J, Juliusstr. 46.
Friedr. Wilhelm Klawon, Werkmstr., z. Z. Oberartilleristenmaat 2. Matr.=Art.=Reg., 36., Lahnstr. 18.— August Winand Rünz, Fabrikarb., z Z. Wehrm. im Landw.=Inf.=Reg. 29, 32., Poller Kirchweg 120.
- Katharina Bastek, 2., Mathildenstr. 29.
Handelsteil
Wasserstands-Tachrichten am 30. August 1915.
Konstanz. 8., Bodens..86—0,06 m Hüningen,7 vm., Rhein 2,02—0,04 n Kehl, 7 vorm., Rhein.78—.02n Mannheim, Lom., Rh..53—0,17in Heilbronn, Jum., Neckar 0,32—0,0lin
Caub, 9 vorm. Rhein 2,14—0,13nn Trier, 7 vorm., Mosel 0,07—0,06 m Köln, 7 vorm. Rhein 1,99—.01 m Ruhrort, 8 om., Rhein.11—.16 m Wesel, 8 vorm., Rhein.98—.12 m
Mutmaßliche Witterung für den 31. August: Ziemlich kühl für die Jahreszeit bei gegen Nordwesten drehenden Winden. Teils heiter, teils wolkig und strichweise nicht ohne etwas Regen.
(D Aufg..45, Unterg..20. a Aufg..21 abends, Unterg..33 nachm.
Die deutschen Verlustlisten
657. und 658. Ausgabe
Inhalt: Dreußische Verlustliste Nr. 313
Sächsische Verlustliste Nr. 186(Schluß) Württembergische Verlustliste Nr. 250 u. 251 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
***

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239&amp; Mentag, 30. Mugust 1915
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
6 Die Kriegsbeschädigtenfürsorge in der Rheinprovinz.
Der Tätigkeitsausschuß für Kriegsbeschädigtenfürsorge hielt am 21. August in Köln unter dem Vorsitze des Landesrats Dr. Horion als Vertreter des Landeshauptmanns eine Sitzung ab. Der Vorsitzende konnte zunächst Mitteilungen über verschiedene freiwillige Zuwendungen machen, die der Provinzialverwaltung für Zwecke der Kriegsbeschädigtenfürsorge zugegangen waren. Er führte dazu aus, daß zwar alle Kosten, die zur Wiederherstellung oder Hebung der Erwerbsfähigkeit des Kriegsbeschädigten notwendig seien, ohne weiters auf den Provinzialverband übernommen würden, daß aber zu Unterstützungszwecken in solchen Fällen, in denen eine weitere Hebung der Erwerbsfähigkeit nicht möglich ist, und die Militärrente doch nicht ausreicht, um den Unterhalt des Invaliden und seiner Familie zu decken, aus Provinzialmitteln keine Aufwendungen gemacht werden können, daß vielmehr in diesen Fällen die freiwillige Liebestätigkeit eintreten müsse. Allerdings erfolge die Verteilung solcher Spenden zweckmäßig im Zusammenhang mit der Kriegsbeschädigtenfürsorge der Provinzialverwaltung, damit nur solche Fälle unterstützt würden, in denen eine Hebung der Erwerbsfähigkeit des Invaliden durch eigene Kräfte nicht mehr möglich sei. Es sei daher dringend zu wünschen, daß der Provinzialverwaltung zu dem angegebenen Zwecke noch weitere Mittel zur Verfügung gestellt würden.
Den Ortsausschüssen soll ein Plakat zur Verfügung gestellt werden, durch das auf die Kriegsbeschädigtenfürsorge hingewiesen wird, und das von den Ortsausschüssen an geeigneten Stellen aufgehängt werden soll.
Es wurde ferner beschlossen, die an der Handwerker= und Kunstgewerbeschule in Barmen bestehende Abteilung zur Ausbildung von Maschtnensetzern so zu erweitern, daß ständig eine größere Anzahl von Buchdruckern, die bisher Handsetzer waren, aber infolge erlittener Verletzungen ihren Beruf nicht mehr in der bisherigen Weise ausüben können, zu Maschinensetzern ausgebildet werden. Die sämtlichen Ausbildungskosten, auch die Kosten des Unterhaltes am Ausbildungsorte geschehen zu Lasten der Kriegsbeschädigtenfürsorge.
Die näheren Bestimmungen über die Organisation und die Arbeitsweise der„Beratungsstelle für kriegsbeschädigte Handwerker“ die in Köln in Verbindung mit der Gewerbebeförderungsanstalt eingerichtet worden ist, wurden festgelegt.
Es wurde ferner beschlossen, eine regelmäßig erscheinende Zeitschrift unter dem Titel: Die Kriegsbeschädigtenfürsorge in der Rheinprovinz herauszugeben, in der außer den amtlichen Mitteilungen über Kriegsbeschädigtenfürsorge auch andere den Gegen stand berührende Aufsätze veröffentlicht werden sollen.
Der Vorsitzende machte Mitteilung über die eingeleiteten Verhandlungen mit der Universität Bonn bzw. dem akademischen Hülfsbund über ein gemeinsames Vorgehen in der Fürsorge für kriegsbeschädigte Akademiker. Der Ausschuß war mit der Fortführung der Verhandlungen auf der bisherigen Grundlage einverstanden. Im Anschluß hierau wies das Ausschußmitglied Landtagsabgeordneter Dr. Beumer darauf hin, wie notwendig es sei, daß alle Sonderbestrebungen der Fürsorge für Kriegsbeschädigte sich in trgendeiner Form an die provinziellen Organisationen anschließen, lum eine zweckmäßige Verwendung der Mittel sicherzustellen. Erfreulicherweise habe auch das Zentral=Komitee des Roten Kreuzes auf eine Anfrage erklärt, daß die vom Roten Kreuz ins Leben gerufene Bäder= und Anstaltsfürsorge sich voll und ganz in den Dienst der provinziellen Fürsorge stellen werde und gerne ein entsprechendes Abkommen treffen werde.
HunanansssauuanaaaekaanERRURGNGERSGUS
s der Dest oder den Sparkosen gegen Labiergeid um.:
ENSTTGUATGGNBUGNGURGGEGRENARRDAIURNRRSGGAGARURGGTZRERLUBRERS
60 Der Kleinhandel— Feind oder Freund der
Verbraucher?
Der Reichsdeutsche Mittelstandsverband, Landesausschuß für Rheinland und Westfalen, schreibt: Wenn mit dem Fortschreiten des Krieges die Preise für die Lebensmittel stiegen, ja, eine unerträgliche Höhe erreichten, so trifft die Schuld daran nicht den Kleinhandel; sie ist vielmehr auf Umstände und Personen zurückzuführen, auf die er keinen Einfluß ausznüben vermag, von denen er vielmehr im höchsten Grabe abhangig ist. Es soll nicht bestritten werden, daß es, wie in jedem Stand, auch im Kleinhandel Leute gibt, die, ihrer volkswirtschaftlichen Aufgabe sich nicht bewußt, nicht berechtigte Preise für ihre Waren genommen haben. Aber auf die überwiegende Mehrheit der Kteinhändler, auf den Kleinhandel als Berufsstand trifft dieser Vorwurf in keiner Weise zu. Wenn die Kleinhändler für ihre Waren hohe Preise genommen haben, so nicht deshalb, weil sie einen größeren Gewinn erzielen wollten, sondern weil sie in ihrer Abhängigkeit den Proonzenten und vor allem dem Großhandel unverhältnismäßig hohe Preise bezahlen mußten. Es ist einwandfrei festgestellt worden, daß die Aufschläge, die die Kleinhändler auf die Einkaufspreise machten, vielfach nicht einmal hinreichten, um die Unkosten zu decken, geschweige denn einen Gewinn abzuwerfen.
Es wäre aber auch geradezu töricht, ja, nicht nur das, sondern auch ihren eigenen Interessen zuwider, wenn die Kleinhändler, vielleicht unter Ausnutzung einer Notinge, nichtberechtigte hohe Preise für ihre Waren nähmen. Wir wollen davon absehen, daß der einzelne Kleinhändler unter ständiger Konttolle der Konkurrenz steht, die ihn schon zwingt, das richtige Preismaß einzuhalten; wichtiger erscheint uns der Umstand, daß die Verbraucher einen Kleinhändler, der Preistreiberei sich zu schulden kommen ließe, schon bald den Rücken kehren würden, da sie das Vertrauen, das sie bisher gegenseitig verbunden hat, zu ihm verlieren müßten. Damit aber wäre die Grundlage seiner Existenz erschüttert. Dessen sind sich die Kleinhändler in ihrer übergroßen Mehrheit sehr wohl bewußt. Das Vertrauen der Verbrancher sich zu erhalten, ist ihr vornehmstes Stieber. Dieses Streben veranlaßt sie auch, bei den hohen Preisen, die sie in der Kriegszeit selbst an die Produzenten und an den Großhandel fur ihre Waren entrichten müssen, mit einem so geringen Aufschlag sich zu begnügen, daß kaum die Unkosten gedeckt werden. Beweis dafür ist die Tatsache, daß die Konmmverenne nicht billiger zu verkufen in der Lage sind. Die Kleinhändler wollen unter keinen Umständen die Mißstimmung der Bevörkerung über die Lebensmitteltenerung vermehren. Sie haben ohnehin schon genug darunter zu leiden. Und darum haben sie genau wie die Verbraucher ein Interesse daran, daß die Preise sic auf einer angemessenen Limie halten. Die Interessen der Kleinhändler und der Verbraucher laufen perallel.
Die Verbraucher haben keine Veranlassung, dem Kleinhandel ihr Vertrauen zu entziehen. Er verdient es nach wie vor; 1 er hat gerade in der Kriegszeit sich dessen wert gemacht. Es ist endlich einmal an der Zeit, daß sie sich von dem Gedanken und dem Vorurteil befreien, daß der Kleinhändler für die Teuerung verantwortlich zu machen sei. Eine gerechte und unvoreingenommene Beurteilung kann und muß der Kleinhandel für sich fordern. Gern ist er bereit, mitzuarbeiten an der Sicherstellung der Ernährung der Bevölkerurg. Er wendet sich auch nicht gegen die Festsetzung von Höchstpreisen. Was er ablehnt, ist, daß sie einseitig für ihn allein festgesetzt werden. Er fordert sie auch für Produzenten und Großhandel. Zur Verbilligung der Lebensmittel ist es unbedingt nötig, den unberechtigten Großhandel in Lebensmitteln auszuschalten. Die Regierung wird deshalb ersucht, den Großhandel in Lebensmitteln jedem zu verbieten, der nicht bereits vor Kriegsausbruch sich mit dem Großhandel in Lebensmitteln beschäftigt hat.
(0 Angestelltenversicherungspflichtig. In hiesigen Metzgerkreisen ist vielfach die Frage erörtert worden, ob die Verkäuferinnen in Metzgerladen zur Angestellten=Versicherung anzumelden sind. Vielfach war man der Meinung, diese seien in einem Handwerksbetriebe beschäftigte Gewerbegehülfinnen, weil sie auch gewöhnlich mit Fleischaustragen und mit Ladenputzen usw. beschäftigt werden. Auf eine Anfrage hat sich jetzt das Direktorium der Reichsversicherungsanstalt für Angesterte in Berlin wie folgt prinzipiell ausgesprochen:„Die vielfach in den Kreisen der Beteiligten verbreitete Ansicht, Verkäuferinnen in Schlächtereien seien nicht versicherungspflichtig im Sinne des Versicherungsgesetzes für Angestellte, ist irrig. Der Betrieb eines Metzgerladens ist als Handelsgewerbe anzusehen, auch wenn er nicht im Handelsregister eingetragen ist. Die Verkaufstätigkeit der Verkäuferinnen ist eine kaufmännische Tätigkeit, und zwar einschließlich der dazu gehörigen Handreichungen und dergleichen, wie Zuschneiden der Fleischwaren. Sie sind also als kaufmännische Bedienstete in einem Handelsgewerbe nach§ 1 des Versicherungsgesetzes für Angestellte, als Handlungsgehülfen versicherungspflichtig, wenn die oben geschilderten kaufmännischen Dienste ausschließlich oder doch überwiegend von ihnen ausgeübt werden." □□
Denktan uns
Sender
r noi
Willkommenste
3½45 6 8 10
Freis. 3½ 456 S 10 Pg..ötck.
Trustfrei!
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 30. Aug. 1915.
c Das Feldpostburean des katholischen Gesellenhaus-Vereins.
„Sobald ich Urlaub erhalte, werde ich nach Köln eilen und meine zweite Heimat, das Kolpinghaus auf der Breitestraße wieder aufsuchen,“ so schrieb dieser Tage ein junger Krieger an das Feldpostbureau des katholischen Gesellenvereins. Kürzer und schöner kann wohl niemals ein Mitglied seinen Verein kennzeichnen, als durch die Worte„meine zweite Heimat", und treffender konnte das innerste Wesen des Gesellenvereins nicht bezeichnet werden; denn nach seines Stifters Willen soll der Gesellenverein seinen Mitgliedern eine zweite Heimat sein.
Niemals aber ist seit den Tagen Vater Kolpings dieser dem Gesellenverein eigene Charakterzug so schön und so erschütternd zutage getreten als in den furchtbar ernsten Zeiten vor Jahresfrist, in denen das deutsche Volk von Feinden ringsum überfallen, zu den Waffen greifen mußte. Unvergeßlich wird allen Teilnehmern die große Abschiedsversammlung am Vorabende des Mobilmachungstages sein, als die ganze Vereinsfamilie im Saale des neuen Hauses auf der Breitestraße beisammen war und die letzten Anordnungen vor dem Abschied getroffen wurden. Nach dieser Versammlung ging es zu später Stunde in die Hauskapelle, um Gottes Schutz für die kommende Zukunft zu erflehen. Die kleine Kapelle konnte die anderthalb Tausend junger Leute nicht fassen, und so standen sie dann tieferust auf Fluren und Treppen bis hinauf unter das Dach. Ergreifend schallte es durch die stille Nacht hinaus, als die Litanei vom heiligsten Herzen Jesu vorgebetet wurde. Als dann nach dem sakramentalen Segen, der für einige der letzte Segen in diesem Leben war, aus tiefster Seele das Lied zur Trösterin der Betrübten erklang, da konnten die meisten sich nicht mehr halten...
Aus diesem Leben, wenn wir einst scheiden,
Nimm uns, Maria, in deinen Schutz!
Wenn schon der Feind uns auf allen Seiten Suchet zu stürzen, biet' du ihm Trutz!
Streck' aus die milde Hand, Führ' uns ins Vaterland Hilf uns Maria, Maria hilf!
Da standen die stämmigen Burschen und weinten wie die Kinder! Der ganze Schmerz der Trennung und des Abschiedes erfaßte uns alle. Wie eine große Familie hatten wir zusammen gearbeitet und geschafft, kannten und schätzten einander— der Krieg zerriß jäh alle Bande. Bald zogen sie hinaus zu zehn, zu fünfzig, zu hundert. Da fühlte man, wie man zusammen gehörte.
Nach einigen Tagen wurde es still im großen Kolpinghaus; wo sonst das regste Leben geherrscht, wurde es still, sast wie in einem Grabe. Doch die Sorge für die ins Feld gezogenen Mitglieder wollte den Gesellenpräses nicht ruhen lassen. Viele, viele von denen, die da jetzt für Heimat und Herd kämpfen mußten, hatten in Wahrheit im Gesellenverein und Gesellenhaus ihre zweite Heimat gehabt. Wie mancher war darunter, der hatte keinen Vater mehr, der ihm die Hand zum Abschied reichte, keine Mutter, die ihm den letzten Segen gab. Der Priester, der nach Vater Kolpings Willen den Gesellenverein leitet, mußte vielen wackeren Jungen in dieser Stunde des Abschiedes Vater und Mutter ersetzen. Und sie zogen mit dem festen Hoffen hinaus: der Gesellenverein, unscre zweite Heimat, wird uns nicht im Stich lassen. Durste der Vereinspräses diese Hoffnungen enttäuschen? Aber wie sollte er die Riesenarbeit bewältigen und woher die Mittel nehmen? Es waren an 1400 Mann, deren Namen im Vereinsbuch mit dem Vermerk versehen wurde: „Zum Kriege ausgerückt".
Da bot sich freiwillige Hülfe an! Wackere Kölner Damen stellten sich zur Verfügung. Man sammelte und stellte die Feldadressen fest, es wurde gebettelt und gespendet, und wenn die unermüdlichen Feldpostdamen heute nach Jahresfrist ihre Registratur betrachten, die gefüllten 30 großen Registraturbände mit ungefahr 9000 Briesen, mit all den Worten und Versicherungen herzlichen und innigen Dankes, dann dürfen sie mit Stolz sagen, daß ihre mühevolle, opferfrendige Arbeit nicht vergebens war und einen schönen, herrlichen Lohn schon in sich selbst trägt. Andere schicken mancherlei Zeichen des Dankes und der Anerkennung, Photographien, Schützengrabenandenken und dergleichen, so daß man ein kleines Museum anlegen könnte. Es ist geradezu erstaunlich, was das Feldpostbureau im Laufe des ersten Jahres gearbeitet und geleistet hat. Wöchentlich gehen 700 Sendungen mit Lesestoff an die Vereinsmitglieder, dann kommen monatlich große Sendungen an fünf Feldgeistliche, die sich an
den Gesellenverein zu Köln gewandt haben; verschiedene Schiffe der Kaiserlichen Marine, die durch Vereinsmitglieder mit dem Feldpostbureau des Gesellenvereins bekannt wurden und sich mit ihren Bitten an uns wandten, wurden nach Kräften bedacht. Manch humorvoller Seemannsgruß von Offizieren und Mannschaften beweist, wie dankbar man unsere Tätigkeit anerkennt. Fast an 3000 Pakete gingen an unsere Mitglieder hinaus mit Liebesgaben der verschiedensten Art, von guten Wollsachen und wirklich genießbaren Liebesgabenzigarren bis zum unvermeidlichen Läusevertilgungsmittel.
Die Kölner Bürgerschaft hat in edler Weise durch zahlreiche Spenden unsere Tätigkeit unterstützt. Aber jetzt nach Jahresfrist ist die Kasse leer. Und doch tonnen wir unsere Arbeit nicht einstellen und müssen darum notgedrungen auf den Bettel gehen. Es wird zwar viel gesammelt in unseren Tagen und auch viel gegeben, denn der Zwecke sind viele. Wir gönnen allen ein reiches, gerütteltes Maß von Gaben, aber nach dem Gesagten wird niemand dem Gesellenpräses es übel nehmen, wenn er für seine Jungen sorgt, da er für viele Vater und Mutter vertritt. Wie mancher tapfere Junge würde vielleicht hier und da aus öffentlichen Sammlungen die eine oder andere Gabe erhalten, aber niemals eine eigene Sendung, die ihn doppelt freut, weil man an ihn in der Heimat persönlich gedacht hat.
So müssen wir denn aufs neue um Gaben bitten: an Geld an erster Stelle, damit wir nach den geäußerten Wünschen einkaufen können. Dies gilt besonders für die Leute, die im Osten liegen; dann ferner sind erwünscht: Taschenlampen, Stundenbrenner, Unterzeuge, Hemden, Taschentücher, Strümpfe, Hosenträger, Ranchzeug, letzteres besonders für den Osten und Kriegsgefangene; desgleichen Lesestoff, besonders für einige Feldlazarette in Südpolen, in denen der Vizepräses des Gesellenvereins als Feldgeistlicher tätig ist. Das Feldpostbureau ist gern bereit, auf Mitteilung hin Gaben abholen zu lassen. Im übrigen werden Gaben entgegengenommen im Feldpostbureau Breitestraße 110 und bei den Hausmeistern der Gesellenhäuser Dagobertstraße 32 und Josephstraße 17/19. Auskunft erteilen die Damen des Feldpostbureaus Wagner und Widdig täglich von 5 bis 7 Uhr Breitestraße 110. Allen aber, die bisher geholfen haben, sei es durch persönliche Arbeit, wie die unermüdlichen Helferinnen des Feldpostbureaus selbst, sei es durch ihre Gaben, sei der herzlichste Dank gesagt.
*

Kölner Local-Ruzeider Dr. 239&amp; Montag. 30. August 1915
Seite 5.
00 Rheinischer Handwerker=Bund.
Ein außerordentlicher Delegiertentag wurde Sonntagnachmittag in der Bürgergesellschaft abgehilten, der aus allen Teiten der Rheinprovinz zuhlreich besucht war. Der Vorsitzende, Reichstagsabgeordneter P. Chrysant, eröffnete die Kriegstagung mit einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch und begrüßte insbesondere die Abgeordneten Krings, Busch, Faßbender, Gronowski, Dr. Grunenberg und Dr. Gottschalk, sowie die Vertreter der rheinischen Handwerkskammern und den Vertreter der rheinischen Genossenschaft für Handwerk und Gewerbe, Dr. Peters. Heute handele es sich um zwei wichtige Fragen, an denen das gesamte Vaterland großes Interesse habe: 1. Wie kann das Handwerk und Kleingewerbe in dem Riesenkampfe seinen Mann stehen? und 2. Was ist zu tun, damit die eingezogenen Handwerksmeister und Kleingewerbetreibende nach Beendigung des Krieges nicht vor verschlossene Werkstätten und Geschäfte zurückkehren? Geschäftsführer Thomas Esser gab ein Bild von der emsigen Tätigkeit des rheinischen Handwerker=Bundes während der Kriegszeit. Der Zuwachs an Mitgliedern betrug im letzten Jahre rund 1500. Direktor Dr. Worms von der Versicherungsgesellschaft Hohenzollern erläuterte Zweck und Ziele dieser Gesellschaft, die auf das Wohl des Mittelstandes gerichtet seien.
Der Syndikus der Düsseldorfer Handwerkskammer, Dr. Wilden, hielt einen Vortrag über die Beteiligung des Handwerks an Heereslieferungen. Er erörterte eingehend die erfolgreichen Bemühungen der Handwerkskammern, dem Handwerk seinen Anteil an den Kriegslieferungen zu sichern, was in größerem Maße gelungen sei für Schneider, Wagenbauer, Sattler, Seiler, Bürstenmacher, Böttcher, Hufschmiede, Schlosser U. a. Der Versuchung, die Militärbehörde zu tadeln wegen der anfänglich hier und da vorgekommenen Mißgriffe, besonders durch allzustarke Berücksichtigung von sog. Zwischenhändlern, ging der Redner aus dem Wege, verbreitete sich dafür aber um so ausführlicher über die Mängel, die noch in der Organisation des Handwerks bestehen. Diese hätten sich nicht überall der großen Aufgabe gewachsen gezeigt und viele Fehler gemacht, doch sei infolge der starken Belehrung durch die Handwerkskammern mit der Zeit vieles schon besser geworden. An treffenden Beispielen erläuterte der Redner auf Grund seiner reichen Erfahrungen die Mängel der Organisation, wobei er die Wege zur Besserung des Verfahrens wies. Er betonte dabei ausdrücklich, daß die dem Handwerk gebotenen Organisationsformen, wie Innungen und Genossenschaften, völlig ausreichten, weshalb es nicht nur überflüssig, sondern geradezu gefährlich sei, die Handwerker auf neue Formen, wie etwa Lieferungsverbände, hinzuweisen. Diese könnten zwar in gegebenen Fällen durchaus angebracht sein, vermöchten aber bei einem Vergleich mit den Genossenschaften die Probe nicht zu bestehen. Deshalb empfiehlt der Redner allenthalben die Gründung von Kredit= und Rohstoffgenossenschaften. Durch starken Beifall gab die Versammlung ihr Einverständnis mit den Ausführungen zu verstehen, was auch in der Erörterung des Vortrages noch besonders zum Ausdruck kam.
Der Delegiertentag beschloß, eine monatliche Korrespondenz für dir rheinische Presse herauszugeben, worin der Genossenschaftsgedanke erläutert und empfohlen wird, wozu die erforderlichen Mittel bewilligt wurden. Der rheinische Schmiedebund, Sitz Krefeld, hatte den Antrag gestellt, der Handwerkerbund möge dahin streben, daß seitens der Armee die Vorrate an Hufeisen abgenommen und weitere Aufträge erteilt werden. Der Antrag erledigte sich dadurch, daß der Handwerkerbund sich bereits in
zur Annahme:
„Der Rheinische Handwerkerbund erkennt an, daß dem Handwerk ein erheblicher Anteil an den Kriegslieferungen zugefallen ist, wenn auch viele berechtigte Wünsche unerfüllt geblieben sind. Er
spricht insbesondere den Handwerkskammern Dank und Anerkennung dafür aus, daß sie den Mangel an geeigneten Organisationen für die Uebernahme von Heereslieferungen im Handwerk durch ihre eigene Vermittelungstätigkeit erfolgreich ersetzt haben. Der Rheinische Handwerkerbund hegt die zuversichtliche Erwartung, daß die Erfahrungen dieses Krieges dahin führen, daß dem Handwerke ständig ein angemessener Anteil an deu Heereslieferungen eingeräumt wird. Er bezeichnet es als eine der dringendsten Pflichten des
Freude, daß der Vorstand sich mit dem Rheinischen Genossenschaftsverbande zu einer gemeinsamen nachdrücklichen Werbearbeit zur Bildung von Genossenschaften vereinigt hat.“
Geschäftsführer Th. Esser hielt einen Vortrag über die Fürsorge für die aus dem Felde zurückkehrenden Handwerker. Besonders wurde betont, daß in erster Linie die Handwerker die Opfer des Krieges zu tragen haben, was mit Bereitwilligkeit geschehen sei. Mancher Handwerker mußte, als er in den Krieg zog, seinen Betrieb schließen, die für die Tage des Alters zurückgelegten Mittel mußten angegriffen werden, und nach dem Kriege wird er die zertrümmerte Existenz wieder aufzurichten haben, was beim Beamten, Arbeiter und Landwirten nicht der Fall sei. Es sei daher Pflicht des Staates und des Vaterlandes, für die Handwerkerkreise zu sorgen durch Gewährung von Kretariern auch anerkannt worden. Es kam ein einstimmiger Beschluß zustande, wonach die Delegierten den Ausführungen des Referenten voll und ganz zustimmen
: Gerichts=Verhandlungen::
(A) Dreifacher Straßenraub.
Der 19jährige Schlosser Eduard Kann aus Köln stand unter der Anklage des vierfachen Straßenraubes vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht. Diesen hatte er innerhalb 14 Tagen begangen. Zunächst begegnete der Angeklagte am 4. Juli einer elfjährigen Schülerin, die ihrer Mutter beim Einkassieren des Zeitungsgeldes hilft. Sie hatte gerade 7,50 M. einkastiert und trug das Geld in einer Tasche unter der Schürze. Nun bot ihr der Angeklagte, um mit ihr ins Gespräch zu kommen, zwei Mart an, wenn sie für ihn bei einer Bank in Lindenthal 400 M. aoneben wollte. Dabei faßte er beide Arme des Mädchens mit einem Griff und nahm ihm das ganze Geld aus der Tasche fort. Tann schlug er das weinende Mädchen heftig auf den Kopf und entlief. Am 9. Juli begegnete er auf dem Königsplatz einem 16jährigen Bäckerlehrling, der 53 M. bei Kunden seines Meisters erhalten hatte. Der Angeklagte fragte den Jungen, ob er auch ehrlich sei, dann könne er 7000 M. für ihn in seinem Geschäft abholen und sich dabei 5 M. verdienen. Um das Zutrauen des Jungen zu gewinnen, redete der Angeklagte einen Schutzmann an und fragte ihn etwas. Hernach sagte er zu dem Jungen, er habe den Schutzmann gefragt, ob er ihm das Geld anvertrauen tönne, das habe der Beamte verneint, gleichwohl wolle er den Versuch machen. Dann ging er mit dem Jungen bis zum Zülpichertor und nahm ihm dort mit Gewalt die 53 M. ab, worauf er flüchtete und entkam. In einem dritten Falle nahm er einem zwölfjährigen Jungen, der für seine Mutter Besorgungen machen sollte, das Portemonnaie mit 2 M. weg, flüchtete in ein Haus und entkam wieder. In einem vierten Falle frug er einen Jungen, der einkassiertes Geld zählte, ob erehrlich sei, dann könne er ihm Geld von der Sparkasse abholen. Dabei hob er 10 M. von der Erde auf, die dem Jungen gefallen waren und behielt sie„als Pfand“, daß der Junge ihm das Geld auch bringe. Natürlich fuhr der betörte Junge vergebens zur Sparkasse; als er aber zurückkam, war sein Auftraggeber mit den 10 M.„Psano“ verschwunden. Dieser
letztere Fall charakterisierte sich nicht als Straßenraub, sodaß für diesen das Kriegsgericht nicht zuständig war. Wegen der übrigen drei Fälle verurteilte das Kriegsgericht den Angeklagten mit Rücksicht auf seine Jugend zu fünf Jahren Zuchthaus,#er geringsten gesetzlich zulässigen Strafe, obschon sein Verhalten ihn als rohen und durchaus verworfenen Menschen kennzeichne, dem mildernde Umstände nicht zugebilligt werden könnten.
(0) Aus dem Bürgerhospital vor die Strafkammer geführt
wurde der 17jährige Kaufmannslehrling F. I. H. Er kassierte für
seinen Vater, der für ein Kleidermagazin arbeitete, den wöchentlichen Lohn, fälschte dabei sehr oft den Bon auf höhere Beträge und reichte auch Bons auf anderen Namen ein. So erbeutete er nach und nach 485 M. Als er am 5. Juni 74 M. erhoben hatte, wurde er erwischt. Angesichts der herbeigerufenen Polizei sprang er aus dem Fenster und wurde mit gebrochenen Beinen aufgehoben. Das Gericht setzte fünf Monate Gefängnis wegen schwerer Urkundenfälschung fest; erschwerend galt, daß H. schon vorher drei Monate erhalten hatte, weil er die Ortskrankenkasse durch Fälschungen um hohe Beträge gebracht hatte.
□) Wegen Höchstpreisüberschreitung
beim Verkaufe von Kartoffeln wurden nach zeitraubender Zeugenvernehmung zwei Frauen zu 20 und 10 M. Geldstrafe verurteilt. Sie hatten auch mehrfach den Verkauf ihrer Vorräte verweigert.
CA) Eine diebische Dienstmagd E. V. stahl ihrer Dienstherrin mehrere hundert Mark aus der Kassette, und zwar benutzte sie die Gelegenheit, wenn die Dame in der Kirche war. Das Schöffengericht verhängte sechs Wochen Gefängnis.
: Von Hab und Fern:
Vulkantätigkeit und Erderschütterungen in Italien.
** Paris, 28.Aug.1915.(Drahtbericht.) Wie New York Herald meldet, ist Camille Flammarion vom Observatorium des Vesuvs benachrichtigt worden, daß der Vesuv, der Aetna und der Stromboli in voller Tätigkeit stehen. Im Besuv=Observatorium seien alle Instrumente durch Erderschütterungen zerstört worden. Am Aetna hätten sich zwei neue Krater gebildet. Der Aetna speie Asche und Flammengarben aus. Der Lavastrom ergieße sich ins Meer. In Süd=Italien habe die Erde bei Tarent und Brindisi gezittert.
Eine Wohltat für den Körper
erfrischend und stärkend sind
„Pinofluol“
— Fichtennadel-Kräuter-Bäder— in Tabletten
12 Bäder Mk..— in Apotheken, Drogerien, Parfümerien.
Man verlange ausdrücklich„Pinofluol“ in Tabletten! Gratismuster und viele Gutachten durch die Pharmakon-Gesellschaft, Chemische Fabrik, Frankfurt a. M. 70*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 30 Aug. 1915.
c Malva.
[3] Roman von Marg. Doradowska.
„Ich gehöre keiner besonderen Schule an,“ antworlete er trocken,„und habe auch niemals Verlangen gehabt, bei einer jener großen Karawansereien auszustellen, wo jedes Bild nur aufgehängt zu sein scheint, um seinen Nachbar zu erdrücken.“
„Ist es möglich!“ fuhr Frau Teznar fort,„Sie haben Ihre Studien in keinem berühmten Atelier von Paris gemacht?“
„Nein, ich habe steis allein gearbeitet; die Natur war mein einziger Lehrmeister, dadurch ist man allein imstande, sich eine gewisse Selbständigkeit zu b. wahren.“
„Wirklich?" erwiderte sie in spöttischem Tone, gekränkt durch den wenig verbindlichen Ton des Künstlers.„Berühmte Meister, Wettbewerbungen, all dies sollte keinen Wert mehr haben? Also auch auf diesem Gebiete schwingt jetzt die Anarchie ihr Zepter?...“
„Die Kisten sind soeben geöffnet worden," unterbrach sie der alte Ostoya.„Wie wär's, mein lieber Junge, wenn du jetzt in den Saal hinübergingest, anstatt zu disputieren?"
Andres Stirne umwölkte sich. Nichts konnte ihm unangenehmer sein, doch wagte er es nicht, sich dem Wunsche seines Vaters zu widersetzen.
„Ich sage dir im voraus, daß meine Sachen weder dir, noch den übrigen Herrschaften gefallen werden," bemerkte er, sich entfernend.
Wenige Minuten später wurde die Gesellschaft aufgefordert, in den großen Empfangssaal des Schlosses zu kommen, wo etwa ein Dutzend Gemälde in einfachen, weißlackierten Rahmen aufgestellt waren: Landschaften mit glühenden Sonnenuntergängen, andere mit Felsen und wildem Gestrüpp, und in ihrer Mitte, gleichsam als Hauptwerk, die Studie einer nackten Frauengestalt auf einer sonnenbeschienenen Wiese.
Beim Anblick dieser Werke, die zwar glänzend und kraftvoll in der Zeichnung, aber von einer Kühnheit des Kolorits waren, das die klassischen Kunstideen der guten Provinzler verwirrte, malte sich ein mit Entsetzen gepaartes Erstaunen auf allen Gesichtern.
„Sehr gut... sehr gut," stammelte man verlegen und wandte die Blicke voll Neugierde mach dem alten Ostoya, der, auf seinen Stock gestützt, langsam und feierlich, eine altnodische Lorgnette in der Hand, wie ein Schiedsrichter näherkam. Ernst ließ er seine Blicke über die Gemälde schweifen, dann aber verfinsterten sich plötzlich seine Züge, und heftig mit dem Stock auf den Fußboden stoßend, rief er:„Ha, zum Henker, das ist wohl eine Fopperei? Was soll der Kram bedeuten?
Deine Bilder will ich sehen!“
„Da sind meine Bilder," antwortete der junge Mann kalt. „Ich hatte es dir ja im voraus gesagt, daß du sie nicht verstehen werdest. Uebrigens habe ich auch gar nicht die Absicht, für die große Meuge zu malen; mir genugt es, von einigen
Künstlern in der Stille meines Ateliers gewürdigt zu werden.“
„So, also für einen Ignoranten hältst du mich? Du
glaubst wohl, daß ich mir mit meinen sechzig Jahren von dir erklären lassen müsse, was Kunst sei? Zum Henker noch einmal, ich habe in Wien Gemälde von Rubens, van Dyck, Raffael und Correggio gesehen. Solche Bilder lasse ich mir gefallen; diese Leute verstanden ihr Handwerk! Da brauchte ich keinen Führer, der mich erst auf die Schönheiten aufmerksam machen mußte. Mein Lebtag werde ich das Porträt vom Prinzen Rupprecht nicht vergessen, so wenig als die Heiligenbilder und Madonnen! Weiß Gott, ich hätte vor ihnen niederknieen mögen! Und die Schlachtenbilder unserer vaterländischen Maler in Lemberg und Krakau entzückten mich nicht minder. Das Herz geht mir auf bei all den schönen Erinnerungen! Ich bitte dich, was für einen Wert hat denn die Malerei, wenn sie nicht das Höchste und Edelste in unserer Seele wachruft und belebt: die patriotischen und religiösen Gefühle? Aber auch Landschaftsbilder habe ich gesehen: lachende Gefilde, belebt von fröhlichen, Ackerbau treibenden Gestalten. Hier aber sehe ich nur eine unklare Kleckserei: mir ist, als schaue ich in ein Kaleidoskop, wie man sie kleinen Kindern schenkt. Und was unn vollends diese Venus anlangt,“ fuhr er, sich über die große Studie beugend, fort,„eine Venus, die auf der Wiese steht; wo man sonst eine ganz andre Sorte von lebendigen Wesen zu erblicken gewohnt ist— das ist ja zum Lachen! Wozu dieses bläuliche Fleisch mit den gelben Klecksen, die wohl Sonnenstrahlen bedeuten sollen? Die ganze Geschichte macht mir fast den Eindruck eines dummen Scherzes.“
„Mein lieber Herr Ostoya,“ sagte der Starost geziert, „vergessen Sie nicht, daß neben Beethoven, Bach und Wagner auch ein Moniuszko, Brahms und Borodino ihre Existenzberechtigung haben. Uebrigens darf man einen Künstler nur in seinem Atelier beurteilen— hier ist das Licht schlecht.“
„Ach was! Etwas wirklich Gutes kommt überall zur Geltung. Ich aber behaupte, daß es eine Sünde ist, fünf Jahre
seines Lebens geopfert zu haben, um zu einem solch erbärmlichen Ziel zu gelangen.“
Schüchtern war auch der Hülfsrichter nähergetreten und sagte in versöhnlichem Tone:„Sie werden sehen, geehrter Herr Ostoya, daß diese Gemälde in goldenen Rahmen um hundert Prozent gewinnen; es ist unglaublich, was der Rahmen bei einem Bilde tut. Ich habe zum Beispiel zu Hause einen kleinen Farbendruck...“
„So schweig doch,“ unterbrach ihn seine Gattin, ihm zugleich einen gelinden Stoß mit dem Ellbogen versetzend,„du bist im Begriff, eine Dummheit zu sagen.“ Dann fuhr sie, zu dem Maler gewandt, in erheuchelt liebenswürdigem Tone fort:„Diese Sachen verkaufen sich wohl gut in Paris?“
Den langen, unbarmherzigen väterlichen Urteilsspruch hatte Andre mit todesblassem Gesicht, aber schweigend über sich ergehen lassen, obwohl ihn die Herabsetzung des Liebsten, was er sein eigen nannte, zumal vor Leuten, die er der Würdigung der wahren Kunst für unfähig hielt, bis ins Innerste empörte. Allein bei der taktlosen Frage der Hülfsrichterin stieg ein leichtes Rot in seine Wangen und schroff erwiderte er:„Darüber kann ich Ihnen wirklich keine Auskunft geben, gnädige Frau, denn Handel habe ich mit meinen Bildern noch nicht getrieben.“
Nun brach der alte Ostoya in schallendes Gelächter aus.
„Na, das beruhigt mich wenigstens über den Geschmack der Pariser, an dem ich bereits zu zweifeln begonnen hatte. Damit hast du dir selbst das beste Urteil gesprochen, mein Junge. Wenn ein Bäcker seine Ware nicht los wird, so ist dies ein Beweis, daß er sein Handwerk nicht versteht, und er kann nichts Besseres tun, als es an den Nagel zu hängen. Darin liegt übrigens gar nichts Beschämendes; du wirst schon noch einsehen, daß die Landwirtschaft weit über jedem anderen Berufe steht. Da kannst du die Natur erst so recht von Grund aus studieren.“ Damit hatte der alte Herr seine gute Laune wiedergefunden. „Wie wär's, wenn wir, bis die Whisttische in Ordnung sind, ein Zigarre rauchten?" fragte er heiter.
Nichtsdestoweniger lag es wie ein Alp auf der kleinen Gesellschaft.
„Wir müssen uns leider jetzt empfehlen, mein lieber Herr Ostoya,“ sagte der Starost.
„Ach ja, auf die lange Tennung hin sehnen Sie sich gewiß jetzt beide nach einem Alleinsein,“ fügte Frau Teznar mit ihrer sütlichen Stimme hinzu...„Also, mein lieber Fürst, Sie wollen
wirklich die Güte haben, uns in Ihren Wagen zu nehmen!“ rief sie strahlend vor Freude, daß sie die Mietskutsche, die sie hergebracht hatte, nicht wieder besteigen mußte.(Forts. folgt.)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 a Montag, 30. Rugust 1915
Neues
aus Köln
0 Am kölschen Boor in Eisen
bereitelte am Sonntagmittag der strömende Regen den Massenbesuch, der bisher den sonntäglichen Veranstaltungen an diesem Standbilde echten deutschen Bürgersinnes zu teil wurde. Der nahe Börsensaal des Gürzenich bot aber Raum für die gesanglichen und musikalischen Darbietungen, sowie für die zahlreichen Fahnenabordnungen der Vereine des Kreiskriegerverbandes KölnStadt. Das Jugendregiment Köln, dessen Kompagnien in stattlicher Zahl angetreten waren, nahm trotz der heftigen Regengüsse auf dem weiten Raum vor dem Standbild zur feierlichen Nagelung Paradeaufstellung. In einer kernigen valerländischen Rede schilderte der Vorsitzende des Ortsausschusses für Jugendpflege Prof. Moldenhauer das herzerhebende Ringen des deutschen Volkes und seiner Heere und die Bestrebungen zur Linderung der Kriegsnot, an denen sich die Jungmannschaft durch die Spende bei der Nagelung des kölschen Boor auch beteilige. Nach einem Hurra auf den Kaiser wurde begeistert Deutschland über alles gesungen.
Bevor die Jungmannen die Nagelung begannen, war noch der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich erschienen, dessen Vorsitzender Lehrer Jos. Schmitz den Nagel des Vereins mit folgender Widmung einschlug:
Im Sturme treu, in Treue fest Bist du die starke Wacht im West,
Stehst fest zu Kaiser und zum Rich,
Wie unser edler Friedrich!
Inzwischen hatten sich im Börsensaal des Gürzenich mit den Vereinsangehörigen des Kreiskriegerverbandes Köln=Stadt, dessen Fahnen= u. Bannerabordnungen auf dem großen Treppenraum Aufstellung genommen hatten, zahlreiche Besucher eingefunden, um den Darbietungen des Kölner Liederkranz und der Kapelle des Ersatzbataillons des 24. Pionier=Regiments zu lauschen.
In einer zündenden Rede wies der Vorsitzende des Kreiskriegerverbandes Köln=Stadt Gottfried Breuer darauf hin, daß der Verband die großen Tage von Sedan und Tannenberg in echt kameradschaftlichem Geiste durch ein Werk der Nachstenliebe begehe. Die Vereine hätten jetzt im Kriege ihre Kassen geopfert für das allgemeine Wohl; im deutschen Kriegerverbande beständen Unterstützungskassen und fünf eigene Waisenhäuser. Geheimrat Max von Guilleaume dankte den Kriegervereinen für die schöne Feier und verknüpfte damit den Dank an die gesamte Kölner Bürgerschaft, die die Bestrebungen des Kölner Bauer so eifrig fördere. Hoffentlich gelinge es, eine Million Mark für den guten Zweck der Kriegsfürsorge aufzubringen.
Es war bisher als eine Unannehmlichkeit empfunden worden, daß die Personen, die dem Kölschen Boor ihren Tribut zollen wollten, zunächst an der Kasse im Verwaltungsgebäude den Berechtigungsschein lösen mußten. Die Entfernung war etwas groß, wodurch die Benagelung umständlich wurde. Gegenwärtig wird nun neben dem Pavillon des Bauern, unmittelbar am Gürzenich ein elegantes Häuschen nach dem Entwurf des Architekten Brantzky von der Firma Wilh. Aug. Jahn errichtet und noch im Laufe der Woche fertiggestellt werden. Das Gebäude wird sieben Meter lang und 3½ Meter tief. Auf einem hohen Zementsockel wird der
Mittelbau des Schaufensters errichtet, das Ganze dem Stil des Gürzenichs und des Tempels des Bauern angepaßt. Es sind drei Schalter vorgesehen. Man wird also in Zukunft in unmittelbarer Nähe des Bauern die Berechtigungsscheine und Andenken erwerben können, und wenn das Wetter einmal ungestüm wird, wie das gestern der Fall war, können die Damen, die am Bauer ihres Amtes walten, schnell eine schützende Unterkunft erreichen. Um dem Ganzen einen heimischen Charakter zu geben, soll auf dem Dach ein Taubenschlag eingerichtet werden. Man hofft, Bürger zu finden, die die Tauben zur Belebung des„Duffes" stiften.
(1) Die Umgestaltung der Vorgebirgsbahn.
Die Pläne über den normalspurigen Umbau und die Elektrisierung der Vorgebirgsbahn liegen gegenwärtig den beteiligten Gemeinderäten vor und sind auf den Bürgermeisterämtern offen gelegt. Es handelt sich vorläufig um die Strecke Köln—Brühl, die auch zunächst ausgebaut und in Betrieb genommen werden soll. Die Linie wird hinter der Scherfginstraße von der Luxemburgerstraße abgeleitet und westlich etwes 60 Meter tief ins Feld hinein verlegt. An den Bahnkörper fällt Terrain in einer Breite von 35,50 Meter. Der Bahnhof Efferen wird entsprechend rückwärts verlegt. Hinter der Hauptstraße in Efferen beginnt der Bahndamm, der die Bahn alsdann über die Beselerstraße und vor Hermülheim, da wo der Fußpfad von Efferen die Chaussee erreicht, über die Luxemburgerstraße, auf die Ostseite derselben führt. Die Luxemburgerstraße wird hier eine Ueberbrückung erhalten. In Hermülheim wird der Personenbahnhof rückwärts nach dem Kalscheurerweg verlegt. Der Betriebsbahnhof kommt nach Vochem, doch wird in Hermülheim ein großer Güterbahnhof gebaut. Die Bahnhöfe Kendenich und Fischenich werden zusammengelegt; in Fischenich erhalten die Schmitten= und Jennerstraße Unterführungen. Von hier läuft die Bahn den bisherigen Weg und wird durch den westlichen neuen Teil von Brühl geführt. Die beteiligten Gemeinden geben sich der frohen Hoffnung hin, daß die Eröffnung des elektrischen Betriebes ihnen eine halbstündige Fahrgelegenheit bringen wird. 8
WTB Briefverkehr mit deutschen Zivilgefangenen in Rußland.
Nach einer Entscheidung der russischen Regierung ist den deutschen Zivilgefangenen in Rußland der unmittelbare Briefverkehr mit der Heimat untersagt, weil sie sich nicht in Konzentrationslagern befinden, sondern nur gezwungen sind, in den ihnen angewiesenen Ortschaften zu leben, und daher ihr Postverkehr den allgemeinen Bestimmungen zu unterwerfen ist. In Deutschland können daher Postsendungen an diese Gefangene nicht mehr nach Art der Kriegsgefangenensendungen unmittelbar, sondern nur noch durch Mittelspersonen im neutralen Ausland versandt werden. Zur Vermittelung dieses Verkehrs hat sich der Deutsche Hülfsverein in Stockholm erboten, welcher dort seit dem Jahre 1876 besteht und während des Krieges den brieflichen Verkehr mit Deutschland nach und von den übrigen kriegführenden Ländern zu vermitteln unternommen hat. Der Verein berechnet für seine Dienste nichts, bittet jedoch jedem Briefe für Portoauslagen zwei internationale Post=Antwortscheine, die zum Preise von 25 Pfg. bei den Postanstalten erhältlich sind, beizufügen. Die Briefe können in deutscher Sprache, müssen jedoch mit lateinischen
Buchstaben deutlich geschrieben werden und sind dem Verein in dem für den Empfänger bestimmten genau adressierten und offenen Umschlage einzusenden, ebenfalls in offenem Umschlage. Soweit erforderlich, wird die Adresse für die Weitersendung nach Rußland übersetzt werden. Genaue und deutliche Adresse des Absenders und Empfängers ist dem Verein jedesmal anzugeben, da täglich viele Hunderte von Briefen einlaufen. Die Adresse des Absenders ist auch in dem weiterzusendenden Briefe anzugeben, da sonst der Verein Briefe, die als unbestellbar zurückkommen, den Absendern nicht wieder zurücksenden kann. In den Briefen darf kein politisches Thema berührt werden. Es empfiehlt sich auch, nichts oder nur sehr wenig vom Kriege in den Briefen zu erwähnen. Jede Zeile wicd von der Kriegszensur gelesen, und Briefe mit beanstandetem Inhalt erreichen die Adressaten niemals. In jedem Briefe ist der Teutsche Hülfsverein in Stockholm als Vermittler anzugeben, um dem Empfänger sofort kiar zu machen, auf welchem Wege derselbe antworten tann. Die an den Verein gerichteten Begleitschreiben sind zwar genau, aber so kurz wie moglich abzufassen. Der Verein läßt jedem Absender eine Benachrichtigung über die Weiterbeförderung eingesandter Briefe zugehen Für den Fall, daß der Verein Telegramme besorgen soll, ist greichzeitige Einsendung des ungefähren Betrages der Kosten(das Wort nach Rußland etwa 30 Pfg.) erforderlich. Ein etwalger Ueberschuß wird nur auf Wunsch dem Absender zurückgesandt, sonst für die guten Zwecke des Vereins verwandt. Paketsendungen können durch den Verein nicht besorgt werden.
(9) Zum 80. Geburtslage Dr. Verlages. Ergänzend teilen wir mit, daß Pfarrer Wendland die Glückwünsche der evangelischen Gemeinde zu Köln=Altstadt darbrachte.
(0 Ueber die Einlösung der Iinsscheine zu den Kriegsanleihen, zur übrigen Reichsschuld und preußischen Staatsschuld, sowie Zeichnung auf die dritte Kriegsanleihe wird mitgeteilt: Wiederholt sind in der Presse Klagen darüber laut geworden, daß den Inhabern von Staats= und Reichsschuldscheinen(Reichsanleihen, Reichsschatzanweisungen, sonstige Reichsschuld und preußische Staatsschuld) bei der Einlösung von Zinsscheinen und deren Angebot an Zahlungsstatt Schwierigkeiten erwüchsen, wodurch ihnen die Anschaffung solcher Staats= und Reichs=Wertpapiere verleidet würde. Zur Vermeidung von Irrtümern sei vorweg darauf aufmerksam gemacht, daß die Kassen der Staatseisenbahnverwaltung und die Reichspostanstalten zur Annahme von Zinsscheinen nicht verpflichtet sind. Hier am Orte sind außer der Reichsbankhauptstelle Köln, Reichsbanknebenstelle Köln=Mülheim, insbesondere die Regierungshauptkasse, Zeughausstraße 4, zur Einlösung und Annahme an Zahlungsstatt der in Frage stehenden Zinsscheine verpflichtet. Hier werden die Zinsscheine bereits von Mitte des dem Fälligkeitstage vorangehenden Monats ab gegen bares Geld eingelöst oder in Zahlung genommen, also von Mitte September, Mitte Dezember, Mitte März und Mitte Juni ab. Ferner werden hier die neuen Zinsscheinbogen, nach vorheriger Einreichung der Zinsschein=Erneuerungsscheine, ausgereicht und bereitwilligst Auskünfte über die Eintragung von Wertpapieren in das Reichsund Staatsschuldbuch gegeben und die Vermittelung der Eintragung und Löschung kostenlos besorgt. Auf die dritte Kriegsanleihe werden ebenfalls bei der Regierungshauptkasse Zeichnungen entgegengenommen.
8 Die dritte Kriegsanleihe eine Volksanleihe. Unter diesem Titel hat der Volks=Sparverband für Deutschland eine Flugschrift veröffentlicht, in der verschiedene Wege bezeichnet werden, um eine Beteiligung weitester Kreise der Bevölkerung an der dritten Kriegsanleihe mit Beträgen selbst unter 100 M. zu ermöglichen. Insbesondere werden dabei die Erfahrungen bei der zweiten Kriegsanleihe berücksichtigt, die bezüglich der Schulen, Sparkassen, Sammlungen einzelner Firmen usw. gemacht worden sind. Der Preis der Flugschrift beträgt bei Einzelbezug 10 Pfg.,
bei größeren Partien 4 Pfg. für das Stück. Der Erlös ist für bedürftige Waisen gefallener Kriegsteilnehmer bestimmt.
(0) Verkauf von städtischem Hammelfleisch. Vom 1. September ab gelangt in den durch ein Schild kenntlich gemachten Metzgereien Mittwochs und Donnerstags von der Stadt Köln bezogenes Hammelfleisch von guter Qualität zu folgenden Preisen an die Kölner Bürger zum Verkauf: Schulter, Keule und Kotelette 1,10 M. pro Pfund, die übrigen Stücke 1 M. pro Pfund. Unter ½ Pfund wird nicht abgegeben. Es wird nur im Laden abgegeben, Zustellung des Fleisches durch die Metzger kann nicht startfinden. Das Fleisch ist durch mehrfach aufgedrückte städtische Stempel als von der Stadt bezogen, gerennzeichnet. Das Publikum wird gebeten, darauf zu achten, daß ihm Teile des so gezeichneten Fleisches nicht zu teureren Preisen verkauft werden. Die Metzger sollen das von der Stadt bezogene Hammelfleisch Mittwochs und Donnerstags jeder Woche verkaufen. Fall sie an diesen Tagen anderswoher bezogenes Hammelfleisch zum Verkauf bringen, dürfen sie auch hierfür keine höheren Preise als die oben genannten fordern. Das Hammelfleisch wird ohne Vorzeigung des Brotbuches abgegeben. Der Verkauf des städtischen Schweinefleisches wird vom 1. September ab bis auf weiteres eingestellt.
C) Der Schalterschluß bei der Dacketannahme der Postämter. Von verschiedenen Seiten ist der Wunsch geäußert worden, es möchte eine Erweiterung der Annahmefrist für Patete bis 8 Uhr eintreten, ohne daß eine Sondergebühr von 20 Pfg. zu zahlen sei. Die Kaiserliche Oberpostdirektion macht gegenüber diesen Wünschen folgendes geltend: Die Einrichtung des Siebenuhrschlusses ist seit 1907 zu dem Zweck getroffen, die eingelieferten Pakeie rechtzeitig den Ladestellen für die Abend= und Nachtzüge zuzuführen. Dieses Ziel ist im Gegensatz zu früheren Unzuträglichteiten erreicht worden. Der Plan des frühzeitigeren Schalterschlusses ist auch seinerzeit der Handelskammer unter eingehender Begründung zuc Begutachtung mitgeteilt worden und die Kammer, als die berufene Vertretung des Handels= und Gewerbestandes, hat ihr Einverständnis ausgesprochen. Da inzwischen keine Veränderung der für den früheren Schalterschluß bestimmenden Verhältnisse eingetreten ist, muß an dem Schluß der Schalter für die Paketannahme um 7 Uhr festgehalten werden.
Cd Für Angehörige kranker oder verwundeter Krieger.
Die zur Erlangung der Fahrpreisermäßigung für Angehörige zum Besuch kranker oder verwundeter oder zur Teilnahme an der Beerdigung verstorbener deutscher Krieger auszustellenden Ansmeise werden vom 1. September d. J. ab von den zuständigen Polizeirevieren ausgefertigt.
() Städtisches Rehl veräußert. Die Stadt hat vor kurzem bestes Mehl alter Mahlung zur Verbesserung des von der Kriegsgetreidegesellschaft gelieferten Mehles ausgegeben. Nach polizeilicher Feststellung hat ein Bäcker versucht, das ihm gelieferte Mehl einem Konditor zu einem höheren Preise zu verkaufen. Es wird darauf hingewiesen, daß eine solche Handlungsweise selbstverständlich strafbar ist.
(A) Kleinverkaufsstellen für städtische Tebensmittel. Laut einer Bekanntmachung im Anzeigenteile werden am 1. September neue Verkaufsstellen errichtet in Kalk, Taunusstraße 8, Klettenberg, Luxemburgerstraße 264, Mülheim, Bachstraße 55,
Ehrenfeld, Dechenstraße 1, Nippes, Neußerstraße 340. Verlegungen finden am 31. August statt von Tempelstraße 41 nach Karlstraße 54, von Alexianerstraße 50 nach dem Kleinen Griechenmarkt 13, von Dürenerstraße 112 nach Dürenerstraße 258.
(A Hundesteuermarken. In der Bürgerschaft ist die Meinung verbreitet, daß die Hundesteuermarken den Hundebesitzern von der städtischen Verwaltung zugestellt werden. Das trifft nicht zu. Die Hundebesitzer sind vielmehr verpflichtet, die Marken abzuholen, und zwar hat dies bei oder nach Zahlung des ersten Betrages der Hundesteuer bei derjenigen Zahlstelle zu geschehen, die den Steuerzettel ausgefertigt hat. Im übrigen wird darauf aufmerksam gemacht, daß ein Auszug aus der Hundesteuer=Ordnung in der Beilage zum Steuerzettel abgedruckt ist.
() Kriegsunterstützungen. In letzter Zeit sind mehrere Fälle vorgekommen, in denen die Antragsteller ihre Vermögensverhältnisse bewußt unrichtig angeben, um auf diese Weise den Anschein der Bedürftigkeit zu erweclen und die Bewilligung der Kriegsunterstützung herbeizuführen. Meist werden die Einnahmequellen, wie Verdienn, Zuschüsse, Unterstützungen usw. niedriger ungegeben, als ne tatsächlich sind oder auch gänzlich verschwiegen. Derartige Irreführung der Behörden ist strafbar. und zwar, wenn die Unterstützung infolge Aufklarung der Verhältnisse nicht bewilligt wird, als Betrugsversuch, wenn sie auf Grund der falschen Angaben bewilligt und abgehoben wird, als vollendeter Betrug. Wer verschweigt, daß der Eingetretene vom Militär entlassen ist und die ihm bewilligte Unterstützung weiter avyeor oder durch andere Perjonen abheben läßt, macht sich ebenfalls des Betruges schuldig. Vor unrichtigen Angaben bei Stellung des Antrages auf Kriegsunterstützung, sowie Abhebung nicht mehr zustehender Unterstützung nach Entlassung der Angehörigen aus dem Heeresdienst wird nachdrücklichst gewarnt. Die betreffenden Personen haben in Zukunft strafrechtliche Verfolgung zu gewärtigen.
(A) 25 Jahre ununterbrochen in einer Wohnung. Am 1. September 1890 bezog die Familie Chr. Fischer im Hause des Baumeisters Chr. Busch an der Marzellenstraße 72 eine Wohnung, die noch heute von der hochbetagten Witwe des inzwischen verstorbenen Ehemannes bewohnt wird. Das 25 Jahre lang beständene ungetrübte Einvernehmen zwischen Vermieter und Mieterin gibt der letzteren die Hoffnung, auch dereinst ihren Lebensabend in der liebgewordenen Wohnung beschließen zu können.
(1A) Ulehr als gesunden Appetit entwickelte ein Gast in einer
kölschen Wirtschaft. Wie am Gewerbegericht unbestritten festgestellt wurde, verzehrte der Mann an einem Abend sechs Krüstchen Leberwurst mit Kartoffelsalat, drei Schnittchen Pökelfleisch, zwei Schnittchen Braten und drei Schnittchen Holländer Käse. Dazu trank er ein gehöriges Quantum Bier, so daß seine Zeche 7,20 M. ausmachte. Er legte genau diesen Betrag auf den Tisch. Der Köbes war darüber empört, da kein Trinkgeld für inn blieb, und sagte in der Erregung:„Wo blieven ich dann, kriegen ich kein Drinkgeld?“ Nun beklagte sich der Gast beim Wirt, daß der Kellner Trinkgeld verlangt habe; der Köbes mußte auf der Stelle den Dienst verlassen. Er klagte auf Kündigungsentschädigung. Das Gewerbegericht war der Ansicht, daß die Verfehlung des Klägers nicht so erheblich sei, daß sie eine kündigungslose Entlassung rechfertige, umsomehr, als vorher keine Verwainung stattgefunden habe. Hierauf wurde der Zapfer wieder eingestellt. □
(9 Anfalle. Aus Unvorsichtigkeit begoß ein Mädchen in der Großen Brinkgasse ein anderes mit heißem Wasser. Die Begossene erlitt schwere Brandwunden an beiden Armen.— In der Achterstraße fiel ein Mann über Obstreste und trug eine schlimme Kopfverletzung davon.— In der Rolandstraße büßte ein sechsjähriger Knabe, der mit der Hand in eine Brotschneidemaschine geriet, einen Finger ein.— Von zwei Knaben, welche in der Sülzburgstraße sich an einen Wagen hangten, fiel einer und brach den Arm.— Den gleichen Schaden nahm ein Radler, der am Klettenbergpark zu Fall kam.— Einen Schienbeinbruch hatte ein Mann in det Luxemburgerstraße zu beklagen; sein Pfero hatte ihn getreten.
— Bei dem Versuche, seinem gestürzten Pferde aufzuhelfen, brach ein Kutscher in der Zülpicherstraße den Arm.
(A) Diebesgesindel. Zwei Burschen, welche gestohlene Türschilder und Messingklinken verkauften, wurden verhaftet.— Kleider, Wäsche, Wert= und Schmucksachen raubten Einbrecher an der Friesenstraße und Martinstraße.— An der Straßenbahnhaltestelle am Dom entwendete ein Taschendieb einer Frau aus Mülheine 70 M.— Zwei etwa 16jährige Lümmel fuhren auf dem Holzmarkte einem Lumpensammler seinen Handwagen weg. Der Geschädigte verfolgte die Burschen, erwischte sie aber nicht,— in angeblicher Werkmeister mietete sich an verschiedenen Stellen ein und verschwand stets nach wenigen Tagen ohne zu zahlen und unter Mitnahme fremden Eigentums.— Wegen Warendiebstahls aus Eisenbahnwagen kamen drei Arbeiter am Eifeltorbahnhof in Haft.
— Der jüngst in der Schildergasse entwischte Einbrecher, der durch ein Glasdach sprang und blutüberströmt davonlief, konnte festgenommen werden.
(A) Kindesmord? Am Eingange des Rheinauhafens wurde die Leiche eines neugeborenen Kindes gelandet, das anscheinend gelebt hat, sodaz ein Verbrechen vermutet wird. Die Leiche wurde zum Südfriedhofe gebracht. Die Polizei bemüht sich um Aufklärung des Falles. 40
(A) Ertrunken. Gestern fiel ein etwa vierjähriger Knabe in den Rheinauhafen. Ein Mann von der Feuerwache holte das Kind aus dem Wasser und stellte sofort Wiederbelebungsversuche an, die aber leider ohne Erfola blieben. □
(A An Erzellenz von Gallwitz hatte ein hiesiger Bürger, Inhaber eines Instiluts zur Vertreibung von Ungeziefer usw., ein Glückwunschschreiben gerichtet wegen des großen Erfolges auf dem östlichen Kriegsschauplatz. Der Absender hatte für den Fall, daß die Armee des Generals von Ungeziefer geplagt sei, ein sicher wirkendes Vertilgungsmittel zur Verfügung gestellt und gleichzeitig um ein Bild des Heer führers gebeten. Hierauf traf folgendes Schreiben des Generals ein:„Herzlichen Tank für freundlichen Glückwunsch. Auf mehr reicht es leider nicht, da mitten in Arbeit und Kampf.“ CO
Deutsche Handschrift. Das Drücken auf die Federspitze, das Spreizen des Federschnavets trug dazu bei, die Handschrift seit Beginn des 19. Jahrhunderts zu verderben. Man hatte vergessen, daß die Schreiblehrer früherer Jahrhunderte dus Aufdrücken beim Schreiben verpönten und daß sie nicht mir spitzi en Federn schrieben, sondern mit stumpfen Winkelspitzen.— Rudolf Blankerz gab mit seiner im Jahre 1906 erschienenen Renaissance=Schrift Ly=Heft) den Anstoß zur Abkehr von der spitzigen Stahlfeder und zum Aufgeben des Drückens beim Schreiben.
Durch Heinrich Grothmanns Werk„Normalduktus—. Natürliche Handschrift— Dekorative Schrift— Anregungen zum Selbstunterricht" sind die Fesseln des Normalouktus. die den Schreibunterricht Jahrzehnte hindurch knebelten, gesprengt worden.
Geor Wagner führt uns in seinem Lehrheft„Grundlagen der Schrift für Schule und Leben“ zur primitiven haarstrichlosen Schrift, zur Anwendung des Quellstiftes zurück, um uns zunächst das Aufdrückrn beim Schreiben gründlich abzugewöhnen und dunn bringt er uns spielend durch Anwendung der Ly=Winkelspitzen eine wunderschöne und deutliche deutsche Handschrift bei. e
S 24 B 2#.R

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 239= Montag, 30. Jugust 1915
Seite 7.
)
Olfene Stellen)
Garnisondienstfähige oder kriegsinvalide
Schlosser. Biechseil Greher, Bohrer und Hobler
werden bei uns eingestellt.
Angebote bzw. Anmeldungen an
Rouneter Maschtinentabrik C. Raatber&amp; Reisert m. b. H.
Henmef a. d. Sieg.
für Landschaft sofort gesucht. Heinr. Wind, Köln=Bayenthal, Bonnerstr. 310n.„
Tüchtige Arbeiter
sofort gesucht für Abbruch Marzellenstraße.
Heinr. Rörig.
Reister
oder
lüchtiger Verarbeiter
für eine Obst= und Gemüse=Dörranlage zum 15. Sepkember d.., ebtl. für dauernd gesucht. Angebote mit Gehaltsansprüchen und Angabe der bisherigen Stellungen. Ebenso finden
2 tüchtige Maschinenschlosser
sofort dauernd Beschäftigung.
Angebote unter C 300 an die Gesch. d. Bl.
Zuverläss. Lagerarbeiter
e für Kohlenhandlung gesucht.
Weberstraße 2A.
Schroiner gesucht auf Laden.
Ickeiuet Vor St. Mariin 5.
Schuhmacher ges. St. Apernstr.54.
Zeitung sucht
zum Lesen der Korrekturen für die Dauer des Krieges ge eignete Dame, flotte Steno graphin bevorzugt. Offerten mit Angaben von Ansprüchen befördert die Annahmestelle des Kölner Loc.=Anz., Köln=Mülheim, Buchheimerstr. 27, unt. J L 28.
Junges Mädchen, das bereits
3 auf kaufmännisch. Büro tätig gewesen, flott stenographieren u. die Schreibmasch, bedienen kann, für die Dauer des Krieges gesucht. Offerten unter Angabe der bisherigen Tätigkeit und Gehalisansprüche unter JI.25 a. die Geschäftsstelle Köln=Mül heim, Buchheimerstraße 27.
Werkzeugschlosser
und
gelernte Eisendreher
sofort gesucht.
Orivit.=G. Köln=Braunsfeld
Kindermädchen
zuverl., kath. u. kinderlieb, zu zwei Kindern per 1. Sept. ges bei ang. dauern. Stelle u. gut. Lohn. Vorst. m. Zeugn. Luxemburgerstr. 30, im Geschäft. b
Za
vermieten
Zu verkaufen
Marzellenste
bseschiossene 2.
9 Zim. u. K. zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39. Schlüssel im Hause selbst.
Elage
Zu vermielen
DeutzMälheimers.
sch. mod. Wohnungen von 4 u.
Zim., Küche, Spind, Mädch.= zim., eingericht. Bad, SpeicherAbsperrung u. Keller, Heizung, Warmwass.=Versorg. Besch. beim Hausmeister, Eing Kasematten Kr.
tisch 42.4, Klubledersessel, eleg nußb. Büfett, Spieselumb. mit sein. Diw., Ausziehtisch, Stühle.
Prachtv. eich. Schlafz.=Einricht., ganz kpl., Salontepp.usw. pottb. geg. Kasse z. verk. Möbell. Bismarckstr. 64, Privath.
Zwangsversteigerung.
Am 9. September 1915, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, dem Ingenieur Josef Baumhold zu Coblenz, gehörige Grundstück zwangsweise versteigert werden:
Cöln, Blankenheimerstraße, Flur 63, Parzelle Nr. 8327/99, Acker, groß 4,11 Ar mit 0,88 Taler Reinertrag.
3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
erstklass. deutsche Fabrikate, sehr billig, auch wenig gebr.,
31##e weit unter Preis.
Frank, Großhandl. u. Einzelverkauf, Spichernstr. 71.
bestehend aus 5 Wohnräumen, Küche, Badezimmer etc. sofort od. später billig zu vermielen.
Moltkestraße 127.
Bescheid daselbst I. Etage.
3
jebengebilgsallee
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche u Bad zu vermieten. B
Bescheid Heinrich Mahlberg, Köln=Klettenberg, Sülzgürtel 23.
Urop. brav. Mädch. f. eod. Tag .Haush ges.Brüsselerstr. 91,hp.
Kräftige, ungelernte, militärfreie Leute als Former an Maschinen zu dauernder Beschäftigung bei hohem gesucht.
Handels= u. Industrie=Gesellschaft
Eisengiesserei Kalscheuren.
Wir suchen für dauernd noch tüchtige, durchaus selbständige
gegen hohen Lohn.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
Köln, Hansaring 88.
Stellonggsuche
Welcher frühere Postunterbeamte, der mit Briessortieren vertraut ist, würde
Stebe als Geschäftsdiener,
wobei er auch größere Registratur zu verwalten hat, annehmen?
Eingehende Bewerbungen u. B789 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Nippes
Hochp. 4 Zimmer u. Küche, Gas, daselbst 2 Manf mit Balk. z om. Besch. Kempenerstraße 32, Hchp.
Sch. Auterhaus, 5 Käume,
an stille Familie sehr billig zu verm. Ehrenseld, Vogelsangerstr. Ecke Mechternstr. gl. a. d. Kirche.
Stelle
für Zentral= oder Luft=Heizung gesucht.
Off. u. 694 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves kath. mädchen 15., sucht Stelle
wo cs im Geschäft mit tätig sein kann, übernimmt auch Hausarbeit. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Lohn gesehen. Offerten unter K Sch 106 postlagernd Gleuel
Tüchtige rüstige
Leute
militärfrei, mit guten Papieren, für den Wachdienst gesucht.
Anfangsgehalt 1200 M Zu melden db
dauernd gesucht
Felten&amp; Guilleaume Canigwerk Actien-Gesellschaft Abteilung Maschinenfabrik KölnsMülheim.
Nur persönliche Meldungen bei unscrer Arbeiterzentrale. Schanzenstraße, vorm. 7 oder nachm. 3 Uhr.
Zum sofortigen Eintritt werden
Elektromonteure
und ein
erfahrener Telephonmechaniker
bei hohem Gehalt gesticht.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasser werke der Stadt Cöln,
Rosenstraße 30.
SAEMR ATA
Wir suchen zum baldigen Eintritt bei gutem Verdienst in dauernder Stellung einen ganz
selbständigen Schmied
mit einem Juschiäger.
Rheinische GlashüttenUntien=Besellschaft Köln=Ehrenfeld. b
Einfaches Fräulein, welches den Posten als
selbständig versehen kann und in allen Handarb. bewandert ist, sucht Stelle.
Fr.=Off. erb. u. S B 3010 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
Nippes
3. Etage, abgeschl., 3 Zimmer
u. gr Küche, ev. m Mans. z. I. Okt. zu verm. Neußerstr. 337
Rippes. Dr. el. Se 8.5 e.
Ver., ev. Mans. u. alle Bequ. zu verm. Ulrich Zellstr 2.
3., in ruh. Hause
Eiage; an 1 oder 2 Pers. zu verm. Gereonsmühlengasse 14.
1.
zu verm. Ger
In Einf.=Haus, Neu=Ehrenfeld,
am Siemensstraße 35, 3 schöne Zimmer u. Küche zu vermieten.
interhaus, 2 3. part., 15.,
I) mit Mansarde 20 M. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50, Uth
Efgno 3 Zim., zu verm. Elage, Alte Wallgasse 43.
Am Mittwoch, d. 15. Sept. 1915, vormitt. 9 Uhr anfangend. werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu CölnEhrenfeld, Geisselstr. 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 80 000 bis 84500, besteh. in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen,
Uhren, Gold- u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Krause, Gerichtsvollzieher
in Cöln. c
Hut möbl. Zimmer in g. Hause b. z. verm. Ursulakloster 8.
Zimmer Unterhaus zu vermiet. BmMrro Rubensstr. 6.
2 Zim., 2. Etg., straßenwärts zu verm. Friesenstraße 72.
Unterricht
SE
Jahre, Westf, im Kochen und Nähen erfahr., sucht passende Stelle als Stütze bei kalhol. Herrschaft. Fr. Off. u S K 3018 a. d. Gesch. d. Köln. Volnsatg. sseres Mädchen sucht Stelle in kleinem Haushalt. Bescheid Heumarkt 9.
-see
für Gas u. Wasser gesuchl. Peter Welter, Sauestr. 18
Mädchen sucht Stell.
ofort
Sp zburgstraße 136.
E in kl. Haushalt per sofort
Tiermarkt
Wer bereit ist, Jahr alte schöne
eine zirka
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 1. Sept. 1915, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30 32 in Cöln versteigert werden:
1 zweitüriger Eichenschrank u. 14 große Wandrequlateuruhren.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*7
Oeffentliche Versteigerung.
Am Dienstag. d. 31. Aug. 1915, vormittags 11 Uhr,
werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber auf deren Lager Perlengraden 66-70
ca. 20 Zeutner Plokzwurs
versteigern.
Erbeck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*p
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 31. Aug. 1915, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1Partie gebrauchter Mobilien, 5 Bilder, 1 Sofa in Plüsch.
Aretz.
Gerichtsvollzieher in Cölu.“
Am 1. u. 2. September d..)
von 9 Uhr vormittags ab findet in unserem Fundbureau hier— Maximinenstraße 30— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt.
Cöln, im August 1915.
Kgl. Eisenbahndirektion.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 31. August 1915, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Marsilstein 23 versteigert
werden:
Eine größere Partie neue und gebrauchte Möbel, darunter ganze Zimmereinrichtungen, 1 goldene Uhrkette, eine gröhere Partie Schuhmacherartikel, Werkzeug und Materialien, alles neu, 1 Ladeneinrichtung usw. Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
umsonst anzunehmen unter Zusicherung guter Pflege wird gebeten, sich unter 693 an die Gestelle
tel.
Tüchtiger
u icher in Feldbahnbetrieb tätig war. sofort gesucht. Meldungen mit Lohnanspruch und Zeugnisabschriften an
Bonhagen&amp; Schenk, Baugeschäft, Siegburg.
Für ein dess Kolonalw.=Gesch.
für den Laden uno zum Besuche der Privatkunden.
Off. u. Z 510 a. d. Gesch. i. Köln.
Arbeitsgesuche
er=Arbeiten
äußerst billig. Tapezieren sohnell u. sauber. Neue Mastrichterstr. 18. Tel. B 181c.
Adle verdlich. Haararb.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
Ein Bäckergehilfe
gesucht.
* Frau Wilh. Klöchner Ratingen bei Düsseldorf, Friedhosstraße 2.
Hieich
ascher
Hardelslohrer und Bücherrevisor
Hohenzollernring 29
Telephon B 4359. Anerkannt die besten Erfolge. Vollständ. Ausbildung zu perfekten Kontoristen bis zur Erlangung einer Stelle. =Jahres= u. Jahreskurse. Teilz. gest. Ungeniert. Erlern. f. Damen und Herren jedes Alters. Eintritt jederzeit. Tag= und Abendunterricht.
Spezialkurse
in Buchführung, Schönschr., Masch.=Schr., Sten gr., Korresp., Rechnen usw. Prospekt gralis. Kurse für Post=, Bahn= u. städt. Dienst. re
schäftsstell
wenden.
dieses Blattes zu
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheekkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
let in der Lage, passende Stellungen In allen Geschäftszwolgen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftastunden: 1/810—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitr gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, det Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzelerfolgen. 9
Konzessionierter
Kammerjäger sühnreich
Mühlenbach 31. Tel. A1959, vertilgt unt.schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanz.Schwab., Kakerlahen, Ameisen usw. b
tärfreier eingearbeiteter 4 Militärschneider sucht für sof. Arbeit in u. auß. d. Hause. Besch. Brabanterstr. 51..Er. b
Kolonialwarengeschäft
zesucht. Weichserhof 23. b
solieren, Beizen, Bohnen Reparaturen gut und billig. Joh. Rottkamp, Hildeboldpl. 1.
Verblichzene Zösfesürte
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Schneid., perf. in Kinderkl. Mönt.
u. Knabenanz. nimmt u. Kunden an Rippes, Auguststr. 4, 1.
Automar
im Freisaal des.A. Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pig.
Sernspreck
für jedermann
Private Kölner
Vekleibungs-Aiademie
verbund. mit ff. Maßgesch.
für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kolns.
Bekannt gründliche Ausbildung im Verarb v. Jackenkleid. Neue Kurse beginn jed. l. u. 16. Ebenf. s. d. Hausschneiderei.
Alroin Hopf und Frau,“c Köln, Mohrensir. 36, a. d. Gereonst.
Fernspr. B 9648
Marmelade,
selbst eingekocht, garantiert rein sehr beliebt fürs Feld zu 70, 80 und 90 Pfg. b
Kheinische Kochschule,
Berlich 18.
Anzeigen
Kleine rien
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Anuahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Aus1 führung aller Aufträge:
Kinderklappwagen
Stühle und Betten auf Teilzahlung. Ulrichgasse 59.
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78
Krefelderstraße 23 Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33
Drususgasse, Ecke Breitestr. Moltkestraße 135 Eigelstein 115 Neusserstrasse 57.
Poststraße 41
Holzbildhauere.,
Schnitzarb., Modelle, Ergänz. Bernefeld, Engelbertstr. 21. b
Heirat.
Witwer, angen. Erschein., Mitte40, kath. Rel., mit 2 guterz. Kindern v-12., sucht zwecks daldiger Heirat mit hath. Fräul., nicht unter 49 J.(Witwe o. Kindern nicht ausgeschl.), mit liebensw. Charakter, w. Liebe zu Kindern hat, in Verbind. zu treten. Etwas Vermögen erwünscht, doch nicht absolut erforderlich. Verschwiegenh Ehrensache. Ernstgem. Off. u. I. 100 a. d. Hauptvertr. Köln=Ehrenseld, Körnerstr. 5. g
Elsaßstraße 34 Fleischmengergasse 46,
Ecke Lungengasse Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraßc 46, Ecke Klingelpüitz
Hansaring, Ecke Weidengasse
Hansaring, Ecke Krefelderstr. Hleumarkt3, Ecke Malzbüchel Ilohe Pforte 6
Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Sternengasse 50. Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 53
Zülpicherstraße 4. Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochus straße 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Brühl: Uhlstraße 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstraße 43 Tempelstraße 1. Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Geißelstraße 8, Subbelratherstraße 182 Humboldtkolonte: Ecke Wattstraße und Usingerstraße, Kalk: Mülheimerstraße 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179. Mülheim-Rhein: Buchbeimerstraße 27, Nippes: Viersenerstraße 6, Ecke Christinastraße, Neußerstraße 210, Sechzerstraße 71, Wilhelmstraße., Ostheim: Kölnerstr. 44. Poll: Salmstraße 84. Riehl: Hittortstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Rodenkirchens Hauptstrasse 82. Sülz-Klettenbera: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170. vingst: Ostheimersstr. 75. Zollstock: Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Leoal-Anzeigers.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239&amp; Montag. 30. August 1915
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben, herzensguten Sohn, Bruder und Schwager,den
Willy
Lehrer
Gronen
Vizefeldwebel im Füs-Regiment 39
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb den Heldentod für das Vaterland bei einem Streifzug in Feindesland am 21. August 1915
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, am Samstag, den 28. August, unserc liebe Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Witwe Heinrich Barth
Christine geb. Schäfer abends 8 Uhr, nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, vorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.kathol. Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Maria Breuer.
Köln-Sülz. Rheinbacherstraße 28.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 31. Aug., nachmittags 5½ Uhr, von der Leichenhalle in Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 1. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 8p8
ister-Sp.-Verein.
keierliche Secienamt
für unseren verstorbenen Kollegen
hermn Heinrich Engels
lindet statt am Dienstag, den 31. d.., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter, wozu hiermit die Kollegen, Freunde und Bekannte höflichst ein geladen werden.
Herz-lesu-Bruderschaft in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien f. d. Mitglied Herrn
Carl Loske
finden statt Mittwoch. den 1. Sept., ½9 Uhr. wozu freundl. eingeladen wird. b
Große Partien
Kl
werden vom
Sepblaue u. schw. Cheviots Kostümstoffe Mantelstoffe Bettuch=Biber Handtuch=Gebild Normal= und MaccoUnterzeuge Strümpfe und Socken riesig billig.
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. be
müssen Sie nur beim Fachmann kaufen; besichtigen Sie, ehe Sie kaufen, deshalb mein Lagen Sie finden
Prachtvolle Skunkse Elegante Alaskafüchse Primo Steinmarder Nerz, Hermelin, Ley ett.
in nur besten Qualitäten
und in den modernsten und
elegantesten Formen jetzt noch zu ganz billig. Preisen.
Reparaturen
sowie Aenderungen nach der neuesten Mode und in den elegantesten Formen jetzt zu den billigsten Sommerpreisen
Weiller, Kürschner
55 Jahnstraße 7.
ist die Hr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
Folgende Kleinverkaufsstellen tember ab verlegt: von Tempelstr. 41 nach
Karlstr. 54 in Cöln=Deutz; von Alexianerstr. 50 nach
Griechenmarkt 13; von Dürenerstr. 112 nach
Dürenerstr. 253 in Lindenthal.
Wegen des Umzuges bleiben genannte Stellen am 31. August, nachmittags, geschlossen.
Weitere Kleinverkaufsstellen werden am 1. September eröffnet
in Cöln=Kalk, Taunusstr. 8
Cöln=Klettenberg, Luxemburgerstr. 264a Cöln=Mülheim, Bachstr. 55 Cöln=Ehrenfeld, Dechenstr. 1 Cöln=Nippes, Neußerstr. 310.
Cöln, den 30. August 1915.
Der Oberbürgermeister.
98 J..: Adenauer.
*
•0
8
#
□
#
Die gule Partie.“
Jeden Sonntag von 12—1 Uhr: □
Früh-Vorstellung.#
Hillocsitsch-Theuter
Schildergasse 99—101. Fernspr. B)123
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Nie ante Darlio
Klllhtttelh
Pferdemarkt
in Cöln.
Der 3. diesjährige Pferdemarkt wird am
Mittwoch,.1. u. Donnerstag, den 2. Sep** tember d. J. auf dem städtischen Viehhof hierselbst abgehalten.
Gemäß Anordnung des Herrn Regierungs=Präsidenten, hier, muß die tierärztliche Untersuchung der Pferde im Sommer von 7 Uhr vormittags bis 7 Uhr nachmittags erfolgen. Es liegt daher im Interesse der Händler, die Pferde so rechtzeitig abzusenden, daß sie innerhalb dieser Zeit am Viehhofe eintreffen, da sonst eine Sicherheit für ihre Einstallung nicht geboten ist. Cöln. den 10. August 1915.
Der Oberbürgermeister. ak J..: Laus.
Abt. Einmachküche, Domhof 28, 1.
Täglich von morgens 9 bis abends 6 Uhr Verkauf von Anfelsinenmus das Pfund 60 Pfg.
Pflaumenmus„„ 50„
Dreifrucht„„ 50„
Dortselbst Verkauf von Kochkisten zum Preise von..00 das Stück.
X8 Franz Spohr 78
Fernepr. B7400.-Gegründet l85I.-Postscheckkonto 3080
Ulrichgasse 18D. 50
Briketts
Anthrazit-Wurmrevier
Kohlen Koks
Für Zentralheizung u. Kochanstalten.
Vom 30. Aug. bis 4. September 1915 werde ich in Köln a. R. Hotel Mittelhäuser, Marzellenstrasse
anwesend sein, um
künstliche Augen
direkt nach der Natur für meine Patienten anzufertigen und einzupassen
F. 9d. Müller.
Augenkünstler aus Wiesbaden. 1*
*
e
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn Rechnungsrat
Heinrich Berresheim
findet Donnerstag, den 2. September, morgens 81. Uhr. in der Pfarrkirche St. loseph zu Köln Ehrentela staut, wozu hierdurch freundlichst eingeluden wird. 8
Fawilie Heinr. Berresheim.
*—<space>
Geschäfts-Eröffnung
Hierdurch gestatte ich mir mitzuteilen, daß ich in dem Hause
= Bischofsgartenstraße 6=
Ecke Domhof und Bechergasse
ein Zigarren-, Zigaretten- u. Tabak-Spezialgeschäft
eröffnet habe. Durch langjährige Erfahrung und gleichzeitige Verbindung mit nur erstklassigen Firmen bin ich in der angenehmen Lage, allen an mich gestellten Ansprüchen gerecht zu werden.
Indem ich mein neues Unternehmen geneigtem Wohlwollen empfehle, zeichne ich
mit vorzüglicher Hochachtung
*
#
Das Jahrgedächtnis
ant dem Felde der Ehre gefallenen Herrn
Ciarässsenn Kaall
# am Dienstag. den 31. August, morgens ½9 Uhr, #rrkrr Sr Marin-Himmelfahrt, Köln-Nippes ##n Hiermit Ireundlichst eingelnden wird. 8
MAEEE
17—
EPJaurg:
für die Ehelente
135
Johann Pohl
4
Anna Maria geb. Hettesheim
und deren Sohn Franz E
Dienstag. den 31. August, morgens 9 Uhr. in der ##arrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt. sozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1 K
und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
: Fr. Aug. Baum
* Hauptgeschäft: Severinstr. 203.
Gleichwie seit Jahren im Hauptgeschäft des Herrn
:<space> F r.<space> A u g.<space> B a u m,<space> S e v e r i n s t r a s s e<space> 2 0 3<space>
• haben wir nun auch in seinem Zweiggeschäft
: Bischofsgartenstrasse 6
o in nächster Hähe des Domes, eine
3 Anzeigen-Annahmestelle
für die
Kölnische Volkszeitung
und den
* Kölner Local-Anzeiger
* sowie
Einzel-Nummer-Verkaufsstelle
Erhöhung des Einkommens
durch Versicherung von Leibrente bei der
Preussischen Renten-Versicherungs-Anstalt
Sofort beginnende gleichbleibende Rente für Männer b. Eintrittsalter(Jahre): 50 55 60 65 □ 70 □75
jährlich% oder Einlage: 7,248 8,244.612 11.496 14,196 18.129 Bei längerem Aufschub der Rentenzahlung wesentlich höhere Sätze.
Für Frauen gelten besondere Tarife
Aktiva Ende 1914: 125 Millionen Mark.
Prospekte und sonstige Acskunft durch:
Albert Meynen in Köln
Antwerpenerstrasse 3.%s
Ein in Türnich an der Hauptstraße gelegenes
Landgut
ist mit Wiesen u. mehreren Parzellen Ackerland zum 1. Oktober d. J. auf längere Jahre zu verpachten. Näheres beim Eigentümer Kaspar Kyrion, Köttingen bei Liblar.
„Sie rappeln nicht“,
Jalousien
Rolladen Markisen
Verein ehem. 7. Jußartilleristen.
zur
am Mittwoch, 1. Septbr.
1915, im Vereinslokale Im Laach-8, abends 8 Uhr.
Um zahlreiches Erscheinen
bittet
Der Vorstand. p#
Kölner Liederkranz
Dienstag, 31. Aug., 9., Probe.
P. Hesse
Koln, Hansaring 133.
Emil Frühling
Posen
Kartoliel-Grosshandlung
Spezialität: 3
Saatkartoffeln
Größere eigene Anbaufläche.
Sohlieder,
ertra seine reine Leder Hälften Pfd..5—9190 M. Croupons Pfd..00—.00 M.
15 000 Pfd. sofort greifbar Lagerbesucherbeten. Einzelprobe Versand überall hin. Lederlager Friedr. Nolte, Köln=Ehrenfel d. Sömmeringstraße 19. 1
Burg Ramstein Eifel:
Eigene Jagd u. Fischerei. Herrlich gelegen am Wald u. a. d Kyll. Pensionspreis 4 M.
Besitzer Nik. Bretz.
Sachgemässe
errichtet.
ar53
Geschäftstsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers.
Von der Reise zurück
Dr. Röper
Köln-Mülheim, straße 18- 7.
Spezialarzt für Ohren-, Nasen- und Halsleiden Sprechstunden—12.—5.
Zurück! Dr. med. Sasse
Ehrenfeld
Venloerstrasse 368.
in bester Kandarbeit und bestem Material
Herren=Sehlen-. von.39 an
Damen=.99—
Herren=Absätze.....20—
Damen=.80—
Kinder-Sohlen
je nach Größe äußerst billig. Billigste Berechnung für
Gummi-Absätze.sonst Reparaturen.
SchuhhausSeewald
Marzellenstraße 46—48.
Besseres Mädchen,
welches das Kochen erl. hat. sich jed.noch weiter ausb möchte, sucht Stelle in besserem Restaur. als Beiköch. ev. auch i. Privathaush.
Off. u. B781 a. d. 2. Geschäftsst. d..=A, Breitest. 85. b