Nr. 18
Colonia.
sonntag, 2. Mai 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
F
E Maria, Maienkönigin.
Wiederum ist der Mai herangenaht, der wonnigste unter den Monaten des Jahres. Des Winters Kälte und Düsterheit sind gewichen der warmen und hellen Frühlingssonne. Die Natur, in Eis und Schnee erstarrt, ist aufgewacht zu frischem, freudigem Leben. Junges frohes Grün, Blütenschmelz auf allen Bäumen und Sträuchern— das ist es, was dem Mai seinen Reiz und seine Zier verleiht.
Christlicher Frommsinn hat diesen schönsten Monat des Jahres der hehren Gottesmutter geweihr Sie ist ja die erste unter allen Engeln und Heiligen, ihr gebührt darum auch des Jahres schönste und blütenreichste Zeit. So erheben sich denn alljährlich unsere Maialtäre mit dem Bild der Hochgebenedeiten. Umrahmt von Blumen und Lichtern steht es in unseren Kirchen und in vielen christlichen Häusern. Zahllos strömen die Gläubigen hin zu den Andachten, um zu beten und zu singen:
Maria, Maienkönigin,
Dich will der Mai begrüßen;
O segne ihn mit holdem Sinn Und uns zu deinen Füßen!
Es gibt wohl kaum eine Andacht, die so beliebt ist bei jung und alt, bei hoch und niedrig wie die Maiandacht. Gewiß wird auch die heurige allüberall wieder Scharen frommer Beter zu Füßen der Gottesmutter sehen. Ja, eifriger noch als in früheren Jahren, zahlreicher noch möge die Beteilgung sein. Grade in diesem Jahre haben wir allen Grund, der Maienkönigin unser Gebet und unsern Gruß zu weihen, ihr, unserer himmlischen Mutter.
Sie ist in diesen schweren Tagen die Helferin der Christen. Helferin unserer mutigen Soldaten im Felde, Helferin der Daheimgebliebenen. Wie oft lasen oder hörten wir's, daß unsere Söhne und Brüder draußen im Felde unaufhörlich zu ihr beten; der Rosenkranz, das schlichte und doch so inhaltreiche Laienbrevier, ist bei unseren Soldaten wieder zu Ehren gekommen. Und wie manchem hat das Gebet zur Gottesmutter Hilfe und Trost gebracht in schweren Stunden der Verwundung oder des herannahenden Todes! Wie manchen mag es, ohne daß Menschen es wissen können, vor Tod und Verwundung bewahrt haben und einst glücklich wieder in die Arme der Seinen
zurückführen!
Maria ist die Helferin der Christen auch für die Daheimgebliebenen. Tausende haben bei ihr Ruhe und Zuversicht gefunden und finden sie noch in den bangen Sorgen um ein geliebtes Haupt, das vom Kugelregen bedroht ist. Und erst recht
bewährt sie sich als beste Helferin, wenn der Tod sein Opfer gefordert hat— dann wird sie zur Trösterin der Betrübten. Maria kennt das Herzeleid um einen geliebten Toten. Stand sie ja selbst unter dem Kreuze und sah ihren lieben Sohn den Tod des Verbrechers dahinsterben. Da ward sie die Königin der Martyrer. Ohne selbst gemartert zu werden, empfand sie das ganze Weh des Todes und des Leidens, da sie ihren göttlichen Sohn leiden und sterben sah. Möge darum die Maiandacht recht viele der leidgeprüften Eltern, Witwen und Waisen zu den Altären der Gottesmutter hinführen! Sie wird ihnen in Wahrheit eine Trösterin in ihrem herben Schmerze sein.
Doch noch ein anderes erfüllt uns in diesen Tagen. Es ist der Wunsch, unser Vaterland recht bald befreit zu sehen von der Geißel und den Opfern des Krieges, eine blühende Zeit des Friedens emporsteigen zu sehen. Wessen Herz erglühte nicht an diesem Wunsche? Da soll der Maimonat dazu dienen, dieses Verlangen unseres Herzens der Gottesmutter vorzutragen. Sie ist die Friedensbringerin. Durch ihren göttlichen Sohn hat sie der Welt die Erlösung und damit den Frieden der Seele gebracht. Gewiß wird sie darum auch unser Verlangen segnen und mit ihrer mächtigen Fürbitte unterstützen. Sie, die Königin des Friedens, möge auch uns den Frieden erflehen an Gottes
Throne!
Wenn wir all dies von ihr erwarten, dann gilt es aber auch, das eigene Herz zu einem blühenden Maigarten der Tugend umzuschaffen. Das ist die ernste Mahnung, welche die Maiandacht uns kündet. Die Lilie der Reinheit, die Rose der Liebe, das Veilchen der Demut, das Immergrün der Hoffnung, die Kreuzblume der Geduld— diese und andere Blüten der Tugenden sollen unser Herz zu einem wonnigen Blumengarten umgestalten, auf den die Maienkönigin mit Wohlgefallen schaut. Sie wird dann um so lieber unsere Bitten erhören, die wir vor ihrem Altare niederlegen.
Alle unsere Wünsche aber, die wir in dieser großen und ernsten Zeit hegen für das Wohl der einzelnen, die uns teuer sind, wie für das Wohl des Vaterlandes, das wir lieben, sollen zusammengeschlossen sein in dem Gebetswunsche an Maria, mit dem unser heiliger Vater sein herrliches Friedensgebet beschließt:„Und du, allerseligste Jungfrau, wie früher in den Zeiten großter Not, so hilf uns auch jetzt! Beschütze uns und rette uns!“ Diese Worte werden im Maimonate täglich von Tausenden zum Himmel emporgesandt werden, und Maria wird sie nicht unerhört lassen. n
00 e.
090000fffOROSRO000ONOOSOn0n 0
Aus Kölns Umgebung.
5000000000000 0r r rrr e
( Gummersbach.
Vor tausend Jahren wurden im Oberbergischen vom Severinstift in Köln zwei Stützpunkte für die christliche Lehre geschaffen, und zwar in Lindlar für das Gebiet des späteren Amtes Steinbach und in Gummersbach für das Gebiet des späteren Amtes Neustadt. Wie die mündliche Ueberlieferung berichtet, sollen die Kirchen in Gummersbach und Lindlar von einem Baumeister erbaut worden sein, was ziemlich wahrscheinlich ist, da zwischen den beiden Siedelungen in den ersten Jahrhunderten eine gewisse Verbindung bestand. Die Gummersbacher Pfarrei hatte, wie auch Lindlar, den h. Severinus zum Schutzpatron.
Gar bald wurden in den Bezirken der beiden Pfarreien weitere Gemeinden und Kirchen errichtet, die aber lange Jahre hindurch von den Mutterkirchen abhängig blieben. In einer Urkunde von 1154 wird Gummersbach als die Mutterkirche von Wiedenest aufgeführt, wie auch Ründeroth, Müllenbach und Lieberhausen von Gummersbach aus gegründet wurden.
Neben den kirchlichen hatten auch schon frühzeitig weltliche Gewalten Rechte und Einkünfte in dem Hauptorte des sich bildenden Amtes Neustadt. In der der am 28. Januar 1273 getroffenen Eheberedung betr. die Vermählung des Grafen Eberhard von der Mark mit der Schwester des Grafen Adolf von Berg spielen die Einkünfte von Gummersbach eine Hauptrolle. Graf Adolf verschreibt seiner Schwester 2000 Mark zur Aussteuer und stellt ihr Gummersbach dafür zum Pfande. Da die Pfandschaft nicht eingelöst wurde, setzten sich die märkischen Grafen im Amte fest, das auch dann lange Zeit hindurch von märkischen Amtleuten verwaltet worden ist.
In der engeren Feste Gummersbach waren zu Anfang des
15. Jahrhunderts die Herren Corf de Keteler und Friedrich de Keteler begütert. Am Satertay na Sint Valentin des Jahres 1427 verkaufen sie aber ihren Grundbesitz an den Amtmann Rüttger von Neuhoff, genannt der Duwe(Taube). Im nächsten Jahrhundert siedeln sich die Junker von Omphal, die nach dem Gummersbacher Pastor J. Friedrich Franz von Steinen im Jahre 1587 aus dem Bergischen kamen, in Gummersbach an und hatten nach kurzer Zeit den vierten Teil aller Ländereien und Waldungen im Besitz. Das Geschlecht war damals auch im Besitz des Gutes Büchel in der Pfarrei Wiesdorf bei Solingen. Ein Vernhard von Omphal war Kölner Bürger, der 1578 in den Rat gewählt wurde.
Die Gefallenen.
Ihr sollt die Toten nicht beklagen,
Die namenlos ins Massengrab,
In diesen düsteren Heldentagen,
Vom Eintagsleben fallen ab...
Ihr sollt die Toten nicht beklagen!
Vom Feuersturm der Ehr' umbraust Auf allen Wegen, die sie bahnen,
Hält jeder hoch, in blut'ger Faust,
Des Landes unbefleckte Fahnen,
Vom Feuersturm der Ehr' umbraust.
In Freude zuckt noch jede Fiber,
Wenn ew'ge Helle für sie tagt,
Des Lebens dumpfes Kerkerfieber Hat ihre Kräfte nicht zernagt... In Freude zuckt noch jede Fiber.
Sie sinken hin, im Abendrot,
Ans rauhe Herz der Mutter Erde,
Vom Blut der tapferen Söhne rot,
Wie eine sieggeweihte Herde...
Sie sinken hin im Abendrot.
Und ob sie fallen oder siegen,
Sie blendete kein eitler Wahn,
Wie Funken sind sie aufgestiegen,
Und zünden Zukunftsfackeln an...
Ob sie nun fallen oder siegen!
Ein großer Friede ist ihr eigen, Und Ketten fallen klirrend ab,
Wenn Feindeshände sich verzweigen,
Versöhnlich still, im Massengrab...
Ein großer Friede ist ihr eigen.
Wer sonnbegrüßt ins Frührot fiel,
Von Feindesmächten unbezwungen,
Erreichte früh ein glorreich Ziel,
Und hat sich Ewigkeit errungen...
Wer sonnbegrüßt ins Frührot fiel...
Isabelle Kaiser.
a Eine Gase.
Von Werner Kohlsaat=Rauschenplat.
So um den ersten August herum, als die Nerven der ganzen Welt aufs höchste gespannt waren und alles sich mit der Wut eines Kampfes ums Dasein um die Tageszeitungen riß, wurde auch der nüchterne Holländer neugierig und las andächtig die bei jedem Zigarrenladen ausgehängten Kriegsbulletins. Die nach Ost und West zuckenden Blitzstrahlen der Kriegserklärungen erweckten auch in ihm ein Interesse über die Grenzen des Nebellandes hinaus.
„Alle Wetter! Die Deutschen sind doch Kerle! Sie sind vor niemand bang. Na, das kann schön werden! Wenn sie nur uns in Ruhe lassen.“
Da kam der Einzug in Luxemburg. Man stutzte. Das Ultimatum an Belgien. Und wie mit einem Schlage waren die tollkühnen Kerle zu„rücksichtslosen Draufgängern“ geworden.
Nicht fern von Amsterdam, doch unberührt vom Großstadtgetümmel liegt an den plätschernden Wogen der Zuidersee ein typisches holländisches Fischerdorf. Zwar ist der Rauchnebel der Hauptstadt am Tage wie eine drohende Wolke sichtbar, aber die Blicke der Fischer sind der offenen See zugekehrt. Des Nachts schimmert ein Lichtbogen anstelle jenes Dunstes. Doch er lockt uns nicht. Uns genügen unsere paar flackernden Gaslaternen. Und am Schaufenster des Zigarrenladens kein Bulletin. Was redet man uns vom Kriege! Was in den Zeitungen steht, glaube es, wer will!
Aber ach! Auch uns vergaß der grausame Krieg nicht, und es ergab sich eines schönen Tages, daß er nicht nur in den Zeitungen stand. Ein Gendarm kam in einem Auto und klebte an die Wand des Spritzenhauses ein großes„Bulletin“ mit der Riesenüberschrift„Mobilisatie“. Und schon am nächsten Morgen zogen achtzig der kräftigsten jungen Leute aus dem friedlichsten aller Dörfer hinaus in die Ungewißheit. Und wir Uebriggebliebenen waren wie verwaist. Keine Lust zum Tagewerk, keine Ruhe zur Nacht. Sich widersprechende Gerüchte schwirrten um uns herum wie Mücken in Gewitterschwüle.
Da erwachte in einem eingefleischten Neutralen, der sich, Gott weiß wie, in dies unbekannteste aller Fleckchen Erde hineinverirrt, hineingelebt hatte und mit ihm verwachsen war wie nur
irgend einer jener neunzigjährigen Seebären— da erwachte in mir, dem Schreiber, ein Sehnen, wie ich es noch nie gefühlt, Heraus aus dieser Schwüle der Untätigkeit, hin zum Felde der Tat! Und zum Entsetzen aller Pluderhosen und Spitzenhauber packte ich meine Koffer und fuhr— zunächst mal mit der Vicinalbahn nach Amsterdam.
„Den sehen wir nie wieder! Da seht nur, wie das deutsch Blut sich in ihm zu regen anfängt.“
Aber am nächsten Morgen schon saß der Kriegsbegeisterte wieder im Nationalkostüm in der Frühmesse und dankte Gott, daß er nicht weiter als bis nach Amsterdam gekommen und der Gesellschaft der„Moffen="(Deutschen). fresser glücklich entkommen war. Heimweh hatte mich in dem Anfangswirrwarr der Kriegsgerüchte ergriffen, aber schon ein Schritt aus dem Dorf heraus hatte mich entnüchtert. Wo ist denn dein Heim? fragte es in mir. Ja, die Leute hatten recht. Wozu das planlose Reisen über die Grenze in das große Land, wo ich zwar geboren bin, dem ich aber mit meiner Anwesenheit in keiner Weise nutzen konnte. Denn die Ehre, deutscher Bürger zu sein, war mir nie beschieden. Nur weil ich das Land liebe, und ich in jenen großen Tagen, wo Deutschland anfing, Geschichte zu machen, sollte ich meinem Dorf den Rücken kehren, meinen Beruf unterbrechen und alle, die von mir abhängen, ihrem Schicksal überlassen?„„
Einige Stunden in Amsterdam inmitten der Moffenfresser zugebracht, hatten mir geoffenbart, wo mein Heim liegt. Hier an der plätschernden Zuidersee, im friedlichen Fischerdorf, wo keine englische Mine antreibt, da wohnt eine so offene Deutschenliebe, wie sie aufrichtiger kaum ein rheinisches oder bayerisches Plätzchen bergen kann. Nach hier zurück trieb mich das Heimweh. Und ich habe es bis jetzt nicht bereut, bei meinen Hühnern und Enten und auf der neutralen Rettungsinsel ausgeharrt zu haben. Die Großstadtnähe nämlich weht auch zu uns ab und zu eine unreine, nicht mit der beteuerten Neutralität harmonierende Atmosphäre herüber. Doch die Kölnische Volkszeitung bringt mir täglich die heißersehnte Wahrheit ins Haus. Das Fettgedruckte wird übersetzt und fertig ist auch das Bulletin am Zigarrenladenfenster. Wir haben zwar nur einen solchen Zigarrenladen, dafür aber den Vorteil über Amsterdam,

Nr. 18
2. Mel 1915
In Gummersdach spielten die Omphals eine große Rolle und
waren über 150 Jahre hier ansässig.„Der obere Teil der Feste... vom Markte an bis in die Winterbecke und den Baumhof gehörte diesem Geschlechte. Ihr Hauptwohnhaus war auf dem Markte; das Haus... an der Kirchhofstreppe war ihre Stallung fürs Rindvieh und auf der Becke hatten sie ihren Schafstall, Scheune und auch ein paar Halfmannshäuser. Sie hatten oben im Erlinghagen, gleich am ersten Felde daselbst, eine eigene kleine Kapelle sich erbauet, und der Junker Adolf von Omphal hatte die Gewohnheit, alle morgen mit einem Handtuch unterm Arm und einem Gebetbuch in der Hand in den Bornerhof zu einer Quelle, die ehedem für heilig gehalten wurde, zu gehen, sich dort zu waschen und Wasser zu trinken, und wann dies geschehen, über seine Ländereien am Kerberg nach dieser Kapelle zu gehen und dort sein Gebet zu verrichten.“ Im Jahre 1732 tritt ein von Omphal als Hauptmann auf, und eine Grabplatte in der Kirche beweist, daß noch im Jayre 1756 einzelne Zweige des Geschlechtes in der Gemeinde begütert waren.
In den sechziger Jahren des 16. Jahrhunderts wurde die Reformation in Gummersbach eingeführt, und zwar durch den Vikar Heinrich Gervershagen. Der Pastor Gerhard Neuhoff, genannt Ley, nahm einige Jahre später die neue Lehre an und mit ihm die ganze Gemeinde. In den Jahren 1668 und 1671 hielt ein Notar Kaiser Zeugenverhöre ab über den Religionszustand in Gummersbach, in denen gesagt wird, daß sicher seit 1609 die Gemeinde„der evangelischen unveränderten augsburgischen Konfession zugetan gewesen". Die alte Kirche gin in den Besitz der neuen Kirchengemeinde über. Der Turm blieb bis zum Jahre 1813 mit Blei gedeckt, wurde dann aber mit Schiefer bekleidet und erinnert heute noch mit seinem wuchtigen Unterbau recht lebhaft an die alte Zeit. In den achtziger Jahren des vorhergegangenen Jahrhunderts ließ die Gemeinde eine neue, schöne Orgel erbauen, die mit allen Einrichtungen 3500 Reichstaler kostete. Die alte Glocke von 1574 sprang im Jahre 1815; die drei Glocken von 1766 goß Michael Stocki aus Trier.
Nach den Freiheitskriegen siedelten sich wieder verschiedene Katholiken in Gummersbach an, deren Zahl in den zwanziger Jahren des 19. Jahrhunderts bereits mehr wie 100 betrug. Sie waren der Pfarrei Marienheide zugeteilt, aber der weite und schlechte Weg machte vielen die regelmäßige Beiwohnung des Gottesdienstes unmöglich. So tauchte schon im Jahre 1829 der Wunsch auf, wieder selbständig zu werden und eine Kirche zu erhalten. Protestanten wie Katholiken unterstützten diesen Gedanken, wie ein vom 30. Januar 1830 von dem Bürgermeistereiverwalter Chr. Pickhard verfaßter und von sämtlichen bemittelten Einwohnern unterschriebener Aufruf bekundet. In kurzer Zeit wurde zum Kirchenbau außer der geschenkten Baustelle von einem Morgen eine Summe von 2156 Taler 15 Sgr. gespendet, und so konnte am 29. Juni 1838 der Grundstein zu einem kleinen Kirchlein gelegt werden, das am 17. Oktober 1839 eingeweiht wurde und den Namen Franziskus=Kirche erhielt. Der Bau, der etwa 3000 Taler kostete, wurde von dem Maurermeister Weiland ausgeführt und in den letzten Jahrzehnten verschiedene Male vergrößert.
Nach einer alten Bestimmung mußte der erste Richter des Amtes in der Feste Gummersbach wohnen. Er hielt an jedem Dienstag das kleine Festen=Gericht ab, das nur in den Saatund Erntezeiten ausgesetzt wurde. Außer diesem wöchentlichen Gerichte fand viermal im Jahre am Schöppenstuhl die„Volle Feste" statt, zu der die Bauerschaftsvorsteher und Schöffen des ganzen Amtes erschienen. Der dazu bestimmte Tag mußte des Sonntags vorher von allen Kanzeln des Amtes bekannt gemacht verden. Die Volle Feste wurde gewöhnlich um 11 Uhr morgens röffnet, der Küster gab ein Zeichen mit der kleinen Glocke, und die Leute versammelten sich im Kreise um ihre Schöffen und Vorsteher.
Das Kirchspiel Gummersbach war das größte des ganzen
Rotterdam und den Haag, daß die echte, unversälschte Wahrheit
nur an diesem Schaufenster prangt. Und wir sind uns dessen völlig bewußt und nicht wenig stolz darauf!
Ja, die Wahrheit; ich scherze damit und doch, es ist so, wir haben sie allein, und es ist allen Ernstes wert, sich einmal zu fragen, warum gerade das äußerlich am meisten hinter allen niederländischen Dörfern zurückgebliebene sich einer so großen Gunst rühmen darf. Unser Dorf ist zwar für Globetrotter“ und Touristen eine sehr gesuchte Merkwürdigkeit. Kleidertracht, Wohnungen, Sitten und Sprache hat es aus den ersten Tagen seines Bestehens bis heute getreu bewahrt. Das ist schon merkwürdig genug, doch findet man das auch sonst noch in den Niederlanden. Was noch mehr bedeutet: es hat sich auch seinen unverdorbenen kindlichen Sinn, seinen kerngesunden Menschenverstand, seine unbefangene Urteilskraft zu erhalten verstanden. das fällt dem aus Neugierde Reisenden, vom Baedeker Geführten schon wenig oder gar nicht mehr auf. Was aber nur wenige wissen, und zu diesen gehören die meisten Niederländer selbst, und was noch dazu gar nicht beachtet oder sogar als„unsympathische“ Merkwürdigkeit empfunden wird, das ist die für einen Kirchenhistoriker höchst interessante, für den Geschichtsphilosophen unerklärliche, für einen jeden glaubenstreuen Katholiken erbauliche Tatsache, daß unser Ort, trotz Bilderstürme und Geuzenverheerungen inmitten einer andersgläubigen Umgebung durch Jahrhunderte hindurch mit den alten Sitten und Gebräuchen auch seinen alten Glauben, d. h. den katholischen ausnahmslos und rein bewahrt hat. Kein einziger Einwohner hat seinen Glauben je verleugnet. Und wir brauchen nicht länger mehr zu fragen, warum bei uns die Wahrheit so leicht Eingang findet; warum das einfältige Völkchen sich durch keine auch noch so geschickt maskierten„Aufklärungsversuche“ in seinen geraden Anschauungen beirren läßt; warum es sich unwiderstehlich, ganz unbekümmert um die vorgeschriebene Neutralität, mit Kopf und Herz dahin gezogen fühlt, wo in diesem größten aller weltgeschichtlichen Ereignisse Recht und Gerechtigkeit zu suchen sind, ja, warum es deutschfreundlich ist.
Da stehen die alten rauhen Fischer, malerisch gruppiert wie in paar Hochseemöwen am Hafenkopf.
Piet ist noch nicht davon überzeugt, daß überhaupt Rlleg ist.
Teionia. Zeuntagsbellage zum Kölner Zecal-Nureiger.
Amtes und umfaßte zur Zeit die Bauerschaften Gummersbach, Berrenberg, Strombach, Rospe, Calsbach, Obergelpe und Niedergimborn. Die Bezeichnung Bauerschaft erinnert daran, daß hier ehemals das sächsische Gebiet begann, denn in den benachbarten (fränkischen) Gemeinden des Herzogtums Berg kannte man nur Honnschaften. Der Name der alten Siedelung war im Laufe der Jahrhunderte folgenden Schreibweisen unterworfen: 900 Gubirbrecht, Gumbirbrecht, Gumersbrecht; 1109 Gummersbreiht; =breth,=bracht; 1154 Gommersbret; 1200 Gummersbreich; 1270 Gummersbret; 1273 Gummersbracht; 1367 Gummerspracht; 1456 Gumersbracht; 1500 Gommersbach.
Die Namen der alten Plätze und Straßen des Ortes sind
nur noch zum Teil erhalten:
Am Markt. Hier hatte die Familie von Omphal ihr Wohnhaus. Heute erhebt sich hier eine ganze Reihe Gebäude, deren Bauart zum Teil noch an die früheren Zeiten erinnert.— In den Eichen. Vielleicht ist der alte Eichbaum vor der Wirtschaft Bitzhenner, der an der Wurzel durch eine Steinumhüllung geschützt ist, der letzte Zeuge dieses Eichenwaldes.— Der Baumhof, ehemals ein großes Gut, ist auf dem Gelände der altbergischen und stattlichen Gebäude der Frau Wwe. Steinmüller und der Firma F. W. Steinmüller und Sohn sowie von Kaufhaus Riese(früher Amtsgericht), Karl Wetzlar usw. zu suchen. Heute wird nur das weiter zurück liegende Haus der Frau Wwe. Siebel so bezeichnet.
Die Städte Wiesen wurden von der Becke, die heute, so weit sie die Stadt durchfließt, ganz überdeckt ist, durchschnitten. Die Becke führte oben, wo sich jetzt das Hotel Köster befindet, den Namen Winterbecke, weil es dort kälter war.— Am Kerberg. Der verstorbene Kommerzienrat C. Steinmüller erbaute an diesem Berge die schöne Villa Haus Kerberg, die von prachtvollen Waldungen umgeben ist. Anch das Kriegerdenkmal fand hier eine schöne Stätte.— Der Schöppenstuhl. Am Schöppenstuhl wurde öffentlich Gericht gehalten. Später errichtete man dort ein offenes Gebäude, in dem sich die Schöffen versammelten.— Der Firling. Hier wohnte in alter Zeit der Scharfrichter. Nach von Sybel kam das Richtschwert seit der Mitte des 18. Jahrhunderts nicht mehr zur Anwendung; der letzte Scharfrichter hieß Freymuth. Der Schützenplatz, der dann geschaffen wurde, fällt fort, da das Schützenfest am Steinberg gefeiert werden soll. Die Stadt hat den Schützenplatz und den in der Nähe liegenden Hexenbusch angekauft, um hier einen Stadtpark anzulegen.
Die große Bedeutung des jetzigen Gummersbach fußt auf einer gut entwickelten und kraftvoll vorwärtsstrebenden Industrie, die in ihren Anfängen weit zurückreicht. Eisen= und Stahlhämmer, Papiermühlen, Seiden= und Siamosenfabriken beschäftigten schon im Anfang des vorigen Jahrhunderts viele Arbeiter. Drei Johann Peter waren es, die sich bereits im 18. Jahrhundert um das Gewerbe verdient machten: Johann Peter Ising, Johann Peter König und Johann Peter Heuser. Johann Wilhelm Sondermann erbaute 1813 in der Winterbecke ein Wohnhaus mit Fabrikraum, in dem durch ein Wasserrad Spinn=, Kratz= und Walkmaschinen getrieben wurden. Peter Krumme zeichnete sich um diese Zeit durch Anfertigung von Klavieren und Flügeln aus. Sehr verbreitet war die Hausbaumwollspinnerei; kaum ein Haus war zu treffen, in dem nicht verschiedene Baumwollhaspel gingen. Zwei Jahrmärkte wurden gehalten, der erste am zweiten Sonntag nach Psingsten, der andere am dritten Sonntag nach Michaelis. Heute hat Gummersbach neben einer ganz bedeutenden Dampfkesselfabrik u. a. verschiedene Spinnereien, eine Tapetenfabrik, Kunstwoll= und Zanellafabriken, zwei Metallwerke, eine Kunstlederfabrik und eine Reihe großer Handelshäuser. A. Oe.
„Das schreiben sie bloß, um einen Grund zu neuen Steuern zu haben.“
Jan aber hat gehört, daß die Deutschen eine prachtvolle katholische Kirche zerstört hätten.
„Ganz recht,“ stimmen alle überein,„die schlechten Welschen gingen doch nicht hinein. Wozu dient denn der alte Bau, wenn er sogar des Sonntags leer steht?“—„Die Deutschen überhaupt," fällt Klaas ein,„sind dazu da, die Schlechtigkeit der heutigen Welt zu strafen und der gerechten Sache, die so gut wie verloren war, wieder auf die Beine zu helfen.“—„Die Deutschen,“ rufen drei zugleich,„das haben wir in Kevelaer gesehen! Wie die beten und singen können! Ach, von denen können wir noch was lernen!"
„Wenn sie nur ein bißchen sauberer wären,“ meint der Küster;„in der Kerzenkapelle z. B. lag fingerdicker Staub hinter einer großen Wachskerze.“—„Ja, das ist auch das Einzige", zirpte aus einem Flanelltuch die Stimme der Küsterin, „worin sie uns Holländer noch nicht erreicht haben, in der Sauberkeit. Aber die Prozessionen müßtet ihr gesehen haben! Wie die Leute vorm Gnadenbild stehen und rufen können! So echt demütig fromm. Und die Demütigen werden auch alle ihre Feinde zu demütigen wissen.“
„Hör mal das Frauenzimmer an! Redet mir da auch von Politik. Ja, aber hört mal, Leute, sie haben zu viel auf dem Halse, die Deutschen: sieben gegen einen!“—„Ach was, bei unserm lieben Herrchen ist nichts unmöglich, und daß Er mit den Deutschen ist, liegt ja auf der Hand. Gerade die Länder, in denen die Freimaurer die Herren spielen, müssen am meisten unter ihrer Faust leiden.“
Da kommt ein junger Seemann mit dem Neuesten:„Große Niederlage der Engländer!“
„Gott sei Dank! Die Elenden! Die müßte der Deutsche mit Stumpf und Stiel ausrotten, das Räubervolk! Als mein Großvater noch auf der Nordsee fischte, passierte es ihm mehr als einmal, daß ein Engländer ihm auf voller See seine Netze mit samt dem Fisch mir nichts dir nichts wegnahm. Und wenn er sich mit seiner Beute davon machte, sah man ihn noch mit abscheulichem Grinsen das Kreuzzeichen machen, um unsern heiligen Glauben zu verhöhnen. Von den Räubern und Gotteslästerern müßte keiner lebendig entwischen!"
*•• 3
Kleines Feuilleton
** Ein militärisches Testament zur Versüßung der letzten
Tage. Ueber ein originelles militärisches Testament, das seinerzeit gewaltiges Aufsehen erregte, berichtet die Chronik folgendes: Ein ungeratener Student hatte sich im Jahre 1779 in Frankfurt unter den Schutz der kaiserlichen Werbefahne geflüchtet. Er kam in das Croysche Regiment Nr. 12, Prinz von Salerno, und es ging ihm dort im Anfang ganz gut, solange die blanken Taler anhielten, die er den Gläubigern seines Hauses geraubt hatte. Desto trostloser fühlte er sich, als das Regiment in die Sümpfe des Banat, nach Futtak, mußte, das Geld verzehrt war und sich niemand um ihn kümmerte. Den herrschenden Lagerkrankheiten unterlag auch er, und er wurde von den hartnäckigsten Wechselfiebern befallen. An seinem Aufkommen verzweifelnd, faßte er einen glücklichen Gedanken, der ihm wenigstens die letzten Tage versüßte. Er ließ den Regimentsauditor zur Aufnahme seines letzten Willens zu sich bitten, und indem er um die Bewahrung des strengstens Geheimnisses bat, setzte er dem Obersten 15000, dem Major 10 000, jedem Hauptmann seines Bataillons 5000, dem Hauptmann seiner Kompagnie insbesondere 8000, dem Oberleutnant derselben 4000, dem Unterleutnant 2500, dem Feldpater 2000 und dem Auditor 3000 Gulden als Vermächtnis aus.
Wie der Auditor das Geheimnis gewahrt hatte, zeigte sich bald in dem ungeheuren Leben, das nun schnell um das Krankenstübchen des verlassenen Musketiers entstand: Erkundigungen und Besuch; Geschenke liefen um die Wette ein. Das Strohlager wich dem feinsten Laken, den weichsten Polstern. Mit Delikatessen aller Art ward er überschüttet, und er verlebte noch einen genußreichen Monat, bevor ihm die dankbaren Freunde die Augen zudrückten, der Unterleutnant poetische Blümlein auf sein Grab streute und den Entwurf eines Denkmals vorzeigte, welches einstimmig genehmigt wurde. Es sollte eine erlöschende Kerze darstellen mit der Umschrift:„Dum aliis luceo, consumor“(Während ich anderen Licht gebe, verzehre ich mich). Das Testament wurde an den Hofkriegsrat gesendet. Der Hofkriegsrat schrieb an die Sraatskanzlei, die Staatskanzlei an den bei dem kurtrierischen Hofe beglaubigten Gesandten, einen Grafen v. Metternich, der Gesandte an die kurfürstliche Regierung, die Regierung an das Amt Ehrenbreitstein— aber alle diese Instanzen konnten die Erbmasse, aus der die Legate gezahlt werden sollten, nicht ausfindig machen!
W60r
:: Zur Kurzweil:
9rr0 r0 MMP 000000rOROr 200 00000be
0 Auf der Jagd.
Helmes und Dures, zwei bergische Jäger, befinden sich auf der Jagd, als sie plötzlich den Gendarm auf sich zukommen sehen.
„Du lieber Himmel!“ sagt Helmes(Wilhelm),„ech han kenen Jagdsching, wat sall dat geeven!“
„O, dat sallen der woll maachen. Gangk du ruhig füran, un ech gonn loofen, dann löft hä mir noh und löht dech en Rauh!" meint Dures(Theodor).
Gesagt, getan. Der Gendarm sieht den Dures kaum auskneifen, als er ihm auch schon mit langen Sprüngen nachsetzt. Dieser eilt aber mit Riesenschritten über die Sturzäcker dem nahen Tannenwalde zu, so daß der Gendarm die größten Anstrengungen machen muß, um ihn einzuholen. Kaum ist er in Rufnähe, oa erschallt auch sein drohendes„Halt!"
Dures bleibt stehen, dreht sich um und fragt:„Wat eß dann loß?“
„Zeigen Sie mal Ihren Jagdschein!“
Dures fühlt in den Jagdsack, nimmt seinen Jagdschein heraus und sagt ganz trocken:„Hie!“
„Was, Sie haben einen Jagdschein? Weshalb laufen Sie denn so?“
„Jo, ech darf doch loofen“, meint Dures dummdreist;„dat kann mehr doch noch ken Polizei verbieden.“
„Dann hatte der andere Kerl keinen Jagdschein!“
„Dat weß ech net,“ meint Dures mit unschuldiger Miene,„do frogen der Jäger net noh!“
„Ach Quatsch!" beschloß Jan die Unterhaltung am Hafenkopf und schickte sich an, nach Hause zu gehen.„Wer weiß, ob überhaupt Krieg ist. Aber wenn's wahr ist,— und hier blieb er plötzlich stehen und schlug mit seinem Krückstock grimmig auf die Granitblöcke des Deiches—„dann müssen die Deutschen gewinnen, sonst ist's aus mit unserm katholischen Glauben! Und Glaube verloren, alles verloren!"
Und rauchend oder kauend kehrt jeder in seine Kate ein, wo Frau und Kinder den Vater erwarten zum gemeinschaftlichen Rosenkranzgebet: für den Sieg der deutschen
Waffen!
(A) Die Sehnsucht nach der Front. Einem Feldpostbrief entstammt folgendes bezeichnende Gespräch zwischen Feldgrauen:
Trifft da ein bärtiger, biederer Landwehrmann einen Kameraden seines Landwehrbataillons, der im Begriff ist, nach den Stellungen zu wandern. Es entwickelt sich folgendes Gespräch:
„Nu, wo kömmst'e denn har?“
„Außem Lazarette in I. Dort sull'ch noch fönf Tage bleibe,'s stönkt mer awer su sehr nach Karwol, un in dr Kompenie hamm imer mehr Schpaß.“
„Na wart dach liewer bös zum Amde(Abend), sunst sahnch(sehen dich) die Franzosen un'schießen'ch.“
„Au, meinetwagen warn se nech glei met’ner Kanone schieße.— sprachs und stapfte vergnügt dem Schützengraben zu...
*
** Ein Gourmand. Einheimischer:„Ein Bett werden Sie heut nicht mehr bekommen, alles ist bereits überfüllt. Da werden Sie schon auf dem Heuboden übernachten müssen— beim Lamplwirt oder beim roten Ochsen.“— Fremder:„Wo gibt's das beste Heu?“
*
** Dariante. Herr Lugner, der in seiner Bekanntschaft als Aufschneider berüchtigt ist, hat sich ein Gut gekauft und erzähl viel von dessen Schönheit, den Tälern, Anhöhen und Forsten. Eines Tages besucht ein Freund, der natürlich alles sehen will, ihn und seinen berühmten„Wald auf dem Berge“. Als er die paar Bäumchen erblickt, stimmt er das Lied an:„Wer hat dich, du schöner Wald, aufgebauscht so hoch da droben.“

Nr. 18
Zeienta. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
T
Unsern Frauen
CPOCPCCBOODONR R BDOR 2O01000 68 2008 35
RS Der Krieg und die deutschen Frauen.
Wenn wir heute an den Krieg denken, vom Krieg reden oder hören, dann stehen vor unserem geistigen Auge unsere tapferen Helden, die nunmehr seit acht Monaten mit starken, mächtigen Gegnern ringen; täglich, stündlich den Tod vor Augen haben, unablässig ihr Ziel verfolgend: durchzuhalten, bis ein ehrenvoller, dauerhafter Friede errungen ist, koste es, was es wolle.
Erst in zweiter Linie kommt die deutsche Frauenwelt; als ob sie nicht auch in hohem Maße an dem Kriege beteiligt wäre, unter dem Kriege litte und die größten Opfer bringen müßte. Fürwahr, es ist nicht zu viel gesagt, wenn unlängst einer meinte: „Das eigentliche Opfer des Krieges ist die Frau.“ Ein Wort, das des Nachdenkens wert ist; denn es trifft auf zahllose Scharen zu.
Ein wehmutsvoller Anblick, der einem das Herz zerreißt, mußte es sein, wie so manches Dorf im Oberelsaß wegen drohender Gefahren von jedermann geräumt werden mußte. Greise und Kinder, vornehmlich aber Frauen und Mädchen, geringe Habseligkeiten auf Karren ziehend oder tragend, verließen da tieftraurig ihre heimatliche Stätte, wohl wissend, daß sie nach der Rückkehr nichts mehr vorfinden würden. Noch jammervoller die Zustände in Ostpreußen; da Tausende und aber Tausende über Nacht verarmt, den Widerschein ihrer brennenden Scheunen und die Trauer über die zerstampften Fluren in ihren Augen, heimatlos nach Westen flüchteten. Ob sie wollten oder nicht, sie lernten das Opfern kennen, und wohl ihnen, wenn sie tapser gelitten, mutig sich selbst bezwungen und den Sieg über sich errungen haben!
Sind sie es doch nicht allein, denen Opfer zugemutet werden. Wie mag es aussehen in so mancher Gattin Herz, die Abschied nehmen mußte von dem Vater ihrer Kinder! Wieviele Mutterherzen haben gezittert und gebebt, als die Söhne sich aus ihrer Umarmung lösten, um ins Feindesland zu gehen! Wie viele nasse Augen gab's, als Bräute und Schwestern den Geliebten den letzten Abschied zuwinkten! Ein unendliches Heer von Opfernden, deren Herzen stark sein müssen, wenn sie nicht zusammenbrechen sollen.
Gleichwohl— noch ist die tapfere Gesinnung der Spartanerin in tausend deutschen Frauen lebendig. Dortmals überreichte die Mutter dem ausziehenden Sohn den Schild mit dem Wahlspruch:„Mit ihm oder auf ihm!" Wer unter uns dachte wohl in seiner Schulzeit daran, wie sehr dieser Wahlspruch im deutschen Volk Leben und Wirklichkeit gewinnen würde?
Noch wird viel anderes stilles Heldentum von unseren Frauen und Töchtern verlangt. Was haben Verbände wie das Rote Kreuz, die Vaterländischen Frauenvereine, der Bund deutscher Frauenvereine, die kirchlichen Vereine der verschiedenen Konfessionen außer anderen Organisationen alles geleistet seit August 1914? Die ganze Lebensweise von zahllosen Mitgliedern dieser Verbände ist verschoben, andere Denkgewohnheiten haben Platz gegriffen, neue Weltanschauungen sind aufgestanden, und wer am klügsten handeln, am fruchtbarsten schaffen wollte, ist zum alten Christentum zurückgekehrt, zu dem, der gesagt: Was ihr einem dieser Geringsten getan, das habt ihr mir getan; niemand hat größere Liebe, denn daß er sein Leben läßt für seine Brüder. Von Stund an setzte mütterlich=schwesterliche Fürsorge für solche ein, die man bis dahin nicht kannte. Es galt, Verwundete und Kranke pflegen, mit geschickter Hand da und cort beispringen, Schmerzen lindern, Uebel beseitigen. Es bedurfte gar keiner Aufrufe. Große Heere stellten sich zur Verfügung: in Berlin allein mehr denn 40000 freiwillige Kräfte,
Wöchentlicher Arbeitskalender für den Gemüsegarten.
Arbeiten vom.—9. Mai.
Zunächst müssen alle die an dieser Stelle bereits früher geschilderten Arbeiten der ersten Frühjahrsbestellung, die vielleicht aus irgend einem Grunde unterblieben sind, nachgeholt werden. Alsdann macht man, falls der Garten, über den man verfügt, nicht zu klein ist, eine Folgeaussaat von Spinat und Erbsen; hierzu seien die spät aufschießende Spinatsorte: Viktoria und die Markerbse Delikateß oder Telephon empfohlen. Diese hochwachsenden Markerbsen sind anspruchsvoller als die Früherbsensorten, eine Düngung der Beete mit Holzasche oder Superphosphat ist darum sehr ratsam. Diese kann gleichzeitig mit der Aussaat vorgenommen werden
Liebhaber von Kerbel und Gurkenkraut besäene nochmals ein kleineres Beet mit diesen Küchenkräutern; die alten Pflanzen schießen nämlich bald in Samen und verlieren dann an Geschmack und Zartheit. Um stets mit Kopfsalat versorgt zu sein, pflanzt man nochmals frühe Salatsorten auf 15 Zentimeter Abstand aus und sät für den Sommerbedarf Kopfsalat Dickkopf und Rudolfs Liebling aufs Saatbeet. Ferner macht man hier auch eine Aussaat von späterem Blumenkohl. Für allerbesten Boden wählt man Frankfurter Riesen, für mittelmäßige Standorte begnügt man sich mit den kleinköpfigen Sorten Kopenhagener und Erfurter Zwerg, diese sind anspruchsloser und liefern sichere Erträge, auch noch unter weniger günstigen Verhältnissen.
In geschützt liegenden Gärten kann bei günstiger Witterung schon eine kleine Aussaat von Kruvpboynen— allerfrüheste Zucker Brech, Saxa oder Kaiser Wilhelm— gemacht werden. Auf jedes Beet kommen drei Reihen; die Bohnen legt man immer fünf Stück zusammen in flache Gruben, die 35 Zentimeter Abstand erhalten. In leichtem Boden bedeckt man den Samen nur mit Erde, in schwerem Land setzt man etwas Holzache zu. Zum Schutze gegen Schnecken, die den keimenden
von denen 23000 ausgebildet wurden. Dazu vermehrten sich von Tag zu Tag die Arbeitsgebiete: Sammlung von Liebesgaben für die Armee, von Verbandmitteln und Krankenwäsche, die Fürsorge für die ostpreusischen und elsässischen Flüchtlinge, für die Frauen und Kinder der fernen Männer, für die Hinterbliebenen der Gefallenen, Speiseanstalten für Notleidende, Arbeitsstuben, Näh- und Strickstuben, Arbeiterinnen- und Kinderhorte, Bekleidungsdepots. Wie viele Arme mußten da sich rühren, wie viele Hände mußten zusammengreifen, wenn allen Hülfesuchenden, allen Bedürftigen Genüge geschehen sollte! Dazu klopfte das bleiche Gespenst der Arbeitslosigkeit an tausend Türen; nicht zuletzt bei Frauen und Mädchen, da die Industrien für weiblichen Bedarf, für Konfektion, Wäsche und Putz fast ausnahmslos stillstanden.
Die Lage wäre noch schlimmer geworden, wenn man den feiernden Frauen nicht neue Arbeit hätte zuweisen können. Heute stellen die Frauen„zwei Fünftel der Arbeiterschaft in der Fabrikation von Sprengstoffen, über ein Siebentel der Leute, die Riemen und Sattlerarbeiten machen, sie tun fast die Hälfte der Arbeit in der Seilerei, Segel= und Sackherstellung, sie machen ein Drittel der pharmazeutischen Präparate, ein Siebentel der chirurgischen Instrumente; die weiblichen Arbeiter sind drei Viertel der Arbeiterschaft in der Konservenherstellung, zwei Drittel in der Tabakverarbeitung, ein Sechstel in der Glasfabrikation. Aus Frauenhänden bekommt der Soldat also nicht nur seine Strümpfe und sein Hemd, auch die Degenkoppel, der Riemen seines Tornisters und die Zügel seines Pferdes, der Feldstecher, der Zeltstreifen, auf dem er ruht, sind durch Frauenhände gegangen. Auf dem Verbandplatz findet er Frauenarbeit nicht nur in Watte und Binden, sondern auch in der Sonde, die seine Wunden untersucht, und in den Desinfektionsmitteln, die sie reinigen. Ja, den Granaten, die unsere Mörser versenden, hat irgend ein junges Proletariermädchen aus Spandau oder aus dem Fabriknorden Berlins die Zündleitungen gebohrt— vielleicht die Frau oder die Braut des Mannes, der die Batterie bedient.“
In dieser Weise wird das deutsche Millionenheer durch Frauenhände ausgerüstet, bekleidet, gespeist, verbunden und gepflegt. Wie die Industrie nimmt auch die Landwirtschaft teil an den Kriegsarbeiten. Wir wollen sie ja nicht unterschätzen, die Gutsbesitzersgattinnen bis herunter zu den Taglöhnerfrauen, welche in Hosen und Schmierstiefeln des Mannes auf den Feldern arbeiten, in erschwertem Dienst, weil fast alle Pferde zum Beginn des Krieges requiriert worden sind.
Vornehmlich aber bedürfen wir der Unterstützung, ja des rückhaltslosesten, opferfreudigsten Eintretens der gesamten deutschen Frauenwelt auf dem Gebiet der Volksernährung, weil es ein unerträglicher Gedanke wäre, daß die Deutschen durch ein Versagen der Frauen zu einem vorzeitigen Friedensschluß gedrängt werden könnten. Keinem unserer Haushalte kann es heute erspart bleiben, für einige Monate in einer Art Kriegszustand zu verharren. Der Tapferkeit unserer Truppen im Feld muß in der Heimat Anspruchslosigkeit und Einschränkung, Sparsamkeit und Entsagung entsprechen. Wir müssen es verstehen, den veränderten Verhältnissen uns auf einige Zeit anzupassen. Es gili, im Interesse des Volksganzen die persönliche Kostordnung etwas einfacher zu gestalten, im Essen und Trinken alles Ueberflüssige zu vermeiden und so mit kleinen Opfern seinen Dank für die großen Opferleistungen unserer tapferen Krieger darzubringen. Wir müssen durchhalten, auch wenn die Nahrung noch viel, viel knapper würde. Bis jetzt hat es ja nur der Gaumen verspürt, nicht der Magen. Das ist kein Unglück. Jede deutsche Frau hat die Pflicht, doppelt haushälterisch zusammenzuhalten, was da ist. Unsere Hausfrauen müssen ihren Stolz darin setzen, den Helden draußen an Opfermut und Pflichttreue ebenbürtig zu sein. Wie könnten sie sonst die siegreichen Heere dereinst in der Heimat mit gutem Gewissen begrüßen?
Bohnen stark nachstellen, streut man um jeden Trupp Bohnen einen Kreis Holzasche, die außerdem ein vorzügliches Düngemittel für alle Hülsenfrüchte darstellt.
Die zuerst bestellten Gemüsebeete müssen jetzt zur Bekämpfung des Unkrautes und zur besseren Durchlüftung und Erwärmung des Bodens leicht gehackt werden. Etwa zu dicht stehende Wurzelgewächse dünnt man aus, indem man immer die schwächsten der zu eng stehenden Pflänzchen auszieht. Möhren verlangen etwa ein Zentimeter, Schwarzwurzeln und rote Beete etwa acht Zentimeter Abstand in den Reihen. Dieses Verdünnen geschieht am besten nach einem Regen. Die in Trieb stehenden Kohl= und Spinatgewächse erhalten bei feuchter Witterung den ersten leichten Dungguß. Erbsen und Bohnen werden angehäufelt, sobald sie zehn Zentimeter Höhe erreicht haben, an erstere sind dann zur Stütze die Reiser zu stecken und zwar so, daß sie sich nach der Mitte des Beetes hin zusammenneigen. Saatbeete sowie alle anderen frisch gesäten Beete sind bei trockener Witterung häufiger zu überbrausen.
Die Pflege der so wichtigen Frühkartoffeln darf besonders in diesem Jahre nicht vernachlässigt werden. Kurz bevor die Blattspitzen sich zeigen, werden die Knollen vorsichtig überharkt, damit das aufkeimende Unkraut so früh als möglich erstickt wird. Sind Nachtfröste zu befürchten, so breite man über die jungen Pflänzchen strohigen Dünger oder bedecke sie mit Tannenreisig.
□ Mitteilungen der Pflanzenschutzstells. In Rücksicht auf den milden Winter und die bis jetzt zahlreichen Niederschläge ist es leicht möglich, daß im Laufe der beginnenden Wachsperiode wiederum starke Schäden durch Auftreten gon Unkraut oder tierischen Schädlingen zu erwarten sind. Wir verweisen auf die Flugblätter der Pflanzenschutzstelle an der K. Landw. Akademie in BonnPoppelsdorf, die alles Wissenswerte über die Lebensweise und Bekämpfung der Pflanzenfeinde enthalten. Bis jetzt sind folgende erschienen: Der praktische Pflanzenschutz in der Rheinprovinz, die Bekämpfung des Hederichs, die Beschädigung der Getreideähren durch Blasenfüße, der Schutz der Enteprodukte gegen Sperlingsfraß, die graue Ackerschnecke(Ackeregelschnecke), die wichtigsten Speicherschädlinge und ihre Vernichtung, Monilia an Obstbäumen. Die Flugblätter kosten 5 Pfg. das Stück, bei größerer Abnahme Ermäßigung bis zu 2 Pfg.
„ Mai 1915
Wenn es— woran kein Deutscher zweifelt— zu diesem Siege kommt, dann ist es das Erziehungswerk deutscher Mütter, welchen kein geringer Anteil an den Leistungen unserer Truppen zufällt. Nur wo die Vaterlandsliebe mit der Muttermilch eingesaugt wird, nur wo die deutschen Heldensagen durch den Mund der Mütter Kinderherzen berühren und ergreifen, gibt es Leistungen, wie wir sie heute in den Gräben und auf der See, an den Batterien und in den Lüften erleben. Noch ist der Geist der heldenmütigen Frauen vor hundert Jahren, einer Königin Luise und Eleonore Prochaska, einer Auguste Krüger und Johanna Stegen unter uns nicht ausgestorben. Das ist das Glück des deutschen Volkes. Fichte hat recht„Es siegt immer und notwendig die Begeisterung über den, der nicht begeistert ist. Nicht die Gewalt der Arme, noch die Tüchtigkeit der Waffen, sondern die Kraft des Gemütes ist es, welche Siege erkämpft.“
Wer anders aber als die deutsche Mutter legt in den geweihten Räumen der Kinderstube den Keim zu dieser Kraft in die Herzen der Kleinen? Die Probe, die in diesen ernsten Tagen darauf gemacht wird, zeitigt von Tag zu Tag immer herrlichere Früchte.
Kriegskochanweisungen
für gute und billige Lebensweise.
Frikassiertes Kaninchen.
Das Kaninchen muß blutfrisch sein, das Fleisch fest und weiß. Das Kaninchen ist kein Wild und soll deshalb auch keinen Wildgeschmack haben. Viele Hausfrauen begehen den Fehler, daß sie kein blutfrisches Kaninchen kaufen. Je feister das Kaninchen ist, desto besser. Man zerteilt das Kaninchen in Stücke, die Vorderläufe läßt man an einem Stück, die Hinterläufe teilt man in zwei Stücke, den Kopf in zwei Teile und sticht die Augen heraus. Der Kopf und der Schwanzteil sind die einzigen Teile des Kaninchens, die gewaschen werden sollen. Zieht man das Kaninchen nicht selbst ab, so ist man nicht sicher, daß es so rein ist, um es ungewaschen zu verwenden, was für den Wohlgeschmack wichtig ist. Man wischt es ungewaschen nur mit einem reinen in etwas Essig getränktem Küchentuch sauber ab. Gut ist es, wenn man von dem Kaninchen selbst das Blut sammeln kann.
Kann man das nicht, so läßt man sich bei dem Wildhändler oder Schlächter etwas Blut dazu geben, es kann auch Blut von einem anderen Schlachttier sein. 3 bis 4 Eßlöffel Blut genügen. Man gießt sofort einen Eßlöffel Essig daran, rührt um und deckt es bis zum Gebrauche zu. Nun läßt man ein Stück selbstausgelassenen Fetts gut heiß werden, legt die sauber abgeputzten Stücke des Kaninchens in die Pfanne, brät die Stücke sorgfältig schön goldgelb, streut 2 Eßlöffel Kriegsmehl darüber, läßt das Mehl mit dem Kaninchen noch 2 Minuten anschwitzen, gießt 1 Liter warmes Wasser langsam daran, fügt ganzen Pfeffer, Salz, eine große kleingeschnittene Mohrrübe, eine in grobe Stücke geschnittene große Zwiebel, ein halbes Lorbeerblatt und einige Körner Wacholder hinzu, deckt die Pfanne gut zu und läßt 1½ bis 2 Stunden langsam kochen. Die Stücke müssen ab und zu umgedreht werden, damit sie sich nicht ansetzen können. Verdunstet das Wasser zu sehr, so gießt man etwas nach. Man kann auch 2 bis 3 Suppenwürfel daran tun, auch ein bißchen Mehl, wenn die Soße nicht sämig genug ist.
Ist das Kaninchen nun schön weich geworden, so nimmt man die Stücke sorgfältig aus der Soße, legt die Stücke in eine vorher warm gemachte Schüssel, streicht die Soße durch ein nicht zu feines Sieb, tut die Soße wieder in die Pfanne, läßt sie einmal aufkochen, fügt sofort das Blut hinzu und läßt es mit dem Blut unter Umrühren mit einem Holzlöffel ziehen(aber nicht kochen, denn sonst gerinnt die Soße), gießt dann die fertige Soße über das Kaninchen und bringt es gleich auf den Tisch mit Pellkartoffeln, Salzkartoffeln oder mit Nudeln. Ist das Gericht mit Sorgfalt zubereitet, so schmeckt es ganz vorzüglich. Es ist auch ein billiges Gericht, denn ein schönes, großes junges Kaninchen kostet(in Berlin) 1,20., und für die Zutaten sind die Kosten gering.
Spiel= und Rätsel=Ecke
O600PPSOOOOPOOROOCLON0OR 90900 900 90000POROCROPOPOOPORP0RB0R6O8060023
Scherzfrage.
Wann wurden Sie geboren? fragte im 17. Jahrhundert eine Person eine andere. Ich wurde geboren, entgegnete diese, als die Jahreszahl auch auf den Kopf gestellt, das gleiche Jahr zeigte.
Rätsel.
Such' ein Insekt, ein kleiner Pein'ger ist's und oft genannt,
Das als ein deutscher Held aus jüngster Zeit dir wohlbekannt.
Bilder=Rätsel.
Scharade.
Die erste kommt vom Himmel sanft hernieder. Die schmachtenden Gefild' erquickt sie wieder; Die beiden andern werden ausgestreut,
Um schöne Frucht zu bringen mit der Zeit. Das Ganze füllten unlängst deutsche Krieger, Die zogen in den Ort hinein als Sieger.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Jitaten-Rätsel: Und so sind sie alle, einer wie der andere.
Rätsel:(P) ort().
Zweisilbige Scharade: Bis— Mark— Bismarck. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln,

Nr. 18
*
Aenderungen im
* 3 3
2 Kölner Kirchen=Kalender:
soweit uns solche dis Donnerstagabend bekannt geworden sind.:
W...
Katholischer Gottesdienst vom 2. bis 8. Mai 1915.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messn.30,.30(Predigt),.15 Hochamt, 11(Predigt), nachm. 215 Christenlehre und Andacht, 6 Mai=Andacht, (Predigt).— Montag: Hl. Messen.30,.15 Segensmesse,.30.— Jeden Abend.30 Mai=Andacht.— Freitag in Verbindung mit Herz=Jesu=And.
- Donnerstag: Gelegenheit zur Beichte—8.— Samstag: Gelegenheit zur Beichte von—9.
St. Andreas. H. Messen.30, 7.§, 9 Hochamt, 10 und 11, nachm.
.30 Andachlu Firmungsunterricht, 4 Andacht des Müttervereines..30 Herz Maria=Andacht. Pred. u. sakramentaler Umgang.— Montag: Spendung des h. Sakramentes der Firmung.30 h. Messe des hochwürdigsten Herrn Weihbischofs Dr. Müller, darnach h. Firmung.— Dienstag: zweiter Dienstag z. Ehren.h. Dominikus. 9 feierl. Hochamt. abds..30 Andacht u. Predigt.— Freitag: Zu Ehren des h. Herzens Jesu, 6 Aussetzung des Allerheiligsten, darnach h. Messe; 9 Hochamt u. sakramentaler Segen— Täglich abde 7 Mai=Andacht in Verbindung mit der Kregsandacht.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen.30 u. 8 mit Predigt. Nachm. 4 Andacht, abde. 7 Maiandacht mit Predigt.— In der Woche jeden Abend
.15 Maiandacht.
Dominihanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße. Zweiter Tag des feierl. Tirduums zu Ehren des h. Kreuzes. Vollk. Ablaß für die Mitglieder der Rosenkranzoruder chaft. Sonntag: H. Messen:.30, 6, 7, .45,.30,.30 Hochamt, 11(für die Wohltäter mit Predigt, nachm. 3 Mai=Andacht und Rosenkranzprozession, abds. 6 Rosenkranz, Festpredigt und Segen mit d. Partikel des h. Kreuzes— Montag: Kreuz Auffindung, Titularfest der Klosterkirche. H. Messen:.30, 6, 7. 8, 10, mit MaiAndacht), 9 feierl. Hochamt(für die Wohltäter der Kirches, nachm, 3 Andacht zu Ehren des h. Kreuzes; abds..30 Komplet. Rosenkranz: 8 Festpredigt und feierl. Schluß des Triduums.— Dienstag: Zweiter der 15 Diens age zu Ehren des h. Dominikus. 6 h. Messe für den III. Orden— Wochentags jeden Abend 7. Samstaas.15 Mai=Andacht.— Mittwoch: Fest des h. Papstes Dius V. aus dem Dominikanerorden. Vollk Ablaß.
— Freitag: Herz=Jesu=Freitag. Vollk. Ablaß.
Franziskanerkirche Ulrichgasse:. Sonntag: H. Messen:.30, 6,
.30(Konventsm), 7, 8 für d. Schüler v. Kai.=Wilh.=Gymn. 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt; abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt..30 Segensandacht.— Montag: H. Messen.30, 6,.30(Konventsm.),. u. 8.— Gienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse,.25 Schülermesse, abds. 6 Anioninsandacht.— Donnerstag:.25 Schülermesse.— Frei#ag: HerzJesu-Freitag:.30 Herz=Jesu=Messe mit Segen, abds. 6 Herz=Jesu=Andacht. Die Maiandacht findet abds..15 statt
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.30, 8 mit Predigt, mit hl. Kommunion des Herm. Jos.=Bündnisses;.15 Hochamt, 19.00 für die Schul kinder, 11.30 mit Predigt;.50 Andacht für die Schulkinder mit Fir mungsunterricht,.30 Maiandacht mit Predigt, feierl. Aufn. in d. Jungir.= Kongregatian und in das Herm.=Jos.=Bündnis.— Jeden Abend in der Woche nicht.30 sondern.15 Maiandacht.— Jeden Dienstag, abends 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.— Freitag. 7. Mai: erster Freitag des Monats,.30 Segenshochamt, abends.15 in Verbindung mit der Maiandacht Herz=Jesu-Predigt.
St. Johann=Baptist. Sonntag: H. Messen 6, 7 gemeinsch. h. Kommunion der Mädchen der Volksschulen, 8 Herz Jesu=Messe,.30 Hochamt. II mit Predigt; nachm.30 Christenlehre über die h. Firmung,.30 Maiandacht mit Predigt.— An Wochentagen: H. Messen 6..15 u..30.
— Mittwoch: Abends 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse. — Freitag: Adends.45 Herz=Jesu=Andacht, 7 Maiandacht.— An den Wochentagen morg. 6 d. Messe zu Ehren der Mutter Bottes am Muttergot esaltar u. abends 7 Maiandacht und Kriegsandacht.
St. Jahob(Georg). Sonntag: 6 mit Gebet u. Gesang, 7 mit gemeinschaftlicher h. Kommunion des Männerapostolates und des christl. Müttervereins..15 Gymnasialmesse mit Pred.,.30 Hochamt. 11 mit Predigt;
.30 Andacht u. Christenlehre, 6 Maiandacht mit Predigt.— An Wochentagen: 6 mit Gebet und Gesang zur Muttergottes,.15(Mittwoch und Samstag.30), 9. Jeden Abend um 6 Malandacht in Verbindung mit den üblichen Andachten.
Kapelle der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster).
Sonntag: 6. Messe 7, gem. h. Komm. des Marienvereins,.30 Andacht für den Marienverein m. Predigt, 5 Maiandacht.
Rektorat Melaten. H. Messen: 7 mit Kommunion der Schul hinder, 9 mit Pred., nachm. 3 Andacht vom Allerh Altarssakrament. Freitag:.15 Herz=Jesu Messe.— Die Maiandacht tst an den Werktagen in Verbindung mit der h. Messe um.15.— Die Tausen sind Sonntags nach der Andacht.
Köhner Lecal-Anzeiger. F Köln, 1. Mai 1915.
(# Baumblüte im Vorgebirge.
„Wonnig ist's, in Frühlingstagen nach dem Wanderstab zu greifen und, den Blumenstrauß am Hute, Gottes Garten zu durchstreisen.“ Also sang vor einem Menschenalter der Dichter der Dreizehnlinden. Und wir geben ihm recht und greisen gern auch für einen Tag zum Wanderstab, wenn„schön in neuen Kleidern prangen Waldeshöh' und Wiesenfläche“ und die wilde Amsel ihren Lockruf erschallen läßt.
Wo aber sollte es sich in diesen wunderbaren Lenzestagen besser wandern als in den gesegneten Auen am rheinischen Vorgebirge, die jetzt in ein wahres Blütenmeer eingetaucht liegen. Etwas später als sonst wohl ist in diesem Jahre die berühmte Baumblute angebrochen, behindert von rauhen Winden und nächtlichem Reif, dafür hat sie sich um so herrlicher jetzt entfaltet. Und die verhältnismäßig späte Blüte läßt dem Obstzüchter die Hoffnung, daß die im Blütenflor prangenden Bäume von Nachtfrösten unbehelligt. ihre Fruchtkerne reichlich zur Entwicklung bringen können.
In dieser schönen Frühlingszeit wollen Tausende und aber Tausende in Gottes herrlichen Garten hinauspilgern, und Vorgebirgs= und Rheinuferbahn sind kaum imstande, den Verkehr zu bewältigen. Wegen der Windrichtung, da es sich bekanntlich mit dem Wind besser marschieren läßt als gegen ihn, entschlossen wir uns, von Süden her ins Vorgebirge einzudringen, und mit Butterbroten wohl ausgerüstet— der Proviantvorrat ist diesmal von Wichtigkeit, da auch am Vorgebirge kein Brot verabreicht werden kann—, strebten wir der Staatsbahn zu, die uns nach Roisdorf brachte. Von hier aus erreicht man nach einer kurzen Wanderung die herrlichen Gefilde, wo der Kirschen= und Zwetschenbäume schneeige Pracht ein einzig anmutiges Bild bietet, das durch den Unterton des lichten Rots der noch nicht ausgeblühten Pfirsichanlagen reizvolle Abwechslung erfährt. So weit das Auge reicht, zieht sich der würzige Blütenwald am Abhange des Vorgebirges hin.
Colonia. Lonntagsbeflage zum Kölner Local-Anzeiger.
St. Kunibert. Sonntag: Patrozinium der St. Quirinus=Bruderschaft. H. Messen 6, 7. S Kommunion der Firmlinge, 9 feierl. Hochamt mit Segen,
10 und 11 mit Pred., 3 Christenlehre und Firm=Unterricht, 6 feierl. MaiAndacht mit Pred. u. Tedeum.— Jeden Abend 6 Maiandacht.— Montag: 7 Spendung der h. Firmung in St. Agnes.— Dienstag:.15 Dankfest Uedesheim mit Hochamt u. Segen.— Mittwoch: 5 Beichtgelegenheit.
— Donners ag: 5 Beichtgelegenheit wegen des ersten Freitags.— Freitag:.15 Herz=Jesu=Messe mit Segen.— Nächsten Sonntag: 8 Komm. der Knaben, Quartalsfest der Kevelaer=Bruderschaft.— Kranken= u. Dienstwoche: Kpl. Reinartz.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: h. Messen 6 mit Predigt, 7 gem. h. Kommun. d. Kinder u. d. Männer=Apostol., 8 m. Pred., 9, 10 Hochamt, 11..30 letzte h. Messe m. Predigt; nachm..30 Kinderand., 5 Andacht m. Pred.— Montag: Kreuz=Auffind. Hl. Messen: 6,.30,.15 Hochamt m. Segen.— Dienstag: H. Messen: 6..30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Mittwoch: Fünfter Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. H. Messen: 6..30, 715 Rosenkranzmesse mit Segen,.39 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Donnerstag: 6 Segensmesse, .30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Freitag: Zweiter Freitag zu Ehren des h. Franziskus Xaverius. 6 Segensmesse,.30,
.15 Rosenkranzmesse mit Segen,.30 Hochamt, nachmitt. 5 Andacht m. Predigt.— Samstaa: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen. Abends 7 Salve=Andacht
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7.15,.30
11 mit Predigt; nachm. 2 Christenlehre,.15 Versamml. der Frauen=Kongregation. 5 Maiandacht.— An den Wochentagen ist die Maiandacht abds. 7 Uhr.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messen 6, 7 HerzJesumesse m. Dred. u. gem. h. Kommunion der Männer, 8 Schulmesse, 9 Kindermesse mit Ansprache, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Predi t, nachmittags.30 Firmunterricht u. Andacht zum h. Geist,.30 Maiand. verbund, mit Herz=Jesu=Andacht, Pred. u. Umzug durch die Kirche.— Wochentags: H. Messen 6,.30,.15.(Dienstags u. Freitags.30), und 10, letztere m. sakr. Segen. Jeden Abend.15 Maiandacht.— Montag:
.15 Hochamt für die gefall. Krieger,.30 zu Ehren des b. Kreuzes Hochamt für die Pfarre.— Donnerstag:.15 Segensmesse. 5 Vortrag für den Mütterverein. Erster Monatsfreitag: 6 Ausletzung d. Allerh. z. öffentl. Verehrung bis nach d. h. Messe 10. Gottesdienstordn. wie an Sonntagen.
St. Martin: Samstag. 1. Mai, abds..30 Eröffnung der Maiandacht m. Pred. An allen Wochentagen während des Monats Mai abends um .31 Maiandacht mit kurzer Betrachtung um Erflehung des Friedens.
St. Michael. Sonntag: H. Messen 6,.45, 730 gem. h. Komm. f die Kinder d. Rich.=Waznr Schule und für alle anderen, die morgen gefirmt werden,.30,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..45 Andacht für die Jüngl-Kongregalion, 230 Unterr. über die h Firmung und Danks.=And., Maiandacht m. Pred. und Verstunde f. unsere Krieger.— Monlag und die Woche: H. Messn 6,.15,.45, 8 30. Jeden Abend um.15 Maiand.
Mittwoch: Von 5 an Gelegenheit zur h. Beichte.— Donnerstag: .50 Segensamt. nachmittags 3 Versammlung des Mütter=Vereins.
— Freitag, erster Freitag im Monat, Aussetzung des Aberheilgsten von —9,.15 h. Messe für alle Kinder zur Erflehung des Friedens,.30 h. Meise zum=öttl. Herzen für d. Anliegen des Mütter=Vereins.
Piinoritenkirche. Sonntag: H. Messe: 6 mit gemeinsch. h. Komm. für den Manenverein der Dienstmädchen. nachm. 5 Andacht f. d. Verein.
St. Peter. Von Samstag. 1. Mai, bis einschl. Sonntag, 9. Mai, neuntägige undacht der Marianischen Scharfenhöveler Bruderschaft. Morg. .30(Sonnlags 6 Uhr. Bruderschaftsmene,.30(Sonn ags 9 Uhr feierl Hocham. mil Ministration; abes§. 0(Sonntags 5 Uhr) Andacht mir Predigt um 19 Sonn ags.15). Am 2. Sonntag nach der Andacht gegen 6 sakramentaler Umgang und Tedeum
Arsulinenkirche Machabäerstrage. Sonntag: H. Messen 8 und 9, Anoacht l2.— Donnerstag: 7 Segensandacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen 6. mit gem. h. Kom. des Männerapostolates mir Pred.,## mit Predigt, 9 Hochamt, 19 Milieergottesdienst mir Pred., 11 mit Pred. nachm. 3 Mai=Andacht,— Täglich in der Woche abds..45 Mai Andacht.— Am nächsten Sonntag gem. h Kom der kinder Knaben und Mädchen.
St. Engelbers(Kdin=Riehl). Hl. Messen: 6,.30 mit gemeinsch. h. Kommunen der Männer u. Jünglinge,.30 Hochamt u. 11; 3 Christenlehre u. Andacht..30 Maiandacht.— Wochentags: H. Messen:.15 u. .10; abd:.30 Maiandacht. Freitag: 1 Freitag im Monut vor der 2. h Messe Beichtgelegenheit und Sühnekommunion
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag H. Messen:.45,.45(Schüler= Kommunion,.45(Kommunion des Männerapostolates mit Pred; 8. 15 (Hochamt),.50, 19.30, 11.30(beide m. Pred.,.45 Christenlehre mit And. zur Erflehung v. Sieg u. Frieden, f. i5 Maiandacht.— Freitag:.15 Her; Jesumesse mit Weihe und Segen.
St. Martin Köln=Vingst). Sonntag: H. Messen:.39(Pred.), 8 Schulkinder(hl. Komnunion v. äl. Knaben).1 Hechamt mit Segen, 10.30 deutsche Singmesse mit Pred., 2 Christenlehre, 5 Maiandacht. 11.30 Versammlung des Arbettervereins, Ostheimerstr. 88..00 Anmeldungen für die am 16. Mai stattfindende feierl. Aufnahme in die Jung.=Kongregai. in der Pastorat., Ver tandswahl im Klaster— Wochentags: Segensmesse mit Mai u. Kriegsandacht.— Donnerstag con 5 ab Beichtgelegenheit. Freitag(Herz Jesu-Freitag von 6 ab Austeilung der h. Komm.
Langsam wandern wir auf Alfter zu, um vorerst dessen berühmten Spargelbeeten und bunten Blumenflor einen Besuch abzustatten und uns dann nordwärts zu wenden, dem blühenden Obstlaumwalde zu, in dessen Schatten es sich angenehmer geht. Auf gewundenem Pfad steigen wir hinauf nach Brenig, vom Höhenzug aus einen Blick in Land zu tun. Und wahrlich, der Aufstieg lohnt! Welch herrlicher Ausblick: zu unseren Füßen das fast unabsehbare Blütenmeer der Obstbäume, deren Kronen am und nieder wogen; weiterhin die fruchtbare Rheinebene, deren Felder wie Teppiche sich ausbreiten bis zum breiten Strome hin, der in der Ferne als silberner Rahmen do- Bild umschließt.
Aber es heißt weiterziehen! Zur Rechten immer den wunderbaren Blütensee, aus dem ab und zu das Dach eines Gehöftes auftaucht, wandern wir auf der Höhe von Dorf zu Dorf in andachtsvollem Schauen. So ziehen wir durch Hemmerich und erreichen Merten. Dann einen langen Abschiedsblick noch von der he aus auf den gesegneten Landstrich mit seinen anspruchslosen fleißigen Bewohnern, und wir tauchen ein in den Blütenwald, um wieder herniederzusteigen in die Ebene. Nochmals durchtosten wir auf diesem Gung die Reize der Baumblüte, während schon hin und wieder ausgetragene weiße Blütenblätter auf den Weg herabtropfen und an irdische Vergänglichkeit gemahnen. Doch nach der fallenden Blüte reift der Fruchtkern der Ernte entgegen, den Fleiß des Landmannes zu lohnen. Und so freuen wir uns der Blütenpracht,sfreuen uns des Frühlings selber und des uns begleitenden Menschenfrühlings, unserer Jugend.
Und doch zieht Wehmut ein in unser Herz, wenn wir an unsere Wanderungen in anderen Jahren denken. Es ist nicht so wie sonst; der Krieg wirft seinen Schatten auch über die sonnigen Fluren und in unser Herz. Wir vermissen die Begleitung von Freunden und Angehörigen, die sonst mit uns gingen, jetzt aber in Feindesland in Ost oder West mit Heldenmut die Feinde von unserm teuren Vaterlande fernhalten. Ob auch sie des Gottesfrühlings froh werden können? Vielleicht denken sie mit wehmütigem Erinnern zurück an die rheinische schöne Heimat, vielleicht senkt der Frühling neue Kraft und Zuversicht in ihre Brust, um den schweren Kampf siegreich zu bestehen und dann, mit dem Siegeslorbeer bekränzt, heimzukehren ins freie vaterländische Gefild, das ihnen um so herr2. mai 1913
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag:.30 Frühmesse mit gem. h. Komm. der Männer=Kongregation, zugleich monatl. Sühnekomm. der Männer u. Jünglinge(Predigt), 8 gem. h. Komm. der ält. Mädchenabt., .30 Hochamt, 11 letzte h. Messe mit Predigt. 3 Chri senlehre, 5 Maiandacht mit Predigt.— Donnerstag: nachmitt. v 5 ab Beichtgelegenheit, ebenso Freitag früh wegen des Herz=Jesu=Freitags,.30 Fr hmesse zu Ehren des h. Herzens Jesu mit sahrament. Segen.— An allen Wochentagen abds. 8 Maiandacht.— Nächsten Sonntag 8 gem. b. Komm der beiden Knabenab eilungen.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim.) Sonntag H Messen: 6 m. kurzer Pred.;.15 m. predige u. monat. Sühnekomm. der Männer u. Jüngl.; .15(mit gem. h. Komm. der Schüler des Gymnasiums,.30 Hochamt; 11 mit Pred.— 3 Andacht in der österl Zeit u Christenlehre, 4 Danksagungsandacht für die Männer u. Jänglinge, 5 15 Maiandacht m. Pred. — Montag: 7 Herz=Jesu=Segensmesse für d. Kinder.— Donnerstagabend von 5 ab Beichtgelegenheit wegen des Herz=Jesu=Freitags.— Freitag: abds. 7 gestifteie Bruderschaftsandacht z. b. Herzen Jesu in Verbind mit der Maiandacht.— Nächsten Sonntag gem. h. Komm. der Frauenkongr. sowie der Knaben.
St. Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntaa: H. Messen 8 städt. Lyzeum, 9 m pred.; nachm..15 Andacht für die Mar. Kongregation
junger Kaufleute.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntaa: H. Messen: .45, 7, 8 Lyzeum der Urjulinen, 9 mit Pred., 10 Hochamt, 11 m. Pred. nachm. 2 Andacht für die Kinder, 3 Christenlehre, 5 Maiandacht m. Pred; u. sakrament. Unzug.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonn'ag: H. Messen 7,.15 für die Schulkinder, 1410 u. 11 mit Pred.;.30 Christenlehre u. Andach für die Kinder, 5 Maiandacht mit Predigt. Während des Monas Mai beginnt die h. Messe an Werktagen.10.— Dienstag u. Freitag abds.•30 Maiandacht.— Donnerslag: nachm. von 4 ab Beichtgelegenheit.— Freitag: 7 Herz=Jesumesse mit Litanei u. Segen.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 2. Mai 1915.
Antoniterkirche: morg..30(Kliche), abds..30(Doyé), Christuskirche: morg 8 Elsas), morg. 10(Lic. Radecke), Lutherkirche: morg.30(Hötzel), Trinitatiskirche: morg. 10(Wendland, Betsaal, Machabäerstraße: morg..30(Elsas), Krankenhaus: morg.30 (Doyé), Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Elsas), Christuskirche
.30(Becker), Lutherkirche 11(Goering), Trinitatisk rche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwar.ht. 7 11.30(Wendland), Machalärstraße 26 11 30(Lie. Rademe). Taufen u. Trauungen nachm. 3; Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche (Goering), Trinitatiskirche(Doye), Tausen Betsaal, Machadäerstr 26. 12.39 Lic. Radene). Garnisonkirche, morgens Saam), im Anchluß Kinoergo tesdienst(ders. Bayenthal, morg. 15(Rathschlag), morg. 1I.I. Kindergottesdienst(ders). Heutz, Johanniskirche, mora.30(Rahlenbeck), 10.4, kindergottesdienst, Il in der Schul a. d. Mülheimerstr, Ehrenfeld, morg. 8(Bingel), 10(Pel.mann), 11.15 Kindergottesdienst(Bing.), Trauungen.30, Tausen 3(Peumann., Kalk. Presvyterkirche, morg. 8 v d. Bruck), 10(Junkereit). 11.30 Kindergottesd.(v. d. Bruck) Krankenhaus ev., morg..15(van den Bruck), kath.,.30(Junkereit). Humbolbtkolonie morg. 10(Luyken), 11.30 Kindergottesdienst(ders.) Lin enthal, morg 8(Schmick), 10(Meyer), 11.30 Kindergottesdienst (ders.). 12.30 Tausen(der.) Lindenburg, morg. 8 Schmick. Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Geß), Militär= und Gemeindegottesdienst, morg. 10 (Fliedner), Gemeindegottesdienst, 11.15 Kindergottesdienst(ders. Riehl, Betsaal, morg. 10(Geß), Bemeindegottesdienst, 11.15 Kindergottesdienst (derselbe).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Dienstag 4, Klara=Elisenstift:(Wendland.— Mittwoch.30 Antoniterkirche: Kriegsandacht(Kliche).— Donnerstag.30: Herwarthstraße 7: Bibelstunde für jedermann Wendland)— Freitag 9 Christl. Verein j. Männer(Hötzel., Kriegsandacht.— Bayenthal: Mittwoch.30 Kriegsandacht(Ratyschlag). Braunsfeld: Freitag, abds..30 Ziegelstraße 2h(Kraus).— Deutz: Dienstag.30. Bibelstunde, Mittwoch. 8, Kriegsbetstunde.— Efferen, Steinstr. 60: Dienstag 8 Kriegsbetstunde Schmick).— Kalk: Presbyterkirche, Donnerstag.30, Kriegsandacht (Junkereit).— Lindenthal: Gemeindehaus. Donnerstag.30 Kriegsbeistunde(Schmich).— Nippes: Lutherkirche, Mittwoch 8 Kriegsandacht (Geß).— Riehl: Betsaal, Donnerstag 8 Kriegsandacht(Geß..— Joll= stock: Donners##ag.30 Kriegsandacht(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4. Vorm..30 Predigt.(Kuhlmann), Danach Beichte u. h. Abendmahl,
— Mintwoch: 8 Bergottesdienst.
Israelitischer Gattesdienst in beiden Synaaogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 2. bis Freitag, den 7. d.., morg. .45, ab nds(in beiden Syn gogen).40; Sabbath, den 8. d.; Vorabend.15, morg.§ 15, Minchah(Roonstr.) 3, Jugend gottesdienst(Glockengasse, 3, abends.51.
licher entgegenlachen wird. Und auch der treuen Toten müssen wir gedenken, denen keine irdische Heimkehr mehr winkt, die Einkehr gehalten haben ins himmlische Vaterland und nun seine unvergängliche Seligkeit kosten.
Doch unser Weg führt weiter. Bewundernd staunen wir die im Schatten der Obstbäume angelegten großen Johannisbeer=, Stachelbeer= und Erdbeer=Pflanzungen an, die reichen Ertrag in Aussicht stellen. Im Tal genießen wir nochmals wie zu Beginn der Wanderung den entzückenden Anblick der mit Blütenschnee bedeckten Bergabhänge. An ihrem Fuß ziehen wir frohgemut fürbaß, um nach Trippelsdorf und Walberberg zu kommen, wo wir das trauliche Vorgebirgsbähnchen besteigen, das uns in gemütlichem Bummel heimwärts fahren soll.
(0 Die Länge des Soldatenschritts. Auf Forschungsreisen in
unbekannten Ländern, beim Marschieren in unwegsamen Gegenden ist die Zählung der Schritte als Wegemaß zuweilen immer noch das einzige mögliche Verfahren, und es ist überhaupt zweckmäßig, daß jeder die Länge seines Schrittes kennt und sich auch einer solchen Gleichmäßigkeit beim Gehen befleißigt, daß er sich auf seine Schrittlänge verlassen kann. Man kann auf diesem Wege am leichtesten schnell zu einer verhältnismäßig genauen Messung kommen. Dazu hilft das bekannte Instrument des Schrittzählers mit. Ehe es zur Verfügung stand, hatten namentlich die indischen Eingeborenen, die auf Erkundungen nach Innerasien gesandt wurden und dort erstaunliche Leistungen vollbracht haben, die Kunst des Schrittzählens in einem fast unglaublichen Grade ausgebildet, indem sie ihre Schritte jeden Tag zu Zehntausenden zu zählen vermochten, ohne sich dabei durch ihre übrigen Betätigungen stören zu lassen. Die Länge des Schrittes ist bei den einzelnen Menschen sehr verschieden, außerdem auch nach Alter und Geschlecht. Innerhalb desselben Alters ist sie begreiflicherweise hauptsächlich vom Körperbau und insbesondere von der Länge der Beine abhängig. Nach Prüfung an einer großen Zahl von jungen Leuten im Alter von 20 bis 21 Jahren schwankte die Schrittlänge zwischen 76 und 91 Zentimetern, so daß der Durchschnitt etwa 83 Zentimeter beträgt. Eine gleichmäßige Ausbildung der Schrittlänge bewirkt vorzüglich die militärische Ausbildung. Es ist bekannt, daß die englischen Soldaten die längsten Schritte machen, nämlich solche vor 84 Zentimetern. Der deutsche Soldatenschritt mißt nur 80 Zentimeter, der französische, italienische und österreichische 75, de: russische nur 71 Zentimeter. lo
2