SGSEEZEEREERRERRRERRRRRRRRRRRAARRRRRARRRRRRRARARRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRREERR
K Bezugspreis bei
5 Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m i,80(3 Mon.), m.20 (2mon.), m 0, 60(rmon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRT KRRRRARN u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile#
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Leite 30 Pf. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
&amp Platzvorschriften 16% Zuschl.#
n Reklamepreis#
28 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeise 75 Pf. für Köln 50 PI, S g zweite Seite 60 Pf. 36 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 K Ollertengebühr 25 Pl.
&am Geschäftsstellen: Marzellen- 2
*<space> g t r a c c e<space> 3 y<space> n<space> B r e i t e e t r<space> e r<space> 5 6<space>
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.
ERRRRRNNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAARRRXERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRREEE
Nr. 184= Zeknspr. Geschäftstell Preitestraße 85. Kesen.. m m3 K öln, Dienstag, 6. Juli 1915 29. Jahrgang. heute S Seiten.
russische Front
*
nik durchbrochen.
Der Tagesbericht von Dienstag
WIB Großes Hauptquartier, 6. Juli 1915 (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nachts wurden zwei französische Angriffe bei Les Eparges abgewiesen.
Die Beute des Erfolges am Priesterwalde hat sich um ein Feldgeschütz und drei Maschinengewehre erhöht, außerdem fiel ein Pionierpark mit zahlreichem Material in unsere Hand.
Unsere Flieger griffen den Flugplatz Corcieux, östlich von Epinal, und ein französisches Lager am Breitfirst, östlich von Krüt, in den Vogesen an.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heute am frühen Morgen wurde der stark befestigte Wald südlich Biale=Bloto(westlich der Straße Suwalki=Kalwarja) erstürmt. Dabei nahmen wir etwa 500 Russen gefangen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
S
Die Lage bei den deutschen Truppen ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht
Wien,.Juli1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 5. Juli1915.
Russischer Kriegsschauplatz.
In Ostgalizien erreichten die verbündeten Truppen der Armee insingen nach zwei Wochen siegreicher Kämpfe in Verfolgung ie Zlota=Lipa, deren Westufer vom Feinde gesäubert burden. Im Abschnitte Kamionka und StrumilowaKrasne dauern die Kämpfe gegen russische Nachhuten an. Bei Erhlow raumte der Gegner das westliche Bugufer und brannte ven Ort Krylow nieder.
Beiverseits des oberen Wieprz wird gekämpft. Verzrdete Truppen warfen den Feind aus seinen Stellungen blich des Porbaches und drangen bis gegen Plonka vor. estlich anschließend hat die Armee des Erzherzogs Joseph grdinand die russische Kampffront beiderseits Krasnik in mehr#gigen Kämpfen durchbrochen und die Russen unter großen verlusten in nördlicher Richtung zurückgeworfen. In diesen gampfen wurden 29 Offiziere und 8000 Mann geigen, sechs Geschütze, sechs Munitionswagen und sechs aschinengewehre erbeutet.
Westlich der Weichsel ist die Lage unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Kämpfe am Rande des Plateaus von Doberdo wiederlten sich gestern in gleicher Heftigkeit. Abends war der Angriff n zwei italienischen Divisionen gegen den Frontabschnitt südch Polazzo abgeschlagen. Weiter nördlich dauerte das Gefecht noch fort. Auch bei Woltschach und im Krugebiete griff der Feind wieder vergeblich an.
Im Kärntner= und Tiroler Grenzgebiete finden nur Geschützkämpfe statt.
Zur Lage in Südpolen.
WTB London,.Juli1915.(Drahtber.) Die Times meldet aus St. Petersburg, daß man dort über das Los Warschaus nicht unmittelbar besorgt sei. Sollte um die Stadt gekämpft werden, so würde das allem Anschein nach eine langwierige Sache werden, denn ein gegen Brest—Litowsk anrückender Feind müsse nicht nur mit dem Widerstand der Russen rechnen, sondern auch mit dem morastigen Charakter des Geländes. Selbst wenn die Deutschen bis Iwangorod vordrängen, so würde das nach Ansicht von militärischen Sachverständigen noch nicht notwendig den Fall Warschaus zur Folge haben müssen. Wenn die Gerüchte, daß Warschauer Bürger die Stadt verlassen, sich bewahrheiten, so bedeute das nur, daß Vorbereitungen für die Verteidigung der Stadt getroffen werden.
Ueber das Ende der Russenherrlichkeit in Lemberg
sei polnischen Blättern noch folgendes entnommen: Nuch der Gazeta Codzienna haben die Russen aus Lemberg über zwanzig der angesehensten Bürger zugleich mit dem Stadtpräsidium, das sich aus den Vizebürgermeistern Dr. Rutowsli, Tr. Stahl und Dr. Schleicher zusammensetzte, fortgeführt. Tarunter befand sich außer den Genannten u. a. noch der Rektor der Universität, Professor Beck, und der Superior der Jesuiten, Pater Sopuch. Bei ihrem Abzug suchten die Russen den herrlichen Lemberger Bahnhof in die Luft zu sprengen und zu verbrennen. Die gelegten Minen waren aber zu schwach, um das Hauptgebände und die Bahnsteighalle zu vernichten, die aber doch unter dem Brand gelitten haben. Dagegen verbrannten sie die Lagerhallen, die Maschinenhalle, die Eisenbahnwerkstätte und andere Baulichkeiten. Die allgemeine Verwirrung machte sich der Pöbel, zunutze, indem er sich auf den brennenden Bahnhof stürzte und stahl, was ihm in die Hände fiel. Der Pöbel tobte überhaupt in der ganzen Stadt. Nach dem Wiek Nowy wurden allein am Markt 37 Juweliergeschäfte und Branntweinlager ausgeraubt. Der noch in Lemberg weilende Zivilgouverneur erließ allein am 20. Juni wegen Raubes 51 Todesurteile, die sofort vollstreckt wurden, ohne indes den Räubereien Einhalt tun zu konnen. Wie das genannte Blatt mitteilt, brannte auch das Gebäude der Hauptpost und die Kaserne an der JablonowskiDienstag in der Frühe, etwa gegen 9 Uhr, wurden alle russischen Fahnen eingezogen, worauf der Zivilgouverneur, Fürst Szeremetjeff, unter dem Schutz von Tscherkessen die Stadt verließ. Ihm folgte bald die berittene Gendarmerie. Lemberg war ohne jegliche Sicherheitswache, was den Pöbel ermutigte. Die Einwohner waren in großer Aufregung und atmeten erst wieder auf, als die ersten österreichichsen Patrouillen, Ulanen und Husaren, sich in der Stadt zeigten. Da befiel die Bevölkerung ein wahrer Freudentaumel. Sie überschüttete die Soldaten mit Blumen und trug sie auf den Händen. 8
Der Geschützmangel Rußlands.
Wie die Sonn= und Montags=Zeitung in Wien laut der Kreuzztg. meldet, zeigt sich der Mangel an Geschützen und Munition bei den Russen darin, daß die Festungs= und Schiffsgeschütze aus Kronstadt in den galizischen Kämpfen verwendet sind. Bei der Flucht aus Lemberg trausportierten die Russen acht schmere Kronstädter Schiffsgeschütze durch die Stadt. Auch viele Festungsgeschütze aus Kowno, Lock, Luck und Dubno waren in Galizien. Dies lasse den Schluß zu, daß Rußland im Laufe des Feldzuges seine Festungen geradezu plünderte, um den Bedürfnissen der Feldschlachten nachzukommen.

Seite 2.
Ein Luftgefecht über der Nordsee.
WTB Berlin,.Juli1915.(Drahtb. Amtlich). Am 4. Juli morgens versuchten die Engländer einen größeren Flugzeugangriff gegen unfere Stützpunkte in der Deutschen Bucht der Nordsee anzusetzen. Der Versuch scheiterte. Unsere Luftschiffe stellten die anmarschierenden englischen Streitkräfte in Stärke von mehreren Flugzeugmutters iffen, begleitet von Kreuzern und Torpedozerstörern, bereits bei Tagesanbruch in der Nähe der Insel Terschelling fest und zwangen sie zum Rückzug. Ein englisches Wasserflugzeug, dem es gelang, aufzusteigen, wurde von unseren Flugzeugen verfolgt und entkam dadurch, daß es über holländisches Gebiet flog.
Der Stellvertreter des Chefs des Admiralstabes von Behncke.
er Lecal-Auzeiger Nr. 184&a Dienstag. 6. Juli 1915
Am Sonntag hat die deutsche Heeresleitung von einem Angriff deutscher Flugzeuge auf eine englische Befestigung bei Harwich und auf eine englische Zerstörerflottille berichtet. Vierundzwanzig Stunden später berichtet unser Admiralstab von einem in großem Maßstabe unternommenen Angriffsversuch engl. ger Flugzeuge auf unsere Stützpunkte in der deutschen Bucht der Nordsee. Aber während unsere Flieger ihr Ziel erreichten und mit Bomben bewarfen, mißlang der englische Angriff schon in der Entwickelung, obwohl die feindlichen Flugzeuge, die selbst auf Mutterschiffen herangeführt wurden, von Kreuzern und Torpedozerstörern begleitet waren. Sie kamen gar nicht bis an unsere Stützpunkte heran, sahen sich vielmehr von deutschen Luftschiffen schon bei Morgengrauen entdeckt und angegriffen, offenbar ehe sie sich von ihren Mutterschiffen in die Luft erheben konnten. Nur einem englischen Flugzeug scheint es gelungen zu sein, aufzusteigen, es vermochte aber auch nichts auszurichten, da es sofort von deutschen Flugzeugen angegriffen und verfolgt wurde, bis es über holländisches Gebiet flüchtete. Unsere Flieger, welche die Neuralität Hollands achteten, mußten es sich infolgedessen natürlich versagen, den Engländer weiter zu verfolgen. Ob dieser identisch ist mit dem englischen Flieger, der als„schiffbrüchig" a einen holländischen Fischdampfer sich rettete und sein— offenbar beschädigtes— Flugzeug von diesem versenken ließ, ist zunächst nicht mit Bestimmtheit zu sagen.
Die ganze englische Flottille an Kreuzern, Zerstörern und Flugzeugmutterschiffen hat also unverrichteter Dinge, offenbar in eiliger Flucht vor unseren Luftschiffen, wieder abziehen müssen. Diesen Erfolg verdanken wir in erster Linie der Wachsamkamkeit unserer Luftschiffe, aber ebenso sehr jedenfalls auch ihrer hohen Kampfkraft und dem Respekt, den sie sich schon durch ihre bisherigen Leistungen bei unseren intimen Feinden jenseits des Kanals verschafft haben. Wenn auch die englischen Flugzeuge bis auf eines anscheinend nicht aufsteigen konnten, jedenfalls weil die Situation an und für sich schon zu gefährlich für sie war, so werden doch wohl die englischen Kreuzer und Torpedozerstörer ein heftiges Geschützfeuer gegen unsere Luftschiffe eröffnet haben. Tatsächlich hat man auf den holländischen Inseln, zu denen auch Terschelling gehört, nach einer uns schon am Sonntag zugegangenen eigenen Drahtmeldung schweren Kanonendonner gehört. Es hat also ein wirklicher Kampf stattgefunden, der mit der Flucht des feindlichen Geschwaders endete. Deutsche Luftschiffe haben mithin die Oberhand behalten nicht nur gegen feindliche Flugzeuge, die bis auf eines freilich den Aufstieg überhaupt nicht wagten, wahrscheinlich nicht wagen konnten, sondern auch über ein ganzes Geschwader von Kriegsschiffen. Das ist ein stolzer Erfolg, eine Genugtnung, zu der das deutsche Volk insbesondere den greisen Grafen Zeppelin freudig beglückwünschen darf.
TU Rotterdam,.Juli1915.(Drahtb.) Zu den Operationen der Zeppeline wird noch gemeldet, daß nördlich Ameland im ganzen vier Zeppeline beobachtet worden sind, die in westlicher Richtung flogen. Der lange Zeit auf Ameland vernehmbare Kanonendonner kam aus nördlicher Richtung.
von der Westfront.
Zur Beschießung von Dünkirchen.
WTB Dünkirchen,.Juli1915.(Drahtber.) Die Zeitung Phare du Nord berichtet: An einer Anzahl Haustüren von Dünkirchen wurden rote Fähnchen angebracht, um diese Häuser als Rettungspunkte bei einer Beschießung zu bezeichnen. Der Bürgermeister fordert außerdem die Enwohnerschaft auf, im Falle der Gefahr die Türen der Keller für jedermann offen zu halten.
Schwere Verluste der Franzosen bei Arras.
'IB Stockholm,.Juli1915.(Drahtber.) Dagens Nyheter vom 4. Juli veröffentlicht einen Brief eines schwedischen Freiwilligen im französischen Heer, in dem dieser schreibt, daß sein aus 4200 Mann bestehendes Regiment in der Schlacht bei Arras am 9. Juni 3400 Mann verloren habe.
Die französische Kritik und die deutschen Vorstöße im Westen.
'U Genf,.Juli1915.(Trahtber.) Der Kritiker des Temps, General Lacroix, beginnt über die bisherigen Ergebnisse und dem nächsten Ziele der Armee des Deutschen Kronprinzen eine ausführliche Besprechung und lenkt die Aufmerksamkeit der französischen Heeresleitung auf die Mannigfaltigkeit der von den Deutschen angewandten Mitteln, die Heerstraße Vienne!4 ChateauVarennes zu gewinnen. Das deutsche Hauptziel bleibe trotz überaus großer Schwierigkeiten die Durchschneidung der Bahnlinie Verdun=Chälons in der Umgebung von St. Ménéhould.
Andere Kritiker finden, daß das seit Anfang Juli in Tagund Nachtkämpfen sich fühlbar machende Zusammenwirken aller Deutschen von Nieuport bis zur Aisne eine ernste Mahnung zu noch festerem Zusammenschluß aller Kräfte der Verbündeten sei.
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
WTB Rotterdam,.Juli1915.(Drahtber.) In einer Londoner Depesche des Rotterdamsche Courant werden folgende Dampfer als von Unterseebooten versenkt genannt. Cralgard, 3286 Tonnen groß, aus Leith, mit Baumwolle von Galveston nach Havre unterwegs.
Gadsby, 3497 Tonnen groß, aus Westhartlepool, der am Donnerstag torpediert wurde.
WT'B London,.Juli1915.(Trahtber. Reuter.) Der englische Tampfer Anglocalifornian, der 5000 Tonnen Wasserverdrängung hat, ist in Queenstown angekommen, nachdem er von einem deutschen Unterseeboot beschossen worden war. 12 Mann der Besatzung, unter ihnen der Kapitän, sind tot, viele verwundet. 6
Ereignisse in der Ostsee.
WTB St. Petersburg,.Juli1915.(Drahtb.) Der Große Generalstab gibt bekannt: Am 2. Juli hat ein englisches Unterseeboot am Eingang der Danziger Bucht ein deutsches Kriegsschiff der Deutschlandklasse, das an der Spitze eines Geschwaders fuhr, durch zwei Torpedos in die Luft gesprengt.(Wie wir bereits gestern auf Grund von Erkundigungen an zuständiger Stelle festgestellt haben, ist diese Mitteilung nicht zutreffend. WTB.) Eines unserer Torpedoboote rammte ein deutsches Unterseeboot, das sich unseren Schiffen zu nähern versuchte. Das Unterseeboot erschien nicht wieder an der Oberfläche. Was das Torpedoboot betrifft, so hat es nur eine unbedeutende Havarie davongetragen.
Die Verwundeten vom Albatros.
WTB Stockholm,.Juli1915.(Drahtber.) Um die sorgsamste Behandlung der deutschen Verwundeten in Roma zu gewährleisten, sandte der Generalfeldarzt den Chefarzt der chirurgischen Abteilung des Garnisonlazaretts von Stockholm Dr. Alemann sowie zwei aus dem Balkankriege erfahrene Rote Kreuzschwestern nach Gotland.
durch
Zur Haltung der Balkanstaaten.
TU Berlin,.Juli1915.(Drahtber.) Die Nationalzeitung veröffentlicht eine Unterredung mit dem bulgarischen Minister. präsidenten Radoslawoff, der unter anderem sagte:
Die Verhandlungen mit Rumänien sind ununterbrochen im Gange. Sie scheinen befriedigend zu verlaufen. Sie sind aber n—geschlossen. Rumänien kann sich noch nicht endgültig entschließen, aber seine Stellung könnte nicht zweifelhaft sein. Den Sympathien zu dem Dreiverband stehe in Bulgarien die Furcht vor den Zentralmächten gegenüber, denn die Erfolge der deutschen und österreichisch= ungarischen Waffen sind eben von schlagender und überzeugender Beweiskraft. Der Tag wird kommen, an dem auch wir aus unserer Zurückhaltung werden heraustreten müssen. Freilich hängt dies vor allem von der Haltung Griechenlands und dem endgültigen Schicksal Serbiens ab. Die Lage in Serbien ist fürchterlich. Serbien hat nicht nur ungeheure militärische Verluste; seine Bevölkerung ist auch durch Seuchen dezimiert worden. Was Griechenland anbelangt, so glaube ich persönlich noch nicht an eine Rückkehr Benizelos' trotz seiner Mehrheit in der Kammer. In Griechenland rann sic, kein Ministerpräsident in einen politischen Gegensatz zum König stellen, eine andere Politik wie die des Königs kann er nicht machen.
Die Verletzung der Neutralität Schwedens Rußland.
daß die Russen die Alvatros noch beschossen, als sie bereits festsaß, scheint sich nicht zu bestätigen. Aftonbladet vom 4. Juli erfährt von einer voru###teilsfreien Persönlichkeit, die bei dem Epilog des Dramas anwesend war, daß die Beschießung knapp fünf Minuten vorher aufhörte. Auch der Kommandant der Albatros soll sich in diesem Sinne ausgesprochen haben. Dagegen wird die Behauptung, daß das Schiff die schwersten Schäden auf schwedischem Seegebiete erhielt, aufrechterhalten, was die Russen in ihrer offiziösen Schilderung bestreiten.
Der Krieg im Orient.
Der türkische Bericht.
WTB Konstantinopel,.Juli1915.(Drahtber.) An der kaukasischen Front versuchten etwa drei feindliche Kavallerieregimenter in der Nähe der Grenze. unseren rechten Flügel zu bedrohen, sie wurden aber nach einem Gefecht mit unserer Kavallerie gezwungen, sich in der Richtung zurückzuziehen, aus der sie gekommen waren. An den Dardanellen fand an unserer Nordgruppe bei Ari Burnu zeitweilig Artillerie= und Infanteriefeuer statt. Der Feind fuhr fort, Bomben zu schleudern,
die übelriechende Gase verbreiten und schoß am 2. Juli Schrapnells, die nach ihrer Explosion ein grünes Gas ausströmten. An der Südgruppe bei Seddil Bahr erzielten unsere Kräfte am 2. Juli gute Ergebnisse durch gegen den linken seindlichen Flügel ausgefuhrte Angriffe; sie drangen im Bajonettsturm in einige Teile der feindlichen Stellungen ein. Unsere Küstenbatterien beschossen am 3. Juli die feindliche Artillerie, die feindlichen Truppen und einen Flugzeugschuppen bei Seddil Bahr. An den übrigen Fronten nichts bedeutendes.
Serbien und Bulgarien.
Aus der Schweiz,.Juli1915.(Eig. Drahtber.) Der Korrespondent des Secolo meldet aus Nisch: Minister Jovano„„„„*#fch. Winister Nocunowitsch habe ihm bedeutet, die bulgarischen Forderungen seien unannehmbar. Eine sofortige Gebietsabtretung sei absurd.„Wir sind nicht intransigent, wollen uns aber nicht
selbst morden. Zu Aufang des Krieges boten wir aus freiem Willen Bulgarien für seine Neutralität oder sein Eingreifen eine Grenzberichtigung an. Bulgarien antwortete mit Banden, die
die Eisenbahn besetzten, und zwang uns, unsere Kräfte zu zersplittern. Heute schlugen wir Bulgarien vor, gegen die Türkei
zu marschieren und es einer künftigen europäischen Konferenz zu überlassen, das Verdienst nach seinem Verhältnis zu belohnen.(!) Immerhin dürfte eine Abtretung nicht berühren den von uns :; den Waffen eroberten Bezirk von Monastir bis Ochrida.“
mit
Betreffs Albaniens meinte Jovanowitsch: Wir hegen keine Eroberungsgelüste. Wir stellen die Ordnung her, indem wir gegen den Bandenkrieg vorgehen. Ich glaube nicht(!), daß unsere Besitznahme sich über Tirana ausdehnen wird. Essad Pascha, der jetzt gerüchtweise auf einer Romreise begriffen ist verlangte wiederholt unser Einschreiten. Die Zukunft Albaniens wird auf der künftigen Friedenskonferenz entschieden.
Die Verwundung des Generals Gouraud.
WTB Paris,.Juli1915.(Drahtbericht.) Blättermeldungen
zufolge war General Gourand am 30. Juni in den Schützenarahntr oriter... 11.. Oan O A„„
gräben erster Linie etwa 200 Meter von den Türken entfernt als eine türkische Granate vor ihm einschlug und platzte. Gourand wurde in die Luft geschleudert und an den Beinen und am rechten Arm verletzt.
* Ein englischer General an den Dardanellen gefallen.
„TO genf. 6 Juli1915.(Drahtber.) Nach Meldungen französischer Blätter ist der englische Brigadegeneral Scott Moncliff bei den Kämpfen an den Dardanellen getötet worden
Die Kriegführenden und die Neutralen.
WTB Stockholm,.Juli1 15.(Drahtber.) Die Meldung,
Der schwedische Durchgangsverkehr nach Rußland IB Paris,.Juli1915.(Drahtber.) Der St. Petersburger Berichterstatter des Temps erfährt aus guter Quelle, daß die Verhandlungen zwischen Rußland und Schweden über die Warenausfuhr von und nach Rußland demnächst zu Ende aewerden. Die schwedische Regierung habe bereits vor Abschluß des Abkommens die Durchfuhr in ziemlich großem Maßstabe gestattet. gcep
WTB Paris,.Juli1915.(Drahtber.) Der Petit Parister meldet aus New York: Als Antwort auf den offenen Brief des Senators’Estouruelles de Constant errlärte Bryan, er wolle nicht wissen, wer den Krieg begonnen habe. Dagegen wünsche er, daß alle kriegführenden Mächte eine Volksabstimmung über ihr Friedensbedingungen veranstalteten und das Ergebuis veröffent
lichten.
Vermischte Kriegsnachrichten.
60 Bitte Zeitungen!
Aus Belgien wird der Kölnischen Volkszeitung geschrieben: Jeder, der zur Front fährt, wird an den teilweise im dichten Walde oder auf freiem Felde liegenden Wachen unserer braven Landstürmer die Aufschrift gesehen haben: Bitte Zeitungen! Selbst wenn man sich bei Antritt der Reise noch so gut mit den neuesten Tageszeitungen versehen hat, ist man nicht in der Lage, diesen Wunsch überall zu befriedigen. Die wenigen Nummern, die der einzelne hat, sind gar bald zum Fenster hinaus gegeben. Wie wäre es nun, wenn an den Durchgangsstationen, wie z. B. Herbesthal, die Zeitungen, die von Reisenden in den Abteilen zurückgelassen werden, vom Roten Kreuz gesammelt würden und diese Exemplare den Soldaten oder Pflegern mitgegeben würden, mit der Bitte, sie unterwegs den Wachen zukommen zu lassen. Wenn dieses Verfahren auch an anderen größeren Orten des Grenzbezirkes, wie z. B. Köln, Düsseldorf usw., angewandt würde, so käme m. E. eine hübsche Anzahl Zeitungen zusammen, die von dem Ankäufer als gelesen achtlos beiseite geworfen werden, unseren braven Feldgrauen in den weitab gelegenen Gegenden eine willkommene Lektüre bieten würden.— Um Abdruck wird gebeten. J. B.
Die französische Presse bereitet auf einen neuen Winterfeldzug vor.
WTB Paris,.Juli1915.(Drahtber.) Die französische Presse bereitet die Oeffentlichkeit auf einen neuen Winterfeldzug vor. Es wird erklärt, man müsse noch mit einer langen Kriegsdauer rechnen; denn es sei viel Zeit notwendig, um die Vorbereitung aller Kampfmittel zu vervollständigen, durch die allein Deutschland niedergerungen werden könne. Rousset erklärt, die französische Armee müsse solange in der Defensive bleiben, bis alle Fehler in der Erzeugung von Munition und der sonstigen industriellen Bereitschaft ausgemerzt seien. Der Temps schreibt: Die Zuversicht Frankreichs werde durch die Notwendigkeit eines neuen Winterfeldzuges nicht erschüttert.(?) Dagegen sei eine solche Möglichkeit ein schwerer Schlag für die Feinde Frankreichs.(?) Die ganze Presse gibt einen Brief eines französischen Generals an Senator Humbert wieder, worin der General erklärt, man müsse der Wahrheit entsprechend sagen, die Zeit arbeite für die Alliierten, man müsse ausharren und sich auf einen neuen Winterfeldzug vorbereiten.
Protest der norwegischen Regierung gegen englische Neutralitätsverletzung.
WTB Christiania,.Juli1915.(Drahtber.) Die norwegische Regierung protestierte dieser Tage bei der britischen Regierung gegen einzelne Fälle des Anhaltens von Handelsschiffen durch die britischen Kriegsschiffe auf norwegischem Seegebiet. Der eine Fall betraf den schwedischen Dampfer Porjus, gegen den ein britischer Hülfskreuzer zwei blinde Schüsse abfeuerte. Als sich ein norwegisches Wachtschiff näherte, entfernte sich der Kreuzer. In einem anderen Falle wurde der deutsche Erzdampfer Pallas von einem britischen Hülfskreuzer angehalten, der zwei scharfe Schüsse gegen den Dampfer abfeuerte, durch welche die Steuerung beschädigt wurde. Ein norwegisches Wachtschiff eilte herbei, protestierte gegen die Anhaltung und erwirkte die Freigabe des Dampfers und 10 gefangen genommener Deutschen.
Ner
aus
1O P
Die Kat
von der Südfront.
Oesterreichischer Luftangriff auf Venedig.
TU Lugano,.Juli1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung des italienischen Admiralstabes erschien gestern morgen ein##r reichischer Flieger über Venedig und warf mehrere Bomben ab die jedoch ins Meer fielen. Er wurde von Artillerie beschossen und von französischen und italienischen Fliegern verfolgt.
Vonntagk Einführ Ar Erricht Pororte Ki zurück. An Köln=Brau Vorsitzende Kassierer u eine hübsc Bau eines Notkirchef 1906 die C hauses. E nach erfolg werden. 2 Rektorates Parrgemei der Pfarrg Rektorat u erhoben w Pfarreien ### Der neu
küren am öln zum seine e henau dre kaplan in Rektor in kirche am Rektor zun #nd Verein kinder am ine Freud daß ihr bis Behörde un Pfarrgemei #tag, morger Thalten, nach errichtung Maybaum Feier wird
General General der Er wurde ar 1863 aus Infanteriekommandier gimentsadj Studien an das 2. Gar 1. August den Gener 18. April 1 barde-Kort kriegsakade Bataille rat im + Armeek zurück. In nant befört des 2. Gar Januar 1 nannt, wur Generalstal beauftragt; mission un ernannt. befördert w m Großen Weneralleut Rommande
m 16. Ju e. An
wurde. Potsdam 2
In d #utschen fand sich französ den Krie Antwortk von dem
Brief ges Bensors
Kosische 5 pn die d rlangen auf diese perden k ibr den angehörig paß mit #ung Mi ###logenhei sit gerad
ringend über da
(4) Die tag 1616,48 Was Ge

nalzeitung
Minister.
rochen im sind aber endgültig sein. Den die Furcht lge der Waffen eweiskraft. ückhaltung allem von Schicksal Serbien evölkerung mnland ane Rückkehr siechenland nsatz zum kann er
#ig.
Meldung ein##r mben ab beschossen it.
alen.
ißland
rsburger daß die iber die Ende geseits vor
großem
Parisier rief des
er wolle nsche er.
der ihr eröfend
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 184&a Dienstag. 6. Juli 1915
n.
en:
dichten braven ! Selbst neuesten , diesen die der Die wäre ebesthal, kgelassen zemplare bitte, sie n dieses kes, wie E. eine fer als dgrauen ie bieten J. B.
enen
Presse ug vor. gsdauer ereitung Deutschfranis alle induchreibt:
st eines ei eine Frankösischen ral erarbeite 1 neuen
zegische sierung durch Der en den e. Als ch der Erz. halten, durch gisches g und in gecd Pfarrereinführung in Köln=Braunsfeld.
Die Katholiken des Vorortes Braunsfeld begehen am nächsten Sonntag das Doppelfest der Pfarrerrichtung und der inführung des ersten Pfarrers. Die Vorarbeiten Er Errichtung einer selbständigen katholischen Gemeinde in diesem Pororte Kölns reichen bis in das Ende des vorigen Jahrhunderts zurück. Anfang des Jahres 1898 bildete sich ein Kirchenbau=Verein Köln=Braunsfeld. Die Leitung hatten die Herren L. Blatzheim als Vorsitzender, W. Bertram, später Hauptlehrer Joh. Berchem als Kassierer und Lehrer Franz Pasman als Schriftführer. Bald war eine hübsche Summe zusammengebracht und man konnte an den Bau eines eigenen Gotteshauses herantreten. Da der Bau einer Notkirche für zweckmäßiger erachtet wurde, so erfolgte am 19. März 1906 die Grundsteinlegung des dem h. Joseph geweihten Gotteshauses. Ende desselben Jahres war der Bau vollendet und konnte nach erfolgter kirchlicher Einsegnung seiner Bestimmung übergeben werden. Anfang des Jahres 1907 fand dann die Errichtung des Rektorates Köln=Braunsfeld, dessen Bewohner zu zwei Drittel der Pfarrgemeinde Köln=Lindenthal angehörten und zu einem Drittel der Pfarrgemeinde Köln=Müngersdorf. Nunmehr ist das bisherige Rektorat unter dem 10. Mai d. J. zur selbständigen Pfarrgemeinde erhoben worden. Damit erhöht sich die Zahl der katholischen Pfarreien Kölns auf 56.
Der neue Pfarrer Friedrich Hubert Müller ist geboren zu füren am 21. Februar 1875 und wurde am 31. März 1900 in öln zum Priester geweiht. Am 3. April desselben Jahres erhielt seine erste Anstellung als Kaplan an St. Jakob in Aachen. senau drei Jahre später, am 3. April 1903, wurde er zum kaplan in Köln=Lindenthal ernannt. Seine Ernennung zum kektor in Köln=Braunsfeld erfolgte nach Fertigstellung der dortigen lirche am 26. Februar 1907. Was der neue Pfarrer schon als kektor zum Heile der ihm anvertrauten Seelen in Kirche, Schule ind Vereinen gewirkt hat, das wissen seine nunmehrigen Pfarrkinder am besten zu schätzen. Daher ist es ihnen allen nicht nur Line Freude, sondern vielmehr die Erfüllung eines Herzenswunsches, daß ihr bisheriger Rektor durch das Vertrauen seiner vorgesetzten Behörde unter dem 9. Juni d. J. zum Pfarrer der neuerrichteten Pfarrgemeinde ernannt wurde. Der neue Pfarrer wird am Sonn##rag, morgens.30 Uhr, ein feierliches Hochamt für die Pfarre Thalten, nachmittags 5 Uhr wird dann die kirchliche Feier der Pfarrerrichtung und Pfarrereinführung durch den Dechanten Pfarrer Maybaum aus Köln=Bayenthal stattfinden. Von einer weltlichen Feier wird wegen des Ernstes der Zeit Abstand genommen.
Frhr. Egon v. Gayl.
General der Infanterie, Frhr. Egon von Gayl, stellv. kommand. General des 7. Armeekorps, feiert morgen seinen 70. Geburtstag. Er wurde am 7. Juli 1845 in Antlam geboren und kam am 2. März 1863 aus dem Kadettenkorps als Leutnant in das 1. Rheinische Infanterie=Regiment Nr. 25 in Köln. 1869 zur Kriegsakademie kommandiert, erwarb er sich im Kriege gegen Frankreich als Regimentsadjutant das Eiserne Kreuz 1. Kl. Nachdem er seine Studien an der Kriegsakademie vollendet hatte, wurde er 1873 in as 2. Garde=Regiment zu Fuß in Berlin versetzt, in dem er am 1. August 1874 Hauptmann und Kompagniechef wurde. 1879 in sen Generalstab der 1. Garde=Division versetzt, trat er, am 8. April 1882 zum Major befördert, 1883 in den Generalstab des Garde=Korps über und wurde gleichzeitig zum Lehrer an der Kriegsakademie ernannt. 1887 wurde er zum Kommandeur des I. Bataillons des 1. Garde=Regiments in Potsdam ernannt, trat im solgenden Jahre als Chef des Generalstabes des I Armeekorps in Königsberg wieder in den Generalstab zurück. In Königsberg am 20. November 1888 zum Oberstleutnant befördert, wurde er am 14. Februar 1891 zum Kommandeur des 2. Garde=Regiments zu Fuß in Berlin ernannt. Am 27. Januar 1893 zum Abteilungschef im Großen Generalstabe ernannt, wurde er kurz darauf, mit Wahrnehmung als Chef des Generalstabes der 1. Armee=Inspektion in Hannover, später Berlin beauftragt; auch zum Mitgliede der Ober=Militär=Studien=Kommission und der Studien=Kommission der Kriegsakademie wurde er ernannt. Nachdem er am 18. Oktober 1894 zum Generalmajor #befördert war, wurde er am 2. Juni 1897 zum Oberquartiermeister Großen Generalstabe ernannt und am 15. Juni 1898 zum Weneralleutnant befördert. Am 15. Oktober 1898 wurde er zum Kommandeur der 20. Division in Hannover ernannt, worauf er am 16. Juni 1901 zum Gouverneur von Köln ernannt wurde. Am 6. Juli 1901 trat er in den Ruhestand und nahm in PPotsdam Wohnung.
WTB Warnung.
In dem Briefe eines in Frankreich gefangen gehaltenen sutschen Soldaten an seine Familienangehörigen in Deutschland fand sich die Bitte, nichts über den Krieg zu schreiben, von dem französischen Zensor dahin abgeändert, daß recht viel über den Krieg geschrieben werden solle. Die Mitteilung, daß der utwortbrief nicht geschlossen gesandt werden dürfe, war wiederum wvon dem französischen Zensor dahin berichtigt, daß der Brief geschlossen werden dürfe. Die Eingriffe des französischen Benspts tassen keinen Zweifel darüber bestehen, daß die fran#osische Hee esleitung aus ausführlichen und vertraulichen Briefen die deutschen Kriegsgefangenen Nachrichtenmaterial zu Fklangen hofft. Ist auch nicht zu befürchten, daß den Franzosen
guf diese Weise Aufschlüsse über militärische Operationen zuteil ###eden kon# ten, so ist doch zu bedenken, daß schon Mitteilungen ####r den Aufenthaltsort von anderen im Felde stehenden Familien=
angehörigen dem Feinde wertvolle Fingerzeige geben können, mit persönlichen Sorgen und Klagen, durch Verallgemeine#ung Mißbrauch getrieben werden kann. Den skrupellosen GePflogenheiten der französischen Heeresleitung gegenüber empfiehlt
nin gerade in dieser Beziehung größte Vorsicht. Es ist deshalb Pringend geboten, in den Mitteilungen an Kriegsgefangene #ber das durchaus Notwendige nicht hinauszugehen.
Einnahme des Kölschen Booren betrug am Sams9 1616.48.. am Sonntag 928210 0
tag 1616,48., am Sonntag 2383,19 M. Was Gertrud Elisabeth ins Album
Seite 3.
En disem große, hell'ge Kreg Eß Hölp wahl siehr vun Nöte; Dröm, wer sin Blot nit gedve kann Spendeer ald sing Monete!
Wer nit do druuße met häut drop, Dä kauf sich he'n Näl un klopp!
schrieb:
(0) Kölner Märkte.
Von dem gestrigen Viehmarkt hatte man einen weiteren Preisrückgang des Viehes erwartet, der leider nicht eingetreten ist. Der Schweinemarkt war gut beschickt. Man zählte 2432 Tiere, erfreulicherweise darunter ziemlich viel vollfleischige Ware, die sehr begehrt war und um 7 Pfg. das Pfund teurer bezahlt wurde als letzte Woche. Es wurde bis 1,12 M. das Pfund Lebendgewicht notiert und für fette Ware sogar 1,20 M. das Pfund. Das Geschäft in besseren Tieren war lebhaft, in geringerer Ware vernachlässigt. Der Großvieymarkt wies einen Auftrieb von 150 Ochsen, annähernd 700 Kühen und über 150 Bullen auf, insgesamt über 200 Tiere weniger, als vor acht Tagen. In allen Gattungen war gute Ware knapp vorhanden. Beste Ochsen kosteten 82 Pfg. das Pfund Lebendgewicht, nicht ausgemästete bis 72 Pfg.; prima Kühe wurden bis 70 Pfg., weniger entwickelte
Tiere bis 52 Pfg. das Pfund bezahlt, für prima Bullen bis 70 Pfg., fur jüngere bis 64 Pfg. das Pfund Lebendgewicht. Bei ruhigem Handel wurde der Markt langsam geräumt.
Dem Kälbermartt waren 764 Tiere zugetrieben. Der Preis hielt sich wie am Donnerstag: für gute Ware bis 76 Pfg., für geringere bis 60 Pfg. das Pfund Lebendgewicht. Schafe waren gar keine zum Verkauf gestellt. Der Großhandel in Fleisch hiesiger Schlachtung war ziemlich lebhaft. Ochsenfleisch kostete bis
1,30., Kuhfleisch bis 1,08., Schweinefleisch bis 1,40 M. das Pfund, für Speck wurde bis.40 M. das Pfund bezahlt. Das auswärtige Fleisch hatte viel unter der heißen Witterung gelitten. Gute Ware wurde das Pfund Rindfleisch bis 90 Pfg., Kalbfleisch bis 85 Pfg., Schaffleisch bis 1., Schweinefleisch bis
1,35 M. bezahlt. Der Handel wickelte sich sehr langsam ab.
Auf dem Hauptmarkt herrschte heute Hochkonjunktur. Nach Mitternacht kamen bereits zwei Züge mit 21 Waggons, die mit Gemüse und Obst gefüllt waren, vom Vorgebirge an der Hauptmarkthalle an. Viele Hundert Gemüsewagen förderten weitere Feld= und Gartenfrüchte herbei. Die Haupthalle und die Galerie waren kurz nach 4 Uhr gefüllt und der Heumarkt war bis an Unter Käster mit Körben Gemüse besetzt. Der Handel setzte lebhaft ein. Es wurden hohe Preise gefordert, die aber durch das große Angebot später etwas heruntergedrückt wurden. Neue Kartoffeln kosteten—8,50 M. der Zentner, also eine Mark mehr als am letzten Hauptmarkttage. Die beliebten Salatbohnen kosteten in der Frühe 17 Pfg. das Pfund, gingen aber auf 14—15 Pfg. im Korb herunter. Wachsbohnen wurden mit 20 Pfg. das Pfund im
Korb bezahlt. Erbsen waren billiger. Man fragte 14—15 Pfg.
das Pfund, dicke Bohnen waren weniger am Markt und wurden für—8 Pfg. verkauft. Schlangengurten waren sehr im Preise gesunken. Große Exemplare waren in der Kiste für 12—15 Pfg. massenhaft zu haben. Für Salat wurde durchschnittlich 4 Mark die hundert Köpfe bezahlt.
Ein großes Geschaft wurde in Kirschen und Beerenobst abgeschlossen. Kirschen kosteten 38—40 Pfg. das Pfund im Korb. Der sich so hoch, weil in diesem Jahre keine ausländischen Kirschen zur Verfügung stehen. Auf der Ostgalerie wickelten sich hauptsächlich die Geschäfte in Beerenobst ab. Es kosteten: Stachelbeeren 26—28 Pfg., Johannisbeeren 22—25 Pfg., Himbeeren 43 bis 45 Pfg., Waldbeeren 25—28 Pfg. das Pfund, alles in Körbchen berechnet. Erdbeeren waren nur noch auswärtige zu 45 Pfg. das Pfund zu haben. Die ersten reifen Birnen aus der Pfalz wurden mit 28—30 Pfg. das Pfund im Korb bezahlt. Die ersten Aprikosen kosteten 50—55 Pfg. das Pfund. Zwiebel ist im Preis heruntergegangen, kostete aber immer noch 3,80 die zehn Pfund; für diesen Betrag bekam man früher einen Zwiebel. Ungeheure Mengen Gemüsen hatte die Militärverwaltung in der Frühe angekauft und große Partien wurden schon auf dem Lande, direkt an der Quelle, vom Militär abgenommen. Wising, Rotkohl, Weißkohl, Rhabarber, Kohlraben, Möhrchen usw. blieben im Preise unverändert. Der Geflügelmarkt war spärlich beschickt und die Ware teuer. Butter und Eier hielten die alten hohen
— 90
() Die Kirschen im Juli sind die köstlichsten. Die Bäume in den Gärten hängen voll dieser erquickenden Früchte. Aber— schon in aller Herrgottsfrühe stellen sich die Freunde dieser leckeren Frucht, des Kirschbaumes ärgsten Feinde ein: die Spatzen, die Stare, die Amseln, der Kirschkernbeißer, die können schon eine Menge vertilgen. Da hilft oit aller Art Abwehr nicht, nicht bunte Fäden, flatternde Lappen, glitzernde Glasscherben, am besten wohl noch das Schießen. Das ist aber nicht jedermanns Sache, ist auch nicht überall angebracht. Da verliert manch einer die Lust an seinem Kirschbaume und es wird beschlossen, ihn im Winter zu fällen. Viele Bäume sind schon auf diese Weise den Gärten entzogen worden. Das sollte nicht sein. Das Beste ist, den Baum mit einem aus leichter Baumwolle weitmaschig geknüpften Netz zu überspannen, dessen Herstellung(vielleicht im Winter angefertigt) wenig Kosten verursacht. Ein solches Netz tut jahrelang seinen Dienst und die Kirschbenernte ist vor den gesiederten Räubern sicher. Wir müssen alle Mittel anwenden, unsere Obsternten uns zu sichern. Es mag uns dann wie ein Wunder erscheinen, was unser Vaterland alles hervorzubringen vermag.
CA) Städtischer Kartoffelverkauf. Bekanntlich liefert die Stadt durch den Fuhrpark Kartoffeln frei Haus ohne Sack, und zwar Industrie, Magnumbonum, Uptodate. Der Preis beträgt für Private 5 M. pro Zentner. Bestellungen werden entgegen genommen durch Fernsprecher A 5266 und A 5267 sowie mündlich und schriftlich bei den Straßenreinigungsdepots. Durch diese fün den Abnehmer bequeme Lieferung ins Haus erübrigt sich der bisherige zentnerweise Verkauf in den städtischen Verkaufsstellen. Dieser Verkauf fällt daher von Miltwoch an fort. Der zeynpfundweise Verkauf in den städtischen Verkaufsstellen bleibt wie bisher bestehen.
() Die Kriegsunterstützungen— keine Armengelder.
Ein durch Verfügung des Ministers des Innern bekanntgegebenes Erkenntnis des Bundesamts für das Heimatwesen hat entschieden, daß Kriegsunterstützungen in keinem Falle armenrechtlichen Charakter haben dürfen. Das Erkenntnis bejaht bedingungs= und vorbehaltlos die Frage, ob der Gesetzgeber gewollt hat, daß schlechthin alle Leistungen, die gemacht werden, um eine durch die Einberufung zur Fahne hervorgerufene Hülfsbedürftigkeit der Familie der Einberufenen zu beseitigen, nicht unter dem Gesichtspunkte der Armenpflege zu betrachten seien. Daß dies der Wille des Gesetzgebers war und ist, wird durch alle Verhandlungen, die aus Anlaß der gesetzlichen Regelung der Frage stattgefunden haben, durchaus bestätigt.
() Zur Ehrung des Geh. Baurats Heimann(Loc.=Anz. Nr. 181) ist nachzutragen, daß der Verfasser des Gedichtes über Heimanns Werdegang der städtische Architekt Finck(nicht Link) ist
4A) Eine Verschönerung an der Hauptfront der ehemaligen Daukirche. In den drei Nischen über dem Portal der früheren Daukirche, in dem sich jetzt das Museum für Volkshygiene und eine Turnhalle befinden, sind drei Heiligenfiguren: St. Maria St. Joseph und St. Theresia darstellend, angebracht worden. Die prachtvoll gemeißelten Statuen sind aus hellem Gestein, das sich von der dunkeln Einrahmung hervorragend abhebt.
□) Schont die Gummibereifung. Der Verein der Fahrradhändler von Köln und Umgegend schreibt uns: Diesen Mahnruf solle zur heutigen Zeit ein jeder beherzigen, nicht nur der Kraftwagen= und Radfahrer, sondern auch das Publikum. Die im Gebrauch befindliche Bereifung der Räder kann von langer Gebrauchsfähigkeit sein, wenn darauf geachtet wird, daß die Bereifung stets genügend aufgepumpt ist. Beim Nachlassen der Luft ist sofort neu aufzupumpen und zu prüfen, ob nicht eine Beschädigung der Reifen vorliegt. Diese ist alsdann sofort an Ort und Stelle zu beseitigen. Deshalb soll Luftpumpe, Schlüssel, Flickzeug immer zur Hand sein. Ist die Beschädigung nicht auszubessern, so darf das Rad nicht weiter gefahren oder belastet werden, und beim Führen ist darauf zu achten, daß der Mantel nicht am Rahmen oder Schutzblech streift. Die Räder dürfen nicht ohne hinreichende Luft in der Bereifung aufbewahrt werden. Die Beachtung dieser wenigen Punkte liegt im eigenen Interesse des Fahrenden selbst. Das Publikum aber wolle dafür sorgen, daß die Fahrwege von Glas, Nägeln, spitzen Steinen usw. frei gehalten werden. Es ist eine Kleinigkeit, solche Gegenstände mit dem Fuße von der Fahrstraße fort in den Rinnstein zu stoßen, wo sie weniger schädlich sind. Auch achte man darauf, daß solche Gegenstände weder von Kindern noch von Erwachsenen auf die Straße geworfen werden. Die Beachtung vorstehender Worte schützt nicht nur vor Schaden, sondern nützt vor allen Dingen dem Vaterlande, das im Interesse der Landesverteidigung der Gummibereifung dringend bedarf.
( Behandlung der Briefe usw. bei Nach- und Rücksendungen. Viele Briefsendungen, namentlich Postkarten von und an Militärpersonen, weisen in der Aufschrift mehrere nacheinander angebrachte Bestellberichte, Nach= und Rücksendungsvermerke, Stempelabdrücke usw. auf, welche die Aufschrift undeutlich oder unleserlich machen. Zur Fernhaltung einer Erschwernis des Dienstbetriebes werden die Vorschriften für die Nach= und Rücksendung von Briefen mit undeutlichen Aufschriften in Erinnerung gebracht. Danach müssen Briefe usw., bei denen die Bestellberichte, Nachund Rücksendungsvermerke zu Unsicherheiten bei der Beförderung führen können, in einen offenen Umschlag gelegt werden, auf dem das etwaige Porto usw. auszuwerfen und der neue Bestimmungsort anzugeben ist. Die Bestellberichte müssen deutlich, vollständig und— im Bedarfsfall unter Verwendung anzuklebender Merkzettel oder farbiger Stempelabdrücke— so angebracht werden, daß keine anderen Angaben verdeckt und keine Betriebserschwernisse verursacht werden.
(CA) Schonende Behandlung der Pakete mit lebenden Tieren usw. Pakete mit lebenden Tieren, Obst, Eiern, Zigarren usw. müssen sorgsam behandelt werden, damit ihr Inhalt nicht beschädigt wird. Die schonende Behandlung derartiger Pakete wird den Postanstalten von neuem dringend zur Pflicht gemacht. Es ist darüber zu wachen, daß die Pakete nicht geworfen, sondern von Hand zu Hand gegeben und stets so verladen und gelagert werden, daß sie nicht zur Erde fallen können und keinem Druck ausgesetzt sind.%
(4) Oeffentlich versteigert werden am 10. Juli, vormittags 9 Uhr, auf Bahnhof Gereon, Lagerkeller, Frachtgutschuppen: unanbringliche Güter, u. a. Kaffee, Konserven, Backpulver, Zuckerwaren, Kognak, Wein, darunter ein Faß von 400 Kilogramm Brutto, Zigarren, 45 Kilogramm Tabaksblätter, 52 Kiliogramm Hundekuchen, Kleider und Wäsche, 500 Stück Aufnehmer, 357 Kilogramm Lumpen, Bilderrahmen, Nadelbild, Standuhr, Papier=, Holz= und Eisenwaren, Badewanne, Sammelkasten für Liebesgaben, Reisekörbe und Koffer, leere Kisten, Körbe und mehr.
C) Spitzbuben. In der Beethovenstraße wurden in zwei Häusern Weinkeller erbrochen und ausgeraubt.— Mansardendiebe trieben ihr Handwerk auf dem Hohenzollera= und Kaiser=WilhelmRing, in der Blumenthal= und Bismarckstraße.— Ein Zappes brannte seinem Arbeitgeber mit 100 M. durch.— Auf der Severinstraße entriß ein 15jähriges Mädchen einem sechsjährigen das Geldtäschchen mit 8 M.— Wer im Gedränge steht, halte die Taschen zu: einer Frau wurden am Kölschen Boor 60 M. aus der Handtasche gestohlen.— Eine Frauensperson hatte einem Manne bei Gelegenheitsbekanntschaft einen größeren Betrag gestohlen. Sie kam in Haft. 92
((A) Anfälle. Ein sechsjähriger Knabe fiel nahe dem Oberländer Ufer von einem Tränkebrunnen und erlitt doppelten Armbruch.— Auf dem Holzmarkt trat ein barfuß laufender Knabe in einen Glasscherben. Er mußte zum Arzte gebracht werden.— Ein Steinwurf seines Spielkameraden traf in der Dreikönigenstraße einen 10jährigen Knaben so unglücklich am linken Auge, daß dessen Sehkraft in Gefahr ist.—In der Thieboldsgasse warf ein Knabe vom Hofe aus mit einem Steine zum zweiten Stock hinauf und traf dort einen kleinen Knaben dicht am Auge. Der Verletzte mußte zum Hospital gebracht werden.— In Kalk fiel ein Maurer in der Nähe des Friedhofes in einen Schacht. Schwerverletzt wurde er ins Krankenhaus eingeliefert.— Am Ferkulum warf ein Knabe einen anderen über einen Drahtzaun. Der Geworfene brach das Bein.— Ein Dreijähriger, der an der Agrippastraße aus seinem Bettchen siel, brach den Oberschenkel.— In Ehrenfeld geriet eine Fabrikarbeiterin mit dem Arme in eine Maschine und erlitt schlimme Verletzungen. C
oder 25 Gramm oder 1 Kaffeelot mif 1 Liter kochendem Wasser überbrühen oder kalt ansetzen und kochen fassen! So zubereitet schmeckt der„Krlegs-Kornfranck" em besten. „Kriegs Kornfranck“ ist eine Mischung von verschiedenen gemohlenen Rohstoffen, deren sorgfältige Zusemmenstellung dem Getrönk ein besondere andes Aroma verichefft.—

Teite 4.
Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 184 a Dienstag. 6. Juli 1915
** Kunst und Wissen
∆ Kölnischer Kunstverein. Vor einigen Tagen ist in den Räumen des Kunstvereins die zweite Ausstellung des Verbandes der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein eröffnet worden. Es handelt sich wieder um eine Verkaufsausstellung mit niedrig bemessener Höchstgrenze der Preise(250.). Am zahlreichsten sind diesmal wieder die Düsseldorfer vertreten, Ernst Aufseeser, der Nachfolger Ehmckes, mit einer Heuernte von flotter technischer Mache und einem Strandmotiv aus Vlissingen, das koloristisch sehr fein ist, August Bauer mit drei beachtenswerten Bronzen, Alexander Bertrand mit einer Landschaft und einem reizvollen Blumenstück, M. Bewerunge mit einem Eifeldorf, R. Breidenbach mit seiner Bronzestatuette eines kleinen Mädchens, J. Bretz mit vier Arbeiten, Ernst Hardt mit zwei tüchtigen Gemälden Roter Sonnenschirm und Herbstliche Allee, während W. Kukuk ein helles, sonniges Bildchen Berggarten, H. Liesegang einige Motive aus Flandern, Max Pauli Radierungen und farbenprächtige Batikarbeiten beisteuert. W. Schreuer führt uns wieder auf den westlichen Kriegsschauplatz mit seiner Erstürmung der englischen Stellungen vor Ypern, F. Westendorp nach Knocke und Andenaarde. Von Kölner Künstlern haben M. Bremthaler, J. Greferath, Fr. Koenen. V. Mangold, H. Thürn, W. Vogel, Wilhelm Wagner Gemälde beigesteuert, letzterer auch gegenständlich interessante Lithographien aus den Gefangenenlagern, die gutes technisches Können mit Orginalität der Auffassung verbinden, P. Prött zwei Aquarelle vom Rhein, F. M. Jansen ein Pastell am Niederrhein. Aus der Schar der Frankfurter ist das Künstlerpaar Babberger hervorzuheben, dessen ernstes und erfolgreiches Streben Anerkennung verdient. Tüchtige Leistungen haben ferner Eugenie Baudell, G. Bäumler, H. Gottselig mit seinem Interieurbildnis Der Regisseur, w. Herterich mit zwei Stilleben aufzuweisen. Frieda B. von Joeden zeigt zwei Gouachezeichnungen mit Motiven vom Walchensee und von der Isar, G. Schraegle ein Waldinterieur. Karlsruhe ist gut und charakteristisch vertreten durch Arbeiten von H. Hausamann, W. Hempfing, L. Hoffsäß, J. Koch und E. F. Koch, Martha Kropp, R. Maser, Arthur Riedel(Radierungen, die eine sichere, elegante Technik verraten), H. Sachs(Straßburg) durch Oelgemälde von Emile Brischle(großes effektvolles Blumenstück, Hoffmann=Saarlouis(Flußkrümmung), Otto Knorr(Vogesenwiese), während aus der kleinen Schar der Stuttgarter H. Eberhard und Joseph Eberz durch Streben nach monumentalem Stil hervorragen, die Aquarelle von H. Finkheimer eine charakteristische Note aufweisen, A. und E. Graeser interessante Reiseskizzen, H. Nikolaus zwei ansprechende Waldbilder, Friedr. Wolke ein aquarelliertes Bildnis beisteuert. Außerhalb der Verkaufsausstellung steht eine große Flußlandschaft von H. Thoma, deren grausilbernes altmeisterliches Kolorit an Corot gemahnt und eine wundervolle Einheit zwischen Landschaft und Figuren zustande bringt. Im ganzen hat man den Eindruck ernsten und erfolgreichen Strebens, dem recht guter Verkaufserfolg zu wünschen ist.
Local-Anzeiger 2 Köln, 6. Juli 1915
48. Kriegswoche.
27. Juni.
Nördlich von Arras werden feindliche Nachtangriffe beiderseits der Straße Souchez=Aix=Noulette und am Labyrinth nördlich Ecurie abgeschlagen. Im Westteil der Argonnen und auf den Maashöhen beiderseits der Tranchée scheitern französische Angriffe gänzlich. Im Luftkampf werden mehrere feindliche Flugzeuge nördlich des Schluchtpasses und bei Gérardmer heruntergeschossen. Zwei weitere werden durch Artilleriefeuer bei Largitzen und bei Rheinfelden auf Schweizer Gebiet zur Landung gezwungen.— Russische Angriffe nördlich und nordöstlich von Praschnüsch brechen unter großen Verlusten für den Gegner zusammen.— Halicz wird vollends besetzt. Der Dniester wird auch hier überschritten. Damit hat die Armee Linsingen auf ihrer ganzen Front nach fünftägigem schwerem Kampfe den Uebergang über diesen Fluß erzwungen. Weiter nördlich wird der geschlagene Feind gegen den Guila=Lipa=Abschnitt verfolgt.(Seit dem 23. Juni von der Armee Linsingen 6470 Russen gefangen.) Nordöstlich von Lemberg nähern sich die verbündeten Truppen dem BugAbschnitt. Weiter westlich bis zur Gegend von Cieszanow sind sie im weiteren Vorgehen(mehrere tausend Gefangene, eine Anzahl Geschütze und Maschinengewehre erbeutet.) Die Armee des Eczherzogs Joseph Ferdinand erstürmt Plazow. Südwestlich Narol werden die feindlichen Stellungen auf den Höhen nordöstlich des Ortes genommen. Die Russen sind im Rückzuge über Narol.— Die Montenegriner ziehen in Skutari ein.
28. Juni.
Auf den Maashöhen brechen fünf französische Angriffe gegen neugewonnene deutsche Stellungen südwestlich von Les Eparges unter großen Verlusten zusammen. Oestlich von Lunéville greifen die Franzosen die deutschen Stellungen am Walde Les Remabois und westlich von Leintrey=Gondrexon erfolglos an.— Ein deutsches Geschwader beschießt militärische Anlagen bei Windau(an der Küste von Kurland).— Die Armee Linsingen hat in der Verfolgung auf der ganzen Front von Halicz und Firlesow die Russen über die Gnila=Lipa geworfen. Weiter nördlich ist die Gegend von Przemyslani=Kamionka erreicht. Nördlich Kamionka geht der Gegner hinter den Bug unterhalb dieses Ortes zurück. Bursziyn wird genommen. Starke feindliche Kräfte werden bei Sielce(nordwestlich KamionkaSprumilowa) nach heftigem Kampfe unter großen Verlusten auf Krystynopol zurückgeworfen. Nördlich und nordwestlich MostyWiellie, 50 Kilometer nördlich von Lemberg sowie nordöstlich und westlich von Tomaszow stellt sich der Feind und wird überall geworfen. Nördlich Rawa Ruska und nördlich Ciessanow dringen die verbündeten Truppen auf russisches Gebiet vor. Tomaszow wird besetzt. Der Feind räumt seine Stellungen am nördlichen Tanewund nördlichen San=Ufer und beginnt den Rückzug in nordöstlicher Richtung. Er wird überall verfolgt.— An der Darbanellenfront bei Ari Burnu und Seddil Bahr heftige Kämpfe, in der der Feind unter großen Verlusten zurückgeworfen wird.— Der russische Kriegsminister Suchomlinoff tritt zurück und wird durch General Polowanoff ersetzt.
29. Juni.
Auf den Maashöhen, westlich von Les Eparges, scheitern vier heftige Vorstöße der Franzosen, sämtlich unter großen Verlusten des Gegners.— In Ostgaltzien an der Gnila=Lipa und am Bug abwärts Kamionka—Strumilowa kämpfen die Verbündeten erfolgreich. Zwischen Bug und Weichsel weicht der Gegner weiter zurück. Seine, den Rückzug deckenden Nachhuten werden überall angegriffen und geworfen. Die Tanew=Niederung wird durchzogen und der
292
Theater und Konzerte
*** *
Konzerte in Köln. Ein musizierfreudiges Trio, zwei der Spieler in Feldgrau, lud zu einem Kammermusikabend zum Besten des Roten Kreuzes ins Hotel Disch. Die Besonderheit des Anlasses in diesen hochsommerlichen Tagen und das vielversprechende, etwas zu lang geratene Programm boten einer dicht gedrängten Zuhörerschaft viel Genuß und Anregung. Brahms Amoll=Trio op. 114, das man wohl im Hinblick auf die Anwendung der Brahmsschen Methode auf die Klarinette am besten als Studie bezeichnet, und seine Es-dur=Sonate aus op. 120 für Klarinette und Klavier, dazu Beethovens-dur=Trio op. 11 waren die vornehien Gaben des Abends, Lieder von Brayms und Fleck waren
ausführte, eine weitere Probe ihrer Ziergesangsfertigkeit, die mit dem lebhaftesten Beifall bedankt wurde. D.
und Vortrags.
Musikkocps des Pionierregiments Nr. 24, unter Leitung des Hr. Musikmeisters Meinerzhagen, gab dem Konzerte den orchestralen Rahmen, aus dem sich ein von Urbach gewundener patriotischer Melodienkranz Wir müssen siegen! besonders heraushob.
.4 Im Joologischen Garten veranstalteten am Samstag die Männer=Gesangvereine Kölner Liederkreis und der Stollein weiterer Anreiz für die Genußfreudigkeit de
dorer
wercksche Männerchor Theobromina ein Konzert unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Prof. Arnold Kroegel. Das prachtvoliz Wetter begünstigte den Verlauf des Konzertes, dessen Programn im Freien abgewickelt werden konnte. Einleitend brachte die ver
sie anregende
und frische Wiedergabe der kammermusikalischen Werke dankte man drei jungen Künstlern, die sich mit Eifer und Begeisterung und
mit einem sehr beachtenswerten Grade musikalisch=technischer Bereitschaft für ihre Aufgabe einsetzten. Hr. Jvseph Streiffeler,
der Pianist, ging zwar den Flügel zuweilen hart und stürmisch an, aber es war Zug in seinem Spiele; Hr. Alfred Völker, der
Klarinettist, bezeugte seine Musikalität durch gute Phrasierung und schöne Gefühlswärme im Vortrag der Sonate; Hr. Archibald Merril
erwies sich als gewandter Cellospieler, dessen Ton und Vortrag indessen noch weiterer Abklärung bedürftig sind. Vollen Erfolg hatte wieder Hr. Ernst Schilbach=Arnold mit dem gefühldurchtränkten Vortrage einiger der schönsten Lieder von Brahms und Fritz Fleck, welch' letztere der Komponist selbst am Klavier begleitete. In dem Zusammenwirken dieser beiden Künstler erhalten Flecksche Lieder stets ihren vollkommensten Ausdruck. Das Publikum spendete allen Ausführenden sehr lebhaften Beifall.
Wohl als Ersatz für das herkömmliche Sommerkonzert und dessen helle Freudigkeit in Farben des Frohsinns und der Geselligkeit veranstaltete der Kölner Männer=Gesang=Verein am Samstagabend in der Flora ein Konzert zum Besten der Kriegswohltätigkeit. Mit einem Stimmklangaufgebot, das in der Fernakustik des Gartens wohl über die zahlenmäßige Besetzung des Chores täuschen konnte, mit der vollen Frische und Klangfreudigkeit, die man an ihm gewöhnt ist, sang der Verein unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Prof. Jos. Schwartz, ein Dutzend der volkstümlichsten, von ihm zu kunstvollster Höhe des Vortrags erhobenen Lieder aus seinem reichhaltigen Gelegenheitsalbum, u. a. Othegravens Jäger aus Kurpfalz, der wiederholt werden mußte, Nicodés Meer=Chor, H. Zöllners Deutschlands Trost, Sturmbeschwörung von Dürner, Schäfers Sonntagslied von Kreutzer und Kreinsers Der Frühling wird wach. Für das Tenorsolo in S. Engelsbergs Nachtlied hatte sich wieder Hr. Max Pauli, aktives Mitglied des Vereins, zur Verfügung gestellt, dessen wohllautreiche Stimme silberne Wellen durch die Nacht zog. In Reinthalers Glockentürmers Töchterlein und F. Hillers Die Fenster auf, die Herzen auf! sang Frau Cecilie Walnor das Sopransolo und gab in Schuberts Der Hirt auf dem Felsen, das Hr. Antsgerichtsrat
Aeusserst praktisch sind ansere
aus waschechtem, imprägniertem Stoff
Preis 15.50#4
HOSSIN aus gleichem Stoff mit Biese
12.50 M
Kubl am Flügel vortrefflich begleitete, während Hr. Friede vom städtischen Orchester den Klarinettenpart mit poetis
poetischer Zartheit
Bel Litewkenbestellung genügt Brustumfang über Weste gemessen sowie Weite des Wäschekragens. Bei Hosen Schrittlänge und Bundweite.
F. PieperäNeefs
Schildergasse 62—66—68.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung abgeben.
Höhenrand bei Frampol—Zaklikow gewonnen. Durch die Erfolge der verbündeten Armeen östlich der Weichsel gezwungen, räumen die Russen auch westlich des Flusses Stellung nach Stellung; aus der starken Gefechtsfront Zawichost—Ozarow—Sienno weichen sie gegen die Weichsel zurück. Zawichost wird besetzt.— An der Isonzofront wird ein Angriff der Italiener bei Plawa abgewiesen, ebenso ein allgemeiner Angriff im Abschnitt Sagrado—Monfalcone. Neuerliche Angriffe bei Selz—Monfalcone sind ebenfalls erfolglos.— Ein öst.=ung. Fluggeschwader bombardiert die Werft von Belgrad und das Truppenlager von Orasac südwestlich Obrenowac mit sehr gutem Erfolge.— Die amerikanische Regierung teilt nunmehr dem deutschen Marineamte durch die amerikanische Botschaft die Abreise eines jeden amerikanischen Passagierschiffes, die vermutliche Zeit seiner Durchreise durch die Kriegszone sowie die getroffenen Vorsichtsmaßregeln mit, damit die Befehlshaber der deutschen Unterseeboote die amerikanischen Schiffe nicht mit britischen verwechseln. Darin liegt die Anerkennung der von Deutschland ausgesprochenen Kriegsgebietserklärung bezüglich der britischen Gewässer.
30. Juni.
Nördlich von Arras nehmen die Kämpfe um die Gräben unter andauernden Artilleriegefechten einen für die Deutschen günstigen Fortgang. In der Champagne, südöstlich von Reims, greisen die Franzosen erfolglos an.— Auf dem nordöstlichen Kriegsschauplatz beträgt die Junibeute: zwei Fahnen, 25695 Gefangene, darunter 121 Offiziere; sieben Geschütze, sechs Minenwerfer, 52 Maschinengewehre, ein Flugzeug, außerdem zahlreiches Material.— Die russischen Stellungen östlich der Guila=Lipa zwischen Kumicze und Luczynce und nördlich von Rohatyn werden gestürmt.(Drei Offiziere, 2328 Mann gefangen.) Abwärts Rohatyn wird ebenfalls
stellungen bei Stroza und Krasnik und diese Orte selbst werden genommen. Westlich der Weichsel räumen die Russen unter dem Druck des Angriffes die Brückenkopfstellungen bei Tarlow. Das südliche Kamienna=Ufer ist vom Feinde gesäubert. Die Russen werden aus ihren Stellungen südöstlich von Sienno und bei Ilza geworfen.(700 Gefangene).— Ein wiederholter italtenischer Angriff auf das Plateau von Doberdo wird unter großen Verlusten des Feindes abgeschlagen.— An der Dardanellenfront werden in
der Nacht zum 1. Juli bei Ari Burnu feindliche Angriffsversuche
abgewiesen und bei Seddil Bahr ein erfolgreicher Gegenangriff gemacht.— An der Kaukasusfront nehmen die Kämpfe in der Gebiegsgegend an der Grenze einen für die Türken günstigen Verlauf (Verlust des Feindes in den letzten Kämpfen mehr als 600 Tote darunter 7 Cffiziere.)— Der Liverpooler Dampfer Armenian, der von Amerika nach England fuhr, wird 200 Meilen von den Scillyinseln von einem deutschen Unterseeboot torpediert.
2. Juli.
Französische Angriffe nordwestlich von Souchez und bei Les Eparges mißlingen.— Nördlich des Dniester dringen die verbündeten Truppen unter Verfolgungskämpfen über die Linie Mariampol—Narajow—Miasto gegen den Zlota=Lipa=Abschnitt vor.
ie hahen hon Bua ahinorts
Nataseie Mafte gegen den Rleid=Liba-toseInitr Vor
Sie haben den Bug abwärts von Kamionka=Strumilowa bis unterhalb Krylow an vielen Stellen erreicht und sind auch in nördlicher
Richtung zwischen Bug und Weichsel in flottem Vorschreiten. Die Niederungen der Labunka und des Por werden in Besitz genommen. Oestlich Krasnik, um das noch gekämpft wird, wird
„ N Nech Gerampft Woiro.
Studzianki genommen, westlich Krasnik der Ort Wysnica erstürmt
„„
das Ostufer gewonnen. Auch östlich von Lemberg sind österreichisch=
ungarische Truppen in die feindliche Stellung eingedrungen. Die Armeen Mackensen sind in weiterem Vorgehen zwischen dem Bug und der Weichsel. Zamosz und die Höhen nördlich der Tanewniederung werden besetzt. Auch westlich der Weichsel weichen die Russen, teilweise nach hartnäckigen Kämpfen, zurück. Die verbündeten Truppen drängen beiderseits der Kamienna nach.— Die JuniGesamtbeute im Südosten beträgt: 521 Offiziere, 194 000 Mann, 93 Geschütze, 364 Maschinengewehre, 78 Munitionswagen, 100 Feldbahnwagen usw.— Ein von mehreren italienischen Infanteriedivisionen erneuerter allgemeiner Angriff gegen die österreichisch=ungarischen Stellungen am Rande des Plateau von Doberdo wird überall unter schweren Verlusten der Italiener abgeschlagen.— Der englische Zerstörer Lightning wird an der englischen Ostküste entweder durch eine Mine oder einen Torpedo beschädigt.— Ein Schreiben des Zaren an den Ministerpräsidenten betont den Willen, den Krieg fortzusetzen und kündet die demnächstige Einberufung der Duma an.
1. Juli.
Im Westteil der Argonnen werden die feindlichen Gräben und Stützpunkte nordwestlich von Four=de=Paris in einer Breite von drei Kilometer und einer Tiefe von 200 bis 300 Meter ersturmt.(25 Offiziere, 1710 Mann gefangen, 18 Maschinengewehre, 40 Minenwerfer und eine Revolverkanone erbeutet: Verluste der Franzosen beträchtlich).— Südöstlich von Kalwarja wird den Russen nach heftigem Kampfe eine Höhenstellung entrissen.(600 Gefangene.)— Nach Erstürmung auch der Höhe südöstlich von Kurestowiee(nördlich von Halirz) werden die Russen auf der ganzen Front in Gegend Mariampol bis nördlich von Firlejow zum Rückzug gezwungen. (Beute erhöht sich auf 7765 Gefangene, darunter 11 Offiziere und 18 Maschinengewehre.) Die Armeen Mackensen drängen den Gegner
Lawestlich von Zamosz unter andauernden Kämpfen über den bunka= und Por=Abschnitt zurück und überschreiten diesen mit Teilen. Weiter westlich ist die feindliche Stellung in Linie Turobin—Krasnik-Jozefow(an der Weichsel) erreicht.
VorAuch hier ist der Feind von dem Südufer der Wysnica überall zurückgeschlagen und nördlich des Baches schon aus einigen Stellungen geworfen. Am Porbach und bei Krasnik 4800 Gefangene und drei Maschinengewehre eingebracht.— Angriffe der Italiener gegen den Abschnitt des Doberdo=Plateaus von Polazzo bis zum Monte Cosisch sowie gegen den Görzer Brückenkopf südwestlich des Monte Sabotino werden blutig abgewiesen.—Das italienische Torpedoboot Nr. 17 O. S. wird in der Nordadria vernichtet.— Bei einem Seegefecht in der Ostsee zwischen leichten deutschen Ostseestreitkräften und russischen Panzerkreuzern muß das deutsche Minenschiff Albatros nach zweistündigem
schießung auch innerhalb der
fahren, in sinkendem Zustan Strand gesetzt werden.(21
schweren Kampfe gegen dier Panzerkreuzer, die mit der Be
schwedischen Hoheitsgewässer fortei Oestergarn auf Gotland auf den te und 27 Verwundete.)
3. Juli.
In den Argonnen setzten die deutschen Truppen die Offensive fort.(Beute erhöht auf 2556 Gefangene, darunter 37 Offiziere, 25 Maschinengewehre, 72 Minenwerfer, eine Revolverkanone.) Auf den Maashöhen wiederholt der Feind viermal seine Versuche zur Wiedereroberung der verlorenen Stellungen bei Les Eparges; die Angriffe werden glatt abgewiesen. Nordwestlich von Reigniebille werden die französischen Stellungen in 600 Meter Breite und nördlich von Fey=en=Haye ein Waldstück erobert.— Deutsche Flugzeuge bewerfen das Landguard=Fort bei Harwich, sowie eine englische Zerstörerflottille und greifen das befestigte Nancy, die Bahnanlagen von Dombasle und das Sperrfort Remiremont an.— Die Armee Linsingen ist in voller Verfolgung gegen die Zlota=Lipo (3000 Gefangene). Unter ihrem uck weicht der Feind aus seinen Stellungen von Narajow—Miast bis nördlich Przemyslany. In Russisch=Polen beiderseits Studzianki dringen die verbündeten Truppen in einer Frontausdehnung von mehreren Kilometern in die Hauptstellung des Gegners ein und werfen ihn unter schweren Verlusten zurück(1000 Gefangene, 3 Maschinengewehre und 3 Geschütze erbeutet). Die Höhen nördlich von Krasnik werden in schwerem Kampf genommen.— Die Italiener erneuern erfolglos ihre Anstrengungen, am Rande des Plateaus von Doberdo Fuß zu fassen.
stärkte Kapelle des Kapellmeisters J. Itsch einige Musikstücke zu Gehör, die allerdings bei der minimalen Besetzung des Orchester### in ihrer Wirkung sehr beeinträchtigt wurden. Das galt besonder: von den Opernauszügen aus Wagnerschen Werken. Besser gelane ein Violin=Solo des Herrn Hoffmann, die Kubelick=Serenade vor Drdla. Die beiden Vereine, die sich infolge großen Abgangs der
Köln
laurikius
nahe N
Mitglieder aus Anlaß des Krieges vereinigt hatten, gaben von ihrer besten Liedern. Besonders warm empfand die zahlreiche Zuhbrerschaft die Wiedergabe einer Anzahl alter Volksliedchen, die in ihrer
schlichten Einfachheit, in ihrem gemütvollen Empfinden und in der packenden Vortragsweise den meisten Beifall zu verzeichnen hatten Auch die moderne Komposition war vertreten; so wurde u. a. Dürr ners Sturmbeschwörung wirkungsvoll zu Gehör gebracht. Der Dank der Besucher des Konzertes galt nicht nur den Sängern sondern vor allen Dingen auch dem tüchtigen Leiter der Chöre Professor Arnold Kroegel, der schon so manches Konzert erfolgreich durchgeführt hat.
Zur 1. Klasse
¼
5 K 10#
Kal. Lotterie
b. pA. A4
1¼
8
10
v. Kli
hohenstal
iehung I. Kla
##.K 20 4 1
Königl. Lotter
Felix Je
1 Köln, Kleine n Sachsenhause
„Sie rappe
Jalon
Rolla
Mark
P. He
Kein, Hans:
feuilletond
□
der seinen
Bombat
das
iin n „Die
*****
" 1-* B 1 1***"*-—

Kömer Local-Hazeiger Nr. 184&ap Dienstag, 6. Juli 1915
igl. Preuß. Lokterie.
40 20
Köln
nahe Neumarkt.
Zur 1. Klasse sind abzugeben:
8 ¼ ½
5 K 10 M 20 K 40 M
Krönis
Agl. Lotterie=Einnehmer. e*
vl. Pet. Klasen-Totterie.
½ ¼ ½ ¼
10 20 40c4—
v. Klitzing
Hohenstaufenring 3
„Ziehung I. Klasse am 9. Juli.
18 Lose
40 K 20 K 10A 5#
1 Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
n Köln, Kleine Neugasse 1A o“ an Sachsenhausen=Komödienstr.
„Sie rappeln nicht“
Jalousien
Rolladen Markisen
Gute reine 2
P. Hesse
Koln, Hansaring 133.
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro
Geschästsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers,
Marzellenstraße 37.
sehr beliebten Schweiser Brezel
für Konditoren, Delikatessen=Geschäfte, Wirte usw.
sind wieder vorrätig. Versand nach auswärts.
.<space> K ö l n= D e u t z,<space> R u p e r t u s s t r a ß e<space> 1 3,<space> U t h.<space> Wiederverkäufer gesucht.
Seite E.
Zwangsversteigerungen.
Am 16. Juli 1915, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Philippstraße Nr. 67
groß 1 Ar 55 Quadratmeter,
Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert: 1350 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Johann Josef Masson, Maschinenbauer in CölnEhrenseld, und Miteigentümer.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
Am 16. Juli 1915, vormittags 9 Uhr 30
Minuten, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Lindenthal belegene Grundstück:
Gleuelerstraße Nr. 241,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 27 Quadratmeter, Nutzungswert 700 Mark,
zwangsweise versteigert werden:
Eigentümerin: Wwe. Theodor Fendel, Sibilla geborene Frechen zu Cöln=Lindenthal.•—
Aönigliches Umtsgericht, Abt. 40.
Am 16. Juli 1915, vormittags 9 Uhr 45 Min., oll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Kammmachergasse Nr. 3
Wohnhaus mit Hofraum uud Werkstätte, groß
.71 Ar, Nutzungswert 1100,00 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Ehefrau Heinrich Schmidt, Maria geb. Kummerfeld zu Cöln
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Am 16. Juli 1915, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück
Unter Goldschmied Nr. 27,
Wohnhaus, groß 20 Quadratmeter, Nutzungswert: 1050.00 Mark:9449
gsweise versteigert werden.
#igentümer: Edefran des Fuhrunternehmers Johann Mohr,
Sofig ged. Meyer zu Cöln.
Königl. Amtsgericht, Abteilung 40. J8
werden gebeten, frei werdende Stollon für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersehretariat Annohaus, Annostr. 96. uzumelden.“
Am 10. Juli 1915, vormittags 10 Uhr, oll im Justizgebäude, am Reichenspergerlau, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete,
in Cöln belegene Grundstück:
Denloerstraße,
Flur 43, Parzelle Nr. 2660.230, Garten, groß 4 Ar 16 Quadratmeter, mit.28 Talern Reinertrag,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Hein
9
Köni
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4.Juli 1915.
c5 die Goldene Hoffnung.
470 Genehmigte Bearbeitung von A. E.
Leiden dauerten jedoch nicht lange, denn schon am Abend zweiten Tages bemerkten sie eine französische nach der Insel urinus fahrende Brigg, welche sie sämtlich an Bord nahm, leich es auf ior bei der Kleinheit des Schiffes und der zahlhen Besatzung sehr an Platz mangelte. fünf Tage später begegneten sie einem Ostindienfahrer, welcher elven Gesellschaft wie die Werra angehörte, und der Kapitän „Meeben ertlärte sich sofort bereit, sämtliche Schiffbrüchige aufSo gelangte der Doktor, da der Ostindienfahrer auf
seinen eia ut. g. eer 190 Hamvurg zurück; sehr gegen Hamba ventlichen Wunsch und Willen, denn sein Reiseziel war Bomhay, gewesen, und er vermutete ganz natürlich, daß, wenn der. Zostz in dem sich Agathe befand, überhaupt gerettet wurde,
Saken—te#ch käme nach irgend einem nahen
Haftn, von wo Agathe sich nach Bombay begeben könnte, als
sie den weiten Weg nach Europa zurücklegte. Aber das sich nun einmal nicht ändern. Der Doktor kam nach Ham. o#ck un begab sich von dort sofort nach Wiesby, wo er
###chorm ihm sein Bruder erzählt hatte, was für einen
###duren Traum Forsberg gehabt, und daß er sich eingebrichten von Jau3ezu bleiben beschloß, bis er bestimmte „Nn von Auathe oder Forsberg erhielte.
im wesentlichen der Bericht des Doktors. Dann Fol##berg über den Verlauf seiner Reise. Er hatte #aet, mnehr zu sagen. er berichtete über seine Landung ## Eeseh, und wie er dort Agathe fand; im übrigen legte acz ggie„ größte Zurückhaltung auf. Er ließ die anderen Schier ruterte 2 er. A5ge, nachdem er sie gefunden, in kein Mart.—. Von dem Verinn inres Gedächtnisse sagte
er erzählte, lauschte Agathe gleichfalls mit größter imerksamke, und ihre Augen ruhten in innigster Liebe unLem Kius s hachteig zugen. Auch über den Zwischenfall
.# 8 deggachtete er völliges Schweigen und
.##.99014 ge Hoffnung ist ein ganz wunderbarer Schnellin####erer Rückreise vom Aequator nach Europa legten
Durchschnitt zweihundert Seemeilen in einem Tage zurück.“
„Aber wie in aller Welt, liebe Agathe,“ rief Frau Wagner,
lebtest du auf jener Insel.“
„Ich schlief in einer Höhle," antwortete fie.
„Erwähnten Sie nicht, Forsberg, daß die Matrosen ihr eine Laubhütte gebaut hätten?“ fragte der Doktor etwas erstaunt.
„Agathe schlief in einer Höhle,“ antworte Forsberg, dabei den Doktor bedeutungsvoll anblickend.
„Wie lange warst du auf der Insel?“ fragte der Pfarrer.
Agathe dachte nach und blickte etwas verwirrt auf ihren Verlobten und dann mit wachsender Verlegenheit zu Boden, wobei die Augen ihres Stiefvaters unverwandt und beobachtend auf ihr ruhten.
„Laß das nur, meine teure Tochter,“ sagte er dann.„Das ist nebensächlich. Ich danke Gott, daß du so wohl aussiehst deine Augen sind wunderbar klar und hell, auch dein Aussehen ist so frisch und gesund, als man es nur wünschen kann.„Ende gut, alles gut, mein Liebling. Deine Lunge werde ich morgen untersuchen; ich glaube schon jetzt, daß ich sie völlig gesund finden werde.
Nun begann das junge Mädchen ihrerseits zu erzählen: hierbei ließ ihre Erinnerung sie nicht im Stich. Sie erzählte von ihren Leiden im Boot, von Arendts Großmut und Güte ihr gegenüber, wie das Boot in der Brandung zerschellte und wie Arendt sie rettete. Sie erzählte auch von ihrem Leben auf der Insel, von den Nahrungsmitteln, die sie dort fanden, und von den warmen Süßwasserquellen, aber allen fiel die olötzliche Unterbrechung in ihrem Berichte auf, als sie augenscheinlich nur erst über die Hälfte der Zeit berichtet hatte, die sie auf der Insel verweilte, während sie dann aufhörte, als wäre damit ihr Aufenthalt auf der Insel zu Ende gewesen. Sie hatten alle den Eindruck, irgend etwas müßte geschehen sein, was sowohl sie als Forsberg zu verheimlichen wünschten, weil seine Zurückhaltung nicht weniger auffällig gewesen war, als ihr völliges Schweigen über die zweite Hälfte ihres Aufenthalts auf der Insel.
Der Doktor sah etwas unruhig aus, aber sie plauderten noch etwa eine Stunde länger so unbefangen weiter, wobei eine Frage zur anbern führte, so daß schließlich beinahe nichts mehr zu erzühlen übrig schien. Dann erklärte Agathe, sie sei müde und möchte zu Bett gehen. Der Pfarrer ließ das Hausgesinde sich zum Abendaebet versammeln, gedachte in einem besonderen Dankgebet der glücklichen Errettung seiner Nichte und ihres Verlobten, und dann zogen die Damen sich zurück.
Doktor Kletke holte seine Pfeife herbei, und Forsberg erhob sich, um zu gehen.
einrich Rettesheim, Baugewerksmeister in Cöln. nigliches Amtsgericht, Abteilung 40.
„Wohin willst du denn?“ fragte ihn der Pfarrer erstaunt. „Nun, nach Hause,“ antwortete er lachend. Ich habe Frau Goldschmidt brieflich Anweisung gegeben, daß sie mein Zimmer für mich in Bereitschaft setzen soll.“
„Nein, für heute abend kann davon keine Rede sein. Du hast uns noch so viel zu erzählen, daß du nicht fort darfst, und ich habe deshalb dir oben in dem großen Eckzimmer ein Bett aufstellen lassen. Vorläufig bleiben wir noch beieinander und plaudern und rauchen.“
„Mein Bruder hat recht, Forsberg,“ erklärte jetzt auch der Doktor.„Dies ist hier ein ganz ausgezeichneter Tabak; stopfe dir auch eine Pfeife. Ich möchte, daß du mir noch genauer über Agathe berichtest. Irgendetwas ist bei ihr nicht ganz in Ordnung. Ist es ihr Gedächtnis?“ Und dabei ließ er seine Angen forschend voll gespannter Erwartung auf Forsberg ruhen „Allerdings,“ antwortete Forsberg.„Aber Gott sei Dank ist es nicht mehr so wie damals, als ich sie fand.“ Er barg sein Gesichl in seinen Händen und fuhr in dieser Stellung mit der tiefsten Erregung fort:„Was ich ertragen, was ich gelitten habe infolge dieses Verlustes ihrer Erinnerung, das kann ich in Worten gar nicht ausdrücken.“
Nach einer kurzen Pause richtete er sich dann wieder auf und berichtete ihnen dann eingehend und auf das ausführlichste alles, was sich seit jener Nacht, in welcher Agathe auf der Insel überfallen worden war, ereignet hatte. Sie lauschten seiner Erzählung mit alemloser Verwunderung. Doktor Kletke stieß gewaltige Tabakswolken aus seiner Pfeife und fragte schließlich „Ist nun ihre Erinnerung hinsichtlich des Zeitraumes, den du erwähntest, erloschen oder außer Tätigkeit?“
„Einmal, vor etwa zwei Wochen, erwähnte ich allerdings sehr vorsichtig den Tod des kleinen Kindes. Aber sie begriff nicht was ich meinte, erinnerte sich an nichts, sondern blickte mich nur verwundert an.“
„Aber hinsichtlich ihrer früheren Vergangenheit ist ihr Erinnerungsvermögen durchaus vollkommen und lückenlos?“ fraate der Doktor weiter.
„So vollkommen, wie es nur je gewesen.“
„Uno ferner kann sie sich all' der Dinge, welche sich auf der Rückfahrt, seit sie dich wieder erkannte, ereigneten, deutlich und vollkommen erinnern?
Ja an alles, was seit jenem Tage geschehen ist, erinnert sie sich aufs deutlichste. Man könnte ihr Gedächtnis einer Kette vergleichen, von der nur einige Glieder durch einen Schatten verdunkelt sind; alles Uebrige liegt im hellsten Sonnenlicht.“ (Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Auzeiger Nr. 184&a Dienstag, 6. Juli 1915
Seite 6.
PRereeterPrn 200 r n. 55
n Kirchliches
((A) Die Erstkommunionfeier an den höheren Cöchterschulen unserer Stadt fand am letzten Sonntag statt. In St. Pantaleon an der Schnurgasse wurden 48 Schülerinnen der KaiserinAugusta=Schule am Karthäuserwall, in St. Maria in der Kupfergasse 23 von der Königin=Luise=Schule an der St. Apernstraße, in der St. Cäcilienkirche 55 von der Städtischen Mittleren Mädchenschule l am Rothgerberbach, in St. Gereon 37 vom Lyzeum BonneSurmann an der Gereonstraße, in St. Kunibert 32 von der Städtischen Mittleren Mädchenschule II an der Niederichstraße, in St. Maria im Kapitol 24 von der Höheren Mädchenschule des Frl. Köllen in der Kasinostraße, in der Herz=Jesukirche 23 von der Höheren Töchterschule des Frl. Drammer am Hohenstaufenring und in der Ursulinenkirche 35 vom dortigen Ursulinen=Pensionat und Lyzeum zum erstenmal zum Tische des Herrn geführt. Außerdem begingen 20 Schüler von der Handelsrealschule in der St. Ursulakirche die Feier der ersten hl. Kommunion.
In den Hallen des altehrwürdigen Marienmünsters St. Maria im Kapitol vollzog sich am Sonntagmorgen wieder die alljährliche prächtige Feier der Erstkommunion der Schülerinnen von der Höheren Mädchenschule von Frl. Regina Köllen. Kasinostraße. 24 Mädchen wurden von Kaplan Nolte, der den Kommunionunterricht erteilt hatte, unter Beteiligung der Anstaltsvorsteherin, von Damen des Lehrerinnenkollegiums, sowie den Eltern und Familienangehörigen der glücklichen Kleinen zum Gnadentische des eucharistischen Heilandes geführt. Das Hochchor prangte in geschmackvoller Blattpflanzendekoration. Kaplan Nolte hielt währeno der Feier eine herzliche Ansprache an die Kinder und deren Eltern. Am Nachmittage versammelten sich die Erstkommunikantinnen zur Festandacht und gestern morgen zur üblichen Danksagungsmesse. Nicht unerwähnt sollen bleiben die prächtigen Leistungen des von Frl. Konzertsängerin Gerta Schön geleiteten Schülerinnen=Gesangchores der Anstalt, der durch seine mustergültig vorgetragenen mehrstimmigen eucharistischen Lobeshymnen an der stimmungsvollen Feier reichen Anteil hatte.
((A) Die Wallfahrt von Nipves nach Kevelaer wird auch
i diesem Jahre in der üblichen Weise gehalten. Die Eisenbahnberettion hat auf Anfrage geantwortet, es stehe der Fahrt nichts n gegen. Die Prozession zieht am Samstag, den 31. Juli mittags, von der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt aus und trifft am folgenden Tag abends wieder in Nippes ein. □
Der neue Weihbischof von Trier.
Aus der Schweiz,.Juli1915.(Eig. Drahtber.) Der Papst ernannte Msgr. Anton Mönch zum Titularbischof von Folystilium und bestätigte ihn als Weihbischof der Diözese Trier.
Der neue Weihbischof der Diözese Trier, Dr. phil. et theol. Anton Mönch, ist am 13. Juni 1870 zu Holzweiler geboren und wurde am 28. Oktober 1897 zum Priester geweiht. Nachdem er als Kaplan in Fraulautern und als Pfarrer in Baumholder und Birkenfeld gewirkt hatte, wurde er am 14. April 1907 zum Pfarrer der Marienpfarrei zu Neunkirchen a. d. Saar berufen, wo er segensreich wirkte, besonders auf seelsorgerlichem ind caritativem Gebiet.]
(A) Der Kölner Klub für Rasenspiele hielt am Sonntag
auf dem Sportplatz Amsterdamerstraße sein erstes leichtathletisches Vereinssportfest ab. Die Beteiligung an den einzelnen Konkurrenzen war sehr gut. In die Meldelisten hatten sich eingetragen 38 Wettkampfer, die vorzügliche Resultate erzielten. Die ausgezeichneten Leistungen Winters in der Seniorenklasse und des jugendlichen Lindener in der Juniorenklasse verdienen besonders erwähnt zu werden. Es wurden Sieger: Dreikampf für Senioren(Weitsprung, Jugelwerfen, 100 Meter Lauf): 1. Winter, 2. Röseler, 3. Juchem. Dreikampf für Junioren(50 Meter Lauf, Weitsprung, Kugelwerfen): 1. Lindener, 2. Pfannschmidt, 3. Rödder. 100 Meter Lauf für Senioren: 1. Winter, 2. Düllmann. 100 Meter Lauf für Junioren: 1. Lindener, 2. Oberheim. 400 Meter Lauf für Senioren:
1. Winter, 2. Pesch. 400 Meter Lauf für Junioren: 1. Lindener,
2. Noack. 1000 Meter Lauf für Senioren: 1. Juchem, 2. Pesch, 1000 Meter Lauf für Junioren: 1. Lindener, 2. Oberheim, 3. Rödder. Hochsprung: 1. Winter, 2. Lindener. Diskuswurf: 1. Kelter, 2. Richrath, 3. Röseler.
Vorschau. Am kommenden Sonntag finden auf dem Sportplatz an der Amsterdamerstraße folgende Fußball=Wettspiele statt: Morgens 10.45 Nippeser Schülervereinigung—Rasenspiele 4. Nachmittags.30 Rasenspiele 2/3—Weidener Spielverein 1. Nachmittags 5 Pokalspiel Sportvereinigung—Rasenspiele 1. Um.45 findet ein Staffetteulauf über 400 Meter statt, an dem der Kölner Turnverein 1843, der Turn= und Fechtverein Köln=Nippes und der Kölner Klub für Rasenspiele teilnehmen.
(A) Köln-Sülzer Spielverein 1907— D. f. B. 5: 0 (2:). Im Vorspiel der Kriegspokal=Trostrunde trafen sich am vergangenen Sonntag obige Mannschaften. Sülz trat komplett an, während der Gegner Ersatz für den Torwart nehmen mußte. Es entwickelte sich sofort ein schnelles Spiel, wobei besonders die Verteidigung der Bewegungsspieler harte Arbeit erhielt, denn die Sülzer Stürmerreihe drängte unaufhaltsam, ohne jedoch etwas Zählbares zu erreichen. Inzwischen brachten die Bewegungsspieler den Ball nach vorn, jedoch war das Zusammenspiel zu schwach, wodurch die Verteidigung des Spielvereins leichte Arbeit hatte. In der 30. Minute vermochte Sülz den ersten unhaltbaren Schuß anzubringen, dem 10 Minuten später das zweite Tor folgte. Halbzeit 2: 0. Die zweite Hälfte zeigte den Köln=Sülzer Spielverein andauernd in Augriff und bis zum Schlußpfiff des Schiedsrichters mußte sich der Torwart der Bewegungsspieler noch dreimal geschlagen bekennen. Beim Stande von:0 für Sülz trennte der Schiedsrichter, welches Amt Hr. Theo Küppers(Sportvereinigung Köln) übernommen hatte, die Parteien. Turch diesen Sieg berechtigte sich der Köln=Sülzer Spielverein für die Endrunde.
AUDRRBURUNSSTUSTGUTGIERERGSS
GakaarpON
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Gefr. Heinrich Schwingeler, Sohn des Veteranen Math. Schwingeler aus Badorf; er erhielt auch den sächsischen Tapferkeitsorden,— ferner folgende Postbeamten: Dörlemann, Telegraphenarbeiter aus Köln, Etappen=Telegraphenarbeiter,— Düster, Oberpostassistent aus Köln, Offizierstellvertreter,— Ernsting, Oberpostassistent aus Köln, Feldwebelleutnant,— Freitag, Joh., Postassistent aus Köln, Feldwebelleutnant,— Frölich, Telegraphengehülfe aus Köln, Gefreiter,— Hahn, Friedr., Postassistent aus Köln, Leutn. d..,— Hidding, Postsekretär aus Köln, Feldpostsekretär,— Johann, Ad., Postassist., aus Köln, Unteroff. d..,— Lauff, Postassistent aus Frechen, Leutn. d..,— Mever, Emil, Oberpostassistent aus Bensberg, Feldwebelleutnant,— Mürlebach, Leitungsaufseher 1. Kl. aus Köln, Etappen=Telegraphenvorarbeiter,— Schwamborn, Postassist. aus Wahn(Rhld.), Unteroff. d..,— Volk, Joh., Oberpostassistent aus Köln, Offizierstellvertreter.
Die Capferkeitsmedaille erhielt der Feldwebel Adolf Furthner aus Köln.
: Aus Kölns Nachbarschalt u:
00) Frechen,.Juli1915. Am 31. Mai d. J. strich ein Fabrikarbeiter hierselbst den Giebel seines Hauses an und sah, daß eine ältere Frau aus dem Nachbarhause zwei Eimer Wasser auf seinen Sohn schüttete. Er stellte die Frau zur Rede, worauf deren 22jährige Tochter, eine junge Frau, auf die Straße kam und den Arbeiter, der angeblich ihr Grundstück betreten hatte, mit einem Revolver bedrohte, den sie unter der Schürze trug. Wegen dieses verbotenen Waffentragens wurde die junge Frau vom Außerordentlichen Kriegsgericht in Köln zu einer Woche Gefängnis verurteilt. 20 Brühl,.Juli 1915. Am Sonntag machte die Marianische Jungfrauen=Kongregation unter Führung ihres Präses, Kaplan Thissen, und des Dirigenten W. Dahm einen Ausflug nach Rodderberg. Die Hinfahrt erfolgte mit der Eisenbahn bis Mehlem, von dort ging's zu Fuß nach Rodderberg, wo der Kaffee eingenommen wurde, von hier bergabwärts über Rolandseck nach Mehlem und von Mehlem mit der Eisenbahn bis Bonn. Von Bonn wurde bis Wesseling das Schiff benutzt. Von Wesseling ging es wieder zu Fuß nach Brühl zurück. Wenngleich die Julisonne den Teilnehmern etwas unerträglich wurde, so verlief der Nachmittag doch in schönster Harmonie, reich an Freude und Vergnügen.— Am Mittwoch, den 7. d. M. ist Steuerempfang in den Gemeinden Vochem, morgens von.30 bis.30 Uhr und in Kierberg von 10.15 bis 11.30 Uhr.— Der städtische Fleischverkauf findet bis auf weiteres Dienstags und Donnerstags, nachmittags von—6 Uhr, und Samstags, morgens von.30—11.30 Uhr auf dem Hofe der Gasfabrik statt, für Reste Samstags, nachmittags von—4 Uhr, zu billigen Preisen auf der Freibank im städtischen Schlachtbgf. 24.
Auskunftserteilung in Rechtssachen findet am Mittwoch von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale Griesberg(kath. Bürgergesellschaft) statt. Die Auskunftserteilung erfolgt kostenlos; für Schriftsätze wird eine kleine Gebühr erhoben.
# Troisdorf, 4 Juli1915. Der Täter, der am 30. Juni im
Streit einen Anstreichergesellen ernochen hat, ist ermittelt. Es ist ein jugendlicher 17jähriger Arbeiter aus Spich, der auch Verletzungen davongetragen hat. Der Getötete stammt aus Krefeld.— Heute verunglückte beim Rangieren auf dem Hüttenwerk Mannstädt ein verheirateter Arbeiter tödlich. Er hinterläßt eine große Familie.
( Odenkirchen,.Juli1915. Gestern starb infolge eines Herzschlages Bürgermeister K. Böning, der die Geschicke unserer Stadt fast zwei Jahrzehnte hindurch geleitet hat. Nach Ausbruch des Krieges stellte sich der Verstorbene als Hauptmann der Landwehr a. D. der Militärbehörde zur Verfügung. Einige Zeit war er auch an der Westfront und erhielt dort das Eiserne Kreuz.
E Mannheim,.Juli1915.(Eig. Drahtber.) An der Kurve der diesseitigen Rheinbrückenauffahrt entgleiste heute mittag ein Zug der Straßenbahn. Der Motorwagen wurde auf die Seite geschleudert, der Anhängewagen stellte sich quer. Etwa 20 Verletzte wurden aus den Fenstern des umgestürzten Motorwagens herausgeholt, wovon 14 ins Krankenhaus kamen. Der unverletzt gebliebene Führer erklärte, daß die Bremse nicht funktioniert habe.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 3. Juli 1915.)
Sterbefälle. Jos. Taube, Dacker, Musk. d. 5. Komp. d. Inf.=Reg.
Nr. 65, 20., Perlengraden 114.- Anna Maria Müller geb. Vorent, 65., Follerstr. 105.- Arnold Ossendorf, o.., 66., Kaygasse.. Apollonia Kübach ged. Kuhn, led., 35., Im Stavenhof 2.= Heinrich Keller, Versich.=Beamter, verh., 64., Matthiasstr. ld.- Franz Klein, Kolonialwarenhändler, verh., 84 Jahre. Unter Kahlenhausen 45. Wwe. Lina Wenzel geb. Mütze, 69., Bismarckstr. 53.- Heinr. Vollberg, Handlungsgeh., zurzeit Soldat, ledig, 18., Vondelstr. 52.- Wwe. Agnes Schmidt geb. Büttgenbach, 76., Severinstr 95B.— Sophie Michels, 2¾., Buttermarkt 7.- Wwe. Elisabeih Rang geb. Rang, 74., Rosenstr. 26.- Klemens Gerhards, Fensterputzer, zurzeit Soldat, led., 23., Zugasse 13.- Rob. Rud. Wilh. Mattenklodt, Reg=Landmesser, Leutn. i. Fuß=Art.=Reg. 7, led., 30., Klapperhof 36.- Matth. Oedekoven, Lagerist, Unteroff. i. Res.=Inf.=Reg. 236, led., 23., Rheingasse 30.- Wilh. Wever, Bauhülfsard., Musk. i. Inf.=Reg. 166, 22., led., Koelhoffstr. 7. Wild Kettges, Schlepper, Res. i. Inf.=Reg. 67, led., 27., Breitestr. 173.- Jak. Jackes, Straßenrein., Pionier i. PionierBatl. 8, verh., 37., Kettengasse 18.- Gustav Casper, Bahnaushelfer, Füs. i. Garde=Gren.=Reg. 1, 23., led., Friesenstr. 43.- Wild. Sick, Hausd., Musk. i. Res.=Inf.=Reg. 240, 22., led., Färberg.-10.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 5. Juli 1915.)
Sterbefälle. Wwr. Eugen Julius Ditzmann, o.., 70., Lohmar, Kreis Sieg. Anna Sistia. 16., Köln=Ehrenfeld. Gumprechtstr. 14.Peter Schwartz, 5 M. Dürenerstr. 359.- Franz Moritz Theod. Caul= well. Lokomotivführer a.., verh., 73., Köln=Braunsfeld, Aachenerstraße 384.- Peter Zolper, Tagel., verd., 54., Köln=Deutz, Siegburgerstraße 14. Margareta Hagner geb. Burg, verh., 40., Köln. Eifelwall 44.— Wwe. Adele Straten geb. Clasen, 36., Köln, Huhnsgasse 45. - Heinrich Grote, Damenschneider, led., 23., Köln, Sternengasse 33-35.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 25.0. bis 2. 7. 1915.)
Sterbefälle. Jos. Konrad Franz Eisenberg, verh., 37., Sömmeringstr. 75,- Ludw. Wilh. Braun, led., 20., Barthelstr. 54.- Reiner Breuer, led, 25., Hospeltstr. 15,- Alexander Strang, verh., 32., Gravenreuthstr. 6.- Peter Graf, led., 23., Keplerstr. 19,— Beorg Thomas, led., 22., Häuschensweg 58.- Friedr. Karl Patten, led., 23., Försterstr. 12.- Alerander Adami. led., 29., Liebigstr. 169, Joeph Odenkirchen, led., 23., Leungstr. 61.- Wild. Hartmann, verh., 25., Wahlenstr. 14. Michael Ernst Fuhrmann, led., 20., VogelsangerNr. 69.- Johann Albert, verh, 29., Leyendeckerstr. 109, Wilh. Korfmacher, led., 22., Keplerstr. 30, alle im Felde gefallen.
verh, 64., Häuschensweg 42.- Friedrich Rüsgen, 5 M, Emilur. 30 - Maria de Jong, 11., Venloerstr. 501.- Peter Joseph Schmidt verh, 55., Roßstr. 11.= Helene Graumann, verh., 53., Sömme. ringstr. 24.„ Wwe. Agnes Becker, 76., Körnerstr. 12.— Georg
Anhser. F.— Gwe. annes Becker, 10.. Korstersr. II.- Gehro
Thum, led., 52., Köln, Titusstr. 22.- Susanna Berger. verh., 42#. Köln, Unter Kahlenhausen 38.- Paul Mich. Lürenbaum, 2 T. Ven. loerstr. 192.- Bruno Süß, led., 37., Geisselstr. 47.- Joh. Konral
Kraft, verh., 4 Dorfstraße 16.
Handelstei
wird und 2
Konkurseröffnung Cöln. Geschw. Neuß&amp; Cie., Gesellschaf mit beschränkter Haftung, hier, Zeppelinstr. 8. Eröffnungstermin; 1. 7. 1915, nachmittags 12 Uhr 30 Minuten. Offener Arrest: 12. 8. 1915. Schluß der Anmeldung: 12. 8. 1915. Erste Gläubigerversammlung 31.7. 1915, vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin: 31..1915 vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Sander in Cöln.
Köln,.Juli1915. Amtlieher Bericht der städtische: Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande Rehwild M..00 das Pfd., Gänse 5,00—7,00, Hähne, alte, 2,00-.20 junge.60-2,80, Hühner, alte,.20-.50, junge 2,00-3,00, Tauben, alt .40-.50, junge.50-0,70, lebend, das Stück, Ganse 1,10—.35 das Pfd Hähne, alte,.20-3,80, junge 1,80-3,20, Hühner, alte, 2,50-4,20, jung .50—.50, Tauben, alte,.50-.55, junge 0,70-0,85, geschlachtet, an
Stück.
Molkereibutter.80. Landbutter.70 das Pfund, Landeier, frische.75 bis 4,00 die 25 Stück.
Schweiserkäse M. 1,60-1,70, Holländer.20-.50, Tilsiter.30-.40, Edamer.30—1,40, Limburger.80—0, 90 das Pfund, Mainser.06. Camem. bert.50 das Stück.
Birnen, hiesige, Ess-,.30, Kirschen, süsse, hiesige, 38-.50, saure, hie sige.35-.45, Heidelbeeren.30-.35, Himbeeren0.45, Johannisbeere: .22-0,28, Stachelbeeren 0, 22-0, 33, Aprikosen, inl.,.60 das Ptund, Zitrone# .15 das Stück.
Kartofleln, Nieren, neue, 0,09-.10, holl., neue 0,09-.10, Bohnen, dick: mit Schale 0,08-.10, Wachs-.25, Erbsen, grüne, hies., mit Schale.20.30, ausl. 0,25-0,30, das Pfd., Endiviensalat, inl. 0,08-.10, Kopfsals: inl., 0,05-.06, holl..05-0,08. Blumenkohl, ausl..25-.40, Rotkoh.
mit gr An
abschr
Zeitun
Tüchtig
und Gr
Monte
inl..20-0,28, Weisskohl, inl..22-0,25, Wirsingkohl, inl. 0,12-0,18 da Stück, Stielchen.03-.05 das Geb., Breitlauch 0,02-.04, Kohlrabi, Ober.05-.07 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge 0,04-0,05. Mohrräben. junge.04-O,05 das Gebd, abgesch..10 das Pfd., Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 0,04-.05. Meerrettich.10—.20, Rettich, schwarza .05-.10 das Stück, Radieschen, inländ. 0,04-0,05, Schnittlauch.03 au Geb., Zwiebeln, gewöhnl..30-.35, ägypt..40, Tomaten, ausl..70-.80 das Pfund, Gurken, grosse, holländ. I..25-0,30, II. O,15, III. 0,08-.10 das Stück.
Die heutige Zufuhr an hiesigem Gemüse, Kirschen, Preiselbeeren usw. vur reichlich. Verkauf flott. Preise etwas anziehend.
zum sofort
Kalker
vorm. 1 melk
SuE!
+ Köln,.Juli1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die#
Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) ge wscht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwieger als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die fr## Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
1090 Grossvieh, und zwar 149 Ochsen, 690 Kübe u. 151 Bullen. Ochsen a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 73-80(00-00), a 2. des. gleichen(ungejocht) bis zu 4 Jahren 76-82(00-00), b. junge. nicht ausge.# mästete und ältere ausgemästete 66-72(00-00), c. 52-64(00—00 d. gering genährte 00-00 000-00). Schlachtgewicht nach Schätzung. Kühe, a. 1. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes von mir destens 500 Kil. Lebendgewicht 71-74(00-00), a. 2 desgleichen unte 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu Jahren 61-70 100—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 55-64(00.00), c. ältere,„aysgenästete Kühe und wenig entwickelte jüngen
welcher fle
hbil
einer alten gagieren g
Rudolf 2#
Kühe und Farsen 45-52
e. gering genährte 40-44(00-00
a höchsten Schlachtwart.-—
00), d. mässig genährte 00-00(0 Meidekühe 00-00.(00-00) Bulle.
mitärf
höchsten Schlachtwertes 65-70(00-00). b. vollfleischige jüngere 5864(00—00), u. mässig genährte und altere 43-56(00—00). Markt ruhig, voraussichtlich geräumt.
764 Kälber, a. M. 00-00(00-00), b. 70-76(00-00l. a. 62-59 (00-00), d. 48-60(00-00), e. 00-00(00-00), f. 00-00(00-—000), Bautzu 00-00). Markt ruhig.
Keine Schafe.
per jefert gest
Stendhr. u.
Rake den Aüht.
des Kölr
Leh
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
getach
der g
t, Sohno gute Hal
Wasserstands-Nachrichten am 6. Juli 1915.
Konstanz. 8., Bodens. 4,27—.02 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,65—0,10 n Kehl, 7 vort#., Rhein 3,35—0,10 m Mannheim, Zom., Rh. 4,44—0, 10 m Cand. 9 vorm. Rhein 2,80--0,11 m
Bingen, ö., Rheingau 2,40+-0,05n Bingerloch 2,00--0,05n Trier. 7 vorm., Mosel 0,09-0,01n Köln, 7 vorm. Rhein 2,45-.141 Ruhrort, 8 om. Rhein.42--.06; Wesel, 8 vorm., Rhein.42--.00
gut rechnen k hält Ausbild
messungstechni
geente Bung wollen nerstagnachm
Kreisvert
St. Apernstraß
Warm und mei
Mutmaßliche Witterung für den 7. Juli.
wolkig. Strichweise gewitterhaft.
( Aufg..27, Unterg..45. CAufg. 12.27 nachts, Unterg..53 nachn
er beder rener, kr
C
wenn Sie, anstatt neue Kleidungsstücke anzuschaffen, Ihre gebrauchten in
u. Redaktio Lentrumsbl Steuograph be 1.
.=Mülheim,
Med.U
Farben= u.
sucht
per sofor
Lehrlin
gründlich reinigen oder, wenn die Farben schon verschossen, auffärber lassen. Mit dem Reinigen nach der von mir angewandten Methode# eine vollständige Desinfektion verbunden.
B 641 d. Bl. B.
Es mag das Gesicht eines Menschen noch so hübsch erscheinen, ist# von Pickeln oder Mitessern befallen, so leidet das Aussehen darunn sehr. Es sollte jeder, der mit Mitessern oder Dickeln zu tun hat, ein Versuch mit Odermeyer's Medizinal=Herba=Seife machen, indem er kleu# Schaumauflagen auf das von Dickeln und Mitessern defallene Gesicht on nimmt, wodurch eine Abtrocknung derselben bewerkstelligt wird. 2 vorli gende Gutachten beweisen, hat sich diese Vornahme vielleitig als## solgreich erwiesen. 1
Blumenkästen
Fabrikschemel Leitern aller Art
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen. Fensterleder alle Holzwaren.
Steingrüber&amp;Cie., Köl
Friesenstraße. Ecke Horbertstr. 1. Tel. A46
14—16 5
ibarbeit so
renfeld,
Erdarbei
undenlohn ilberstöchch hnbude 5,

nlstr. 39.
chmidt,
SömmeGeorg 423
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184&a. Dienstag. 6. Juli 1915
T. VenKonrat ., Ober
(otiene Stellen
Von auswärtigem
9:
Nahrungsmittel-Fabrikbetrieb
wird zur Beaufsichtigung zahlreicher Arbeiterinnen und zur Erledigung des Lohnwesens
ellschaf stermin: .1915. nmlung .1915
tüchtiger, energischer
Sander
Meister
selbst Mädchen, welch.
perfekt kochen kann, f. Haush v. 3 Pers. per 15. Juli gesucht. Übierring 18, im Laden.
secer eut!
gearbeitet, finden Gelegenh. sich prakt.einzuarb. Breitestr.47,.b
Stellengesache
ische: ande
00-.20
ben, alt das Pfd., 0. jun htet, da
mit guten Zeugnissen für dauernde Stellung gesucht. Angebote mit genauen Angaben und Zeugnisabschriften unter C217 an die Geschäftsstelle dieser Zeitung.*8
che.75
30—.40,
Camem.
ure, hienisbeere: Zitrone
un. dick: le.20Lopfsals Rotko
.18 da bi, Oberhrrüben, die Por chwarze .03 au 70-.80 08-0,10
küchtige Dreher zür maschinenbau
und Granaten, Höbler, Stosser,
monteure, Schlosser, Schmiede, Zuschläger, Modellschreiner
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Kalker Maschinenfabrik A. G.
vorm. Breuer, Schumathzer&amp; Co.) Köln=Kalk, u melden beim Portier I. Vietorstr. 85. 20
Besseres Mädchen
(kath., 18 Jahre alt, sucht Stelle bei einem Geistlichen zur weiteren Ausbildung in der Haushaltung gegen geringe Vergütg.
Off. u. J L 5 an die Gesch .=Mülheim. Buchheimerstr. 27.*
Jüngere
Verkäuferin
sucht Stelle in der Kolonialwarenbranche.
Off. u. C 215 an die Gesch. d. Bl.
Haushälterin.
einst. Wwe., kath. sucht
5
uNw. Wal
*<space> B u r e a u b e a m t e r,<space>
„welcher fleißig und zuverlässig, wird
ier hiesiger General-Agenturs
Deiner alten Feuervers.=Gesellschaft per sofort zu en#gagieren gesucht. Angebote unter KC 9189 beförd.
=Rudolf Mosse, Köln a. Rh.
Alleinst. Wwe., kath, sucht zum 1. Aug. Stelle in kl. frauenlos. Haushalt. Ia. Zeugn. vorh.
* Off. u. B 635 an d. 2. Gesch. d.=., Breitestraße 85. b
S 6
Jahre, groß u. st stelle in besserem Kolonial
für meine Tochter, 15
Jahre, groß u. stark, Lehr
Herrschaftl. wohnungen
Nähe Königsplatz, Opernhaus, Ringstraßze. Meister=Gerhardstraße 3
2. Etage, 7 Zimmer, Küche, kompl. Bad, Mans. usw. p. sof. 1400#4 Lindenstr. 65, 2. Etage, 6., Küche u. Zubehör, freie Lage, Eckhaus, 1000 M Lützorstr. 1, 1. Et., 5 Zimmer, Küche, Mans., sofort, 900 K, schöne freie Lage. Lindenstr. 95, 2. Et., 5 Zim., Kuche, Mans., Eckhaus, 840 M Lindenstr. 87, 1. Et., 5 Zim, Küche, Mans. 780 A. Lindenstr. 73, Hochp., 4 bzw. 5 Zimmer, Küche, Mans. usw., 720 M. d'
Heinsbergstr. 29, 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans., 660 Die Wohnungen sind ausgestattet mit elektrischem Licht oder Gas, haben teilweise Rachelösen, Parkett= und Linoleum= döden, Balkone bzw. Erker usw. u. w. ev. Wünsche g. berücksicht. B. Noonstr. 30.., Tel. A 5. 94. Büro tagsüber dauernd geöffnet
Abgeschl. 3. Etage
4sch-luft. Räume u. Maus., i. bess., v. Eig. dew. Hanse nur au l od. 2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch. Gärten.
Rubensstraße 42 neden Ecke Hohenstaufenring.
Aelteres Fräulein sucht ein leeres Zimmer
in gut. Hause Nähe Rudolfplatz. Ang. u. 517 an d. Gesch. d. Bl.
Seite 7.
möbl.
Fräul. sucht z. 10. Sept. möbl.
Zimmer m. Pension.
Off u. L 76 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Vorbeugen
kann man
Krankheiten
durch fäglichen Genuss von
Kath. Priesler ert. Unterr.
in Lat. Briech, Franz., Engl., Holl. Off. u. B 629L.=A. Breitestr. 85. b
Vernichtet die Darmgifte! Vermindert die Harnsäure! Fördert den Appetit! Kräftigt!
Aerztlich empfohlen!
Kapitalien.
Delikatessengeschäft.
Offert. u. B 638 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Zwei Mädchen suchen für sof.
Stelle als Servierfräu lein in dess. Weinstube.
Offert. u. B 637 a. die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Für das Büro einer größeren Firme
sichen
h. Dedingung. Angeboie mit Gehalts
ansprüchen u. Zeugutsabschriften erbei——.——
selle des Kölner Local=Anzeigers
62-59
Bautze
erbeten unter 510 an die GeschäftsLehrling
Sohn ordentlicher Eltern. der gute Handschrift hat und
+0,05 +.05
+-.01
+.141 +.06 +.06
gut rechnen kann. ält Ausbildung
Derselbe er
E„ zum Ver
messungstechniker. Nur starke,
geende Lungen, nicht über 15 ahre, wollen sich melden Donnerstagnachmittag—6 Uhr.g“
Kreisvermessungsamt
St. Apernstraße 21, II. Stockwerk.
id mei
nachm
auernde Beschäftigung ge
Bausch&amp; Sohn,
wenthal, Goltsteinstr. 106.
chten in
Korrektor
u. Redaktionsgehülfe für
Leprrums lat: gesucht.
Stenograph bevorzugt.
.=Malheim, Buchheimerstr. 2.
Med.Drogerie
uffärben hode
Lehrling
0e d Si. Sreietr. 84 0%
stige Werhzeng.
u. ist darunn at. ein r kleu# icht d. als *1
bschos Löhnen sof grf.
Metallwarenfabr. HugoHarke
Theresienstraße 78 80.
Tüchtige
Aeparsaturschlosser
1
###chi,.no= u. SeekabelPt
61
ier
Köln=Dippes.
nnger Mann
14—16 Jahre, f. leichte darbeit sofort gesucht.
renfeld, Piusstr. 82, I.
Tächtiger, properer
metzgergeselle
gesucht. Bouwens, Eigelstein 106.
Properer Junge
im„Fleischaustragen sof
zum
gesucht.
ofort
Eigelstein 196
Zuverlässig. Bäcker
* Grobbäckerei
in
der Mann im Felde ist. A. Lambertz,.=Eschbach.“
Schlesergesobs für Kunden
"Wver arbeit gesucht Deutz, Freiheitstraße 83.
Für bequemen kleinen Haushalt wird ein zuverlässiges kath.
Mädchen
mit guten Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern für Küche und Hausarbeit gesucht.
Off. u. 516 an d. Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein
das Küche und Hausarbeit versteht, sofort nach Brühl gesucht. Fr.=Off. mtt Angabe der Gehaltsansprüche usw. unter B U 2306 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Braves kathol. Mädchen, 203.,
sucht Stelle s. Küche u. Haus arbeit. Ang. u. R 2 an d. Ann. Stelle Severinstr. 144.
Arbeitsgesuche
Suche für nachmittags nach 5 Uhr Redenbeschäftigung
Eie Schlosser oda Dreher.
Werkstätte u. Werkzeug vorh A. H. Aöln=Brannsfeld, Ziegelstraße 43,., linka.
Hausbesitzer
Anstreicher- u. Tapez.=Arbeiten gut, sauber und billig.
Fr. Michna Severinstraße 101
„ äußerst billig Tapezieren schnell u. saub. Neue Mastrichterstr. 13.
Telephon B 1848.
Alle verblich. Hagrarb.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
Verblichene Zöpfefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Pfand=Annahme
Peterstraße 22.
Matr., Sof. K. g. H Jansen, Kolumbast.
Nel. Anstr=.Tap.=Arb.tadell.
. 9# Venloerstr., abgeschl. Unterhaus, 7., ganz oder geteilt als 4 u. 3 Räume sof. zu verm. Besch daselbst l. Etg. b. Hein od. b. Eigent..Grünewald, Gutenbergstr. 42. Tel. A 2637. b
Frechen.
Wohnung in dess. Hause, Nähe Kirche u. Haltestelle der Elektrischen zu vermieten. Bescheid Frechen, Hauptstraße 2.
Wer übern. Hypoth..hohe Orov. u. gute Sicher. v. 5000 M. Kapital?
Offert. u. B 639 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl. Breitestr. 85.
18000 u. 6000 K z..Hyp.pcovfr.3
Austun. Off. u. B640 Breitestr. 85
reine
Makulatur
1. Stage Neußerstraße 191
4 Zimmer, Küche u. Mans., elektr. Licht, Kochgas für 52 M. mon. zu vermieten. Besch. Unterh. und A. Kirst, Friemersheim.
Bakuum, Gart, sof. oder später. Besch.—6 und 1. Stage.
Nippes-Sechzig
I. Etg., 3 Zim. m. all. Bequer
Etg., 3 Zim. m. all. Bequeml. ab 1. August zu vermieten. Bescheid Uerdingerstr. 5.
Stolsestaße 21(Zädbahah.)
1. Et. 4 Zim., Küche, Sp. u. Ms. zu vermieten. Bescheid das. und Beethovenst. 29, 1. E. Pr. 60 A b
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpachung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 27.
Schöner mah. Auszieht, prchtv. # mah. Konsole, ußb. Tisch, schöne ktrschd. Biederm. Spieg., Schlaf=,
Chaisel, Kinderpult mit Stuhl. Biedermeier Tasse, Fig. Wand
teller u. Basen, alte u. neue Oelg., 2 sch. 4arm. Bronze=Wandleuchter
Penduluhr, sch. Bowle. Achterst. 4
Selbsverfertigte Möbel
Kücheneinricht. sowie Schlafzim. u. einz. Möbel wie 1tkr., 2tür. u. 3tür. Kleiderschr. m. Spiegel
pottbillig abzugeben
Möbelschr. Köln=Dellbrück
nähe Post— Bahahof
Thürmchenswall 61,.—3. Etg.,
5 R. abgeschl., Heiz= u. Leuchtgas sofort oder später.
Schöne 3. Et., 5 N. m.
Sp, am Wilh.=Pl., an ruh. Leute ab 1. 8. zu verm. (Inh..Felde gef.) Auguststr. 56, 1.
In ruh. abgeschl. Hause 1. Et.
hofw., ein möbl. Zimmer an anständ. Herrn oder Dame zu vermieten. Lungengasse 14. b
Ausf. b. Zilt, Klapperhof 37.
Neustadt
Ehrenfeld
ein
Suche zum 15. d. M.
brav., Heiß., hath. Mädches
für alle Hausarbeiten.
Off. u. A 125 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
Tücht. Mädchen
für Küche u. Hausarb. geg. hoh. Lohn ges. Fr. Apoth. Dumont, .=Mülheim, Gladbacherstr. 38.“
Mädechen Haushelt.
sofort gesucht. Vorzustellen
nicht vor 8 Uhr vormittags. b Ehrenfeld, Ottostraße 21.
Kalk
Erdarbeiker gesucht,
stundenlohn 55—60 Pfg. Bilberstöckchen an d. Eisenihnbude 5, Fleischheuer.
Jung. Mädchen, welch. zu Hause schlafen., f. leichte Hausarb. ges. Kalker Hauptstr. 94, Schuhgesch.“
Praves nu.
O für Küche u. Hausarb. ges.
kath. Mädchen
usarb. ge Dagobertstraße 40.
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per sofort eine größ. Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je
# 375 Jim., Winterg.
üche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Kachelofenheiz. Der hofw. Blick in gr. Gartenanl.
ist einz. schön. Ausk. ert. der Eigt. Ottost.42...149
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327. 8
Köln=Poll
hen für Hausarbeit und zu Kindern gesucht.
Nippes, Gneisenaustr. 25, p.
die 1. Etage, 5 Räume, abgeschl.
Siegburgerstr. 270, Nähe d. Haltestelle der elektrischen Bahn, ist zu vermieten. b
Besch. Hauptstraße 16.
stinnos- Zimm, mit elektr.
Alppes Licht, 3. Etg., an st,
**. 0. Eiu., Un
Leute z. verm. Escherstr. 75.
Carrachensmall 7o. 2 große
3
..om. Besch.b. Oellgrün.
u. 4.=Wohnungen. Besch
Balthasarstraße 26, Görtz.
5. Etage
e mieter
4 Zimmer zu vermieten. Alte Wallgasse 13. b
Lupusstr. 12 zP oetaisten.
22 schöne Zimm. zu vermieten. Friesenstraße 39, 2. Et. b
3. Etg.
2
Zim., Kochverm.
2 Z. u. kl. Küche f. 28. z. vm. St. Apernstr. 56.
u. Leuchtgas zu
Melchiorstr. 35.
Mietgesuche
Eine ältere Dame zum 1. Oktober
sucht
1 oder 2 freundl. uumöblierte Zimmer in klösterlicher Anstalt
mit voller Pension. Bevorzugt die Umgegend von Bonn. Fr.=Off. u. C S 2326 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszta
Bahnstr. 4. Kein Laden.
Neueste neg
80 bis über 100
10=Pfd.
Kolli
Salzfetther.
.50 K. Frei Haus! Ueber 175.— J, über 350 14,—4 über 500 kleinere 11.4 u. extra je ca. 20 N. Oelsardinen. E. Degener, Swinemünde 79.
Wer kauft
Pfandscheine
über neue Brillanten und Goldwaren?
Off. u. B 632 a. d. 2. Geschst. d. K..=., Breitestr. 85. 5
f. Schneider, Satt
ler u. Familiengebr.
auch 50 gutnähende
gebr., einzeln sehr bill Frank, Großhandl inzelverkauf, Spichernstr. 71
Rezepte
Einmachen
ausführlich z verkäuflich. Rheinische Kochschule, Berlich 18.
Treibriemen,
gebraucht, zu verkaufen.
Off. u. C 214 an d. Gesch. d. Bl.
Obsthändler!
Wertv. Obsternte auf d. Baume f 350 Ab. Vorauszahl zu verkauf. Ofl. u. G 899 Luxemburgerstr. 27
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Zum Landaufenth. möbl. Zim.ev 2 m. Kochgel. i. gesd. leicht erreich b.
Geg. n. Wald v. Frau.2 wohlerz Kind. f. einige Woch. d. Ferien ges.
Näh. Anged. u. F' 1640 a d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Vermietungs- Anzeigen führen im Loc
Letzte Knabenanzüge
stark, da aus Resten angef. z. Auss. a.K zu ok. Gertrudenstr. 37.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Echt
nur durch
Kölner Meierei verein. Landwirte
Remmler, Direktor, Moltkestr. 43,— Tel. A 648.
Breitestrasse 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Amtliche Bekanntmachungen#
Bekanntmachung.
ainar
Um einer
missbräuchlichen Beschaffung milltärischer Dienststempel
vorzubeugen, bestimme ich, dass die Anfertigung derselben nur auf Grund eines schriftlichen Bestellzettels erfolgen darf, der mit der eigenhändigen Unterschrift des betr Kommandeurs und mit dem Dienststempel versehen sein Inuss.
Zuwiderhandlungen werden auf Grund des§ 9b des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. 6. 51 bestraft.
Cöln, den 28. Juni 1915.
Der Gouverneur der Festung Cöln.
v. Held
*
Genoral der Infanterie.
Verkauf schwerer Pferde.
Am wird
hofe in Cöln 82 3wel. und e
schweren Schlages zum Verkauf bringen, Als Ankäufer sind nur rheinische Landwirte zugelassen
die sich durch amtliche Bescheinigung als solche ausweisen können
und sich zur Insehaltung der hiesbesüsli
Die Maluas=Fedin Aitrsck. edoe. GHeniche Gachngelng in Kammer vor Beendigung des Krieges nicht wieder verkauft werEr äbssn ie zr##cot geeigneten Stutfohlen nach erlangter Zuchttanglichkeit 3 Jahre zur Zucht verwandt werden müssen und gleichfalls ohne Genehmigung der Kammer vor dieser Zeit
nchteräußert werden dürfen. Ein Landwirt kann auf
alle Fälle nicht mehr wie zwei Pferde ansteigern.
Der Verkauf erfolgt ohne Garantie nur gegen Barzahlung. gegen Bar
Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz.
Kauigseuche)
jebisse, Gold, Silber, Platin
k. stets Friesenstr. 55, Hoster. b
Tiermart)
Junger Fahrochse
weil auf Pferd getauscht, für den billigen Preis von 425 M. abzugeben.(Schönes Modell). Schmidt, Rath=Heumar.
Kaufe Pferde v. Ponnies
zu höchsten Preisen an.
Katz, Thieboldsgasse 55.
Fernspr. A 3878. b
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den s. Juli 1915, sollen im Pfandlokale Marsikstein. 28 in Cöln versteigert werdest
versteigert werdent.
a. vormittags 11 Uhr: Büfetts, Diwans, Schreibtische, Umbau, Pianino, Schreibmaschine, große
Partien Taveten, ferner Gasöfen, 3 Bogenlampen,
Bestandteile zur Installation für Gas und elektr. Licht, Gestänge u. a. m. letzterer Verkauf bestimmt b. nachmittags 4½ Uhr: Herde, Oefen, Lexikon, Büfett, Sofa usw. Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 7. Juli 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale
Neußerstraße 3230 zu Cöln eigert werden: Büfettschrank,
Lehr gut erhaltenes Reitzeug
billig zu verkaufen.
Ferd. Heyden, Sternengasse 6. b
2 Fahrr. neu, Frl., Rückt., spottb.
Eind.abz.d Dominik.9,II
1 Kinderaltar mit Zudeh. bill. z.
verk. Gereonswall 11, 1 Et.
Local-Anzeiger bald zum Ziel!
Piano
Jordan 250 M. b
Eintrachtstr. 30. Lg.
weit u. Preis, 9, 10. 11.#. Huhnsg. 27.
(nicht gewerbsm.) bei properer anst. kath. Familie gesucht, am liebsten Nähe Breitestraße. 5 Off. m. Preisang. u. B 628 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Kohlenasche
fuhrenweise gratis abzugeben. 5 Brabanterstraße 14.
Junge, musik. stud. Dame
D sucht Ferienaufenthalt
auf dem Lande, wo sie sich eotl
in irgendeiner Weise be tätigen kann. h
Off. m. Preisang. unt. B612 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85
verste
Büfettschrank, Glasschrank, Sofa usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Kinder in Ferien, in schöEt ner, fabrikloser, waldreicher Gegend. unter 10 J. 2 Mark pro Tag, über 10 J. 2,80 Mark.
Auskunft Leufgen, Ehrenfeld, Ottostraße 73.
Heirat.
Suche für meine Nichte, kash., 25., dunkelbl., hübsche mittelgr. Ersch., sehr musikal, ebenso tücht. im Haush, pass. kath. Partie. G. Ausst, sow. einige Taus. Verm. Off. u. C 216 a. d. Geschst. d. Bl.*

Seite 3
Jamilien-Unzeigen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184* Dienstag, 6. Juli 1915
Selig sind die Toten, die im Herrn sterben, denn ihre Werke folgen ihnen nach.(Offb. 14. 13).
Fern von der geliebten Heimat starb am 17. Juni 1915 bei einem nächtlichen Gefechtsangriff auf dem Felde der Ehre den Heldentod unser innigstgeliebter, hoffnungsvoller, jüngster Sohn, unser herzensguter Bruder, Neffe und Verwandte
Willi Kaiser
Kriegsfreiwilliger der 2. Komp. im Jäger-Batl. Nr. 7
im blühenden Alter von 21 Jahren.
Um fromme Gebete für den lieben Verstorbenen bitten in tiefstem Schmerz
die tiefbetrübten Eltern u. Geschwister.
Köln-Nippes, Bergheim a. Erft. Hembsen (Kreis Höxter), den 3. Juli 1915. Trauerhaus: Hartwichstr. 47. 13
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen abzusehen!
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 8. Juli ds., morgens 9 Uhr, in der Rektoratskirche St. loseph, wozu alle Verwandte, Freunde und Bekannte freundl. eingeladen werden.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag gegen 7 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Franz Klein
nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den öfteren andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von nahezu 85 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes
Gebet bitten
die trauernden Anverwandten.
Köln- den 4. Juli 1915.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 7. Juli, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Unt. Kahlenhausen 45 aus nach Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 8. Juli, um 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Kunibert. 7
Hente morgen 12½ Uhr verschied sanft und ergeben in Gottes heiligem Willen nach längerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente der römisch-kath. Kirche, unsere liebe Kusine
Fräulein
Emma Goller
im Alter von 70 Jahren.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene
bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Ahrweiler, Köln-Klettenberg. Wipperfürth
den 5. Juli 1915.
Die Beerdiauna findet statt Donnerstag, den 8. Juli 1915, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Giereonskloster 18 aus.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten an demselben Tage, vormittags 9½ Uhr. in der Pfarrkirche zum h. Gereon.
starben weiterhin im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre folgende städtische Bedienstete 8 und Arbeiter den Heldentod:
von den Bahnen
Wilh. Aussem Josef Schmidt
Ant. Berg Anton Strauf
Leonh. Bungarten Artur Zerner Lorenz Conraths Josef Zull Carl Dahlmann
von der Friedhofverwaltung
Heinr. Eikamp Joh. Liesenberg Robert Hamacher Rudolf Odermatt
von der Hafenverwaltung
Heinrich Arenz Kaspar Schught Johann Ulhaas.
Ihr Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 5. Juli 1915.
Der Oberbürgermeister
p* Wallraf.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute morgen 95 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Anton Land
Mitglied der Gemeindevertretung von St. Kolumba
Im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Er starb plötzlich, oft vorbereitet durch die hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, infolge eines Schlaganfalles.
Um ein frommes(ebet für den teuren Enthlafenen bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 4. Juli 1915.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 7. Juli, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbchause Streitzeuggasse 24 aus statt.— Die feierl. Exequien finden am selben Tage, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Kolumba statt. a
St.
Herz-Jesu-Bruderschaft In St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien f. d. Mitglied Herrn
Friedr. wilh. Scheben
finden statt Donnerst. den 8. Juli, ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
Eernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal
des LA. Marzellenstraße 31. Das Gespräch 10 Pfg.
rahrstühle
für Strasse und Zimmer
kauf- u. leihweise
I. Wies Sohn, Inh.
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit-u. Wochenbettpfl.
Gegründet 1842.
anz Klaes. go.. Köln.
Schildergasse 61—63.
Fernsprecher A712.
6. u. fl. Jul
Rheinische
Lose à 1M Lotterie
M E
### Soe—
Lose in allen Lotteriegeschäften sowie bei dem Generaldebit
AmfenDTIIIR Schildergalle 30,
Oas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Salon-Schnelldampfer Albertus Magnus.
Am Mittwoch, den 7. Juli,
nach Bonn—Königswinter.
Ab Köln, Friedrich=Wilhelmstraße.00 nachmittags, ab Köln=Marienburg.20 nachmittagRückfahrt ab Königswinter.30 abends.
Fahrpreise: Hin uno zurück Bonn K.30, Königswinter..70.
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akk.=Ges., Köln-Mütheim.
*
Hilloooitsch-Theater:
hildergasse 99—101. Fernanr R0197.
∆<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9— 1 0 1.<space> F e r n s p r.<space> B<space> 9 1 2 3-<space>„<space>
X Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr,
:„Die gute Partie.“
* Schwank mit Gasang in 7 Abton von A. TthechitSchwank mit Gesang in 3 Akten von A. Libschitz und Otto Springel.
* Musik von Walter Kollo und L. Herbingsfeld.
0000
RRRRNT
KBezu
Botenzu
Verbreitu im erwei sich: mi illustrieft
Welt unt Bil Postbez Ausgabe
mn.80
(2mon
E Ausgabe Welt ur Bild 10
Nr. 185.
—„# UHT
6 u. an allen Wochentagen e abends 8 Uhr:
Täglich 31
Stapelhaus
Donnerstag, den 6. Juli 1915, abends 8 Uhr
3 Konzert.!
3000000000
*
Roksschlacke
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenseld zum Preise vo .50.4 für die Karre entnom men werden.
Cöln, den 28. Juni 1915.
Direktion der Gas=, Elek trizitäts u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Marian. Jünglingsverein Köln-Tollstock.
Mittwoch, den 7. Juli,
7¼ Uhr Exequien
für das Vorstandsmitglied
Herrn Johann Kluth
Musketier in einem rheinisch. Infant.-Regt.,
welcher am 24. Juni in Feindesland den Heldentodfür dasVaterlandstarb.
Kölner Männer-Gesang-Vereins „Polyhymnia“
zum Besten der
städtischen Kriegssammlung
unter Mitwirkung
der Kapelle des Feld-Artillerie-Reg. Nr. 59. Eintritt M..60. Abonnenten M..30.
C
Katholischer Frauenbund
Zweigverein Köln(N..-.) Bezirk Herz-Jesu.
Vortrag von Herrn Dr. Neu:
Kinderernährung im Kriege
Donnerstag, den 8. Juli, abends 8½ Uhr im Saale des„Kaiser Friedrich“, Salierring 45.
Der Besuch des Vortrages sei allen Müttern dringend empfohlen. 06
Eintritt frei. Der Bezirksvorstand.
Der Ci
Gro
W
Kgl. Peß. Klassen=Lotterie.
¼ Lo
5 10 20 40 M.
Postporto 15 Pfg. extra
Schönen, Köxiol. Lottern
Einnehmer,
Ehrenstraße 19.
Nachts wur
abgewiesen.
Die Beute Jeldgeschütz ur ein Pionierpat Unsere Flie Exinal und ein in den Vogeser
Zur 1. Klasse 232. Lotterie
½ 1 ½
40 20 10.4
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. 6,
Heute am Biale= stürmt. Dabe
Sü
Die Lage b
Der öste
WTB W
lautbart:
und
Mittwoch, den 7, Juli, von—6 Uhr:
Friesenstr. 20—22, Kath. Frauenbund.
Hauswirtschaftliche Beratungen und Probierküche.
Garde=Verein, Köln.
Protektor Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 7. Juli, abds. 8% Uhr,
Hauptversammlung
im Coloniahause, Aachenerstraße 5.
Ehemalige Gardisten sind willkommen.
Der Vorstand. o
vorrücke
die
Fernsprech. A1884
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Künstliche Jähne
unter Garantie für Sitz= und Gebrauchsfähigkeit
Zahnoperat., Plombierung
Durch zweiten Schl in#ördlicher Erzzerzogs1 erfofgreichen Gegend von dem Drucke über Tarnag Beut hat sich gewehre erhi Am Bug unverändert. richt Ruh
It
Eine
Frau M. Waidelé
Luft- u. Sonnenbäder
Herkulesstrasse 24(am Gladbacher Tor)
Abonnementskarten sind zu haben bei:
Kurbad W. Esser, Klapperhof 43. Tel. B 5512.
Massage ul Bäder
Kurbad W. Esser, Klapperhof 43.
Dentiste
ausgebild. an deutscher Universt
Kaiser-Wilhelm-Ring
gegenüber dem Kaiser=Denkmng Fernsprecher B 6465.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Sau.-Rat Dr. Hofmeiste
Kinderarzt
zurückgekehrt.
e Kämpf #ren Um den allzur Schlacht. Br##kenkopf b zutückgese der über alle ktichzegewohnt ##e ben nserei grenze der des Fein erlandes 1 leen sicher lm mittler ronten hat sic
—
. r