ater.
1 Preisen.
äuser.
Deterchens
elberg.
rnhaus:
len Handing.
11½ Uhr. kauf statt. d nachmitKXRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNEKRRRRARRARN:
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia ap; m.50(3 Mon.), in.—. 7 (2mon.), m O,S0(1Mon.). Aushabe B mit Colonia und## Welt und Zeit in Wort und u Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiati.
# Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Koloner-Eeile# *(38 mm breit) 25 Pf. 3. M
S und letzte Seite 30 Pf. 2 nc für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl. A K Reklamepreis 2 * Die 90 mm breite Kolonel- a F Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf.
2
K zweite Seite 00 Pl. 26
&amp Platzvorschrikten 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pl. *.„
a Geschäftsstellen: Marzellen-# * strasse 37 u. Breitestr. 35. 5
FRRRRRERRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRNRRRRERRRRRRRRRRRRRNRNNRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARN
Nr. 7.
NE—
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. E5 112
ER LMI
Köln, Donnerstag. 7. Januar 1915
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
1a 8 Uhr
agei
Schmidt.
hn, Brings; nden, Willi,
r 10 Uhr.
8 Uhr
sonci.
von Helene
zler.
1or.
1. 5 Uhr
denbach)
zert
endeblen
ehrer am 4
gvereinen ten Kreuz
Mittelschiff eitenschiffe enpfuhl 11. erinstr. 182, C. Schäfer, ThieboldsJ. Tonger, der Kirche.
9000
8
katen.
WIB Großes Hauptquartier, 6. Jan. 1915, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Franzosen setzten gestern die planmäßige Beschießung der Orte hinter unserer Front fort. Ob sie damit ihre eigenen Landsleute obdachlos machen oder töten, scheint ihnen gleichgültig zu sein. Uns schadet die Beschießung wenig.
Bei Souain und im Argonnenwalde bemachtigten wir uns mehrerer feindlicher Schützengräben, schlugen verschiedene feindliche Angriffe zurück und machten zwei französische Offiziere und über 200 Mann zu Gefangenen.
Auf der vielumstrittenen Höhe westlich Sennheim faßten die Franzosen gestern früh erneut Fuß, wurden aber mit kräftigem Bajonettangriff wieder von der Höhe geworfen und wagten keine neuen Vorstöße. 50 Alvenjäger wurden von uns gefangen genommen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
An der Ostgrenze und im nördlichen Polen auch gestern keine Veränderung.
In Polen, westlich der Weichsel, stießen unsere Truppen nach Fortnahme mehrerer feindlicher Stützpunkte bis zum Sucha=Abschnitt durch. 1400 Gefangene und neun Maschinengewehre blieben in unserer Hand.
Auf dem östlichen Pilicaufer ist die Lage unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Die blutigen Kämpfe im Elsaß.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Genf: Die Gefechte um die Höhen von Sennheim und das Dorf Steinbach gehörten nach der französischen Darstellung zu den blutigsten dieses Fildzuges. Besonders in der Nacht auf Montag erlitten die Franzosen die allerschwersten Verluste. Von einer endgültigen Entscheidung kann noch keine Rede sein.
WTB Soissons wieder unter Feuer.
Der Nouvelliste meldet aus Soissons: Die Beschießung von Soissons hat am 4. Januar wieder begonnen. Das Viertel längs der Aisne hat schwer gelitten, ebenso ein neues Viertel im Nordwesten der Stadt.
Die französischen Verluste.
Das Berliner Tageblatt meldet: Der Kreuzzeitung wird aus Brüssel mitgeteilt, daß in amtlichen französischen Kreisen der Französische Gesamtverlust vom 4. August bis zum 20. Dezember auf nahezu eine Million Tote, Verwundete und Gefangene angegeben wird, darunter 20 000 Offiziere.
*
Ein neuer schwerer Völkerrechtsbruch der Franzosen.
Der Berl. Lokalanz. teil mit, daß eine deutsche OffiziersKavalleriepatrouille im September mit dem Auftrage, gegen Fontainebleau, 80 Kilometer vor der Front, vorgeschickt wurde. Als sie nach Vollziehung dieses Auftrages zurück wollte, sah sie sich hinter der französischen Armee. In ständigen Zusammenstößen mit dem Feinde verlor sie ihre gesamten Pferde. Drei Wochen lang marschierte sie zu Fuß, um unsere Truppen zu erreichen, sah sich jedoch schließlich gezwungen, sich zu ergeben. Nunmehr wurde sie vor ein Kriegsgericht gestellt und wegen Herstörung feindlicher Hindernisse und wegen Plünderung(!), deren man sie ohne weiteres anklagte, zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt.
Der Hampf an der Rawka.
O 5 Km 48 20. V. T. R. 1125.
errrewrrrrmgr
Slodoo, Sülbere Püerungh
KooGerganh ee„ ene Zetgezu## NoupDiurrg.
An Bzura und Rawka.
Wie aus Amsterdam vom.Jan. der Voss. Ztg. gemeldet wird, haben die Russen Dampfboote armiert, die auf der Weichsel angeblich gute Arbeit verrichten und die Deutschen daran hindern, sich auf der Insel an der Mündung der Bzura festzusetzen. Die Deutschen versuchten an eblich, diese Boote ans der Luft zu bombardieren, jedoch erfolglos. An der Rawka zeigen die Deutschen große Tätigkeit. Ueber den flachen, 30 bis 35 Meter breiten Fluß(über den die Deutschen bekanntlich längst nach Osten hinaus sind— die Meldung ist also entschieden älteren Datums) findet ein fortwährendes Duell aller Geschützarten statt. Sehr große Granaten sind in die russischen Schützengräben gefallen, daß man annahm,man habe die berühmten 42=ZentimeterKanonen vor sich.(Das ist natürlich falsch.) Auch eine neue Art von Geschossen feuern die Deutschen aus ihren Laufgräben. Die russischen Offiziere haben diese neuen Projektile Lufttorpedos genannt. Es sind Bomben mit Zündschnur, die durch einen umwechselnden Mechanismus in einer Entfernung von nur wenigen hundert Metern abgefeuert werden, d. h. diejenige Entfernung die die feindlichen Stellungen von einander trennen. Die Russen gebrauchen Handgranaten.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Jan.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Die nun schon mehrere Monate mit wechselndem Erfolg geführten Gefechte im Karpathischen Waldgebirge dauern an. Sie charakterisieren sich als Unternehmungen kleineren Stils in oft weit getrennten, einsamen Tälern. In den letzten Tagen durch Eintreffen von Ergänzungen verstärkt, versucht der Feind, in einzelnen Flußoberläufen durch Vorstöße Raum zu gewinnen. Westlich des Uszoker Passes und in den Ost=Beskiden herrscht Ruhe.
An der Front und nördlich und südlich der Weichsel gestern Geschützkämpfe.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
Ueber die Lage auf den österreichisch= ungarischen Kriegsschauplätzen
erfahren wir zuverlässig folgendes:
Der Südflügel der großen Haupt=Kampffront wird gebildet durch die Flüsse Nida und Dunajec. Dort wird auf beiden Seiten in stark befestigten Stellungen ununterbrochen gekämpft. Der Kampf hat mehr und mehr einen stetigen Charakter angenommen, wobei sich beide Gegner in festen Erddeckungen gegenüberstehen. Hier ist jeder russische Angriff jäh im Feuer zusammengebrochen; aber auch die russischen Linien sind sehr stark und liegen in mehreren Reihen hintereinander, so daß jede Offensive ungemein schwierig ist.
Die Nida= und Dunajec=Linie wird fortgesetzt durch die Linie des Bialaflusses bis Gorlice. Dort biegt sie nach Südosten um und hält sich im allgemeinen von da ab stets auf dem Kamm der Karvathen. Die Hauptanstrengungen der Russen haben sich in der letzten Zeit gegen einen bei Gorlice gebildeten Winkel der österreichischen Kampffront gerichtet. Mehrfach haben die Russen hier mit starken Kräften einen Durchbruch versucht. Aber jeder dieser Versuche war erfolglos und wurde mit schweren Verlusten der Russen zurückgewiesen.
Weiter südöstlich gelten die Anstrengungen der Russen einem Durchbruch durch die österreichische Front bei dem Dukla=Paß. Es ist auf dieser Linie der einzige Paß, der mit seinem breiten Sattel ein Ueberschreiten in breiten Kolonnen und mit Feldartillerie möglich macht. Auch hier wurden die Russen bei allen ihren Angriffen überall erfolgreich bis auf die Nordabhänge der Karpathen zurückgedrängt. Auch über verschiedene andere Paßhöhen der Karpathen, Lupkow=Paß, Eperjes= und Uszoker=Paß unternahmen die Russen Vorstöße mit Kosakenabteilungen, um in die ungarischen Komitate einzudringen. Dabei wurden die Russen teils aufgerieben, teils nach dem Waldgebirge zurückgejagt. Hier ist ihre Verfolgung in dem gebirgigen, stark verschneiten Gelände allerdings sehr schwierig; aber alle diese Operationen waren nevensächlicher Art. Das gleiche gilt von den verschiedenen Versuchen der Russen, in das Komitat Maramaros einzudringen. Auch hier wurden die Russen immer wieder zurückgeschlagen. Solange es den Russen nicht gelingt, den Dukla=Paß und seine breiten Uebergänge zu erobern und für stärkere Truppenmassen freizuhalten, ist ein wirksamer Einfall nach Ungarn für sie nicht möglich. Auf beiden Seiten sind die Operationen sehr erschwert durch die schlechten Wege und das ungünstige Wetter.
Was Serbien anlangt, so steht hier eine neue Operation in größerem Stil bevor. der man auf österreichischer Seite mit vollster Zuversicht entgegensieht. Es sind dafür erhebliche Verstärkungen herangezogen worden, und ein Erfolg scheint nicht zweifelhaft zu sein.
K
Die Russen in den Karpathen.
WTB Deft..Jan.1915.(Drahtber.) Az Est meldet: Ein Teil der in das Komitat Ung eingedrungenen russischen Truppen drang durch das Syutabtal in das Komitat Bereg ein. Die Russen waren wohl der Zahl nach im Uebergewicht, unsere Truppen stellten sich ihnen jedoch in neu gruppierten, günstigen Positionen entgegen, um den Gegner in Kürze wieder zurückzudrängen. Die Lage ist nicht beunruhigend, was daraus hervorgeht, daß die Acetonfabrik Perceseny den Betrieb fortsetzt.
****
—„„
..**

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7&amp; Donnerstag, 7. Januar 1915
Die deutsch=österreichisch=ungarische Waffenbrüderschaft.
WTB Wien,.Jan.1915.(Drahtber.) Die Neue Freie Presse veröffentlicht den Neujahrsgruß des Oberbürgermeisters von Breslau, Matting, an die Stadt Wien, in welchem es heißt:
Die Stadt Breslau benutzt die Gelegenheit, das Bundesverhältnis der beiden benachbarten Kaiserreiche zu begrüßen, das jetzt zu der glänzenden Waffenbrüderschaft ihrer Heere und Marine geführt hat. Oesterreich=Ungarn wird von dem grenzenlosen Dank der schlesischen Provinz und ihrer Hauptstadt gegen die sie beschützenden Heere einen beträchtlichen Anteil in Anspruch nehmen. Halten wir in zäher Ausdauer durch bis ans Ende. Der Friede soll uns dann in unlösbarer Kulturgemeinschaft sehen, die der feindlichen Unwahrhaftigkeit und Mißgunst zum Trotz der ganzen Welt zum Segen gereichen soll.
Der Oberbürgermeister von Köln, Wallraf, schreibt in seinem Gruß:
Nun, da die wichtigste Stunde unser Bündnis erprobt hat, da wir auf Gedeih und Verderb miteinander verbunden sind, blicken wir auf die heldenmütigen Söhne Oesterreich=Ungarns wie auf die eigenen Kinder in froher Zuversicht auf den Sieg und den Frieden der Zukunft.
Der Oberbürgermeister von Stuttgart, Lautenschläger, schreibt:
Oesterreich=Ungarns Siege sind unsere Siege, seine Verluste sind unsere Verluste. Das macht nicht allein die Bundesgenossenschaft der Waffen, sondern vor allem das Bewußtsein der Gemeinschaft der Kultur, das nie lebendiger und erhebender war, als jetzt. In diesem Zeichen müssen wir siegen!
1
Der russische Rückstoß in Galizien.
Aus dem österreichissch=ungarischen Kriegspressequartier,.Jan. 1915, wird dem Berl. Tageblitt berichtet: Als der Rückstoß der Russen gegen die nachdrängenden österreichisch=ungarischen Truppen in Galizien einsetzte, waren diese bereits bis in das Flußgebiet der Wisloka gelangt. Zur Deckung des strategischen Rückzuges, zu dem die Verbündeten genötigt waren, erschien unbedingt die Sprengung einer Kriegsbrücke geboten, die schon unter Feuer stand. Für diese verantwortungsvolle Aufgabe wurden neun Pioniere der der österreichisch=ungarischen Armee zugeteilten deutschen Truppenkommandos bestimmt. Unbekümmert um das russische Schnellfeuer legten sie eine Mine, worauf acht sich zurückzogen, während der neunte die Zündschnur in Brand setzte. Diese erwies sich als zu kurz, und die Explosion zerschlug dem Tapferen, einem Berliner, der, wie er mir erzählte,„in Zivil“ Schleppkahnführer auf der Oder ist, den rechten Arm. Aber sie erfüllte gründlich ihren Zweck, die Brücke zu zerstören und das Nachrücken der Russen aufzuhalten.
Nach Erzwingung der Uebergänge gingen die verstärkten russischen Armeen in einer nach Westen und einer nach Süden gerichteten Frout vor. Für die letztere erfolgte der Anmarsch vornehmlich auf den beiden Straßen Dymow—Krosno und Rzeszow—Jaslo. Der Jasloer Gruppe wurde von der westgalizischen Armee der Verbündeten bei Gorlice Halt geboten. Die Krosnoer Truppen zogen auf der schnurgeraden Duklaer Reichsstraße weiter, wo es auf dem von den Bohrtürmen mehrerer Naphthawerke bestandenen hügeligen Gelände zu einem lebhaften Geplänkel mit den die Nachhut deckenden abgesessenen Honvedhusaren kam. Die Russen besetzten dann die alte ehemals mächtige Handelsstadt Dukla, die seit dem Aufkommen der Eisenbahn zu einem weltabgelegen schmutzigen Nest herabgesunken ist. Die zu 90 Prozent jüdische Bevölkerung war bis auf wenige ganz Armeund einige Ruthenen schon vor dem ersten Enfall der Russen geflohen.
Das russische Kommando bezog das Schloß des Grafen Mecinski, der seine kostbaren Gemäldesammlung noch rechtzeitig in Sicherheit bringen konnte. Die Soldaten brachen alle Häuser auf, bronnten verschiedene nieder, plünderten alles Brauchbare und nahmen den Rest als Brennstoff, wobei selbst aus ebrochene Feusterrahmen als Brenneoff dienen mußten. Die Wohnhäuser, die nicht von Soldaten bezogen waren, wurden als Pferdeställe benutzt. Gleichwohl hatten die Russen die Naivilät, einer zurückkehrenden Frau vorwurfsvoll zu sagen:„Warum sind sie alle geflohen? Wir sind gute Luute und tun niemand etwas zu leide.“ Als die Frau ihre als Pferdestall mißbrauchte Wohnung aufsuchen wollte, wurde sie indessen grob zurückgewiesen. Sie begab sich darauf wieder hinter die österreichisch=ungarische Front, wo ich sie sprach. Die Höhe des Duklapasses wurde von den Russen bisher nich angegriffen.
WTB Wien,.Jan.1915.(Trahtber.) Der Kriegskorrespondent der Reichspost bringt Schilderungen eines Offiziers über die Lage der verbündeten Truppen in Westgalizien, die so starke Stellungen inne hätten, daß er an eine Bewältigung durch den Feind nicht glaube. Die Angriffe der Russen seien buchstäblich im Feuer zerschellt. Ebenso stark seien die in mehreren Reihen hintereinander angeordneten russischen Linien. Die Russen litten an ausgesprochener Kriegsmüdigkeit. Jeden Tag kämen Ueberläufer herüber; sie klagten über elende Verpflegung. Die russische Arlillerie sei überlegen, leide aber an Munitionsmangel. Prächtige Burschen seien die Rheinländer; sie griffen wie die Teufel an und seien fast zu tapfer. Ihre Offiziere seien immer an der Spitze, während die russischen Offiziere hinter der Schwarmlinie lägen oder hinter der Front mit der Pistole in der Faust die Truppen zum Angriffe vorschickten. Die Russen seien tapfer, doch könnten sie sich nicht ebenso auf die Soldaten verlassen, wie die Deutschen, Oesterreicher und Ungarn. Der Offizier versichert schließlich, daß die im Felde stehenden österreichisch=ungarischen Truppen hart wie Stahl seien und bei weiterer Fürsorge für ihr körperliches Wohl auch den Winter siegreich durchhalten würden. Diesen Männern sei jede Furcht vor dem Tode geschwunden.
*
Die russischen Kriegskosten.
¼ St. Petersburg,.Jan.1915. Von fachmännischer Seite wird in der Rußkija Wjedomosti berechnet, daß Rußland für das erste Jahr der Kriegführung nicht weniger als 9500 Millionen Rubel aufzubringen habe.
Eisgang auf der Weichsel.
Die Weichsel hat, einer Meldung des Verl. Lokalanz. aus Danzig zufolge, in ihrem ganzen Stromlauf leichten Eisgang. Die fiskalischen Eisbrecher von Danzig sind stromaufwärts abgegangen.
Hindenburgspende.
WIB Danzig,.Jan.1915.(Drahtber.) Die Stadtverordneten bewilligten in der heutigen Sitzung die Summe von Mark 100 000 für die vom Deutschen Städtetag angeregte Hindenburgspende für die Ostarmee.
+
General Litzmann, der mit seiner Gardedivision den Durchbruch bei Lodz ausführte, nimmt, nachdem er zum General der Infanterie befördert und zum kommandierenden General eines Reservekorps ernannt worden ist, von der 3. Gardedivision Abschied. Er sagt in einem Divisionsbefehl:
„Die schönsten und stolzesten Tage meines Daseins habe ich mit Euch zusammen erlebt. Die gemeinsam erlittene Not und Gefahr und die gemeinsam erstrittenen Waffenerfolge haben uns fest zusammengekittet.“
*
Zu den Erfolgen der Türken gegen die Russen.
WI B Konstantinopel,.Jan.1915.(Drahtber.) Das türkische Nachrichtenbureau meldet über die jüngsten Kämpfe bei Aserbeidschan. Danach stießen die türkischen Truppen, durch persische Stämme verstärkt, am 28. Dezember in der Gegend von Miandoab auf eine russische Kolonne, die aus 4000 Mann Infanterie, 300 Kosaken und Artillerie bestand, die durch Anhänger Sedje ed Daulehs verstärkt war und die Dörfer der Umgegend plünderte. Die Russen wurden vollständig geschlagen. Sie hatten über 200 Tote; die Türken und Perser hatten sechs Tote und einige Verwundete.— In einem anderen Kampfe in der Gegend von Urmia wurden zwei Parteigänger Sedje ed Daulehs, darunter der berüchtigte Baghir Khan, gefangen genommen und 100 russische Reiter getötet. Infolge dieser Niederlage ist die Moral der russischen Truppen gebrochen.
VIB Konstantinopel,.Jan.1915.(Drahtb.) Nach heute angelangten Nachricht n haben ursere Truppen im Verein mit den verbündeten Stämmen in Aserbeidschan noch weitere Erfolge errungen außer dem Sieg bei Miandoab. Die Russen haben auf ihrem Rückzug zwei Geschütze und zahlreiche Gefangene verloren. Südlich von Miandoab schlug eine andere türkische Kolonne die Russen und erbeutete eine beträchtliche Menge von Waffen und Munition.
Urmia von den Türken besetzt.
VTB Konstantinopel,.Jan.1915.(Drahtber.) Unsere aus der Richtung Somai und Bajirque vorrückenden Truppen haben Urmia, einen wichtigen Stützpunkt der Russen, besetzt.
15400 Russen in türkischer Gefangenschaft.
Nach einer Meldung der Zeitung Die Post aus Mailand berichtet das Konstantinopeler Blatt Tanin, daß bisher 15 400 gefangene russische Soldaten von dem Kaukasusheer in das Innere des türkischen Reiches abgeschoben worden sind.
Ein Seekampf im Schwarzen Meer.
WIB Konstantinopel,.Jau.1915.(Drahtb.) Der türkische Generalstab macht betannt: Gestern kam es im Schwarzen Meer bei Sinope zu einem Zusammenstoß zwischen zwei türkischen Kreuzern und einem aus 17 Einheiten zusammengesetzten russischen Geschwader. Einzelheiten fehlen noch. Auf jeden Fall vermochte der Feind trotz seiner numerischen Ueberlegenheit nicht, unsere Schifft zu beschädigen.
Die Verluste der Russen auf dem Schwarzen Meer.
St. Detersburg,.Jau.1915. Der Marinestab veröffentlicht eine Verlunliste, die sämtliche Offiziere zweier Torpedobootszerstöter, inbegriffen zwei Kapitäne zweiter Klasse, umfaßt. Es handelt sich um Verluste der Flotte des Schwarzen Meeres.
*
Der mißglückte englische Vorstoß gegen Curhaven.
Aus Genf,.Jan.1915, wird der Täglichen Rundschau berichtet: Einer Meldung der Nieuwe Rotterdamsche Courant zufolge sollen bei dem mißglückten Vorstoß gegen Cuxhaven vier englische Kriegsschiffe beschädigt worden sein. Sie befänden sich zurzeit in den Marinedocks von Portsmouth zur Ausbesserung.
*
Australien gegen Japan.
Nach einer New Yorker Herald=Meldung aus Melbourne ist, wie die Tägl. Rundschau aus Geuf erfährt, auch im australischen Parlament ein Interpellationsantrag eingegangen wider die fortschreitende japanische Besitzergreifung im australischen Interessengebiet.
*
Die tüchtige deutsche Infanterie.
IVTB Vern,.Jan.1915.(Drahtber.) Oberst Müller schildert im Bund die Gefechte um Flirey und den mißlungenen Durchbruchsversuch der Franzosen bei Thiaucourt Mitte Dezember. Die Deutschen verdanken ihre Erfolge, so sagt er, neben dem geschickten Zusammenarbeiten der Infanterie und Artillerie, ganz besonders der unerschütterlichen Disziplin, Standhaftigkeit, Ruhe und großen Schießtüchtigkeit ihrer Infanterie, welche den Feind kaltblütig aufs Korn nehmen, wenn er auf wirksame Schußweite herangekommen ist. Was die Leute bei diesem Wetter in den Schützengräben auszuhalten haben, ist unbeschreiblich. Ohne die vorzügliche Verpflegung wären die Abgänge ungeheuer. Stellenweise stehen die Soldaten bis über die Knie im Wasser, das sich in dem undurchlässigen Lehmboden des Woevre überall ansammelt. Mit welcher Manneszucht und Ausdauer die Leute solche Unbilden ertragen, gehört auch zu den Heldentaten der Kriegsgeschichte. Als Trost bei dem ewigen Regen dient den Leuten einigermaßen das Bewußtsein, daß die drüben es auch nicht besser haben. Oberst Müller meint, für die allgemeine Kriegslage hätten diese Kämpfe insofern Bedeutung, als sie zeigen, daß die deutschen Schlachtfronten stark genug seien, um die gewonnenen Stellungen zu halten, bis der Zeitpunkt gekommen sei, um selbst zum Angriff überzugehen.
Amerika und England.
WTB Wien,.Jan.1915.(Drahtber.) Die Neue Freie Presse meldet: Die amerikanische Regierung hat den Auftrag gegeben, daß die Flotte, die im Begriff war, zur Eröffnung der Weltausstellung in San Francisco nach dem Stillen Ozean abzudampfen, im Atlantischen Ozean zurückgehalten wird. Dies ist selbstverständlich nicht so zu deuten, daß sich in den Beziehungen zwischen Washington und London eine Krise vorbereitet, aber die Maßregel zeigt, daß Präsident Wilson beabsichtigt, bezüglich seines Standpanktes in der Schiffahrtsfrage in London durch eine unzweideutige Kundgebung merken zu lassen, daß seine Forderungen berücksichtigt werden müssen.
WTB Washington,.Jan.1915.(Drahtber.) Meldung des Reuterschen Bureaus: Wie verlautet, ist hier die Versicherung gegeben worden, daß England die Ausfuhr von Kupfer nach Italien nicht verhindern werde, vorausgesetzt, daß die Kupferladungen durch bekannte Firmen nach italienischen Häfen und italienischen Schiffen geschickt werden. Eine entsprechende Bestimmung würde auch auf die Ausfuhr nach Schweden und Holland angewandt werden.
WTB London,.Jan.1915.(Drahtber.) Die Blätter melden aus Washington: Die Erklärung, daß England
allen Schaden, den die Konterbande=Bekanntmachung den amerikanischen Reedereien zugefügt hat, bezahlen will, ferner die Erklärung, daß seit dem 4. Dezember keine für Italien bestimmten Schiffe mehr in Gibraltar zurucgehalten wurden, erweckt allgemeine Zufriedenheit in Amerika. Man betrachtet die Mitteilung als Vorläufer einer zufriedenstellenden Regelung der Streitfrage. [Als Vorlaure.— d. h. doch wohl, daß diese Zugeständnisse Amerika noch nicht völlig zufriedenstellen.]
*
Eine Leonidastat
vollbrachte, wie dem Berliner Tageblatt von seinem Kriegskorrespondenten berichtet wird, gelegentlich der erneuten Offensive der Russen in Galizien der ungarische Feldwebel Widery vom 66. Inf.=Regt. Er behauptete mit 54 Mann einen wichtigen Bahntunnel gegen alle Anstürme der russischen Armee, bis der Abzug der österreichisch=ungarischen Truppen unbehindert durchgeführt war. Durch Verrat fiel dann dem tapferen Häuflein ein russisches Detachement von 1000 Mann in den Rücken. Die kleine Schar verschmähte es, sich zu ergeben und kämpfte weiter. Alle fielen bis auf drei. Der 85jährige Vater Widerys, ein ehemaliger Gendarmerieoffizier, zeigte den Tod seines 24jährigen Sohnes folgendermaßen an: Ich gebe diese Mitteilung nicht mit Trauerrand, weil es nur Lob und Freude wecken kann, daß der Feldwebel Stefan Widery, mein einziger Sohn und Kamerad. im Weltkriege für das Vaterland sterben durfte.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhairen:
Paul Stollwerck, Leutn. d. Ldw. und Ordonnanz=Offizier beim Stabe der Division Bredow, Sohn des Kommerzienrats Ludwig Stollwerck in Köln,— Wilh. Unkelbach, Sohn des Metzgermeisters B. Unkelbach in Köln,— Hülfskrankenträger Res. Anton Jünger, 9. Komp..=R. 65, Sohn des Inv. Peter Jünger in Köln=Lindenthal,— Karl Borschutzky, Gefr. d. Res. im 8. Pionier=Bat., Sohn des Bauassistenten Borschutzky in Horrem,— Kriegsfreiw. Pionier Wilh. Böing. Redakteur am Stadt=Anzeiger in Köln,— die Königl. Musikdirektoren Willi Beez und Max Granzow aus Köln,— Kanonier Jos. Meuskens, Feldart.= Rat. 59, Sohn des Oberbahnassist. Kehrer in Köln=Nippes,— Off.=Stellv. Jos. Jansen im 8. Rhein. Fußart.=Rgt., Sohn des Rechn.=Rates Reinh. Jansen aus Köln=Lindenthal,— Ger.=Aktuar Peter Minn aus Betzdorf(Sieg), Leutn. der Res. im Landw.= .=Rgt. 25,— der Kanonier Joh. Wolf. Sohn des Militärarb. Heinr. Wolf aus Köln,— Musketier Wilh. Gneiting von der 2. Komp. Inf.=Rgt. 143, Sohn des Buchbinders Cneiting bei der Firma I. P. Bachem,— Leutn. Fromm, Ingenieur der Spiegelglaswerke in Porz, der als Beobachtungsoffizier bei der Fliegertruppe steht,— Vizefeldw. H. Müller aus Porz, Regim.=Tamb. beim Inf.=Rgt. 137,— Vom Klub für Bewegungsspiele Köln=Niehl (Mitglied des Westd. Spielverbandes), welcher 13 Mitglieder im Felde hat, erhielten bis jetzt vier das Eiserne Kreuz 2. Klasse und zwar Unteroff. Peter Faßbender, 1. Komp. Inf.=Regt. 159, Sohn des verstorbenen Restaurateurs Heinr. Faßbender in Köln=Niehr,
— Unteroff. Peter Engels, 2. Feld=Pionier=Komp., Pionier=Bat. 8, Sohn des Unternehmers Fr. Wilh. Engels in Köln=Niehl,— Unteroff. Wilh. Cremer, 3. Bat. Fußart.=Rgt. 9, Sohn des Wilh. Cremer in Köln=Niehl,— Musketier Jos. Etheber, 11. Komp. Inf.=Reg. 69, Sohn des Restaurateurs Jos. Etheber in Köln=Riehl.
— Ing. Mar Conrad, Sohn d. Ziviling. Rob. Conrad in Köln, Unteroff. d. Landw. im Garde=Feldpionier=Bat.,— Einjähr. Gefr. Willi Hunsänger, Meldereiter im 2. Garde=Fußart.=Reg., Sohn d. Betr.=Aufsehers Wilh. Hunsänger aus Köln,— Br. Onuphirus Walterscheid aus der rhein.=westf. Franziskanerprovinz,
— Amtsrichter Wilh. Obladen, Hptm. d. Res.(Köln), welcher bereits das Eiserne Kreuz 2. Kl. erhielt, wurde mit dem Eisernen Kreuz 1. Kl. ausgezeichnet,— Obergefr. B. Kleinertz von der 4. Batt. d. Res.=Fußart.=Reg. Nr. 9, Sohn des Dachdeckermeisters Jean Kleinertz, Köln, Lütticherstraße 68.

Voranzeige!
zu aussergewöhnlich billigen Preiser
S. J. Salomon
Schildergasse
20-22.
Neue Freie en Auftrag öffnung der Ozean aboird. Dies den Bezievorbereitet, beabsichtigt, e in London merken zu gt werden
keldung des Versicherung n Kupfer zt, daß die schen Häfen ntsprechende jeden und
ie Blätter England achung den len will, eine für Gibral= meine Zuteilung als Streitfrage. ese Zugeen.
riegskorrefensive der Widery einen wichArmee, bis inbehindert eren Häufen Rücken. id kämpfte r Widerys, es 24jähriilung nicht kann, daß Kamerad.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 7 a Dennerstag, 7. Januar 1915
Seite 3.
g erhairen:
ffizier beim ats Ludwig es MetzgerRes. Anton Jünger in Res. im 8. Horrem,— idt=Anzeiger und Max 8, Feldart.= Nippes,— Sohn des Ger.=Aktuar im Landw.= Militärarb. ig von der ting bei der der Spiegelder Fliegergim.=Tamb.
Köln=Niehl itglieder im Klasse und l. 159, Sohn Köln=Niehl, onier=Bat. 8, =Niehl, in des Wilh.
11. Komp. Köln=Riehl. ad in Köln, njähr. Gefr. =Reg., Sohn - Br. Onuanerprovinz, In), welcher im Eisernen itz von der eckermeisters
::<space> K i r c h l i c h e s<space>::<space>
Triduum in der Domkirche.
* Köln,.Jan.1915. An den Tagen des von den Herren Bischöfen des Deutschen Reiches für den., 8. und 9. d. M. angeordneten Triduums findet im hohen Dom vormittags eine mehrstündige Aussetzung des allerheiligsten Sakramentes und abends 8½ Uhr eine Andacht mit Predigt statt. Am Sonntag den 10., dem Tage der Weihe an das hh. Herz Jesu, beginnt morgens 6 Uhr das dreizehnstündige Gebet. Um 7½ Uhr werden der Herr Kardinal und die beiden Herren Weihbischöfe die h Messe lesen und die h. Kommunion austeilen. Abends 6¾ Uhr beginnt die Schlußandacht, in welcher der Herr Kardinal eine Ansprache zu halten gedenkt. An diese schließt sich die feierliche Weihe an das hh. Herz Jesu an. Sodann wird die Feier mit sakramentalischem Umgang und Segen beschlossen. Es ist der lebhafte Herzenswunsch unseres Oberhirten, daß sich an den vorgedachten Veranstaltungen, namentlich an der Generalkommunion und der Schlußfeier, besonders die katholischen Männer und Jünglinge der Stadt recht zahlreich beteiligen.
(0 Kartell der katholischen Männervereine Kölns. Gemäß dem vom Episkopat des deutschen Reiches erlassenen Hirtenschreiben finden, wie in allen Kirchen der Stadt so auch im hohen Dom am .—10. Januar Sühne= und Weihefeierlichkeiten statt. Es ist nun der lebhafteste Wunsch Sr. Eminenz des Hrn. Kardinals und Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann, daß die Mitglieder der dem Kartell angeschlossenen Vereine nach Möglichkeit an diesen Feierlichkeiten, insbesondere an der am 10. Januar, vormittags.30 Uhr, stattfindenden Generalkommunion und an der abends.45 Uhr stattfindenden Schlußfeier teilnehmen. Die Mitglieder der Vereine werden demgemäß zu zahlreicher Beteiligung dringend eingeladen. Das Nähere ist aus der in den Tagesblättern erschienenen besonderen Einladung und aus dem den Vorständen der Vereine zugesandten Rundschreiben ersichtlich.
□ Das Dreikönigenfest.
Die Liebe und Verehrung, welche die Katholiken Kölns den Stadtpatronen und Schutzheiligen ihrer Vaterstadt entgegenbringen, trat am gestrigen Feste der h. drei Könige wieder recht wirkungsvoll in die Erscheinung. Besonders der Dom, in dessen Schatzkammer die Gebeine der Heiligen aufbewahrt werden, war während des ganzen Tages von sehr vielen Gläubigen besucht, die vor dem Altar der h. drei Könige, wo durch das zur Schatzkammer gehende geöffnete Fenster der kostbare Schrein der Heiligen am Feste und in der Oktav sichtbar ist, ein frommes Gebet verrichteten. Die Marianische Bürger=Sodalität von Köln an Groß St. Martin, die vor mehr als drei Jahrhunderten am Dreikönigenaltar im Dom von Priestern der Gesellschaft Jesu gegründet wurde, versammelt sich alljährlich zur Erinnerung an die Gründung am Feste der Heiligen um.30 Uhr vor ihrem Altar im Dom zur gemeinschaft###lichen Kommunion. So war es auch gestern. Die Beteiligung #<space> w a r<space> s e h r<space> s t a r k;<space> D o m p r o p s t<space> P r ä l a t<space> D r.<space> B e r l a g e<space> z e l e b r i e r t e,<space> w i e<space> alljährlich an diesem Tage, die Kommunionmesse. Das feierliche
Pontifikalamt, das der hochwürdigste Hr. Kardinal von Hartmann
###hielt, erfreute sich ebenfalls eines sehr starken Besuches. Nach Beendigung desselben erteilte der Hr. Kardinal den Gläubigen den
# päpstlichen Segen.
Auch die Nachmittagsgottesdienste, die Pontifikalvesper und Komplet, die von Hrn. Weihbischof Dr. Lausberg in Vertretung des # Herrn Kardinals abgehalten wurden, waren ungemein stark besucht.
Nach der Komplet begab sich alter Gewohnheit zufolge der Heer Kardinal, begleitet von den beiden Weihbischöfen und der Dom# geistlichkeit, in feierlicher Prozession zum Altare der h. Dreikönige zu kurzer Verehrung der Heiligen. Die h. Dreikönige gelten bekanntlich als die besonderen Patrone der Reisenden, daher pflegen # von jeher alle von Köln ausgehenden Wallfahrten am Altare der * Heiligen im Dom sich ihrer Fürbitte für glücklichen Verlauf der
Pilgerfahrt zu empfehlen. Da ist es nur zu verständlich, wenn das katholische Volk in diesen Kriegszeiten, wo die Blüte der Familien und der Stolz des Volkes bei den Truppen im Westen und Osten so fern von der Heimat weilt und stündlich von Todesgefahr bedroht ist, zu den h. Dreikönigen jetzt in besonderer Weise seine Zuflucht nimmt. Wie während des ganzen Tages, so drängte sich # besonders nach Beendigung der Prozession eine sehr dichte Gläubigen# menge vor dem Altare der Heiligen.
Heute morgen spendete Tompfarrer Domkapitular Romunde im Tom nach vorhergegangener h. Messe fünf Brautpaaren das h. Sakrament der Ehe. Es handelte sich hierbei um die Stiftung der 1868 verstorbenen Frau Geheimrat Sybertz, geborene Charlotte # von Steinmacher, Witwe des Geh. Justizrats Sybertz, welche der
Stadt Köln ein Kapital von 30000 M. vermachte, dessen Zinsen zu Aussteuerzwecken alljährlich fünf unbemittelten tugendhaften Brautpaaren zugeteilt werden sollen.
(2) Köln,.Jan.1915. Papst Benedikt XV. ernannte den Gutsbesitzer Friedrich Steffens aus Meckenheim zum Ritter des St. Gregorius=Ordens. Herr Kardinal von Hartmann empfing Hrn. Steffens heute in Privataudienz und überreichte ihm die päpstliche Ernennungsurkunde und die Ordensinsignien.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
*
CA) Kerpen,.Jan.1915. Eine Wohltätigkeitsveranstaltung zugunsten der kämpfenden und verwundeten Krieger versammelte am zweiten Weihnachtstage die Bewohner Kerpens im katholischen Gesellenhause. Kaum vermochte der große Saal die zahlreich erschienenen Gäste zu fassen. Der Präses, Vikar Küppers, leitete die Festlichkeit ein durch einen Vortrag über das Thema: Was ist unsere Hoffnung im Weltkriege? In formvollendeter Weise führte er aus, daß Gottesglauben, Herrschertreue und der Kampf für die gerechte Sache uns zur Siegeshoffnung berechtigten. Die begeisterten Worte fanden den reichlich verdienten Beifall. Mehrere Einakter: Kriegsbegeisterung und Opfermut, Weihnachten in Feindesland und Echte deutsche Treue wurden von den Gesellen und Jünglingen frisch und recht lebendig gespielt. In der Verkörperung allegorischer Figuren taten drei junge Damen ihr Bestes. Zur Verschönerung des Abends dienten noch die von den Jünglingen vorgetragenen patriotischen Gedichte. Gemeinsam gesungene Weihnachts= und Vaterlandslieder trugen nicht wenig dazu bei, dem Feste die rechte Weihe zu geben.
() Königshoven(Kr. Bergheim),.Jan.1915. Bei einer Familie war am ersten Weihnachtstage ein junger Mann zu Besuch. Er begann, sich mit dem an der Wand hängenden Gewehr zu beschäftigen, ohne zu wissen, daß dieses geladen war. Ein Schuß krachte los und die Schrotladung ging Frau Sch. in den Kopf. Den davongetragenen schweren Verletzungen ist die Frau erlegen.
4O Hermülheim,.Jan.1915. Ein 47jähriger Briketthändler, Vater von sieben Kindern, wollte seiner ältesten, 16jährigen Tochter, die in Köln beschäftigt war und abends oft über Zeit ausblieb, einmal aufpassen. Bei seinem freiwilligen Wachtdienst benutzte er aber unklugerweise die Wirtschaften als Schilderhäuschen, wurde stark angetrunken und leistete einem gegen ihn einschreitenden berittenen Schutzmann Widerstand und stieß ihn zweimal vor die Brust. Wegen dieses Vergehens wurde er vom außerordentlichen Kriegsgericht zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
(A) Heumar,.Jan.1915. Ein 81jähriger Mann wurde von einem Fleischerwagen überfahren. Der Mann wurde ins Hospital nach Kalk überführt, wo er aber bereits am anderen Morgen seinen schweren Verletzungen erlegen ist.
J Jugendheim. Urbach,.Jan.1915. Am Sonntag wurde das von der hiesigen Pfarrgemeinde mit einem Gesamtkosten=Aufwand von etwa 40000 M. errichtete Jugendheim, St. JosephStift, von Tomkapitular Dr. Blank eingeweiht. Das Heim dient der Pflege der männlichen und weiblichen Jugend; die Vinzentinerinnen werden dort eine Kleinkinderbewahrschule ins Leben rufen; in der Pfarre werden sie die ambulante Krankenpflege ausüben. Die Bauleitung lag in den Händen des Architekten Jos. Schwerm(Köln=Mülheim). Bei der Ausführung des Baues wurden in erster Linie die Handwerksmeister des Octes herangezogen.
(4) Siegburg,.Jan.1915. Der Gewerbe= und Verkehrsverein hat mit Unterstützung der Stadt einen neuen Führer durch Siegburg und Umgebung herausgegeben. Das mit vielen photographischen Aufnahmen versehene Werkchen soll den Siegburgern eine Festschrift zur Erinnerung an den denkwürdigen Tag der Freigabe des Michaelsberges sein, ihnen aber auch erneut vor Augen füyren, was die Heimat bietet und sie mit neuer Liebe und Begeisterung erfüllen für ihre Vaterstadt und das schöne Siegtal. Den Fremden soll es ein willkommener Wegweiser sein.
(A) Euskirchen,.Jan.1915. Zur Beschaffung eines Lazarettzuges für Generalfeldmarschall Hindenburg wurden durch eine örtliche Sammelstelle bereits in kurzer Zeit an freiwilligen Beträgen 3831,83 Mark aufgebracht, desgleichen für ein Kapellenauto die Summe von 574 Mark.— Landbewohner unseres Kreises haben die Beobachtung gemacht, daß die sogenannten Schneegänse, die ihren Zug nach dem Süden unternommen hatten, wieder umgekehrt sind und den Rückflug nach Norden antraten. Man vermutet, daß diese Zugvögel in der Nähe des Schlachtfeldes des tobenden Weltkrieges durch den Kanonendonner und das Gewehrfeuer verscheucht worden sind und deshalb die Rückreise aufgenommen haben. Vielleicht deutet auch der vorzeitige Rückflug einen milden Winter an, welcher sicherlich für unsere kämpfenden Truppen zu wünschen wäre.
□ Aegidienberg,.Jan.1915. Bei den Ergänzungswahlen zum Gemeinderat wurden neu= bzw. wiedergewählt Ackerer Peter Leven zu Siefenhoven, Ackerer Wilhelm Klein zu Hövel, Unternehmer Anton Oberheuser zu Himberg, Ackerer Matth Leven zu Orscheid, Ackerer Wilhelm Leven zu Höhe, Steinbruchaufseher Wilhelm Joseph Harth und Steinkipper Wilhelm Alois Leven zu Aegidienberg. Die Wahlen fanden für die Amtsperiode vom 1. Januar 1915 bis 31. Dezember 1920 statt.
CA) Marienfeld,.Jan.1915. Der Spar= und Darlehnsrassenverein setzte infolge des günstigen Geschäftsganges im vergangenen Jahre in der Generalversammlung vom 3. d. M. den für Darlehen auf 3¾ Prozent herab, mit der Maßgabe, daß Mitglieder, die ihre Schuldenzinsen pünktlich, d. h. vor dem 1. Februar bezahlen, nur 4½ Prozent zu zahlen haben. Einlagen werden den Mitgliedern mit 4¼ Prozent verzinst.
() Engelskirchen,.Jan.1915. Der Kriegerverein hielt am Sonntag in der Wirtschaft Meyer seine Hauptversammlung ab. Der zweite Vorsitzende, Robert Schallert, erstattete den Jahresbericht. Der alte Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt. Nach einer Satzungsänderung wird u. a. in Zukunft das bei dem Tode eines Mitgliedes zu zahlende Sterbegeld für gefallene oder während ihrer Einberufung sterbende Mitglieder an deren Angehörigen ausgezahlt. Der Gemeinde Engelskirchen wurden 100 Mark zu Wohltätigkeitszwecken überwiesen. Statt einer Kaisersgeburtstagsfeier soll der nächste Vierteljahrsbeitrag doppelt erhoben und zu Unterstützungen verwandt werden. Von den 120 Mitgliegern stehen 51 im Felde. regern s4)
(CA).-Gladbach,.Jan.1915. Die Lehrerin Gertrud Seffen ist vom 1. April 1915 ab endgültig zur Lehrerin im Schulverbande Köln ernannt worden. Der Lehrer Stephan Braun zu Gronau wurde mit Wirkung vom 1. Oktober 1914 ab endgültig im Amte bestätigt. Den Heldentod fürs Vaterland starb der Lehrer Jakob Persch zu Romaney.
((A) Lensberg,.Jan.1915. Lehrer Theodor Müller in Bensberg ist vom 1. Februar 1915 endgültig zum Volksschullehrer im Schulverbande Köln ernannt worden. Der Lehrer Heinrich Kluxen wurde vom 1. Januar 1915 ab endgültig im Amte bestätigt.
(A) Wipperfürth,.Jan.1915. Der neue Pfarrer Eduard Wasiak ist zum Ortsschulinspektor über die katholischen Volksschulen in Wipperfürth und Wüstemünte ernannt worden.
CA) Opladen,.Jan.1915. Durch die Geistesgegenwart eines Lokomotivführers wurde Sonntagabend ein großeres Unglück verhütet. Beim Einlaufen des Eilzuges.08 ab Köln in den Vahnhof überfuhr kurz vor der Maschine ein Milchgefährt das Geleise. Der Lokomotivführer gab sofort Gegendampf, wodurch der Zug rechtzeitig zum Stehen gebracht wurde und der Führer des Wagens nur mit dem Schrecken davon kam.
6050000R6 00000S00 00000900 50 55 :
Aus aller Welt
1) Ein neuer Postwagenbrand. Unlängst ist wieder eie größere Postladung offenbar infolge Selbstentzündung einer Sendung verbrannt, nämlich auf der Station Altenessen, als ein mit Postpaketen beladener Eisenbahnpostwagen dort rangiert wurde. Aus dem Wagen schlugen plötzlich die hellen Flammen heraus. Als man ihn öffnete, war der Inhalt schon in voller Glut, so daß nur noch menige Pakete gerettet werden konnten. In dem Schutt des Wageninhalts sind u. a. Behältnisse gefunden worden, die augenscheinlich mit Benzin oder dergleichen gefüllt gewesen sind. Aus der Selbstentzündung eines solchen Pakets erklärt sich auch das außerordentlich schnelle Umsichgreifen des Feuers; denn der Wagen brannte mit seinem Inhal“, der etwa 500 Pakcte umfaßte, binnen wenigen Minuten bis auf das Untergestell nieder. Ein großer Teil der Pakete stammte aus Sachsen, Hannover und Westfalen. Viele Pakete waren nach Oberhausen (Rheinland), Kurs Oberhausen—Emmerich und Holland, sowie nach Duisburg, Mülheim(Ruhr) und Kurs Duisburg—Krefeld bestimmt. Auch Pakete für Soldaten sind mit vernichtet worden, wenn auch wohl nicht in besonders großer Zahl. Amtlicherseits wird erneur vor der Versendung feuergefährlicher Gegenstände durch die Post dringend gewarnt. Wer sich darüber hinwegsetzt und leicht entzündbare Gegenstände versendet, kann die Allgemeinheit auf das empfindlichste schädigen und dabei auch die Wohltaten zunichte machen, die Liebe und Opfersinn unseren Soldaten im Felde zugedacht haben.
1. Lr.„

9
4
15
50
K
1
PE
*
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 7 8 Donnerstag, 7. Januar 1915
8000 n n 8 r r 0
:: Theater und Konzerte::
6000300000000OOf
a Fünftes Gürzenichkonzert in Köln.
Eine friedliche Auseinandersetzung mit einem Programme, das Mendelssohn, Brahms und Liszt in einem Zuge auftischt, wäre in Friedenszeit nicht wohl denkbar. Jedes stilistisch=musikalische Band fehlt dieser Namenzusammenstellung, jeder einigende Gesichtspunkt. Gelingt es noch, um Mendelssohn und Brahms den weiten Mantel des Begriffes Romantik zu werfen, in dem zur Not der Romantiker aus der Linie Mozart und der aus der Linie Beethoven Platz finden, so ist doch in diesem Gewande kein Raum für die Ellbogen des Weimaraners, von dessen neudeutscher Richtung der erste Stoß ungefähr gleichzeitig gegen Mendelssohn und Brahms geführt wurde. Leipzig und Weimar, das Arieltum in der Musik und die mit poetischen und malerischen Elementen befruchtete symphonische Dichtung bekriegten sich, bis Bayreuth entschied, in dem Kampfe der Programmusik gegen die neuere Symphonie vom Beethovenschen Typ aber ist der entscheidende Sieg noch keiner der beiden Richtungen zugefallen.„Ich kann warten," pflegte Liszt zu sagen, ein Neuerer, der noch heute um die allgemeine ihm gebührende Anerkennung ringt. Vrahms brauchte nicht so lange zu warten, so schwer er sich auch durchsetzte. Brauchte es vor allem in Köln nicht, wo ein Steinbach als überzeugiester Jünger seine Brahmsmission erfüllte. Liszt und Bruckner, wir haben unserem Bedauern darüber wiederholt Ausdruck gegeben, hatten, um in Bülows Sprache zu reden, unter dieser Johannes=Begeisterung ebenso zu leiden, wie etwa in den Sechzigerjahren der Sommernachtstraum=Komponist unter der„Schumann=Manie“ in Wien und anderswo litt, bis zuletzt beide, Schumann=Manie und Felix=Fanatismus, von der sich gegenseitig zerfleischenden Johannes=Bewunderung und RichardEtstafe abgelöst wurden.
Von dem neuen Kölner städischen Musikdirektor Hermann Abendroth, der Mottls und Thuilles Geist in sich ausgenommen hat, dürfen wir wohl mehr Gunst fur das in Köln und auch sonst im Rheinlande noch viel zu wenig gewürdigte Kunstschaffen Liszts und Bruckners erhoffen. Zugegeben, daß an dem von Liszts gepflanzten Baume der symphonischen Dichtung noch nichts Monumentales, mit dem Siegel der Vollkommenheit Gezeichnetes gereift ist— Liszt selbst aber ist, jedenfalls in der Faust= und Dantesymphonie, ein echtbürtiger Sproß jenes titanischen, tragisch=erhabenen Geistes, der auf dem Gebiete der Musik zuerst in Beethoven hervorgetreten ist. Wenn Beethoven im ersten Satze der neunten Symphonie die furchtbare Tragik des Lebens in einem objektiven Weltbilde veranschaulicht, so steht bei Liszt im ersten Satze der Faust=Symphonie allerdas Allgemeine und Typische auszudrücken, daß ihre Sprache die Dinge von ihren konkreten und individuellen Beziehungen loslöst und über Geschichte und Erfahrung hinaus sie in das Reich des Ewigen und Bleibenden emporhebt. Für den Musiker, der sich von einem außermusikalischen Gegenstande, etwa einem Werke der Dichtkunst, zum Schaffen anregen läßt, genügt es nicht, sich einfach an die Rockschöße des Dichters zu hängen und diesem auf allen seinen mannigfach verschlungenen Wegen zu folgen, vielmehr muß er selbst gewissermaßen zum Dichter werden, d. h. er muß seinen Stoff mit dem Auge des Musikers durchdringen, um ihn in der Gestalt und in dem Lichte zu erblicken, wie er einzig eine dem Geiste der Tonkunst gemäße musitalische Interpretation zuläßt. Von einer Beziehung auf einzelne Vorgange und Geschehnisse des Goetheschen Faust findet sich in der Faustsymphonie Liszts keine Spur. Nicht um ein„Drama ohne Worte“ handelt es sich, sondern um die drei Charaktergestalten des Faust, Gretchen und Mephistopheles, die zu typischen Vertretern ewiger Weltmächte werden und in ihrer Gegenüverstellung, in der Tarstellung ihres mit dem Siege des himmlischen Prinzips endenden Kampfes mit der Grundtendenz der Goetheschen Tichtung wieder zusammentreffen. Dieses Obsiegen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Jan. 1915.
6 Der Müller von St. Amand.
[34] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Ihre Augen blitzten von Haß, ihre Fäuste ballten sich im Grimm. O, wenn es nur Tage wäre! Dann wollte man es diesen englischen Rotröcken zeigen, die sich da droben an ihren qualmenden Lagerfeuern beim schrillen Klang der Dudelsäcke mit Fleisch und Schnaps mästeten, daß sie wie Krebse rückwärts gehen und für immer das Wiederkommen vergessen sollten. So schimpften sie sich schließlich in den kurzen, dumpfer Betäubung gleichenden Schlaf des Kriegers.
Renaud Vilain war von allen den Eindrücken der letzten Stunden zu erregt, um den Schlummer der Kameraden teilen
zu können. Der Sattel war ein hartes Kissen, und die vom
Wasser vollgesogene, schwere Decke drückte ihn.
Sich aufrichtend starrte er in das Dunkel. Der Regen hatte etwas nachgelassen, es war still geworden, nur hier und da vieherte ein angekoppeltes Streitroß, klirrte ein Waffenstück. Mati leuchteten von Mont St. Jean herunter die letzten verglimmenden Wachtfeuer der Engländer.
In dem ungewissen Lichte war es ihm, als hätte er langsam zwei dunkle Schatten am Rande des Biwaks vorüberstreifen sehen. Geräuschlös erhob er sich, überzeugte sich, daß sein Pferd sicher an den Pflock gebunden war, und wanderte aufs Geratewohl in die Nacht hinaus.
Die weißen Mauern eines Gebäudes reckten sich sperrend in seinen Weg. Ec erkannte den Pachthof Chantelet, an dem er
geren Abend vorübergekommen, gerade als Ney mit seinem Stabe
dort Quartier bezogen.
An einem der zu ebener Erde nach der Straße hin liegenden Fenster klang ein leises Klopfen.
Da waren die Schatten wieder, die er vorhin bemerkt hatte. Betroffen trat Renaud zurück und spähte um den ihn verbergenden Vorsprung des Hauses.
Leise klirrend öffnete sich das Fenster.„Wer ist da?“ fragte die Stimme des Marschalls.
„Ich, der Kaiser"
„Sire,— zu so später Stunde noch?“ kam die überraschte, fast erschrockene Antwort.
„Es hat mir keine Ruhe gelassen. Ich weckte Bertrand, daß er mich n den Vorposten begleite. Wissen mußte ich, ob der Brite standhält.“
„Und was haben Majestät erfahren?“
(„Das Ewia=Weibliche zieht uns hinan") war von Liszt in der ursprünglichen Fassung zart und duftig durch die letzte verklärende Erinnerung an Gretchen dargestellt. Dieser zart verklingende Schluß des Ganzen erschien Rich. Wagner als Beweis der„meisterlichen poetischen Konzeptionskraft des Musikers Liszt“ und er bedauert, daß der Meisters den von ihm(Wagner)„so besonders dankbar empfundenen“ ursprünglichen Schluß der Symphonie in einer „mehr auf das Prunkende hinauslaufenden Weise“, später durch den Eintritt von Chören abgeändert habe.„Da lag denn mein ganzes Verhältnis zu Liszt und seiner Freundin Karoline von Wittgenstein ausgedrückt!“ klagt Wagner.
Ein Werk von der überragenden Größe der Faustsymphonie Liszts wird in seiner Bedeutung für die allgemeine Kulturentwickelung erst von kommenden Geschlechtern voll erfaßt werden. Schier unbegreiflich wird es ihnen scheinen, wie die Zeitgenossen Liszts an der Herrlichkeit des von ihm Geschaffenen fast achtlos vorübergehen konnten. Er, und nur er kann in seiner Bedeutung neben Richard Wagner gestellt werden. Für die Taten und Werke nachahmender Talente, die sich als moderne Musik=Fauste spreizen, zwar weniger homophon sind, dafür aber in jedem Takte mit einem Dutzend selbständiger Stimmen, in jedem Akkorde mit möglichst vielen harmoniefremden Tönen aufwarten— für die Blender und die Praktiker des Häßlichen in der Musik ist der Genius eines Liszt nicht verantwortlich. Nicht durch blendende Aeußerlichkeiten, einzig durch die Echtheit und Tiefe ihres Gehaltes werden Kunstschöpfungen zu Fanalen des Zeit= und Weltengeistes.
Wärmsten Dank aller Verehrer Liszts und derer, die wissen, daß nur durch ein tieferes Eindringen in Lisztsche Ton= und Ausdrucksgebilde die rechte Fühlung mit seinem Genius zu gewinnen ist, hat sich Hermann Abendroth mit der Aufführung der FaustSymphonie gesichert. Nur hätten wir sie in eine stilistisch mitklingendere Umgebung gewünscht. Wäre nicht der Tasso und das -dur Klavierkonzert, Smetanas Moldau=Symphonie oder Dvorzaks symphonische Variationen eine solche gewesen? Auch die überlange Dauer des Konzertes hätte sich so vielleicht vermeiden lassen. Abendroth ist ein Liszt=Dirigent von fesselnder Eigenart. Er hat den unwillkürlich fortreißenden Zug, der die Perioden in großen Linien aufbaut, die Objektivität der Gestaltung, die hier wie bei jedem symphonischen Werke das Uebergewicht über das bloße subjektive Empfinden haben muß, dazu die zwingende musikalische Gebärde, Temperament und gefühlswarme Beseelung des Vortrags. Im ersten Satze hätte vielleicht, unbeschadet des zusammenfassenden Zuges der Darstellung, dem Detail eine noch deutlichere Ausgestaltung gegeben werden tönnen, aber alle entscheidenden Kundgebungen des Innenlebens, der nagende Zweifel, der sich gegen das eigene Selbst richtende Ansturm der Leidenschaft, das grübelnde Insichversenken und wieder der heroische Entschluß zu neuen Taten— alles trat mit unmittelbarer Wahrheit und in fast greifbarer Plastik hervor. Mit eindringlicher Vertiefung und Individualisierung und in idealer Klanggebung, in einzelnen Teilen wohl etwas zu gedehnt, wurde der Gretchen=Satz mit seiner schönen Steigerung des As-dur Themas gespielt. Den Holzbläsern gebührt für die wundervoll zarte und poetische Deklamation des Gretchenthemas ein ganz spezielles Lob. Um die flotte, ungemein präzise Wiedergabe des dritten Teiles mit seinen mephistophelischen Themenkarikaturen und der Fuge hat sich das gesamte Orchester verdient gemacht. Der Schlußgesang wurde von den Herren des Gürzenichchores und des Kölner Männer=Gesang=Vereins sicher und klangschön gesungen, weniger befriedigte das Tenorsolo des Herrn Karl Schroder, das unter unruhiger und ungleicher Tongebung litt und auch im Ausdruck stilgemäßer vorgetragen werden durfte. Am Schlusse der Symphonie wurde Abendroth durch langandauernde und sich mehrmals wiederholende Beifallskundgebungen ausgezeichnet.
Den ersten Teil des Konzertes leitete die Ouvertüre zum Sommernachtstraum ein, das Meisterstück des achtzehnjährigen Mendelssohn, das ein Wunder bleibt an Schmelz und Süßigkeit der Melodie, in der Vollendung der Form und nicht zuletzt in der Durchdringung klassischen Geistes mit romantischem. Die filigranen Linien der Streicher bekundeten ein besseres Eingespieltsein als die Unisono=Stellen im ersten Satze des Lisztschen
„Nur Gutes. Nichts verrät drüben die Vorbereitungen zu einem Rückzug. Wir werden morgen schlagen, und Sie können manches von gestern gut machen.“
„Sire,— ich glaubte die ganze englische Armee vor mir zu haben,“ suchte Ney sich zu entschuldigen.
„Weil Sie meine Order, sofort anzugreifen, ignorierten und die kostbarsten Stunden verloren. Außerdem riefen Sie eigenmächtig das Korps Erlon zurück.“
„Ich gab Gegenbefehl, sofort, als Delcambre bei mir eintraf. Der Reiter, ein Offizier, auf dessen Zuverlässigkeit ich mich verlassen durfte, muß ihn zu spät überbracht haben.“
Der Zorn, der aufangs aus Napoleons Worten gesprochen, schwand, seine Stimme wurde weich, fast schwe mütig, wahrend er sinnend in das Dunkel starrte.
„Vielleicht ist jener Reiter das Schicksal gewesen. Ein vernichtender Schlag gestern— und der Feldzug wäre entschieden gewesen. Oesterreich würde umgekehrt, die Russen in ihren Steppen geblieben sein! Aber es sollte anders kommen.“
„Den Engländer haben wir,“ wandte der Marschall ein,„und der Preuße ist nicht mehr zu fürchten“
„Hoffen wir's. Es wäre gefährlich, wenn er sich erholte.“ „Eure Majestät haben alles getan, um dieser Gefahr vorzubeugen,“ mischte sich zum ersten Male der Großmarschall Vertrand in die Unterhaltung.
„Es ist wahr. Ich verlasse mich auf Grouchy. Er hit Befehl, in der Richtung auf St. Lambert zwischen uns und de Preußen zu marschteren und immer mit uns in Verbindung zu bleiben, falls Blücher, wie Milhand mir gemeldet hat, sich wirklich auf Wavre zu bewegt.“
„Unmöglich!“ rief der Marschall,„ein geschlagener Feind, der vorwärts geht! Die Preußen können sich nur auf Namur zurückziehen, wollen sie ihre Rückzugslinie nicht preisgeben.“
„Warten wir's ab,“ sprach der Kaiser in tiefstem Ernste. „Das Schicksal geht seinen vorbestimmten Gang und der Mensch kann nur versuchen, ihn abzuwenden. Morgen wollen wir's tun. Was schlagt es da?“
„Zwei Uhr, Sire!“
„Kommen Sie, Bertrand. Es ist Zeit, nach Caillou zurückzukehren.“
Faust, die Stimmen der Bläser huschten und tuschelten im
zartesten Elfenspuk. Danach spielte Frau Elly Ney van Hoogstraten das Klavierkonzert in-moll von Brahms, das durch die mehr orchestrale als konzertierende Behandlung des Soloinstrumentes eine neue Aera des modernen Klavierkonzertes eröffnet bat. Noch heute macht der spröde, verschlossene Charakter zumel des ersten Satzes, für den die Ausdrucksmittel des Klavieres kaum ausreichen, dem Spieler und Hörer zu schaffen. Die Pianistin kam dem Werke mit Wärme und jener Hellhörigkeit entgegen, die ein Wechselspiel der geistigen Durchdringung ist, ihre erstaunliche Technik(auf der aber gestern manches Stäubchen lag) mit stählernem Anschlag und zarter Weichheit sowie ihre Musikalität des Sicheinfügens in den übrigen Instrumentalkörper besorgten das Uebrige. Auch sie sah sich mit stürmischem, wiederholtem Beifall bedankt.
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.
86108PPCDCPLSROLOPCGPL OORDOARLOSROSOLLOEE
60 Gewerkschaftsbewegung und Krieg.
Die Erschütterungen, die der Weltkrieg für alle Verhältnisse, insbesondere auf wirtschaftlichem Gebiete hervorrief, sind natürlich auch an den gewerkschaftlichen Organisationen nicht spurlos vorübergegangen. Aber wie unser Wirtschaftsleben im allgemeinen, so hat sich auch die Gewerkschaftsbewegung sehr schnell der durch den Krieg geschaffenen Situation angepaßt. Der Kriegszustand hat die Arbeiterorganisationen vor eine Reihe neuer und wichtiger Aufgaben gestellt, denen sie zum Wohle der breiten Massen in rühriger Arbeit gerecht zu werden versuchen Wie sich diese Arbeit vonlzieht, wie die Gewerkschaftsbewegung überhaupt unter dem Gesichtswinkel des Krieges zu bewerten ist, zeigt anschaulich das in den nächsten Tagen erscheinende Jahrbuch der christlichen Gewerkschaften für 1915.(Christlicher Gewerkschaftsverlag, Köln, Venloerwall 9. Preis im Buchhandel 1., für die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften 0,50.)
Aus dem Inhalt, der sich der jetzigen Kriegslage anpaßt, sind folgende Abhandlungen besonders hervorzuheben: Ursachen und Zusammenhänge des Weltkrieges, Weltkrieg und sittliche Volkserneuerung, Die Arbeiterbewegung im Kriege. Der Krieg und die Grundsätze der christlichen Arbeiterbewegung, Krieg und Arbeitsvertragsrecht, Krieg und Wohnungsmietsrecht. Weitere Aufsätze behandeln das gesetzliche Unterstützungswesen betreffend der Kriegerfamilien, der Kriegsinvaliden und der Hinterbliebenen von Kriegsgefallenen, sowie die Wochenhülfe während des Krieges. Außerdem enthält das Jahrbuch noch eine statistische Uebersicht über die christlichen Gewerkschaften im Jahre 1913, sowie über die Ergebnisse der Reichssozialpolitik, und bringt ferner noch die wichtigsten Ziffern über die Friedensstärke der Armeen der kriegführenden Länder und vom deutsch=französischen Krieg 1870/71. Das Jahrbuch verdient wegen seines reichhaltigen, gediegenen Inhalts nicht nur das Interesse der Mitglieder und Freunde der christlichen Gewerkschaften, sondern wird allen, die die Kulturarbeit der deutschen Arbeiterbewegung zu würdigen wissen, einen interessanten Einblick in die grundsätzliche Stellung und praktische Wirksamkeit der christlichnationalen Arbeiterbewegung unter dem Eindruck des Krieges ermöglichen.
guie beste, Ellierimilch-cleife für garte weisse Haut . eck. SO.8
außen und einer inwendig, das ist die beste Arznei. Keine andere kann mir helfen.“
Veit Reiger tat, wie ihm geheißen. Von seinem Regimente in der Unglücksnacht versprengt, war er auf Wunsch des Feldmarschalls, der an dem hülfsvereiten Wachtmeister Gefillen gefunden, bei diesem geblieben und hatte den Transport des arg zerschundenen Greises wäyrend des gestrigen langen Marschtages sorgsam überwacht.
Von Grouchy unbelästigt, der weit nich Gemblaux ausgebogen war, um d u rechten Flügel des preußischen Heeres zu umfassen, hatte man die Dyle überschritten und war am Abend glück ich bis zu dem Stadtchen Wavre gelangt.
Während des Marsches hatten sich die geschlagenen Heereseile leidlich wieder geordnet, und mochte die Stimmung der Truppen auch ernt sein, so war sie doy keinezwegs entmatigt.
So gut es sing hatte man bei Wuvre im stromenden Regen das Viwak bezogen, und da es an Lebensmitteln fehlte, sich an den mühsam angesachten Feuern mit Branntwein zu warmen esucht.
Mehr aber als der magelnde Proviant ging den Leuten ihr greiser Führer, seine Manterleit und Frische ab. Man gedachte der zahlreichen gefallenen Kameraden, des ungewissen Sticksals des kommenden Tages, und der Humor wollte nicht aufkommen, wo Blüchers anspornende Witze und lustige Reden fehlten.
Der 74jährige Führer schien das zu fühlen. Nachdem er die Nacht ein wenig geschlafen, hatte er das Bettliegen satt und vollte sich nicht länger halten lassen.
„Ob ich geschmiert oder ungeschmiert zum Himmel fahre, ist unserem Herrgott egal, und mir desgleichen.„Mit diesen Worten hatte er den Medikus samt seinen Salbentöpfen aus dem Zimmer gejagt. Und wirklich schien die Medizin, die ihm der Ulanenwachtmeister bringen mußte, zu helfen.
„Wie steht es draußen? fragte er Veit, der ihm mit möglichster Vorsicht behülflich war, die schmerzenden Glieder wieder in die Uniform zu zwängen.„Es ist ein Elend mit dem Wetter, Herr Feldmarschall. Die meisten Gewehre sind unbrauchbar geworden, die Hähne naß, die Läufe verschleimt, und das Pulver fließt zu den Zündlöchern heraus!“
„Unser Herrgott will dem König Pulver sparen. Was macht
das! Unsere Musketiere haben Bajonette.
„Viele der Leute haben im klebenden verloren." fuhr Roiger fort.
(Fortsetzung folgt.)
Schmutz ihre Schuhe
Neaus
Di
WTB Bundes Strecku mehreren fahrungen
mindesten dürchzuma einzelnen gelassen w und Weiz
10 Proze
Mühlen! auf 30 Te gilt auch Die Vo mehrfach Weizen n mehr zur Das Verb anderer F mehl, das Brotbereit verfüttert Brotabfäll wendung Weizenmel Nahrung, Zur B dürfen Ar muß 30! kann dabe werden. Kartoffelfl 30 Teile größerem „K“ versel Hafermehl Reines R. als 93 P zusatz zu höchstens 1 behörden verbrauchs und Weize Bei der des GewiStoffe al können die schränken. schließlich alle Na 50 Gramr des Backen Mehl darf
Rölger
Bei Nieu jeden Erfol
genctuet. üdöstlich 2 Auf dem! trotz sehr u weichen öst näber am Staune no Feindes ab eles Stur enten Felse
Bei Nieu in kleineren sische Angri Verlustenf fangene). unter Erbei französischer Sennheim1 schreiten die odz werden verstartter1 gerückten öf den Raum die Russen
In Ostpr gedrängt.— östlich des? des Rawkafort.— I Truppen nö Lupkower P zum Steher

helten im Ney van )-moll von
zertierende modernen röde, verdie Ausdieler und Bärme und ;<space> g e i s t i g e n<space>
er gestern rter Weichrigen Insich mit
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7&a Donnerstag, 7. Januar 1915
Seite 5.
be.
G.
erhältnisse, natürlich s vorüberien, so hat durch den nd hat die iger Aufn rühriger vollzieht, ichtswinkel n nächsten Jewerkag. Köln, Mitglieder
haßt, sind ichen und ze Volksund die Arbeitsufsätze beKriegern KriegsAußerdem die christebnisse der n Ziffern inder und verdient nur das rkschaften, Arbeiterck in die christlichrieges erKeine
egimente es Feldlen gedes arg rschtages
ausgeeres zu n Abend
Heeresung der tmutigt.
1 Regen sich an warmen
Leuten Man gewissen te nicht e Reden
n er die att und
Himmel
Salbenien die ißte, zu
glichster e in die er, Herr worden, fließt zu
s macht
Schuhe
Die Schonung unserer Getreidevorräte.
WTB Berlin,.Jan.1915.(Drahtber. Amtlich.) Der Bundesrat hat heute die Bestimmungen über eine weitere Streckung unserer Getreidevorräte nach mehreren Richtungen auf Grund der inzwischen gemachten Erfahrungen ergänzt und erweitert.— Roggen ist künftig mindestens bis zu 82 Prozent, Weizen bis zu 80 Prozent durchzumahlen, wobei von den Landeszentralbehörden bei einer einzelnen Mühle aus besonderen Gründen Ausnahmen zugelassen werden tonnen. Es können ferner wie bisher Roggenund Weizenauszugmehl, aber nur bis zu einer Höhe von 10 Prozent, zugelassen werden. Weizenmehl darf von den Mühlen künftig nur in einer Mischung gegeben werden, die auf 30 Teile Roggenmehl 70 Teile Weizenmehl enthält. Dies gilt auch für die Kunden= und Lohnmüllerei. „Die Vorschriften über das Fütterungsverbot sind mehrfach verschärft worden, so daß mahlfähiger Roggen und Weizen nicht mehr verfüttert oder geschrotet und auch nicht mehr zur Futtermittelbereitung verwendet werden dürfen. Das Verbot erstreckt sich auf den Roggen und Weizen, der mit anderer Frucht gemischt ist, sowie auf Roggen= und Weizenmehl, das allein oder mit anderen Mehlen gemischt und zur Brotbereitung geeignet ist. Endlich darf auch kein Brot mehr verfüttert werden mit Ausnahme von verdorbenem Brot und Brotabfällen. Die Landeszentralbehörden können die Verwendung von Roggen und Weizen, sowie von Roggen= und Weizenmehlen zu anderen Zwecken, als zur menschlichen Nahrung, noch weiter beschränken oder verbieten.
Zur Bereitung von Roggen= und Weizenbrot dürfen Auszugmehle nicht verwendet werden. Weizenmehl muß 30 Prozent Roggenmehl enthalten. Das Weizenmehl kann dabei bis zu 20 Prozent durch Kartoffelstärkemehl ersetzt werden. Roggenbrot muß auf 90 Teile Roggenmehl 10 Teile Kartoffelflocken, Kartoffelwalzmehl oder Kartoffelmehl und 30 Teile gequetschte oder geriebene Kartoffel enthalten. Bei größerem Kartoffelzusatz muß das Brot mit der Bezeichnung „K“ versehen werden. Statt Kartoffel kann auch Gerstenmehl, Hafermehl und Reismehl oder Gerstenschrot zugesetzt werden. Reines Roggenbrot, zu dessen Herstellung Roggen bis zu mehr als 93 Prozent durchgemahlen ist, braucht keinen Kartoffelzusatz zu enthalten. Weizenbrot darf nur in Stücken bis zu höchstens 100 Gramm hergestellt werden. Die Landeszentralbehörden können hierüber zur Einschränkung des Weizenbrolverbrauchs anders bestimmen. Sie können auch für Roggenund Weizenbrot bestimmte Formen und Gewichte vorschreiben.
Bei der Kuchenbereitung darf nicht mehr als die Hälfte des Gewichts des verwendeten Mehls oder der mehlartigen Stoffe aus Weizen bestehen. Die Landeszentralbehörden können die Kuchenbereitung auf bestimmte Wochentage beschränken. In Bäckereien, Konditoreien, einschließlich der Hotelbäckereien und ähnlichen Betrieben, wird alle Nachtarbeit verboten. Roggenbrot von über 50 Gramm Gewicht darf erst 24 Stunden nach Beendigung des Backens aus der Bäckerei abgegeben werden. Backfähiges Mehl darf nicht mehr als Streumehl zur Isolierung der
22. Kriegswoche
Pocal-Anzeiger 2 Koln. 7. Jan. 1915.
27. Oezemver
Bei Nieuport erneuert der Feind seine Angriffsversuche ohne jeden Erfolg. Südlich Yyern wird ein feindlicher Schützengraben genommen. Französische Augriffe in der Gegend nordwestlich Arras, südöstlich Verdun und westlich Sennheim werden abgewiesen.— Auf dem linten Weichselufer entwickeln sich die deutschen Angriffe trotz sehr ungünstigen Wetters weiter.— Nördlich des Duklapasses weichen öst.=ung. Truppen dem Angriff der Russen in Stellungen naher am Karpathentamme aus. Zwischen Biala und Dungjec, im maume nordöstlich Zakliczyn werden sehr heftige Angriffe des Feindes abgewiesen.— Ein britischer Torpedojäger läuft während eles Sturmes auf der Höhe von Standrews(Schottland) auf enien Felsen.
28. Oczember.
B e i<space> N i e u p o r t<space> u n d<space> s ü d l i c h<space> Y p e r n<space> g e w i n n e n<space> d i e<space> d e u t s c h e n<space> T r u p p e n<space> in kleineren Gefechten einigen Boven.— Mehrfache starke französische Angriffe nordwestlich St. Menéhould werden unter schweren Verlusten für die Franzosen zurückgeschlagen(einige Hundert Gesangene). Ein Vorstoß im Bois Brulé, westlich Aprémont, führt unter Erbeutung von drei Maschinengewehren zur Fortnahme eines französischen Schützengradens— Französische Angriffe westlich Sennheim werden abgewiesen.— Am Bzura= und Rawka=Abschnitt schreiten die deutschen Angriffe vor. In der Gegend südlich Inowsodz werden starke russische Angriffe zurückgeschlagen.— Infolge verstartter russischer Offensive gegen die über die Karpathen vorgerückten öst.=ung. Truppen werden diese auf die Paßhöhen und in den Raum von Gorlice zurückgenommen.— Die Türten schlagen die Russen im Tale des Muradflusses.
„ 29. Dezember.
In Ostpreußen wird russische Kavallerie auf Pillkallen zurück#drängt.— Auf dem westlichen Weichselufer wird die Offensive stlich des Bzura=Abschnittes fortgesetzt; die Kämpfe am und östlich Rawka=Abschnittes sowie bei Inowlodz und südwestlich dauern fort.— In den Karpathen nehmen die österreichisch=ungarischen Truppen nördlich des Uszoker Passes mehrere Hören; nördlich des Lupkower Passes bringt ein Gegenangriff die Vorrückung der Russen zum Stehen. Nördlich Gorlice, nordöstlich Zakliczyn(am Dunajec)
Teigware verwendet werden. Zur genauen Durchführung dieser Vorschriften erhalten die Polizeibeamten und die hierfür besonders beauftragten Sachverständigen das Recht, in den Mühlen, in Bäckereien, in Lager- und Geschäftsräume und in Futterräume jederzeit hereinzugehen und Besichtigungen vorzunehmen oder Proben zu entnehmen.
Die Verordnung über das Ausmahlen des Brotgetreides wie das Futterverbot tritt am 11. Januar 1915, die Verordnung über die Bereitung von Backware am 15. Januar 1915 in Kraft.
Pfundpakete ins Feld.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß Feldpostbriefe nach dem Feldheer im Gewicht über 250 Gramm bis 500 Gramm vom 1 1. bis einschließlich 17. Januar zugelassen werden. Die Giebühr beträgt 20 Pfg.
Die Weihnachts= und Neujahrspakete für die deutschen Besatzungstruppen in Belgien.
WIB Brüssel,.Jan.1915.(Drahtber.) Für die in Brüssel und in der Provinz Brabant stehenden Besatzungstruppen sind von der Sammelstelle Hamburg zwischen dem 15. und dem 24. Dezember 37 Waggons mit 150000 Paketen versandt worden. Die Gaben sind rechtzeitig verteilt worden. Weitere am 26. Dezember eingegangene 12 Waggons sind Neujahr bestellt worden. Am 31. Dezember eingetroffene 17 Waggons sind ebenfalls rasch zur Verteilung gebracht worden. In gleich prompter Weise erfolgte die Verteilung der Weihnachts= und Neujahrspakete in den anderen belgischen Provinzhauptstädten.
(A) Unteroffiziere, die das 4d. Lebensjahr überschritten
haben und nicht mehr wehrpflichtig sind, werden von der königlichen Feldzeugmeisterei zur Verwendung als Feuerwerker, Zeugfeldwebel und Schirrmeister angenommen. Meldungen unter Angabe von Dienstgrad, Waffengattung, Jahrgang und Geburtsdatum, sowie des Ortes, in dem die Verwendung gewünscht wird, werden bis zum 13. d. M. beim Königlichen Bezirkskommando Deutz entgegengenommen.
(14) Die Sanitätshunde im Felde. Ein Mitarbeiter teilt uns
folgendes mit: Ein in Köln liegender Verwundeter erzählte, daß er in einer Schlacht von drei Kugeln getroffen wurde. Halb ohnmächtig habe er am Boden gelegen und schon seine Rechnung mit dem Himmel gemacht, als ein Sanitätshund mit einem Labetrunk und einem Notiztäfelchen ihn angestoßen habe. Der Verwundete nahm einen Schluck und machte auf das Täfelchen eine Notiz, worauf der Hund fortlief. Nach einer Viertelstunde brachte man dem Verwundeten Rettung.
§ Kriegsärztlicher Abend. Freitag, 8. d.., abends.30 Uhr, findet in der Krankenanstalt Lindenburg ein kriegsärztlicher Abend statt. Hr. Frank wird über pathologisch=anatomische Befunde bei Typhus, Hr. Pincus über augenärztliche Erfahrungen bei Soldaten, Hr. Poppelreuter über psychische Defekte bei Gehirnverletzungen sprechen. Die Vorträge sind von Demonstrationen begleitet. Zutritt haben die Militär= und Zivilärzte von Köln und Umgebung.
§§ Griechische Heerespflichtige. Von der hiesigen griechischen Konsulatsbehörde wird darauf hingewiesen, daß für die griechischen Staatsangehörigen die Frist zur Einzeichnung in die Stammrolle mit dem 14. Januar 1915 abläuft.
C4) Städtische Fortbildungsschulen. An den städtischen Fortbildungsschulen beginnt der Unterricht wieder am Freitag, den 8. Januar.
(A) Bei der Veranlagungskommission(Göbenstraße 10)
bietet sich für junge Leute, die mindestens im Besitze des Zeugnisses für den einjährig=freiwilligen Militärdienst sind, Gelegenheit, sich im Bureaudienst auszubilden. Die Aussichten auf spätere Anstellung werden in dieser Verwaltung voraussichtlich günstiger.
(A) Die Strafkammern des Landgerichts Köln sind im neuen Jahr auf vier in der Zahl festgesetzt; die erste und zweite, sowie die dritte und fünfte sind zu einer Kammer vereinigt; selbstständig tagen dann noch für erstinstanzliche Prozesse die vierte und für Berufungen in Polizeiübertretungen und Privatbeleidigungsklagen die sechste. Die Sitzungen sind seit 1. Januar so angeordnet, daß täglich mit Ausnahme von Freitag(auch sechste Kammer) nur
und an der unteren Nida brechen russische Angriffe unter schweren Verlusten zusammen.
50. Oczember.
Feindliches Artilleriefeuer zerstört einen Teil der Häuser von Westende=Bad, ohne militärischen Schaden anzurichten. In der von den deutschen Truppen gesprengten Alger au Berge Fme., südöstlich Reims, wird eine ganze französische Kompagnie vernichtet. Starke französische Angriffe nördlich des Lagers von Chälons werden überall abgewiesen. Im westlichen Teile der Argonnen gewinnen die deutschen Truppen unter Fortnahme mehrerer, hintereinander liegender Gräben und Gefangennahme von über 250 Franzosen erheblich Boden. Nördlich Toul scheitern französische Angriffsversuche, ebenso im Oberelsaß, in der Gegend westlich Sennheim. — In der Gegend Rawa macht die deutsche Offensive Fortschritte.— Gegenüber lebhafterer Tätigkeit der Russen in der Nähe der Bukowina und in den Karpathen halten die österreichisch=ungarischen Truppen ihre Stellungen. Im Raume von Gorlice und nordöstlich Zakliczyn werden heftige Angriffe der Russen überall abgewiesen.
51. Dezember.
Oestlich Béthune, südlich des Yser=Kanals, wird den Engländern ein Schützengraben entrissen. In den Argonnen kommen die deutschen Angriffe weiter vorwärts(400 Gefangene). Insgesamt wurden im Dezember in den Argonnen 2950 unverwundete Gefängene gemacht, 21 Maschinengewehre, 14 Minenwerfer, zwei Revolvertanonen und ein Bronzemörser erbeutet.— Ein nordwestlich St. Mihiel bei Lahaimeix liegendes französisches Lager wird in Brand geschossen. Angriffe bei Flirey und westlich Sennheim werden abgeschlagen.— Die in Polen kämpfenden deutschen Truppen haben bei der an die Kämpfe von Lodz und Lowitsch anschließenden Verfolgung über 56.000 Gefangene gemacht und viele Geschütze und Maschinengewehre erbeutet. Die Gesamtbeute der am 11. November in Polen einsetzenden deutschen Offensive ist somit auf
eine Strafkammer Sitzung abhält. Schwurgerichtstagungen werden im Jahre 1915 sechs stattfinden und zwar beginnend Montags am 22. Februar, 12. April, 14. Juni(Ferienpause), 20. September, 18. Oktober und 22. November.
() Das Kapellenauto Nr. 3 ist jetzt von der Firma Franz Papler&amp; Sohn in Köln fertiggestellt worden. Der Wagen ist bei der hiesigen Vertretung der Daimler=Motoren=Gesellschaft im Gereonshaus, die das Chassis zu dem Wagen geliefert hat, ausgestellt. Bei der Herstellung dieses Wagens waren im allgemeinen dieselben Grundsätze maßgebend, wie bei den beiden ersten Wagen. Nur besteht bei diesem Wagen der Unterschied, daß er erheblich kürzer ist. Dadurch wird eine Verringerung des Gesamtgewichts sowie eine größere Beweglichkeit erzielt. Auch ist der Wagen mit einer kräftigeren Maschine ausgestattet. In das Chassis ist ein 12/32 P. S. Motor eingebaut. Tabei war der Gesichtspunkt maßgebend, daß dieser Wagen zum Unterschied von den anderen schneller sein sollte. Diese beiden Arten von Kapellenauto=Wagen ermöglichen nun, einen Vergleich anzustellen, welche Bauart sich besser bewährt. Bei den weiter folgenden Wagen können dann die Lehren aus den dadurch gewonnenen Erfahrungen gezogen werden. Außerdem besitzt der Wagen elektrische Beleuchtung der Scheinwerfer, des Wageninnern und des Altars. Die dazu erforderliche Energie wird mittels eines eingebauten Dynamos durch den Motor selbst hergestellt.
Personalnachrichten.
Theod. Müller, Lehrer in Bensberg, Offizier=Stellvertreter im Res.=Inf.=Regt. Nr. 68 und Sohn des Eisenbahn=Betriebssekretärs Anton Müller aus der Mauenheimerstraße in Nippes, wurde zum Leutnant befördert.
Am heutigen Tage feiert der Hülfsarbeiter Hermann Dreesch aus Köln=Deutz sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stallwerke van der Zypen. Dem Jubilar wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenke überreicht.
Aus Köln=Mülheim.
(O Cumpensammlung. In mehreren Städten wurden mit bestem Erfolg Lumpensammlungen vorgenommen. Im Bezirke des Zweigvereins vom Roten Kreuz Mülheim soll demnächst nun auch eine derartige Sammlung stattfinden. In Betracht kommen alte Wollsachen und Baumwollstoffe, die sich zum Gebrauch nicht mehr eignen, wohl aber durch Einstampfen anderen Zwecken dier st bar gemacht werden können. Der Erlös soll der Heimarbeit zurue kommen. Alle Hausfrauen werden schon jetzt dringend gebeten, die alten Woll= und Baumwollsachen zu sammeln und für die demnächstige Sammlung bereit zu halten.
Werdende Mütter
sollten sich inn eigenen Interesse die gesetzlich geschützten
Umstandskleider
im Reformhaus Colonia
Köln, Mitlelstrasse, Ecke Benesisstr.
ansehen; auch Anprobe erfolgt gern ohne Kaufzwang.
Diese Umstandskleider werden von Frauenärzten warm empfohlen, sie sind erweiterungsfähig ohne Nadel, Zwirn, Schere, schnüren den Leib nicht ein und befreien von jedem Druck,
können ohne Umarbeitung als Strassen- und Hauskleider aufgetragen werden
und sind sehr preiswert.
Katalog Nr. 22 unberechnet.
1. Januar.
Ein deutsches Unterseeboot bringt im englischen Kanal, unweit Plymouth, das englische Linienschiff Formidable durch Torpedoschuß zum Sinken; der größte Teil der Besatzung kommt um.— Feindliche Angriffe gegen die deutschen Stellungen in und an den Dünen nördlich Nieuport werden abgewiesen. In den Argonnen machen die deutschen Truppen auf der ganzen Front weitere Fortschritte Heftige französische Angriffe nördlich Verdun, sowie gegen die Front Ailli—Apremont, nördlich Commercy, werden unter schwoeren Verlusten für die Franzosen abgeschlagen(drei Offiziere und hundert Franzosen gefangen); es gelingt den deutschen Truppen, das heiß umstrittene Bois Brule ganz zu nehmen.— Oestlich des Bzura= und Rawkaabschnittes gehen die deutschen Angriffe bei einigermaßen günstiger Witterung vorwärts. Die am Uszoker=Paß kämpfende öst.=ung. Gruppe wird vor überlegenen feindlichen Kräften von den Kammhöhen etwas zurückgenommen.— Die türkische Kaukasusarmee nimmt die Stadt Ardagan ein und setzt ihren siegreichen Vormarsch fort. Ein Teil des Heeres, der bis Sarikamisch vorrückte, besiegte die Russen in einer erbitterten Schlacht.(Seit dem 25. Dezember mehr als 2000 Russen gefangen genommen, acht Kanonnen. 13 Maschinengewehre, eine große Menge Waffen und Munition, sowie Kriegsmaterial und Lebensmittel erbeutet.) Die von Tauschkerd auf russisches Gebiet vorrückenden Truppen gehen ebenfalls erfolgreich vor; die Russen verlieren 200 Tote und 400 Gefangene.
2. Januar.
Auf der ganzen Westfront finden Artilleriekämpfe statt. Ein feindlicher Infanterieangriff nordwestlich St. Menéhould wird unter schwersten Verlusten für die Franzosen abgeschlagen.— In Polen,
darunter Franzosen: 219 364, Russen: 309 869, Belgier: 37437, Engländer 19316.— Am Biala=Abschnitt, südlich von Tarnow, werden von den österr.=ung. Truppen feindliche Augriffe unter schweren Verlusten des Gegners abgewiesen(zweitausend Gefangene, sechs Maschinengewehre erbeutet).
schinengewehre erbeutet). Mehrfache Versuche der Russen, Borzymow zurückzugewinnen, werden unter großen Verlusten abgewiesen. Oestlich Rawa kommt der deutsche Angriff langsam vorwärts.— Versuche der Russen, die öst.=ung. Schlachtfront westlich und nordwestlich Gorlice zu durchbrechen, scheitern unter schweren Verlusten des#egners; eine vielumstrittene Höhe südlich Gorlice wird von den öst.=ung. Truppen im Sturm genommen, ein feindliches Bataillon wird niedergemacht(850 Mann gefangen, zwei Maschinengewehre erbeutet.)

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 7 4 Donnerstag, 7. Januar 1915
(A) Der Ambau der evangelischen Friedenskirche in Köln-Mülheim hat unserem Stadtbild eine veränderte Form gegeben. Ein Spaziergang am Kölner Niederländer Ufer, oder eine Fahrt auf dem Ryein zeigt, daß der prächtig gelungene, von dem früheren Beigeordneten Mülheims, dem Kgl. Baurat, Architekt Jansen ausgeführte und geleitete Umbau dem ganzen Stadtbild Mülheims zugute gekommen ist. Der Umbau ergab sich, weil der in Backsteinrohbau 1848 aufgeführte Turm nichts oder nur wenig mit der Formensprache des in Putzbau 1784—1786 errichteten Zentralbaues gemein hatte. Baurat Jansen hat es verstanden, die ihm gestellte Aufgabe auf das beste zu lösen und dem Turm eine Helmspitze gegeben, die historisch an die der alten lutherischen Kirche anschließt, die während der Eisflut von 1784 zerstört, deren Helm aber auf der Kirche in Montjoie erhalten geblieben ist und dort im Stadtbild bekanntlich eine hervorragende Rolle spielt. Die lebhafte Umrißlinie und die Anordnung der Zifferblätter in vergrößertem, mit der geschwungenen Bogenlinie über das Hauptgesims des Turmes hinausreichend, sichern dem Bau eine Wirkung, die auch in die Ferne reicht, umsomehr als der neue Helm in Kupfer ausgeführt ist.
4A Auszeichnung. Deutschland=Oesterreich, Verbrüderungslied 1914 von Eduard Walter, Lehrer am Konservatorium der Musik in Köln, wurde mit der besonderen Auszeichnung bedacht, daß dem Komponisten der allerhöchste Tank des Kaisers Franz Joseph von Oesterreich ausgesprochen wurde mit der Beifügung, daß das Verbrüderungslied der K. u. K. Familien= Fideikommiß=Bibliothek einverleibt wurde.
((A) Dank für Liebesgaben. Für die von den Beamtinnen und Beamten des Kaiserlichen Postamts in Köln=Mülheim zu Weihnachten an die Front gesandten zahlreichen Liebessendungen ist den Spendern vom Major und Regimentskommandeur von Hassel aus... folgendes Dankschreiben zugegangen:„Für die von den Beamtinnen und Beamten des Postamts der heimatlichen Garnisonstadt in so liebenswürdiger Weise für meine Hacketäuer gespendeten Liebesgaben spreche ich ihnen im Namen aller damit Beschenkten meinen herzlichsten Dank aus. Vielen ist mit den Gaben eine große Weihnachtsfreude bereitet worden. Können die tapferen Krieger das Fest der Liebe auch nicht in der Heimat unterm strahlenden Tannenbaum begehen, so feiern sie doch mit ihrem Herzen auch im Schützengraben Weihnachten. Daß ihnen das Fest auch äußerlich zum Bewußtsein kommt, dafür haben die gütigen Spender in der lieben Garnisonstadt gesorgt; hierfür nochmals unseren tiefgefühlten Dank.“— Außerdem sind noch eine Anzahl Dankschreiben von Empfängern einzelner Pakete eingegangen, die um so freudiger gestimmt sind, als es sich nach den Wünschen der Spender um solche Heeresangehörige handeln sollte, die keine Weihnachtssendung von Angehörigen erhalten hatten.
((A) Das Ersatz-Bataillon des Reserve-Infanterie-Regiments Nr. 65, Köln, Kaiser=Wilhelmring 1, nimmt in der Zeit vom 10. bis einschließlich 13. Januar persönliche Pakete zur Beförderung an im Feld stehende Regimentsangehörige entgegen.
(LA) Derwundeten- und Gefangenen-Transporte. In der Nacht zum Mittwoch traf ein Sonderzug auf dem Hauptbahnhof ein, in dem etwa 200 gefangene Franzosen und Belgier, sowie 100 belgische und französische Verwundete nach hier gebracht wurden. Die Verwundeten sind nach Deutz, die Gefangenen nach Meschede weiter befördert worden. Gestern abend trafen als kleiner Transport etwa 60 französische Gefangene ein, die mit anschließendem Gießener Personenzuge weiterbefördert wurden.
(1A) Kriegerbegräbnisse am Freitag: Hauptm. Reinmüller
Res.=Inf.=Reg. 246, 3 Uhr, Mülheim, Städt. Krankenhans zum Bahnhof; Ers.=Res. Runkel, Res.=Inf.=Reg. 68, 3 Uhr, vom Fest.= Lazarett! Karthäuserstraße; Res. Schoene, Res.=Inf. 246, 11 Uhr, vom Marien=Hospital.
(A) Ein französischer Fr edenswunsch. Die Liebesgabenabteilung des Immobilen Kraftwagen=Depots II in Köln=Teutz erhielt folgende Feldpostkarte:„An unsere lieben Kölner Spender! Eure Liebesgaben mitten im Schrappnellfeuer empfangen. Herzlichen Dank für alles Gute, möge Gott es euch vergelten. Einen schönen Gruß auch von meinem Gefangenen, den ich heute gemacht habe. Unteroffizier J. Zusatz des französischen Kriegsgefangenen: Je’assocle aux deux camarades allemands, pour vous présenter mes respects et souhalter pour le bonheur de tous la fin de cette malheurense guerre.— Ich schließe mich den beiden deutschen Kameraden an mit einem Gruß und dem Wunsch nach einem baldigen Ende dieses unglücklichen Krieges zu unser aller Glück!
1000 Chionik der Anfalle. In der Thievoldsgasse wurde ein Junge von einem Auto überfahren und schwer verletzt.— Beim
dem Gerconswall kam eine Frau auf nen Beindruch zu.— Einen Bruch des Handgelentes infolge Ausgleitens erlitt ein Mädchen auf dem Karthäuserhof.— Auf dem Hauptbahnhof wurde ein Junge von 16 Jahren von einer Maschine erfaßt. Sehr schwere Quetschwunden waren die Folge.
( Jugendlicher dieb. Gestern abend entriß auf der Kempenerstraße ein etwa 13jähriger junger Bursche einer alten Tame das Handtaschchen, in werchem sich ein größerer Getobetrag besand. Von einem des Weges kommenden Passanten, der den Vorfall bemerkt hatle, wurde der Bursche verfolgt und eingeholt. Nachdem er eine ordentliche Tracht Prügel erhalten hatte, ließ man ihn läufen.
(#) Diebstähle. In der Friedrich=Wilhelmstraße bemerkte ein Fuhrmann in seinem überdeckten Wagen eine Person. Bei naherem Zusehen fand er einen Schuljungen(h im Wagen, der im Begriffe war einem Manne, der dem Wagen nachkam, ein Patet herabzureichen. Beide wurden festgenommen.— In Köln=Deutz wurde in einem Geschäfte ein Einbruch verübt und eine Geldkassette mit einem größeren Betrag gestohlen.— Am Gereonswall stahl ein Bettier eine wertvolle Wanduhr.— Einem Metzger in der Nähe des Waidmarktes wurde ein Fahrrad mit einem mit Würsten gefüllten Korbe gestohlen.
(A) Den Verlitzungen erlegen ist im Bürgerhospital eine Frau aus der Domstraße, die kürzlich beim Teppichreinigen aus dem Fenster der zweiten Etage gesturzt war. 2
(1A) die Feuerwehr löschte in der Steinbergerstraße ein in Brand geratenes Lederlager. In der Schnurgasse lö##te sie einen Fußbodenbrand.
Personalnachrichten.
Schulamtliches. Die katholischen Lehrer Wilhelm Aerts zu Krefeld und Karl Söntgerath zu Porz sino vom 1. April 1915
ab endgültig zu Volksschullehrern im Schulverbande Köln ernannt worden; der katholische Lehrer Joseph Vianden zu Köln=Kalk vom gleichen Tage ab zum Volksschullehrer im Schulverbande Godesberg; die katholischen Lehrerinnen Gertrud Cremer aus Worringen und Margarete Schiffelmann zu Berzbuir zu Volksschullehrerinnen im Kölner Schulverbande und die katholische Lehrerin Margarete Mundorff zu Köln als Mittelschullehrerin an einer mittleren Mädchenschule. Endgültig im Amte bestätigt wurde vom 1. Jan. 1915 ab der katholische Lehrer Quirin Falkenstein zu Köln=Holweide(Schule!). Den Heldentod fürs Vaterland starben die Lehrer Karl Mettberg und Georg Rothstein, beide aus Köln. Aus dem öffentlichen Schuldienste scheiden infolge Versetzung in den Ruhestand aus die Lehrerin Maria Finke zu Köln vom 1. April 1915 ab und die Lehrerin Sofia Breuer zu Köln vom 1. Jan. 1915 ab. Die Lehrerin Elisabeth Schaepermeier zu Köln=Holweide (Schule 1) ist mit dem 1. Januar 1915 aus dem öffentlichen Schuldienste ausgetreten.
Dem Eisenba npackmeister Ludwig Schleusener, bisher auf dem Hauptbahnhof Köln beschäftigt, ist bei seinem Uebectritt in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.##.
Mitteilungen
:
(14) Opernhaus. Es wird darauf hingewiesen, daß die Vorstellung Der fliegende Holländer am Sonntag, den 10., zu gleichen Preisen stattfindet, wie die Aufführungen Lohengrin, Tannhäuser usw., also.50.,.75.,.20.,.75.,.30 und.50 M.
(0 Im Scala-Rinema gelangt von Samstag ab für nur wenige Tage das auf allen deutschen Bühnen mit außerordentlichem Erfolg gegebene Volksschauspiel Liebelei von Arthur Schnitzler zur Darstellung. Der übrige Teil des neuen Programms entspricht der Bedeutung des Schnitzlerschen Dramas und ist mit besonderer Sorgfalt zusammengestellt.
6 Der Vergnügungspalast Groß-Cöln hat das neue Jahr in guter Ueberlieferung angefangen. Die Darbierungen werden dem Ernst der großen Zeit gerecht. Der bunte Teil, als Einlage zu dem Konzert des Hausorchesters unter Konzertmeister Carli bietet in Fritz Neue eine gymnastische Neuheit, neben zeitgemäßen Monsterbildern seitens des Humoristen Fritz Brand. Die Hauptanziehungskraft bedeutet Wilhelm Schueff als Klavierhumorist und Schnelldichter, durch den Gesang seiner Gattin unterstützt. Außer diesen Nummern empfehlen sich die drei deutschen Akrobaten Carolis; ihre Sprünge und Bilder vollziehen sich mit erstaunlicher Leichtigkeit in hervorragender Kraftaufwendung. Das stimmungsfrohe Haus erfreute sich hernach an Darbietungen in bayerischer Art unter Seppl Dammhofers Leitung in Oberbayern.
Vereinsleben
890e
(A) Oer Katholische Beamtenverein ladet alle Mitglieder dringend ein zur Teilnahme an den Sühneandachten, der General= kommunion und der feierlichen Weihe an das heilige Herz Jesu. (Siehe Anzeige).
..) Ein Billard-Wettkamps wurde gestern abend im Kaffee Prinzeß zwischen dem bekannten Berufsspieler Nik. Sottler (Düsseldorf) und dem Kölner Amateurspieler Emil Grothe ausgefochten. Es wurde auf einem 10 Fuß Villard mit 45 Zentimeter Abstrich gespielt. In jedem Abstrich an den Bänden durfte nur ein Ball gemacht werden und beim zweiten Stoß mußte der Ball über den Strich getrieben werden.
Der Düsseldorfer spielte auf 500 Points, während der Kölner bei 150 Vorgabe nur 350 Points zu machen hatte. Das Spiel wurde durch die feuchte Witterung sehr beeinträchtigt, da die Ballen bei Regenwetter nicht so gut laufen, wie bei trockener Witterung. Die Kämpfenden konnten also ihre Wagekunst durch große Serien nicht zur Geltung bringen. Billardmeister Sottler gewann und erzielte einen Durchschnitt von.4 Points; die Höchstserie betrug 39. Herr Grothe brachte es auf 254 Points bei 3,8 Durchschnitt und einer Höchstserie von 24. Die Einahmen wurden dem Roten Kreuz überwiesen. CO
Standesamt Kiin=Lindenspal.(Vom 5. Januar 1915.)
Sterbefälle. Karl Frz Münch, Installat., Gefr. d. 12 Komp. d. Kaiser=Franz=Garde=Gren=Reges 2, led., 24., Mühlenberg l.„ Agnes
Hauer, geb. Meschig, verh., 57., Wittgensteinstr. 36- Joh Remackly, Riempnermstr., Wwr., 63., Köln=Sülz, Konradstr. 4.- Lambert Niedecken, Schuhmachermstr. Wwr., 76., Köln=Sülz. Palanterstr. 9- Anton ##logs Gerhards, 1., Köln Deutz, Lorenzstr. 8.- Hermann Teiegr urb., verh. 30., Remscheid Haddenbacherstr 73.- Karl Ernst Roland Fretter, Burzaugeh, led., 20., Könn=Braunsfeld, Hültzstr. 4.— Agnes Steiner, geb. Steffens, verh., 34., Köln=Nippes, Florastr. 93.— Anton Heinen, 3 J. 9., Köln=Deutz, Taunusstr. 9.- Barb Grund, 1., Körn. Weyerer- Hub. Geuer, Tagel., led., 69., Wohn unbek. - Maria Matnscheck, geb. Bischof, o., Wwe, 65., Köln Wormserplatz 11.= Eli,abeth Franz ska Keppel, 7 J. 6., Köln=Kalk, Grembe gerweg 2.
Stadesamt Söln=Merheim, rechtsrh.
(Vom 21. Dez. 1914 bis 1. Jan. 1915.)
Sterbefälle. Eherau Heinr. Jos. Schmitz, Dorothea geb. Hoppe, ver., 47., Köln=Deubrück- Otto Aug. Sigmund Nendel, 7., KölnDellbrück.- Wwe. Matih Schabo, geb. Anna Maria Bins. 89., KölnHolweide- Wwe. Jos Schröder, geb. Gertr. Becker, Koln=Dellbrück.= Toni Hey, 6., Köln=Dellbruck. Wwe Joh. Anton Volbach, geb. Elhabeid Forsbach, 77., Körn=Brück.= Wwe Jak. Klein, ged. Marg. Hübinger, 78., Köln=Holwelde.- Wwe. Simon Koschidowski, geb. Korpol, 68., Köln Holweide. Friedrich Acher, verh, 33.. KölnHolweide.- Karl Stöcker, led, 48., Köln=Mülheim. Frz. Egon Rob. Eckers, verh. 30., Köln=Dellbrück. Thodor Müller, verh., 32., Köln=Holweide.- Pet. Geuß, led., 32., Köln=Hotweide.- Pet. Kombüchen, verh., 32., Köln=#elweide.- Det Jos. Jax, 14., KölnHolweld..- Pet. Kierdorf. 1., Köln-Dünnwald.- Pet. Dederichs, led., 47., Köln=Dellbrück.
60c7.Sulesesenran
Heuos. 7 Jan.15
neuer 1. Sorte
Roggen, neuer 1.„
„„**
Haler, neuer l. Sorte
„„ 2.„
Butter, per Kilo M..80—.00 Luzernerbeu, neues 4,00-4,5050 Kr 0
ruehtn I. 27.31 „<space> 2 6. 8<space> 23.3)
22.31 22.11 21.10
arat
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh. 16,00„„
Roggenrichtstroh 18,00"„
Kleie.0,00 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„ Kartoffein 1. Sorte.00 die 50 Kilo „ 2.„.50„„„
„ 3.„.50—3„„„
Hies. Land-Eier per Stoox 15 Pfg
Korr. 7 Jan.1 15. rruchtmarkt. den. Luzerner.50 bis 9 01 Wiesenheu.40 bis.80 Roggen-Breitdruschstrob(Flegeldrusch).00 bis .75, Krumm- und Pressstroh.o. bis.00, die 100 f.
Köln,.Jan.1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Ki andgewient— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die ein. mmerten Zffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die
+ Köln,
Lebendgen„
geklammerten Zffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Dis Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftriet:
733 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00(000-000, b. fernste Masikälber 62-65 WNl-tan. c. mittlere Mast- und feinste Saug. 53-60 100-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 45-52(00-00), c. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00). Bautzen(00-00..
169 Schafe. A. Stallmast-(ohne Wolle), a. Mastlammer und jünger; Masthammel M. 0O 00 000-Gn. b. ältere Masthammel, geringere Mast. lämmer und gus genährte junge Schafe 0U-C0 100 00), c. mässig ge. nährte Hammel und Schafe(Morzschafe) 00-00(00 0000. Sanglämmer 00-00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und Jünger- Masthammel 4115-000 b. geringere Lammer und Schale###-0Ol. Sauglämmer 00-00(000-000 Markt in Kälbern ruhig, in Schafen lebhaft, geräumt.
3195 Schweine a. volltleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 54-65(80-—850, ½a von 100 bis 120 Kil. 66-70(83-87), c. von 120 bis 150 Kil. 68—70(Ga—-), d. Fettschwe ne über 150 Kul. 00-00(00-00
e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 55-64(70-50), f. Sau58—64(72 80), g. geschnittene Eber 53-54 66-68). Markt ziemlich belebt und geräumt.
Wasserstands-Nachrichten am 7. Januar 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 2,80- 0,.02 u Hüningen,7 om., Rhein 1,40--0,09 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,39--0,17 m Mannheim, 8 om., Rh. 3,234-0,24 Heilbronn, Zom., Neckar 1 75.60 m Caud. vorm. Rhein.16-0,07 m
Bingen, 4.., Rheingau.89 4 0,05 n Bingerloch.49+.05 m Trier, 7 vorm., Mosel 2,86-.0550 Köln, vorm. Rhein 3,13+-0,08 3 Ruhrort, 8 om. Rhein 2,284-0,24n Wesel, 8 vorm., Rhein.28-0,18 0
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Auftraggebers werde ich am Freitag, den 8. Januar, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, in Cöm im Lag rhaus des Spedit. Herrn Peter Joseph Zimm r. 14-18 Probsteigasse 14-18 1. 303 diverse Damen=Mäntel, Umhänge, Mädchen=Jacketts, Kinder=Mäntel,
2. Mah.=Salon=Einrichtung, Mah. geschnitzte Causense, 2 Sessel, 10 Polsterst hle m. Plüschbez., 4 Kupferstiche, 1 bronz. Kerzenleuchter, Wandarme, polierte Tische, eich. Büsett, Diwan, 6 Polsterstühle, nußb. Bett. Haarmatr.. Waschkommode. Marm.=Spiegel, Nach skommödchen. Kleiderschrank m. Spiegeltür, weiß lackierte Küchen=Einricht., alte Oelgemälde, Schreibmaschine, Nippsachen usw, Chaiselonqus, lackiertes Bett,
Gelegenheit für Händler, meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen Nr. 1 sind neu, Nr. 2 sind gebr u. alle G genstände 2 Stund vor der Versteig Probsteigasse 14-18 zu besichtigen. Aron Kaufmann, Auktionat. u. Taxat.
Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9995. 53
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 8. Januar 1915, vormittags 111. Uhr, sollen im Pfandlokal Marsil= stein Nr. 28 in Cöln versteigert werden:
Schreibtisch, Schreibmaschine, Bücherschrank, Geige, Oelgemälde, Kronleuchter, Teppich, 2 Polizeihunde, Dobermann, Büfett, Pianino, ca. 2000 Rollen Tapeten, Schrank usw.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Spozial-Haarhaus
nahe Gählo 0 nahe
Hohestr. hohlk 3. Hohestr. neden Gebr Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und
Aa S eeut! für ämtl. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzt rer auch v ausgekammt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Natnehasrflechten
von.50 A bis 80.1 Spezialität:
ohne Kordel
S
von a#1 an
eig., solide, tadelloe rbeit
Keine Fabrik(( 9 ware. Haarslechten m. Kordel von.6 an.
Alle sonstign modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. 0*
85
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse
Geffenll. Versteigerung.
Am Samstag, den 9. Januar 1915, vormittags 11 Uhr, werde ich im Austrage der Lombard= u. Kredit=Anstalt, 6 m. b.., zu Cöln. in dem Lagerhause Dasselstr. 55 für Rechnung dessen, den es angeht, versteigern:
1 Bücherschrank, 1 Vertiko, 2 Schreibtische, 1 Standuhr, 1 Badeofen, 2 Jagdflinten, 1 Eßbesteck in Kasten, 72 Teile, 1 Steinbowle, 2 Vasen, 3 Oelgemälde, 1 Schreibmaschine, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Gasheizofen, 1 Schreibmasch. Verkauf bestimmt. Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln.“r
Süßrahm=
Margarine
bester Ersatz für Naturbutter.
Marke extrafe.n mit u. ohne Salz bei 5 Pfd. a 88) Allerfeinste„„„ a 83
Feinste Tafelmargarine„„ a 73 3
Wiederverkäufer, Lazarette u. größ. Abnehmer Extra=Preise.
9* neben Hohenstausenrng. Telephon B 1704.
AutomobilGelegenheitskäufe.
Wegen Platzmangels zu jedem annehmbaren Angebot abzugeben:
Limousine
m. Vollgummireif., 4zyl. 1½½ PS
plateaulastwagen
Priamus, 4znl. 1½4 PS
2 Karosserieen
gut erhalten, Fabrikat Papler.
Christinastraße 4.
Tel. A 5359. 54
Durch günstige Gelegenhei seinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen habe fortwährend
Maschinen und Werkzeuge für Schlosser, Schmiede u. Klempner
spottbillig abz geben. Obenfalls habe durch Uebernahme größerer Restbestände auch neue Maschinen und Werkzeug weit unter Dreis zu verkaufen Transmissionen, Riemscheiben, Hebezeugeusw. zu bekannt billigen Gelegenheitspreisen.
Eduard Houbois, Hökzmarkt 23-91
Telephon Nr. A 5056.

Jo bis 90) sch).00 bis
ir die 50 K½ —, die einwicht. TD Auftriet:
0(000-000, feinste Saug.
00). c. ger
20.
und jünger: ungere Mast. mässig ge. Sanglämmer el(115-000. 9(000-000
ebendgewicht ), c. von 120
00(00-00 50), t. Sant<space> z i e m l i c h<space> b e.<space>
915.
.89 4 0,05 n .49r.05 m 2,86-.05 .13+-.08 3 22840.24u .281-.180
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7&amp; Donnerstag, 7. Januar 1915
Seite 7.
erung.
den 9. nittags
Austrage
=Anstalt,
in dem str. 55 den es
1 Versche, 1 deofen, besteck #ile, 1 isen, 3 schreibtüriger Gasbmasch.
it.
Cöln.
rine
Naturhne Salz
a 88
a 83
a73 3 Lazatehmer
ichstr. 61
nrng.
4.
äufe.
zu jedem t abzu*
-½ PS
sagen
PS
den
Papler.
se 4.
54
rker
Offene Stellen
moner u.
# 3
ar En 14
Arkrei
gesucht.
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 313.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt tüchtige
Schlosser und Preher
gegen hohen Lohn bei dauernder Beschäftigung.
Eulenberg, Moenting&amp; Co. m. b. h.
Schlebusch=Manfort bei köln.
Versicherungsgesellschaft
sucht jüngere militärfreie
Zürokräfte.
Solche, die bereits im Versicherungsfache tätig gewesen, werden bevorzugt.
Offerten unter A 7 an die Geschst. d. Blattes.“4
Wir suchen per sofort
mehrere Riemen=Sattler
gegen hohen Lohn; ferner einige
Kilfsarbeiter vorzugsweise solche, welche bereits in Hinsarbener Riemenfabriken beschäftigt waren.
Bausch&amp; Sohn, Treibriemen=Fabrik
oIn=Bayenthal. 0“
Tüchtige Monteure
für Sauggas-, Dieselund Rohölmotoren
bei gutem Verdienst gesucht.*
Gasmotorenfabrik-Art-Ges.Köln-Ehrenfeld, strasss76
Wir suchen
per sofort noch einige jüngere
Hilfsarbeiter
für lohnende Beschäftigung.
Bausch&amp; Sohn, riemenfabrik, Köln-Bapenthal.
155
TheaterDekorateur,
gelernter Hölsterel, für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Anerbieten mit Lebenslauf u. Angabe des Lohnanspruchs unt. Cl an die Geschäftsstelle dieses Wltes. 58
Kommis
für Bankgeschäft z. sofortig. Ein ritt gesucht. Kenntnisse d. Bankfaches er orderlich. 1 Fr.=Off. u. K 14 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Tüchtiger, zuverl. älterer
GleichstromWickler
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Haaplwerkkätte der Wessdeutschen Eisenbago=Gesellschaft Liblar,
Bez. Köln a. Rh.
Zu Lichtmeß
zuverläss. Unecht
16 bis 20 Jahre, für alle
Gartenarbeit gesucht. Peter Klein, Roisdorf,
Bachstraße 6.
Aktiengesellschaft sucht zur Verwaltung und Verwertung ihres Grundbesitzes(Häuser, Baugrundstücke usw.) geeignete zuverlässige Persönlichkeit. Erfahrung in Hausverwaltung erwünscht. Offerten mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen und Angabe von Referenzen u. A 8 an d. Geschäftsst. d. Bl. a“
Ein
Werkzeugschleifer
sofort
gesucht.
Angebote unter C 12 an die Geschäftsstelle d. Bl. 23
Stadttundiger
Brotkutscher
sofort gesucht.
Offerten unter A 4 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Verkäufer
der Kolonial= und Delikatessenbranche gesucht.
Bewerbungen mit genauer Angabe des Alters, Militärverh., Saläransprüche und Referenzen erbeten.
Fritz Pasquay Metz=Devants=les-Ponts.
Junger Jeher der„Bökonpresse arbeiten kann, für kleine Hausdruckerei gesucht.
Deutsche Norton=Ges. m. b.., Wesseling(Bez. Köln).
Für Feinbäckerei
Sohn ordentl. Eltern unt. günst. Bedingung. in die Lehre gesucht.
Offert. u. B 14 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Starke Arbeiter
gesucht.
Seifenfabrik Köln=Weißhaus5. b
hausmeisterstelle
frei vorn Nippes, f. alleinst. tücht. Frau. Empfehl. Besch. Blumenthalstr. 20, Uth. Morg. 9½—11. 5
Starker Bäckerlehrling,
der sogl. verdient, für Brot=u Feinbäckerei sof. ges. Binken, Nippes, Mauenheimerstr. 11.
Junger Bäckergeselle sofort geS sucht. Köln, Elsaßstraße 48.
Zur Bedienung einer kleinen privaten
Telephonzentrale
werden einige
gesucht
welche darin Erfahrung haben.
Offerten unter C 10 an die Geschäftsstelle d. Bl. 23
Suche für mein Kurz=, Weiß= u. Wollwarengesch ein junges
Mädchen
aus guter Familie mit guter Schulbildung bei freier Station in die Lehre. Etwas Nähen erwünscht.
Selbstgeschriebene Offerten mit Zeugnisabschriften u. B 17 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b8
Kroßes GeneralagenturBüro einer Feuerversicherungs=Gesellschaft sucht gewandtes, fleißiges, zuverlässiges Fräulein als Anfängerin für Schreibmaschinenbedienung. Ausführliche Offerte mit Lebenslauf, Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften über eotl. bisherige Stellung erbeten sub. O. l. 1918 an Haasen.ein&amp; Vogler,.-G. Köln.“
nicht unt. 16., f. Kolonialw., bei freier Stat. i. Hause u. steig. Verg., p. sof. ges. Vorst. m. Zeugnissen Luxemburgerstraße 30.
Braves kath. mädchen
in kleinen Privathaush.(3 Pers.) für alle Hausarbeit gesucht. Frau Lückger, Sürth bei
Köln, Haup straße 39.
Nach Düsseldorf.
Saub. Mädchen m gut. Zeugn. in kl. Haushalt für alle Hausarbeit gesucht. Zu erfr.
Nippes, Viersenerstr. 18, part.
rop. Stundenmädch. v.—1 gesucht. Brüsselerplatz 5, III.“
Junge Mädchen
mit allen Arbeiten der Buchhaltung vertraut, sofort gesucht. Ang. u. 21 a. d Gesch. d. Bl.
w. noch nicht i. Kontor earbeit., finden Geegenh.,.prkt. ein zuarb. Breitestr. 47,1. b
Braves
„ Mädch.
in die Lehre gesucht. Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 322.
Mädchen welches kochen kann Innochen, und alle Hausarbeit verst., gesucht. Deutz, Decker, Siegburgerstraße 28. 5
Zuverl. Mädchen für Küche u.
S Hausarbeit mit guten Zeugnissen gesucht.
Pfälzerstraße 56, part.
Mädchen
vom Lande sofort ges. Ehrenfeld. Försterstraße 27, I.
Junges, prop. kinderliedendes
mädchen gesucht.
Köln=Mülheim, Rathausstr. 10.“
Htundenfrau gesucht.
S Nippes, Hogenbergstr. 9, II.
(Jialonggsnche.)
Portier.
Zuverl., gesetzter Mann, mit guten Zeugnissen versehen, militärfrei, sucht Stelle auch als Aufseher oder sonstigen Vertrauensposten.
Off. u. B 19 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Junger Mann, 27., der ununterbr. in Schuhfadr. tätig war u an Maschinen arb. kann, mit schöner Handschrift, sucht, gestützt auf la. Zeugn., Stellung für dauernd, auch auf Lager, a. liebsten Schuh= od. Lederlag.
Off. u. M 84 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr..*
Junge vom Lande, 16 J. alt, s. Stelle in Wirtsch. od. Gesch. Kost u. Logis im Hause. Off. u. .., Deutz, Troisdorferstr. 4, II.
Tüchtige erste
sucht Stelle
in Kolonialwarengeschäft oder Metzgerei. Gute Zeugn. vorhanden. Off. unt. C 8 an die Geschäftsst. d. Bl.
Haushälterin.
Alleinsteh. Fräulein aus guter Fam., welch. läng. Jahre dess. Haushalt führte, sucht Stelle bei alleinst. Herrno. Dame. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. unt. K 9 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
Katholisches Fräulein, in Küche und Haushalt bewandert,
sucht Stelle zur Stüßze
der Hausfrau oder auch selbstständigen Wirkungskreis, ev. bei alleinstehender Dame.
# Fr.=Off. unter K 12 a. d. Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz. o
Besseres Mädchen
welches im Nähen, Plätten und Servieren bewandert, sucht zum 15. Januar Stelle in herrschaftl. Hause. Gefl. Offerten an Käthe Burgnard, Siegburg, Holzgasse 33.
Bessere Landwirtstochter
21 J. alt, stets auf größ. Gute tätig gewesen, sucht Stelle als
Stütze
Josefina Dominiqué Schöllerhof bei Golzheim
Kreis Düren.
Einfaches Fräulein
kath., in Küche u. Haush. erfahr., kinderlieb u. im Näh. bewand.,
sucht Stelle.
Fr.=Off. unter K 13 an die Besch. des Köln. Loc.=Anz. erd.
Einfaches kath. Fräulein
Stelle is haushälterin
bei einzelnem Herrn, auch in Pfarrhaus.
Fr.=Offert. unter K 11 an die
Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Krankenpflegerin s. Stelle
für sofort. Beschäftige mich auch gern im Haushalt.
Gefl. Ang. u. K 10 a. d. Geschst. des Kölner Local=Anzeigers.
(Irtostugsehe) Perblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7,
Zu vermieten
Schöne freie Lage!
I. Etage
5 große Zimmer, Küche, Mans. pp. Die Wohnung hat Rachelofen, Heiz= u. Leuchtgas pp., ist vollstandig renoviert und per sofort sehr preiswert zu vermieten. p*
Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594.
Meister Gerhardst. 11
Nähe Südbahnhof u. Königsplatz Haltest. d. elektr. Bahnl. 15 u. 19.
Großes heles Parterre
6 schöne Zimmer, gr. Küche in Wandpl. m. Spind ev Bad, Ms. u. Zubehör; die Wohnung ist ausgestattet mit elektr. Licht, Kachelösen, Leucht= u. Heizgas usw., hat Gärtchen u. wird vollst. renov. Per I. April preisw..om.
Besch. Roonstr. 30, Hochpt. Fernruf A 5594. a
Nähe Gericht, Post und Oberzolldirektion, abge chl. 3. Etage von 5 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Kachelösen, elektr. Licht zu 1260 M. zum 1. Febr. oder später zu vermieten Hausmeister. B
Herrsch. I. Et. 6 Zim., 5 gr., Küche, Kell., Mans., in schöner,
Lage, Molthebraße 105
gegenüb. d. Michealsk. p. I. April zu verm. Näh. b. Eigentümer. Jacob Schwarz daselbst. Bes. Wünsche finden Berücksichtig. b
Blumenthalstr. 7
Nördl. Neustadt, Nähe Gericht, Dost und Oberzolldirektion, Unterhaus von 7 Zimmern, Küche, eingerichtet. Badezimmer, Rachelösen, elektr. Licht, Garten zu 1700 M. zu vermieten. Hausmeister. B
Einfamilienhaus
sofort zu
vermieten,
oder zu
verkaufen.
Horrem d. Köln, Höhenweg 78.“
Kamekestraße 14
Nähe Friesenplatz, Hochparterre und 1. Etage, je 6 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Rachelöfen zu 1600 M. bzw. 1700 M. zu vermieten. Hausmeister. Bescheid Bismarckstraße 18. Telephon A 8281. B
Luxemburgerstr. 242
II. Etage
5 Zimmer und Küche zu 58.4 zu vermieten.
3
Ladenlokal mit Wohnung
zu vermieten.
Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39,
Abgeschl. 2. Etage
in ruh. 3 Familienh., 33., Küche, Sp., gr. Veranda, Gas, Elektr., Waschk., Bleiche billig zu verm. Köln=Poll, Salmstr.85. Besch. das.
Schirma Gelegenheitskauf von 1 M. an Eleg. Schirme staunend billig. Reparaturen sowie Neuüberziehen in 1 Stunde. b
Komödienstr. 81, Burgmaner 48.
Brabanterstraße
I. Et., 6 Zim., Küch. u. Zubehör billig zu vermieten. Besch.: Lütticherstr.7, I. b
Unterhaus
Ursulastraße 13 für
Bügelgeschäft sehr geeignet zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
I. Cl.
2 Zim. K. 20.# Bescheid Gereonstr. 15.
Marzellenstraße 33
II. Etage zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
kl. Anbau=Zimmer a. 1 od. 2 P.
z. om. Ehrenfeld, Schützenst.32.
steu aufgemachtes Sofa, prakt.
z. Schlaf, Mantelosen, Waschkommode, weißes Himmelbettch. z. verk. Isabellenstr. 25, part.
Für Organisten.
Ein sehr gutes Pedal=Harmonium, zwei Manuale, preiswert abzugeben.
Fr.=Off. u. 13 a. d. Gesch. d. Bl.
1 Paar Stie el f. Kav. o. In4 fanterie brauchb. bill. z. vk. b Gertrudenstraße 35A, III.
Sing. u. and., m Garant. sehr bill. Friesenstr. 50 Lager, Eing. Uhrengesch. b
Gebrauchte Säcke zu verk.
Severinstraße 178, Tereingang.
Lehr guterh. hübsch. Gasofen b. 3 z verk. Baumstr. 2, 2. Et. b
gute Strickmaschine dillig
Ursulaplatz 18. h. Iks.
#te, Truhenbank u.
zu verk.
Spinntad Eigelstein 33.
Kaufgesuche)
Kleines Haus
am Rhein, RodenkirchenSürth zu kaufen gesucht.
Angebote unter B 10 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
(grau) für schlanke Figur zu kaufen gesucht.
Offert. unter 22 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.o
Eine gebrauchte
handnähmaschine
gebraucht Chaiselonque
zu kaufen gesucht.
Off. u. C640.d Gesch. d. Bl.“
kauft..Dr Friesenstr. 55, Part.
Sattl..If.Hausb..ges. Ang. m. Pr. u. B 21a. d. 2. Geschst. d...=., Breitestr. 85.5
Tlermarkt)
Wenig gebrauchter,=spänn
Göbel
eotl. mit Dreschmaschine wegen Vergrößg., sow. 1 leicht., flott.
Pferd
b. g. verk., letzteres auch gegen schwereres zu vertauschen. Rheinkassel Nr. 14.
Hanarienh.,.T. u. L sing., v. 5K a. Az. v..Nöthen, U. Krahnenb. 15,II.
C
Verwischtes
Nur f. Wiederverkäuf.
MilitärAnhängehülsen.
Batterien, Birnen
a. Hand- u. TaschenOetchen Posch=7586
frko. inkl. Verp. 24.—. Ersatzkohle 100 St. .50, 1 Postp.=480 St. frko. inkl. Verp. 17.50.
Lunt.-.Benzin-Feuerzeuge, Ersatzteile Preis nach Quant. Lagerverkauf geg. Kassa oder Vers. geg. Nachn. bei mir unbek. Firmen. bs Muster versende nicht. M. Baumann Köln, Friesenstr. 99.
Beteiligung
an Geflügelzucht oder Gärtnerei gesucht.
Offert. u. B 18 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
icht, Ia p. Stück 35 Pfg. dito, extra Ia„„ 40
Stehlicht 2 Pfg. billiger b. Otzd.=Abn., größ. Abn. Rad. 4 Probeglühkörper fr. Nachn. .11,80. Stock&amp; Co., G. m. H. Kronleucht.=Fabr. Musterl. Köln, Gereonshaus Zim.-10.0“
Kepr.Huf=u. Wagenschmied sucht gutgehende Schmiede a. dem Lande z. miel. od. zu übernehmen.
Offerten unter L 392 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr..“

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7&amp; Donnerstag, 7. Januar 1915
Jamilien-Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Gatten und Vater, unsern guten Sohn, Bruder und Schwiegersohn, den wohlachtbaren Herrn
Anton Siebigteroth
im Alter von 29 Jahren nach langem, schwerem Leiden, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln-Deutz. Eitorf, Soest und Scherferode, den 6 Januar 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Zinnenstraße 20/22 aus. Die feierl. Exequien werden gehalten am Montag, den 11. Januar. morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus zu Köln-Deutz.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. a
9.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei der Beerdigung meines unvergeßlichen Gatten und Vaters, unseres lichen Sohnes u. Bruders, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders der Deutzer Krieger-Kamcradschaft, dem Deutzer Krieger-Verein, dem ReserveInfant.-Regiment 28 und dem Kegelklub„Gut Holz“ uoseren tiefgefühlten Dank aus.
Frau Jos. Neukirchen geb. Gusten u. Kind Familie Witwe Jakob Neukirchen.r
Ausbildungskurse für Galvanotechnik und chemische Metallfärbung an der Rheinischen Gewerbeförderungs=Anstalt zu Cöln.
Am 22. Froruar beginnen wieder zwei Kurse von je vier.
KIPMIINL"
wöchiger Dauer, von denen der erste ein Einführungskursus, der zwette ein Meisterkursus nur für vorgeschrittene
Galvaniseure ist. In beiden Kursen finden umfangreiche praktische Uebungen unter Leitung eines hervorragenden Fachmannes statt. Anmeldungen sind baldtast an den Unterzeichneten, Cöln, Maternusstraße 9, zu richten, der ausführliche Programme kostenlos versendet und jede weitere Auskunft bereitwillig erteilt.
*5 Der Direktor: Romberg.
Kathol. Pfarrgemeinde Köln=Lindenthal.
Die Kirchensteuer pro 1914/15
ist in ihrem Gesamtbetrage bis Ende Januar 1915 bei der Rendantur Krielerstraße 46(Kassastunden nachmittags—5 Uhr) fällig. Die Einziehung der Rückstände erfolgt alsdann auf dem Wege des Verwaltungs=Zwangsverfahrens. Bei Einsendung durch die Post, Anweisung oder Zahlkarte(Postscheckkonto Köln Nr. 15 303) sind Bestellgeld bzw. Gebühr beizufügen; auch i# die Angabe der Nummer der Hebeliste undeding erforderlich.
Die Rendantur. d.
Am Dienstag, den 12. d.., wird dem
Res.=Inf.=Reg. Nr. 236 ein
Liebesgabentransportzugeführt.
Bis einschließlich Montag werden Liedesgaben sowie persönlich Pakete für unsere tapferen Kölner Jungen gern entgegen genommen in der Kaserne Köln=Riehl, Inf.=Reg. Nr. 65, 4. Ersatz=Kompagnie, sowie in der Kölner Bürgergesellschaft und bei Jakob Klaes, Teutoburgerstraße 2. 5
Für die Paketwoche
empfehlen wir unsere
bestens bewährten
wasserdichten Militärwesten
Unübertrefflicher Schutz gegen Regen und Kälte, mit billigern, minderwertigen Nachahmungen nicht vergleichbar.
Preislagen:
Ohne Futter: K..50,.50, 16,50, 24,50, 31.— Mit Futter: Halbwolle K.- dStück Pelzimitation K 11.—] mehr.
Bei Bestellung Brust- und Hüftenumfang angeben. Versand gegen Nachnahme od. vorh. Einsendung auf Postscheck-Konto Nr. 5000.
Gebrüder Nolte
Köln, Grosse Budengasse 17—19.
Gegründet 1865. Telephon A 2742. 0b
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Triduum in der Domkirche.
An den Tagen des von den Hochwürdigsten Herren Bischöfen des Deutschen Reiches für den., 8. und 9. dieses Monates angeordneten Triduums findet im hohen Dom vormittags eine mehrstündige Aussetzung des allerheiligsten Sakramentes und abends.30 Uhr eine Andacht mit Predigt statt.
Am Sonntag, den 10., dem Tage der Weihe an das hh. Herz Jesu, beginnt morgens 6 Uhr das 13stündige Gebet. Um.30 Uhr werden Seine Eminenz, der hochwürdigste Herr Kardinal und die beiden hochw. Herren Weihbischöfe die hl. Messe lesen und die hl. Kommunion austeilen.
Abends.45 Uhr beginnt die Schlussandacht, in welcher Seine Eminenz eine Ansprache zu halten gedenken. An diese schliesst sich die feierliche Weihe an das hh. Herz Jesu an. Sodann wird die Feier mit sakramentalischem Umgang und Seg. beschlossen
Es ist der lebhafte Herzenswunsch unseres Oberhirten, dass sich an den vorgedachten Veranstaltungen, namentlich an der Generalkommunion und der Schlussfeier, besonders die katholischen Männer und Jünglinge der Stadt recht zahlreich beteiligen.
*7 Das Metropolitankapitel.
Einladung.
Die nicht im Felde befindlichen Mitglieder der dem Kartell angeschlossenen Vereine, für die es eine Ehrenpflicht ist, an dem vom hochw. Episkopat des Deutschen Reiches angcordneten Triduum mit anschliessender Weihe an das hh. Herz Jesu
vollzählig teilzunehmen, werden hierdurch auf besonderen Wunsch Sr. Eminenz
des Herrn Kardinals Dr. Felix von Hartmann dringend eingeladen, sich an den am 10. Januar 1914 im hohen Dome stattfindenden
Sühne- und Weihefeierlichkeiten
nach Möglichkeit zu beteiligen.
Die Gottesdienstordnung ist folgende: Morgens 7½ Uhr h. Messe und Generalkommunion für die Männer und Jünglinge der Stadt. Se. Eminenz der Herr Kardinal und die hochw. Herren Weihbischöfe werden an drei Altären die h. Messe lesen und die h. Kommunion austeilen. Abends 6¾ Uhr feierlicher Schluss des dreizehnstündigen Gebetes, Ansprache Sr. Eminenz des Herrn Kardinals, feierliche Weihe an das hh. Herz Jesu und sakramentale Prozession.
Für unsere Vereine, die ohne Fahnen erscheinen wollen, ist das Mittelschiff des Domes reserviert.
Damit die Feierlichkeiten sich zu einer machtvollen Kundgebung gestalten, wird möglichst zahlreiche Beteiligung erwartet.
Der Vorstand.
3c I..: Rechtsanwalt Dr. Söhling, Vorsitzender,
Auf vorstehende Einladung des Kartells der katholischen Männervereine Kölns machen wir unsere Mitglieder hiermit aufmerksam und bitten um freundliche Beteiligung.
Die Vorstände der nachfolgenden, dem Kartell angeschlossenen Vereine:
Kath. kaufmännischer Verein Köln(e..)
Mar. Kongregation für junge Kaufleute, Köln Mar. Kongregation für verheir. Herren, Köln.
Die Andacht des M. C. fällt heute aus. d
TVereinigle Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Haute, Donnerstag. im Schauspielhause: Die Venus mit dem Papagei.— Anfang 8 Uhr. Freitag, den 8. Januar 1915, im Schauspielhaus:
Der Philoseph von Sanssouci.
Ein Zeitbild in 4 Aufzügen und einem Nachspiel von Helene Gräfin zu Leiningen und Walter Schmidthäßler. Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Frey, Bischoff. Klinder; Herren: Porth. Gode, Aßmann, Würthenberger, Dysing, Majewski, Senden, Tachauer, Korth, Turrian, Heder, Kiesau, Willi Nitzgen, Diehl, Portz, Rutkowski, Hermanns.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr,
Samstag, den 9. Januar 1915— Anfang 7½ Uhr im Opernhaus:
Boftmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vor= und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
: Theater Hillowoitsch;
Schildergasse 99—101.
Fernspr. B 9123. 6
50
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
„Immer feste druff“.8
In Vorbereitung:„Extrablätter“.
Kathol. Beamtenverein.
Unsere Mitglieder werden dringend gebeten, an den Sühneandachten eifrig in ihren Pfarreien teilzunehmen. Gemeinsch. hl. Kommunion für Männer Sonntag, 10. ds., 7½ Uhr im Dom. Wer nur kurze Zeit dienstfrei ist und nicht zum Dom gehen kann, möge in seiner Pfarrkirche zu den h. Sakramenten gehen. Wer Sonntag gar nicht frei ist, gehe an einem der nächst. Sonntage. Die für Januar angesetzte gem. Kommunion des Vereins in St. Andreas fällt aus.
Sonntagabend 6¾ in Dom Predigt Sr. Eminenz
des Herrn Kardinals und Weihe an das h. HerzJesu. Beteiligung aller dienstfreien Mitglieder in Uniform. Treffpunkt 6¼ auf Andreaskloster. p
Präses und Vorstand.
Zigarettenpapier
gummiert und ungummiert
Zigarren
Zigaretten
großes Lager, billige Preise
für Wiederverkäufer
Paul Bärsag
An St. Agatha 17
Unter Seidmacher—10. Be
—
Iurückgekehrt
Dr. Sophie herzberg
Lrauenärztin.
Hohenstaufenrings4
Friesenstrasse, am Hohenzollernring.
Wilhelm Schüff
Fritz Brand= 3 Carolis
sowie der glänzende
neue januar-Spielplan!
und
grosse Konzerte d. Haus-Orchesters.
Eintrittspreis 20 Pfg., Militär 10 Pfg.
Verein für Volksbildung Köln-Nippes.
Sonntag, den 10. Januar 191., abends 7 Uhr
184. Volksunterhaltungsabend
im großen Gürzenichsaale.
Deutsche Treue.
Mitwirkende: Frl. Elsb. Schreiner(Sopran), Frl. Martha
Landmann(Dekl.), Herr Chefredakteur A. Jung(Ansprache), Herr L. Hermanns, Mitgl. des Schauspielhauses(Dekl.), Herr Opernsänger G. Kertz, z. Zt. Unteroffizier im Regt. 15(Tenor), Herr Konzertsänger Chr. Schilberz, z. Zt. Vizefeldw. im
Regt. 16(Bariton) und der Männerchor des Rekr.=Depots Ers.=Bat. Inf.=Regt. 15, unter Leitung des Unteroff. Kertz.
Am Flügel: Herr Komponist Franz Blumenberg. Konzert flügel: Rud. Ibach Sohn.
Eintrittsheftchen zu 20 Pfg. sind zu haben von Freitagvormittag ab bei den Hausmeistern der Lesegesellschaft
Langgasse 6 und der Bürgergesellschaft Appellhofin der Bibliothek des Volkshauses, Severinplatz, sowie straße.
Der Vorstand. 8
10
Bulter- u. Eier-Abschlags
Allerfeinste Süssrahmbutter 160 Pfg. 8
Feinste Meierei-Tafelbutter 150 Pfg.
Frisch eingetroffen.
8 Garantiert vollfrische dicke Trinkeier 2
10 Stück.10., Stück 1I Pfennig.
Back-Eier 9 Pfennig.
780
Gebrüder Paas
Altermarkt 13 Eigelstein 67 Ehrenstrasse 21 Weyerstrasse 35 Severinstrasse 67 Severinstrasse 120 Vosteistrasse 26
Fernsprecher A 1279
„" A 3283
„ A 3942
„ A 3630
„ A 2766
„ A 4459
„ A 8650/52
##
Sparkasse der Bürgermeisterei hücht
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher—
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 4% bei 6 monatlicher Kündigung und täglicher Verzinsung, 3½% bei täglicher Kündigung und Verzinsung.
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Sparkasse am sichersten angelegt sind und der Verlust für
lust für den Einleger hier ausgeschlossen ist. Nach den geltenden völkerrechtlichen Bestimmungen unterliegen die Spareinlagen als Privateigentum nicht der Beschlagnahme durch den Feind. Auftauchende Befürchtungen, als ob der Staat im Falle eines Krieges die Spareinlagen fortnehmen und für Kriegszwecke verwenden werde, sind edenfalls widersinnig. 28
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
Papierabfälle
alle Geschättbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Telerh. Peter Kreuels Stolt
A7550
Nähe der Hauptpost.
gasse 35
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden“
RRRN
B6
Bot Oert im lich: inus
We
N * * # # 2 * *
* *
*
R RR2
ra
Pos
Aus
m
(2
Aut
UU
Bi
Nr. 8
Der 7
WTB
mittags,
Engl und fr schießur Nört den Be
weiter
Bois
Gräben
schwerst
Unsere
abend Ange in un
Im 4
Operatior
Trotzdem
Aus G zösischen wieder ein
gange in Sie bem den Ern Anstreng gegen S auf dem daß die Front be ein Vord se
machen. Argonne Gehölz L angriffen bemächti der
allem ei Es nützt Argonne Energie gegen ste
Der Be and Vaug die frisch entschieden
meldet w Tagen ein Taube üb bomben hi Ein and Ballonabn auf die T chädigt. chienen, hnen laut Bürger der Verbür so verhung bald ein T
Zu dem