Nr. 15
Colonia
Sonntag,
11. April 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
TTh
6 Der Tag der Kinder.
Wir leben in einer Zeit der Gegensätze. Noch hallen unsere Dome und Kirchen wieder von vieltausendstimmigem Alleluja, während von den Fronten in West und Ost der Donner der Geschütze herüberrollt. Nun kommt der Weiße Sonntag. Er war von jeher in der Kirche der Kommuniontag der Kinder. Die liebliche Unschuld des Kinderherzens, das zum ersten Male seinen Heiland empfängt, gab ihm stets ein feierliches und freudiges Gepräge, und für die Kinder ist er der schönste Tag des Lebens. Diesmal fällt der Weiße Sonntag in eine ernste und große Zeit. Und der Ernst und die Größe der Zeit bleiben auch für das Kinderberz nicht ohne tiefen Eindruck. Daher ist er in diesem Jahre von besonderer Bedeutung.
Zunächst für die Kinder. Der göttliche Kinderfreund heißt die Kleinen am Weißen Sonntag zu sich kommen, wie er es einst in den Tagen seines irdischen Wandelns tat. Aber Größeres als einst den jüdischen Kindern wird unsern Kleinen zuteil. Jesus schließt sie nicht bloß in seine Arme, er kommt in ihr Herz, erfüllt es mit seiner gnadenvollen Gegenwart. O welch ein Glück für die Kinder!
Ist nicht auch das Herz unterer Kinder voll von Wünschen in diesem Kriegsjahr? Dem einen Kinde ist der Vater oder Bruder gefallen, andere trauern um Angehörige, die schwer verwundet darniederliegen und mit dem Tode ringen. Gewiß wird das dankbare Kinderherz ihrer nicht vergessen. Und wie gern wird der göttliche Kinderfreund auf die Bitten der Kleinen hören, die er zu seinem Tische geladen hat. Aber auch wo das nicht der Fall ist, wo der grause Tod oder die blutige Wunde noch nicht ihren Tribut gefordert haben, werden unsere Kinder sicherlich ihrer im Felde stehenden Angehörigen in Liebe und Dankbarkeit gedenken. Alle Kinder aber werden beten für unser geliebtes Vaterland, für unseren erhabenen Kaiser und sein Heer, daß der auferstandene Gottessohn ihnen seinen Schutz und Segen und den endlichen Sieg verleihen möge. Und gewiß wird dieses Gebet, das am Weißen Sonntag aus Millionen Kinderherzen zum Himmel emporsteigt, vor dem Throne des Allerhöchsten nicht unerhört bleiben. Der Weiße Sonntag ist in Wahrheit der Tag, an dem eine ganze Armee von Kindern mobil gemacht wird, den Himmel mit Gebeten zu bestürmen. Der hochwürdigste Oberhirt unseres weiten Erzbistums hat in seinem schönen Hirtenbrief an die Kinder gerade die Erstkommunikanten zu eifrigem Gebet und Opfer aufgefordert. Kein Kind, das am Weißen Sonntag zum ersten Male zur hl. Kommunion geht, wird diese Mahnung seines Erzbischofs vergessen. Ueberall aber in deutschen Landen werden
die Kinder auf die Weisungen ihrer Seelsorger und Lehrer hin den Weißen Sonntag zu einem Gebetstag für das Wohl der teuren Heimat machen. Wahrlich, so wird der diesjährige Weiße Sonntag ein ganz einzigartiger Tag für unsere Kinder werden!
Ein einzigartiger Kindertag soll er auch für die Erwachsenen werden. Die Zahl der Kinder, die des Krieges rauhe Hand zu Waisen oder Halbwaisen gemacht hat, ist in diesem Jahre besonders groß. Edeldenkende Kinderfreunde haben schon auf die Möglichkeit der Annahme von Kriegswaisen an Kindesstatt hingewiesen. Möge der Weiße Sonntag, dieser Kindertag im eminenten Sinne des Wortes, allen, denen die Verhältnisse es gestatten, eine Mahnung sein, dieses hervorragend gute Werk der Annahme eines Waisenkindes zu verwirklichen! Sie dürfen versichert sein, daß auch ihnen das Wort des Heilandes gilt: Selig sind die Barmherzigen; denn sie werden Barmherzigkeit erlangen. Wer aber nicht dazu in der Lage ist, hat viele andere Möglichkeiten, für die Kinder Gutes zu tun, sei es durch Unterstützung der für die Jugend getroffenen Einrichtungen mit Geld, sei es durch eigne Mitarbeit daran. O möchte für alle, die es angeht— und deren Zahl ist noch recht groß— der Weiße Sonntag ein lauter Weckruf sein: Erbarmet euch unserer Jugend! Es ist nicht nur ein religiöses, sondern auch ein außerordentlich vaterländisches Werk. Auf der Jugend beruht ja sowohl die Zukunft und Hoffnung der Kirche wie des Staates. Wann aber wäre die Sorge für die Jugend im weitesten Sinne des Worte dringlicher gewesen als in den gegenwärtigen schweren Tagen, die unser Volk und Vaterland erlebt?
Nicht zuletzt soll der Weiße Sonntag, der Tag der Kinder, für alle Erwachsenen jeglichen Alters und Standes ein Tag religiöser Erhebung sein. Führt er uns ja im Geiste zurück in jene Zeit, da wir selbst als Kinder zum ersten Male am Tische des Herrn knieten. Wie mancher hat sich seitdem nicht zu seinem Besten geändert! Da ruft der Weiße Sonntag in die Herzen hinein das Heilandswort: Wahrlich, ich sage euch, wenn ihr nicht werdet wie die Kinder, könnt ihr in das Himmelreich nicht eingehen! Lehrt nicht gerade die Gegenwart uns dieses Wort recht verstehen? Was für einen Wert hat angesichts der riesigen Verluste und Opfer an Menschenleben und irdischem Gut noch das maßlose Jagen nay Geld und Gut, nach Sinnenlust und Weltfreude, die viele Menschen erfaßt hatte und ihr besseres Selbst vergessen ließ? Das höchste Gut ist in solchen Zeiten wie der gegenwärtigen das Bewußtsein, ein reines Gewissen und unbefleckte Hände zu haben. So mahnt der Weiße Sonntag in der Kriegszeit. Zurück zu Kindesunschuld und Kindesreinheit!
Aus Kölns Umgebung.
- D
Stammheim, nunmehr Kölner Vorort, liegt eine halbe Stunde unterhalb Mülheim malerisch auf ziemlich hohem Rheinufer. In den letzten zwanzig Jahren hat das Dorf sich bedeutend entwickelt und zählt heute etwa 2000 Einwohner. Schon früh war Stammheim eine geschlossene Ortschaft; im Jahre 1768 hatte es 32 Wohnhäuser und annähernd 200 Bewohner; 1746, als die neue Gemeindeordnung eingeführt wurde, zählte man 73 Häuser und 450 Einwohner.
Eine eigene kirchliche Organisation besaß Stammheim bis in die jüngste Zeit nicht, es war von Anfang an eine Filiale des benachbarten Pfarrdorfes Flittard. Die beiden Orte hatten früher auch sonst manches Gemeinsame. Bis zum Jahre 1876 bestand für sie nur eine zweiklassige Schule, ein alier Bau, der jetzt noch zwischen beiden Orten im Felde steht, aber nicht mehr benutzt wird. Bis 1888 war auch der Begräbnisplatz für Stamnheim bei der Flittarder Kirche. Für beide Orte bestand bis 1891 gemeinsam die mehrere Jahrhunderte alte St. Sebastianus=Schützenbruderschaft.
Außer alten, nach bergischer Art in Fachwerk errichteten Häusern sind die Hauptzeugen früherer Zeiten Turm und Chor der ehemaligen Kapelle zu Stammheim. Als diese bei der stetig zunehmenden Seelenzahl für die Gemeinde zu klein wurde, schritt man im Jahre 1902 zu einem Kirchenneubau. Von dem Gedanken geleitet, daß die geschichtliche Ueberlieferung nach Möglichkeit erhalten bleiben müsse, wurde nur das Langyaus der alten Kapelle niedergelegt; die neue Kirche errichtete man dann zwischen Turm und Chor derselben; sie bildet mit diesen alten Teilen ein schönes, geräumiges Gotteshaus.
Ueber die Geschichte der ehemaligen Kapelle berichtet die Chronik folgendes: Auf Veranlassung des Erzbischofs Anno II. (1056—78) schenkte ein gewisser Amelricus am 18. Augest 1075 die von ihm neu gebaute Kapelle zu Stammheim der Abtei St. Martin zu Köln. Diese Schenkung umfaßte auch verschiedene Güter und Renten, und die Abtei bezog seitdem von hier aus einen Teil ihrer Einkünfte. Die Aebte von St. Martin führten auch den Titel„Grundherr von Stammheim“. Im Jahre 1083 überließ Erzbischof Sigewin(1079—89) dem Kloster noch zwei Hofgüter bei Stammheim.
Wie schon bemerkt, gehörte die Kapelle zur Flittarder Pfarrkirche; sie wurde auch mit dieser 1330 der Abtei St. Martin inkorporiert. Der Grund war folgender: In dem Kriege zwischen
co Das Echo.
Von S. Falkenhorst.
In der Nähe von Mailand erhebt sich das Schloß Simonetia. Das Gebäude gliedert sich in einen Hauptflügel und zwei rechtwinkelig zu diesem verlaufende Seitenflügel, die zusammen einen von Arkaden umgebenen gepflasterten Innenhof einschließen. Dieser Bau erfreut sich wegen einer höchst bemerkenswerten akustischen Erscheinung schon seit Jahrhunderten einer gewissen Berühmtheit. Bereits im Jahre 1650 machte der Jesuitenpater Athanasius Kircher, einer der hervorragendsten Naturforscher seiner Zeit, darauf aufmerksam, daß ein Wort, das man aus einem Feuster im ersten Stockverk des einen Seitenflügels rufe, nicht weniger als 24mal von den Wänden zurückgegeben werde. Die Richtigkeit dieser Mitteilung ist seitdem von fachmännischer Seite mehrfach bestätigt worden; ja es zeigte sich, daß ein Pistolenschuß 40mal und öfter, bis zu 60mal wiederholt wird! Nicht minder merkwürdig als das Echo von Villa Simonetta ist jenes beim Grabmal der Caccilia Metelln in der römischen Campagna, das nach einer Angabe des französischen Mathematikers Gassendi, eines Zeitgenossen Kirchers, einen ganzen Hexamter, den ersten Vers der Aencis:„Arma virumque cano, Troiae qui primus ab oris“ achttnal wiederholt.
Zahlreiche weitere Mitteilungen von ähnlichem Inhalt zeigen, daß die weitesten Kreise, Gelehrte wie Laien, von jeher der eigenartigen Erscheinung des Echos ihre Aufmerksamkeit geschenkt haben.
Die Ursache des Echos bildet bekanntlich die Zurückverfung der Schallwellen durch ein Hindernis; hierbei können Mauern, Felsen, Bergwände, Schluchten, auch Waldränder in Betracht kommen. Damit überhaupt ein Echo auftritt, muß die Zeit, die der Schall für den Weg zum Hindernis und zurück braucht, größer sein als die Zeit, die zum Aussprechen des betreffenden Wortes erforderlich ist. Nimmt man an, daß die Mindestdauer eines Pfiffes oder Ruflautes eine Fünftel Sekunde beträgt, so ergibt sich, da der Schall in einer Sekunde etwa 340 Meter zurücklegt, als kürzeste Entfernung von dem reflektierenden Gegenstand, bei der überhaupt ein Echo beobachtet werden
lann, eine Strecke von 34 Metern. Ein solches Echo ist imstande, eine Silbe zu wiederholen. Ist der Abstand geringer, so daß das Echo von dem Rufe nicht mehr deutlich getrennt ist oder gar zum Teil mit ihm zusammenfällt, so bezeichnet man dies als Nachhall. Beträgt dagegen die Entfernung des Rufenden von der reflektierenden Wand 68 Meter, so wird dieser
Silben aussprechen können, bevor die ersten Schallwellen des Echos eintreffen; in diesem Falle vermag das Echo also wwei Silben zu wiederholen. Vergrößert sich der Abstand des Rufenden um abermals 34 Meter, so daß er 102 Meter beträgt, so wird das Echo drei Silben nachzusprechen vermögen, bei einer Entfernung von 170 Metern aber fünf Silben usw. Rechnet man dagegen als Zeit. die zum Aussprechen einer Silbe erforderlich ist, nur eine Zehntel Sekunde, so würde jaweils schon die Hälfte der genannten Entfernungen genügen, um die Echos hervorzurufen.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß es Echo gibt, die eine außerordentlich hohe Zahl von Silben zu wiederholen vermögen, ohne sie zu verwirren. Das bereits erwähnte Echo am Grabmal der Metella ist 15silbig. Uebertroffen wird es noch von dem berühmten Echo im Park zu Woodstock bei Oxsord, das bei Tage 17, in der Stille der Nacht aber sogar 20 Silben wiederholt. Eine noch erstaunlichere Leistung bot ein von Ebell zu Derenburg berbachtetes Echo, das deutlich die 27 Silben Conturhabantur Contantinopolitani innumerabilibus sollicitudinibus(zu deutsch: Es wurden die Konstantinopolitaner durch unzählige Kümmernisse verwirrt) nachsprach.
Neben den Echos, die ein Wort oder einen Satz nur einmal wiederholen, gibt es aber auch solche, die den ursprünglichen Ruf zweimal oder öfter beantwvorten. Das berühmteste Beispiel eines solchen mehrfachen Echos ist das des Schlosses Simonetta. Indessen kennt man auch in Deutschland und Oesterreich sehr bemerkenswerte vielfache Echos. So gibt ein Echo, das an der Mündung, der Nahe in den Rhein bei Bingen gelegen ist, einen Pistolenschuß bis zu 17mal wieder. Die einzelnen Wiederholungen sind dabei von ungleicher Stärke; die Töne klingen bald sehr laut, bald wieder leiser, so daß sie beim Zuhörer den Anschein erwecken, als ob sie aus verschiedenen Entfernungen kämen. Ein anderes vielfältiges Echo befindet
sich in dem Felsengebirge bei Adersbach an der böhmischschlesischen Grenze; dieses spricht sieben Silben dreimal nach, ohne sie im mindesten zu verwirren. Einzelne in weitem Umkreis zerstreute Felsen bilden hier das Gerippe eines Berges und ragen größtenteils bloß mit ihren nackten Spitzen empor. Der Ort des Echos liegt in geringer Entfernung von der höchsten Felsenspitze. Dort stehend hört man selbst leise gesprochene Worte sehr deutlich; sobald man sich aber nur wenige Schritte nach der einen oder der anderen Seite entfernt, gibt selbst ein Pistolenschuß kein Echo mehr. Von eigenartigem Reize ist ferner das Echo am See von Killarney in Irland. Wird hier an einer bestimmten Stelle eine Trompete geblasen, so wiederholen die Bergwände einer Kluft den Ton des Instrumentes ebenfalls mehrmals und die Klänge ersterben in der sanftesten Weise. Ein ähnliches Echo existiert bei Rosenlaui im Berner Oberland. Hier klingen die Töne des Alpenhorns zunächst noch rauh, bei den folgenden Wiederholungen aber werden sie immer sanfter und flötenähnlicher, und die Schallquelle scheint immer tiefer in die Eis= und Schneeregionen des Hochgebirges zurückzuweichen.
Bei der Erzeugung der mehrfachen Echos müssen mehrere reflektierende Wände mitwirken, die sich in verschiedener Entfernung vom Hörer befinden. Erwähnt sei, daß auch dus Rollen des Donners wenigstens zum Teil durch die wiederholte Zurückwerfung des Schalls, einerseits an der Erdoberfläche, anderseits an der unteren Grenzschicht der Wolken, hervorgerufen wird.
Eine eigenartige Erscheinung bilden ferner die sogenannten harmonischen Echos. Sie sind dadurch charakterisiert, daß bei ihnen der zurückkehrende Ton eine andere Höhe besitzt als der ursprüngliche. In den einzelnen Fällen sind dabei die verschiedensten Verhältnisse zu beobachten. Der reflektierte Ton kann z. B. die Oktave oder die Duodezime, d. i. die Quinte der Oktave, aber auch eine höhere oder tiefere Terz bilden. Von dieser Art sind z. B. die schon beschriebenen Echos von Bingen und Killarney; ferner finden sich harmonische Echos bei Paisley und im Bedgeburgpark in England. Wie kommen diese sonderbaren Echos zustande? Eine Erklärung, die in vielen Fällen zutreffen dürfte, hat der englische Physiker Lord Rayleigh gegeben. Die von den verschiedenen Musikinstrumenten

Nr. 15
Zoionia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
11. April 1915
dem Erzbischof Heinrich und dem Grafen von Jülich waren namentlich die Höfe des Klosters St. Martin zu Rodenkirchen und Esch(bei Bergheim) verwüstet und zerstört worden, sodaß die Abtei nicht mehr die erforderlichen Einkünfte hatte. Infolgedessen geschah mit Zustimmung der geistlichen Behörde die Inkorporation am 25. September 1330, wobei bemerkt wurde, daß für den die Pfarre verwaltenden Priester die erforderliche Dotation bestimmt werde.
Der erste Bau der Stammheimer Kapelle hat wahrscheinlich bis zum 13. Jahrhundert bestanden, denn nach fachmännischem Urteil stammte die 1902 größtenteils niedergelegte Kapelle in der Hauptsache aus dieser Zeit. Das unregelmäßige, alte, aus Tuff, Basalt und Kiesel bestehende Mauerwerk des TurmErdgeschosses hält man noch für den einzigen Rest der ursprünglichen Kapelle. Der übrige größte Teil des Turmmauerwerks stammt aus dem 15.—16. Jahrhundert. Ein späterer Umbau der Kapelle, bei dem das Langhaus einige Aenderungen und der Turm den jetzigen Helmaufbau erhielt, fand zu Anfang des 18. Jahrhunderts statt. Der Chronik gemäß wurde sie am 29. September 1712 unter dem Pfarrer Manheim(1695—1717) durch den Abt Heinrich Obladen von St. Martin neu konsekriert.
Das Chor der früheren Kapelle bildet jetzt eine Seitenkapelle der neuen Kirche. In derselben steht noch der untere Teil des früheren barocken Hochaltars, der im Jahre 1681 durch Katharina Liesendahl von Flittard gestiftet worden war. Auf demselben befindet sich ebenfalls noch das alte, aus Holz geschnitzte und früher bekleidete Stammheimer Muttergottesbild. Der Mutter Gottes war auch die Kapelle geweiht und zwar unter dem Titel St. Nativitatis.M. V.(Mariä Geburt). Wann das Bild in die Kapelle gekommen, darüber finden sich keine Nachrichten vor. Nur eine Sage erzählt, es sei bei einer großen Rheinüberschwemmung vor vielen Jahren nach Stammheim gekommen. Ein kleiner, wahrscheinlich im 18. Jahrhundert angefertigter Kupferstich hat die Unterschrift: Sankta Maria a 700 annis(700 Jahre) patrona in Stammheim. Demselben ist ein „Gebet zur glocwürdigsten Himmelskönigin und Gottesmutter“ zu sprechen vor dem freudenreichen Gnadenbilde zu
Aooin
Sub cura R. R. P. P. Benediktorum
angefügt;
Stammheim am Rhein S. Martini Coloniae.
Erwähnenewert ist auch ein altes Reliefbild, das jetzt rechts vom Altare in die Wand des alten Chores eingefügt ist. Dieses Relief stammt von einem früheren Altare, welchen Gerhard von Loe, 1540 Pastor in Flittard, 1558 Abt von St. Martin, und ein Herr von Stammheim hatten errichten lassen. Auf der einen Seite des Bildes befindet sich in halberhabener Arbeit ausgemeißelt der Abt Gerhard in Ordenstracht in knieender Stellung mit der Hälfte eines Rades im Wappenschilde nebst den Buchstaben G. A. Auf der anderen Seite ist ebenfalls knieend der Herr von Stammheim in Ritterrüstung mit drei Sternen im Wappen. In der Mitte siett man Jesse, den Stammvater des Heilandes und der allerseligsten Jungfrau in halbliegender Stellung, von welchem sich eine Wurzel nach oben hin in zweifacher Richtung ausbreitet. Aus dem Mittelalter stammen auch die beiden Glocken, die folgende Juschriften zeigen:
1. Maria mater gracie, mater misencordie, tu nos ab hoste protege. MICCCCLiif(1453). Maria, Mutter der Gnade, Mutter der Barmherzigkeit, schütze ou uns vor dem Feinde.
2. Jesus Christus. Rer cocli et terre[König des Himmels und der Erde] Anno Doniini MCCCCLiI1(1454). Aus früherer Zeit(17. Jahrhundert) rührt auch ein großes Krenzbild her, dessen Christus einen scharfausgeprägten Gesichtsausdruck zeigt.
Am Pfingstmontage, am Pfingstdienstage und an den Marienfesten kamen ehemals die Franziskaner abwechselnd mit den Kapuzinern von Köln nach Stammheim und hielten in der Kapelle das Hochamt mit Predigt, alto den Hauptgotiesdienst: dieser fand dann in der Pfarrkirche nicht statt. Die Ocdensgeistlichen hatten an den genannten Tagen in Stammheim die„Station",
I. von der menschlichen kanntlich zusammengesetzter den Grundton treten noch g Obertöne, auf, die die Jela
Stimme erzeugten Tone sind beNatur. neben einem vorherrschenwisse höhere Töne, die sogenannten nnarde bedingen. Diesen Einzeltonen gegenüber zeigen nun die das Echo hervorbringenden reflektierenden Wände je nach ihrer natürlichen Beschaffenheit ein verschiedenes Verhalten, indem die einen vorzugsweise den Grundton, die anderen aber bestimmte Obertöne zurückwerfen.
Den Echos verwandt sind die Erscheinungen, die die sogenannten Flüster= und Seufzergalerien bieten. In der Flüstergalerie der St. Paulskirche in London z. B. wird der leiseste Schall von einer Seite der Kuppel zur anderen getragen, während man an den dazwischenliegenden Punkten nichts vernimmt. Eine achteckige Galerie in der Kathedrale von Gloucester trägt ein leises Gespräch 25 Meter weit über das Schiff der Kirche. Gelegenheit zu einer ähnlichen Beobachtung bietet der Karyatidensaal des Louores zu Paris. Hier sind zwei Vasen aufgestellt. Spricht man leise in die eine von beiden hinein, so kann eine andere Person die Worte gleichsam aus der rweiten Vase herauskommen hören. Von der ersten Vase geht nämlich der Schall schräg aufwärts nach der Mitte der zylinderisch gewölbten Decke, um von hier nach der weiten Vase zurückgeworfen zu werden.
Auch die Kathedrale zu Girgenti auf Sizilien weist die namliche Merkwürdigkeit auf. Höchst eigenartige Schallphänomene wurden ferner von dem Physiker Wheatstone am Londoner Kolosseum beobachtet, einem runden Gebäude von erwa 43 Meter Turchmesser. Wenn er vor dem oberen Teil der Mauer stehend ein Wort aussprach, so wurde dieses oft wiederholt. Ein einfacher Ausruf glich einem schallenden Gelächter, das Zerreißen eines Stückchens Papier aber einem Hagelwetter. In seinem Werke Der Schall gedenkt der berühmte, englische Naturforscher John Tyndall eines Brunnens in Carrisbrook Castle auf der Insel Wight, der eine Tiefe von 70 Meter und eine Breite von 4 Meter besitzt und im Innern mit glattem Mauerwerk versehen ist. Ruft man in diesen Brunnen, so tönt es einige Zeit nach. Läßt man eine Nadel in ihn fallen, so kann man sie auf das Wasser aufschlagen hören.
ne wichtige Rolle spielt endlich das Echo, besonders aber
wie man es nannte, ebenso am Kirchenpatronsfeste, dem Feste des h. Hubertus in Flittard, wohl wegen des Termins, den sie alljährlich in der Pfarrgemeinde abhielten. In früheren Zeiten war Stammheim ein vielbesuchter Wallfahrtsort. Besonders am Pfingstmontage kamen Prozessionen aus verschiedenen Pfarreien der Umgegend, nämlich von Odenthal, Gladbach, Paffrath, Schledusch, Bürrig, Wiesdorf, Merheim, Mülheim. Die Monstranzen wurden dann in einer Reihe auf den Altar gestellt. Von der Hand des Pfarrers Herschell(1732—60) liegt eine, die Prozessionen betreffende lateinische Niederschrift vor, die in Uebersetzung also lautet:„Als vor hundert und mehr Jahren ins bergische Land die furchtbare Seuche(Pest) ein schreckliches Sterben unter Menschen und Tieren zugleich brachte, verpflichteten sich die umliegenden Völkerschichten durch ein Gelübde, alljährlich in feierlicher Prozession das h Weihebild der unbefleckten Jungfrau in Stammheim zu besuchen. Wie die feststehende Ueberlieferung geht, war das Gelöbnis das ersehnte Heilmittel des Uebels.“ Die Prozessionen, an die noch viele Weihegeschenke erinnern, haben in späterer Zeit aufgehört; eine jedoch ist bis heute beibehalten worden, nämlich diejenige, welche in der Oktave des Festes Mariä=Geburt aus den dazu vereinigten Gemeinden Lützenkirchen, Steinbüchel und Schlebusch nach Stammheim kommt. Unter dem 26. März 1844 wurde den Gläubigen, die während der Mariageburtsoktav die Kapelle besuchen und die vorgeschriebenen Bedingungen erfüllen, vom Papste Gregor XVI. ein vollkommener Ablaß bewilligt. Am 6. Februar 1863 richteten die Einwohner von Stammheim an den damaligen Erzbischof von Geissel ein Gesuch um Erlangung einer h. Messe in der dortigen Kapelle mit dem Erbieten, die Mittel dafür unter sich aufzubringen. Infolgedessen wurde unter dem 4. November 1863 ein Rektor angestellt. Das Rektorat Stammheim bestand bis zum 31. März 1909; an diesem Tage wurde es zur selbständigen Pfarre erhoben.
Stammheim war in früheren Zeiten nicht nur als Wallfahrtsort, sondern auch als Rittersitz bekannt. Nach der Ueberlieferung bestand hier schon am Ende des ersten Jahrtausends ein königlicher Hof, der im Jahre 959 durch Schenkung des Erzbischofs Bruno I.(953—965) an die Abtei St. Martin kam. Seit dem 12. Jahrhundert ist dieser Hof der Sitz der Herren und Ritter von Stammheim. Eine Sage in Rheinlands Wunderhorn erzählt von zwei Brüdern, Hugo und Günther mit Namen, die im Jahre 31206 im festen Ritterschlosse zu Stammheim wohnten. Als in Deutschland ein Kreuzzug gepredi#t wurde, gelobte auch Hugo die Fahrt ins hl. Land. Auf seine Bitten trat jedoch Günther an seine Stelle und zog übers Meer, der wackerste von allen Streitern Gottes. In einer blutigen Schlacht wurden die Christen hart bedrängt und Günther schwer verwundet. Aber trotz seiner Verwundung stürzte er, wie durch höhere Kraft neu belebt, mitten in die dichteste Schar der andringenden Feinde, schlug viele nieder und jagte die übrigen in die Flucht. Das Beispiel seiner Tapferkeit beseelte die Christen mit neuer Kraft und frischem Mut, und es wurde ein vollständiger Sieg errungen. Als Günther später wohlbehalten in seine Heimat zurückkehrte und nach seinem Bruder fragte, da war dieser gestorben, und zwar am nämlichen Tage, da er das Christenheer zum Siege geführt hatie.
Das Stammheimer Rittergeschlecht blühte vor allem im 13. Jahrhundert. Adolf von Stammheim(1210—44) stiftete die Marienkapelle zu Altenberg. Sein Bruder Bruno war Mundschenk des Erzbischofs von Köln. Adolfs gleichnamiger Sohn war bergischer Truchseß; sein Enkel focht 1288 in der Schlacht bei Werringen mir. 1347 erscheint eine Katharina von Stammheim als Nonne im Kloster Dünnwald. In einer Urkunde von 1454 kommt Johann von Stammheim als„edler Schöffe beim hohen Gerichte“ vor. Nach 1600 sind Adolf, Paul und Wilhelm von Stammheim in den Mütheimer Ratsprotokollen genannt. Durch Vermählung mit Maria, der Tochter Johanns von Stammheim,
der Nachhall, in der Akustik der Gebäude. Aus zahlreichen Beispielen weiß man, welche Bedeutung eine gute Akustik für die Verständigung in großen Räumen, in Sälen, Kirchen und Theatern besitzt. Aufgabe des Baumeisters ist es, durch geeignete Gestaltung des Bauplanes dafür Sorge zu tragen, daß die von den Wänden zurückgeworfenen Schallwellen keine schödliche Wirkung auszuüben vermögen. Auf die Mittel, mit denen man dieses Ziel zu erreichen strebt, können wir hier nur kurz hinweisen. Sehr gute Erfahrungen hat man z. B. mit Stoffen, die den Schall abforbieren, gemacht, wie die vorzügliche Akustik vieler reich mit Fahnen geschmückter Kirchen lehrt. Auch die Gliederung der Wände durch Nischen oder Logen leistet wertvolle Dienste. In manchen Gotteshäusern muß der Prediger, um überall deutlich gehört zu werden, gegen einen bestimmten Pfeiler oder gegen eine bestimmte Wand sprechen. Es ist ferner bekannt, daß die akustischen Verhältnisse großer Räume durch die Masse der Besucher selbst eine wesentliche Verbesserung erfahren können. Während im leeren Saale ein Redner wegen des Nachhalls, den seine Stimme erweckt, bisweilen fast unverständlich bleibt, weist derselbe Raum in vollbesetztem Zustand eine durchaus befriedigende Abustik auf. Aus diesem Grunde hat man kürzlich bei der Hauptprobe zur Eröffnungsfeier der Königlichen Bibliothek in Berlin den Kunstgriff angewandt, den Saal mit Militär zu besetzen, das in diesem Falle die Rolle der geladenen Festgäste zu spielen hatte.
Zur Kurzweil
9000hfOrOc.ceeceressccee
:
:
* Im Kino. Man gab ein herz= und steinerweichendes Schauerdrama. Eine Dame im Parkett weinte ganze Bache von Tränen, während ein neben ihr sitzender Herr ein paarmal laut auflachen mußte. Wütend wandte sich die Dame an ihren Nachbar:„Wenn Ihnen das Stück auch nicht gefällt, dann stören Sie doch wenigstens andere Leute nicht in ihrem Vergnügen.“
** Ausrede. Onkel zum Neffen:
gelangte im Jahre 1637 Wimar von der Sülzen, genannt Diepental, in den Besitz der Burg Stammheim. Deren Enkelin Maria Katharina von Diependal heiratete 1701 den Caspar von Weyhe. Seitdem hatten die Herren von Weyhe den Rittersitz inne. Um 1750 kaufte Freiherr Ferdinand von Pfeil das Schloß; dessen Sohn Max August, kurkölnischer Kämmerer, verkaufte es 1818 an die gräfliche Familie von Fürstenberg, die die heutige Besitzerin desselben ist.
Das jetzige Schloß, in schlichten Rokokoformen erbaut, stammt aus der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts. Es erhebt sich dicht am Rhein, inmitten eines großen Parkes mit altem Baumbestand, der sich am hohen Rheinufer zwischen Dorf und Strom ausdehnt. Eine prachtvolle, 1832 angelegte Allee, führt von der Hauptstraße zum Schloß. Zwei mächtige Löwen halten am Eingange Wacht. Das Schloß birgt eine schöne Sammlung alter Möbel, einen reichen Silberschatz, sowie Elfenbeinschnitzereien und alte Goldschmiedewerke. Ferner enthält es wertvolle alte Handschriften und eine reichhaltige Bibliothek. Zum Schlosse gehört auch eine sehenswerte Kapelle, die Graf Egon von Fürstenberg errichten ließ, derselbe, der auch die Apollinariskirche in Remagen gestiftet hat. Bei dieser Kirche ist auch die letzte Ruhestätte der gräflichen Familie von Fürstenberg.
du. Fritz, warum hast du
mir die zwanzig Mark am Ersten nichst zurückgebracht?“ Fritz: „Ach, das hätte ja so ausgesehen, als ob du sie gebraucht hättest.“
** Widerspenstig.„Warum prügeln Sie denn Ihren Hund so häufig?"—„Platzen könnk' man vor Aerger! Den habe ich für teures Geld als Zwergpinscher gekauft, und jetzt wird der Racker von Tag zu Tag größer!“
Was wird aus den gesunkenen Schiffen?
Ungeheure Werte sind es, die sich im Laufe der Jahrhunderte, seit die Menschheit Schiffahrt treibt, auf dem Grunde des Meeres angesammelt haben. Und zu all dem ungezählten Reichtum, der sich in Neptuns Reich angehäuft hat, gesellt der jetzige Krieg wiederum Schätze im Werte von vielen hundert Millionen, die auf diese Weise dem Verkehr dauernd entzogen werden. Betragen doch die Verluste der englischen Handelsflotte allein bisher schon etwa 170 Schiffe. Unser rühriger kleiner Kreuzer Emden hat dem englischen Handel einen Schaden von 130 Millionen Mark zi gefügt, und Karlsruhe gar versenkte englische Schiffe von insgesamt 170 Millionen Mark Wert. Hierzu gesellen sich die Verluste der anderen Handelsmarinen, und dann die zahlreichen Kriegsschiffe, wovon einzelne allein schon Werte von 20 bis 50 Millionen Mark darstellen. Ein ganz kleiner Bruchteil der gesunkenen Schätze ist es, der dem Meere wieder entrissen werden kann. Gilt dies schon für die in friedlichen Zeiten untergegangenen Fahrzeuge, wie viel mehr für die im Kriege gewaltsam versenkten Schiffe, die meist auf hoher See dem feindlichen Torpedo, der Mine oder der Sprengpatrone erliegen. Alle diese Schiffe erhalten durch diese Waffen so große Wunden, daß ihre Hebung auf unüberwindliche technische Schwierigkeiten stoßen würde. Dazu kommt, daß sie meist so tief auf den Meeresgrund zu liegen kommen, daß sie auch aus diesem Grunde nicht gehoben werden könnten.
Immerhin kommen vereinzelte Fälle vor, wo das gesunkene Schiff infolge der Beschaffenheit des Fahrwassers so zu liegen kommt, daß es ein Hindernis für die übrige Schiffahrt bildet. Ein solcher Fall liegt gegenwärtig bei der von den Engländern im Hafen von Antwerpen versenkten Gneisenau vor. Das ziemlich große Fahrzeug wurde vor dem Versenken quer zur Fahrrinne gebracht, damit es nachher die gesamte Schiffahrt verhindern solle. In der Tat erwies sich dann das Wrack nach dem Versinken tatsächlich als ein äußerst gefährliches Hindernis. Nur kleine Schiffe konnten die verengte Fahrstraße noch passieren. Inzwischen hat indessen die Strömung das Wrack der Gneisenau noch etwas in der Richtung der Fahrstraße gedreht, so daß schon große sciffe den Hafen befahren oder verlassen können.
Es kommt nun bei der Prüfung der Frage, ob ein gesunkenes Schiff gehoben werden soll oder nicht, keineswegs nur darauf an, ob die Hebung technisch durchführbar ist, sondern es spielt auch die Höhe der Kosten eine recht beträchtliche Rolle. Ja, dieser Punkt gibt oft sogar den Ausschlag. Stellen sich nämlich die voraussichtlichen Kosten für die Hebung so hoch, daß sie dem Erlös aus dem gehobenen Wrack nahekommen oder ihn gar übersteigen, dann wird man auf die Bergung des Schiffes völlig verzichten, und es wird, falls es ein großes Fahrthindernis bildet, durch Sprengung aus dem Wege geräumt.
Soll ein gesunkenes Schiff gehoben werden, so müssen die Lage des Wracks, die Größe des vielleicht vorhandenen Lecks und die Strömungsverhältnisse des Wassers rings um den Schiffsrumpf durch Taucher gründlich geprüft und untersucht werden. Nach dem jeweiligen Befund nimmt man alsdann die Arbeiten zur Hebung in Angriff. Am leichtesten gestalten sich diese Arbeiten, wenn das Leck des Wracks freiliegt und ohne allzu große Schwierigkeiten von den Tauchern verstopft werden kann. Das Innere des Schiff#o läßt sich dann, wenn sämtliche Oeffnungen verstopft sind, leerpump.n, so daß es wieder Auftrieb bekommt und nach oben steigt, wo es alsdann nach dem nächsten Hafen geschleppt und gründlich repariert zu werden vermag.
Umständlicher und zeitraubender gestalten sich die Hebungsarbeiten, wenn die Taucher an das Leck nicht heran können oder wenn dasselbe so groß ist, daß es unter Wasser nicht verstopft werden kann. Dann muß das Wrack in seiner ganzen Schwere gehoben werden, da sich sein Inneres nicht leerpumpen läßt. In diesem Fall bugsiert man eine Anzahl Hebeprahme über das Wrack, und zwar so, daß sie in zwei Reihen links und rechts der beiden Längsseiten des Schiffsrumpfes zu stehen kommen. Von diesen Heb prahmen läßt man dicke Stahlirossen oder Ketten herab, die unter dem Wrack hindurchgeführt und am gegenüberliegenden Prahm befestigt werden. Alsdann beginnt das einentliche Heben. Vorn oder huten beginnend, werden zwei auch mehrere sich gegenüberliegende Hebeprahme um ein gewisses Maß gesenkt, indem man Wasser eintreten laßt. Alscann werden die Stahltrossen nachgespannt, und die Prahme wieder leergepumpt. Sie heben sich also wieder und nehmen dabei das Wrack mit hoch. Durch abwechselndes Senken und Heben der Hebeprahme kommt das gesunken: Schiff allmählich wieder in die Höhe und kann alsdann dem nächsten Dock zur Reparatur
zugeführt werden.
Nun geht das Bergen eines Fahrzeuges freilich höchst selten

Nr. 15
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
so glatt von statten, wie es eben geschildert wurde. Skrömung, Wind und Wetter, sowie die Gezeiten des Meeres(Ebbe und Flut) spielen dabei eine große Rolle. Oft verhindern oder unterbrechen schwere Stürme die Arbeiten wochenlang. Mitunter muß das halb durchgeführte Werk beim Ausbruch eines Sturmes wieder aufgegeben werden, um nicht das gesamte Bergungsgerät und die Besatzungen zu gefährden. Alles in allem genommen, ist die Hebung und das Bergen mit soviel Schwierigkeiten und Kosten verbunden, daß man sich nur in vereinzelten Fällen dazu entschließt.
3
Unsern Frauen
6 Fleischlose Tage.
Von einem süddeutschen Arzte geht uns folgende Darlegung zu: In einem Aufsätze der Medizinischen Klinik vom 31. Januar macht der dirigierende Arzt am Augusta=Hospital in Berlin, Geh. Medizinalrat Dr. Ewald, bezüglich der Ernährung während des Krieges einen sehr beachtenswerten Vorschlag, der auch für Nichtärzte von großem Interesse ist.
Zunächst gibt er seinem großen Bedauern darüber Ausdruck, daß trotz der vielfachen und eindringlichen Mahnungen zur Sparsamkeit in der Ernährung seitens der Tagespresse, in Flugschriften und in öffentlichen Vorträgen die Befolgung derselben noch recht viel zu wünschen übrig läßt, obwohl diese doch so nötig ist, um die Aushungerungsabsichten unserer Feinde zu vereiteln. Die Mehrzahl der Familien wollen sich ja leider nichts abgehen lassen, nolgedrungen wird zwar das Kriegsbrot gegessen, „aber z. B. in Kuchen tut man sich nach wie vor gütlich". Ebenso stehe es mit dem Fleischverbrauch, dem Fettverbrauch und der Verwertung der Speisereste.
Ewald hat es nun mit seinem„Mahnwort“ und„Vorschlag,“ wie er seine Ausführungen bezeichnet, hauptsächlich auf die Verminderung des Fleischverbrauchs abgesehen. Er verlangt, daß vor allem in den Krankenhäusekn, Irrenanstalten, Privatkliniken, Siechenhäusern, aber auch in allen Garnion=, Reserve= und Vereinslazaretten innerhalb des Gebietes des Deutschen Reiches die Beschränkung des Fleischverbrauchs dadurch erzielt werre, daß ein fleischloser Tag in der Woche oder wenigstens fleischlose Mahlzeiten innerhalb eines Tages ein= und durchgeführt würden.
Die dahingehenden Anordnungen müßten durch die Leiter der betreffenden Anstalten bzw. durch die militärische Höchststelle und die Sanitätsämter erfolgen. Durch eine solche Maßnahme werde sicherlich nur Nutzen gestiftet und keinerlei Schädigung der Ernährung hervorgerufen. Um dies an einem großen Beispiel zu zeigen, weist Ewald auf das Abstinenzgebot der katholischen Kirche hin, das doch seit Jahrhunderten befolgt werde, und zwar„ohne jeden Schaden, vielmehr, wie ich meine, mit gesundheitlichem Vorteil“. Ein derartiger„Fasttag“ brauche aber noch lange kein Hungertag zu sein.
Als Nebenwirkung einer solchen Maßnahme erhofft Ewald auch die Zurückorängung des bei einem großen Teile unserer Bevölkerung vorhandenen Vorurteils, daß womöglich jeden Tag Fleisch um den Tisch kommen müßte. Die Hauptwirkung für jetzt soll aber die Ersparnis sein.
Nach Ewalds Berechnung würde z. B. im Vereinslazarett Augusta=Ho pital für rund 240 Personen die Einführung eines fleischlosen Tages im Monat 388 M. Ersparnis bedeuten, wovon freilich die Kosten für den Ersatz durch die fleischlose Nhrung abgehen. Man kann sich vorstellen, welch große Summen erspart würden, wenn ein solcher fleischloser Tag in allen obengenannten Anstalten des Deutschen Reiches eingeführt würde. Aber diese Geldersparnis wäre nicht einmal die Hauptsache, sondern, was Ewald besonders betont, die Materialersparnis, die Ersparnis an Nährwerten!
Wenn nun diese fleischlosen Tage oder wenigstens die abwechselnd fleischlosen Mahlzeiten allgemein auch in den deutschen Familien eingeführt würden, was durch diese Zeilen mitangeregt werden soll, so könnte dadurch eine ganz riesige Ersparnis an Nährwerten in Gestalt von Fleisch erzielt werden. Freilich geschieht dies, worauf, wie erwähnt, auch Ewald hinweist, bei den Katholiken, soweit diese das betreffende Kirchengebot befolgen, ja schon jetzt, und auch schon in vielen protestantischen Familien. Letzteres teils aus privaten Sparrücksichten, teils aus gesundheitlichen Erwägungen, teils auch, wenigstens ist dies bei uns in Süddeutschland vielfach der Fall, aus alter, von Geschlecht zu Geschlecht von den katholischen Vorfahren vererbter Gewohnheit. In vielen protestantischen Familien nämlich werden bei uns meistens Freitags, manchmal auch an einem anderen Wochentage, keine Fleisch=, sondern Fischgerichte mit den entsprechenden Beilagen oder Mehl= und Obstspeisen oder Eierspeisen mit Gemüse genossen.
Daß aber bei uns in Deutschland im allgemeinen — übrigens auch vom gesundheitlichen Standpunkte aus beurteilt— noch virl zu viel Fleisch gegessen wird, geht schon aus der Angabe Ewalds hervor, daß der deutsche Fleischverbrauch seit dem Jahre 1813 um das 3,5fache gewachsen ist: eine Fol##e einmal des immer mehr verbreiteten Vorurteils, daß reichlicher Fleischgenuß zu einer„kräftigen“ Ernährung unbedingt nötig sei, dann aber auch eine Folge der gesteigerten Wohlhabenheit und der mit dieser einhergehenden vermehrten Genußsucht.
Möge das Maynwort und der Vorschlag des hervorragenden Berliner Arztes von allen maßgebenden Personen und Behörden, welche über die Krankenhäuser und über die anderen obengenannten Anstalten zu befinden haben, aber auch von der großen deutschen Bevörkerung beherzigt und befolgt werden: im Interesse und zum Heile unseres Vaterlandes! Dr. L. F.
O Kriegskochanweisungen
für gute und billige Lebensweise.
Saure braune Rartoffeln.
Kartoffel werden mit der Schale abgesotten oder man verwendet sie auch roh, schält sie und schneider sie in dünne Scheiben. Dann röstet man eine feingeschnittene Zwiebel mir zwei Kochlöffeln Kriegsmehl in Schmalz oder Feit so dunkelgelb als möglich(aber
nicht schwarz werden lassen) und gibt unter vorsichtigem Umrühren ein halbes Liter Fleischbrühe oder Knochenbrühe daran; man kann auch Suppenwürfel dazu verwenden. Alsdann fügt man die Kartoffeln nebst Salz, Pfeffer, ein Lorbeerblatt und ein halbes Glas Essig hinzu und läßt alles zusammen noch etwas dämpfen. Nimmt man rohe Kartoffeln, so müssen diese natürlich so lange in der Soße kochen, bis sie weich sind. Die verdämpfende Soße muß durch Nachgießen ersetzt werden, jedoch nur so weit, daß das Ganze sämig bleibt. Man kann dieses Gemüse zu jeder Art Fleisch geben.
Ruchen ohne Getreidemehl.
In eine tiefe Schüssel siebt man 200 Gramm Staubzucker, tut sechs Eigelb hinein und rührt dieses 8 Stunden ohne Unterbrechung nach rechts herum, bis es ganz zu Schaum geworden ist. Dann fügt man eine Messerspitze Salz, sowie Rosenwasser oder geriebene Apfelsinen= oder Zitronenschale bei und rührt noch ein wenig um. Nun schlägt man rasch das Eiweiß in ganz festen Schaum. Besser ist es, wenn eine zweite Person das Eiweiß schlägt, damit das Rühren des Eigelbs nicht unterbrochen zu werden braucht. Mit dem Schlagen des Eiweißes darf aber erst etwa fünf Minuten bevor das Eigelb zu Schaum gerührt ist, begonnen werden, denn das Eiweiß muß fest bleiben. Nun fügt man rasch das Kartoffelmehl hinzu, rührt nochmals leicht um und gibt zuletzt den Eierschnee dazu. Die Masse wird nun sofort in die vorher mit Butter gut gestrichene mittelgroße Springform getan und in einen nicht zu heißen Ofen geschoben. Damit der Kuchen nicht zu rasch braun wird, wird ein eingefettetes Papier darauf gelegt. Man läßt den Kuchen ½. bis ¾ Stunden langsam backen. Ist der Kuchen schön hoch gegangen und von gelber Farbe, so ist er fertig. Man nimmt ihn aus der Form heraus und läßt ihn kalt werden. Am nächsten Tag kann man ihn in Stückchen schneiden und, damit er länger frisch bleibt, in einer Büchse aufbewahren. Wird der Kuchen sorgfältig nach diesem Rezept gemacht, so schmeckt er vorzüglich zu Kassee, Tee oder auch mit Beigabe von Fruchtsaft als Nachtisch.
Gartenarbeit und Blumenpflege
5 Errichtet kleine Nutzgärten und treibt Gemüsebau
Bekanntlich ist angeregt worden, alles irgendwie verfügbare Land in Form von Kleingärten, Felderkolonien u dgl. rechtzeitig zum Gemüsebau zu verwenden. Diese Anregung ist in sehr vielen Fällen auf fruchtbaren Boden gefallen, denn in den Umgebungen vieler Städte wird fleißig an neuen Schrebergärtenkolonien und an der Herrichtung sonstiger Brachländereien für den Gemüsebau gearbeitet. Anderseits ist jedoch nicht zu leugnen, daß noch viele Lücken vorhanden sind und es noch mancher Anregung und Aufmunterung bedarf, wenn das gesteckte Ziel im Interesse Deutschlands und seiner Bevölkerung erreicht werden soll. Mit dem guten Willen ist es allein nicht getan; um den vollen Erfolg zu sichern, bedarf es der nötigen Sachkenntnis, und wo diese zunächst noch fehlt, der Anleitung durch erfahrene Fachleute und Praktiker. Deshalb ist eine Einrichtung beachtenswert und zu begrüßen, welche der Rheinische Verein für Kleinwohnungswesen in Düsseldorf gemeinsam mit der Landwirtschaftskammer in Bonn getroffen hat. In einem vor kurzem versandten Rundschreiben des genannten Vereins an sämtliche Gemeinden, Landratsämter, Bauvereine, Arbeitervereine und sonstige Interessenten der Rheinprovinz wird darauf hingewiesen, daß die Landwirtschaftstammer der Rheinprovinz nach Benachrichtigung durch eine dem Rundschreiben beigefügte, mit dem entsprechenden Vordruck versehene Postkarte den erbetenen Rat kostenlos erteilen und erforderlichenfalls auch Sachverständige namhaft machen wird, die eine örtliche Begutachtung der geplanten Nutzgartenanlage vornehmen können. Die Landwirtschaftskammer besitzt zahlreiche, über die ganze Rheinprovinz zerstreut wohnende erjahrene Vertrauensmänner, welche Ratbedürftigen an Ort und Stelle die nötigen Vorschläge in bezug auf Aufteilung, zweckmäßige Düngung, Auswahl geeigneter Sämereien, Pflanzen usw. auf Grund der mit dem Rheinischen Verein getroffenen Verabredung kostenlos zu erteilen bereit sind. Ferner sind in dem Rundschreiben mehrere geeignete Fachzeitschriften namhaft gemacht. Als Probeheft einer gediegenen Fachzeitschrift war die vor kurzem erschienene Gemüsesondernummer der von der Landwirtschaftskammer herausgegebenen Rheinischen Monatsschrift für Obst=, Garten= und Gemüsebau dem Rundschreiben beigefügt. Für die gemeinnützigen Bauvereine der Rheinprovinz werden besondere Vergünstigungen erwogen, um ihnen die Errichtung und erfolgreiche Bewirtschaftung kleiner Nutzgärten möglichst zu erleichtern. Es soll ihnen eventuell eine geeignete Fachzeitschrift für einige Monate kostenlos durch den Rheinischen Verein für Kleinwohnungswesen regelmäßig zugestellt werden. Ferner erwägt die Landesversicherungsanstalt von ihr beliehenen geeigneten Bauvereinen kleinere Geldzuschüsse zu den Kosten der ersten Einrichtung von Kleingärten à fonds perdu zu gewähren. Der leitende Gedanke ist dabei, die Kleingartenbewegung nicht nur für die Tauer des Krieges, sondern darüber hinaus nach Möglichkeit zu verbreiten und zu fördern. Weitere Auskünfte erteilt der Rheinische Verein für Kleinwohnungswesen in Dusseldorf, Adersstraße 1, von dem das Rundschreiben nebst Anlagen kostenlos bezogen werden kann.
*
5
* 3
**
Kleines Feuilleton
90000PLMMOOfnS0..
FCH Denkmalpflege in der Rheinprovinz. Der 19. Bericht über die Tätigkeit der Provinzialkommission für die Denkmalpflege in der Rheinprovinz 1914 verbreitet sich über die abgeschlossenen Wiederherstellungsarbeiten an kirchlichen und profanen Bauwerken. Zu ersteren zählen die kleineren Gotteshäuser zu Aldegund, Enkirch, Eckenhagen und Fraukirch, die ehemalige Minoritenkirche in Andernach, ein schöner Bau des 14. und 15. Jahrhunderts mit wertvollen Wandmalereien, und die 1424 bis 1508 errichtete Matenakirche in Wesel. Eine eigenartige, mit erheblichen baulichen Schwierigkeiten verbundene Aufgabe bot die Sicherung des Turmes von Groß St. Martin in Köln, den die Folgen der Brandschäden von 1387 allmählich in gefahrvollen Zustand versetzt hatten, dessen Behebung umfassende Maßregeln erforderte, die eine Kostensumme von einer Viertelmillion verursachten. Der in seinem Bestand gefährdete Altar in Kirchsahr, ein wertvolles Flügelbild der altkölnischen Malerschule, wurde wieder gefestigt. Von den Profanbauten, deren sich die Denkmalpflege annahm, seien das Rathaus in Rhens, ein interessanter Fachwerkbau, weiterhin der Burgturm in Rheinbach, die ehemaligen Stadtbefestigungen in Meisenheim und Bacharach erwähnt; letztere hat durch die wiederhergestellten Türme ihres Mauergürtels das Ansehen eines wehrhaften alten Rheinstädtchens zurück erhalten. Die Provinzialmuseen in Bonn und Trier veranstalteten Untersuchungen und Ausgrabungen, deren Funde, römische wie vorgeschichtliche, die Sammlungen bereicherten. Der rheinische Provinziallandtag hat im Geschäftsjahr 1914 zu Zwecken der Tentmalpflege für Kirchen, Ruinen und Stadtbefestigungen, alte Wandmalereien und Wohnhausbauten einen Gesamtbetrag von 116 850 M. neu bewilligt.
(IA) Das erste Erholungsheim für die im Kriege verwundeten oder erkrankten deut schen Sportgrößen, das auf Anregung des bekannten deutschen Reistergehers Rudolf Heiduck ins Leben gerufen worden ist, hat allenthalben reges Interesse gefunden. Das Protektorat hat der Vorsitzende des Zentral=Komitees der Deutschen Vereine vom Roten Kreuz, General der Kavallerie z. D. von Pfuel, übernommen, während die ärztliche Leitung sich in Händen des Sanitätsrats Dr. med. von Noorden befindet. Es sind bisher über 10000 M. für die Zwecke des Erholungsheims gestiftet worden. Das Erholungsheim wird in Bad Homburg v. d. H. errichtet; dei Vorarbeiten sind bereits eingeleitet.
** Gretchen Götz darf reisen. Dem Neuen Winterthurer Taablatt ist der Brief des Töchterleins eines hiesigen Zahnarztes zugegangen, den dasselbe im Monat Januar an den deutschen Kaiser schrieb, um trotz der strengen Vorschriften im Elsaß die Abreise einer Nichte aus Mülhausen zu erlangen. Der Brief hat folgenden Wortlaut:„Lieber Deutscher Kaiser! Als Sie uns Schweizern einen Besuch gemacht hatten, habe ich Sie auch gesehen. Sie sind in einem schönen Auto gesessen. Jetzt habe ich gedacht, ich wolle Ihnen einen Brief schreiben und Sie bitten, uns zu helfen. Wir haben in Mülhausen ein Cousinchen, das dort in die Ferien ist. Jetzt kann sie nicht mehr heraus. Ihre Eltern wohnen in Le Raincy und sie sind in Sorgen um sie, weil es ihre einzige Tochter ist. Eine Tochter und ein Sohn sind gestorben. Nun haben wir sie zu uns in die Schweiz nehmen wollen und sie dann, bis der Krieg vorbei ist, bei uns behalten wollen. Aber man läßt sie einfach nicht heraus. Jetzt habe ich gedacht, wenn Sie in Mülhausen einfach sagen:„Ich will, daß Gretchen Götz nach Winterthur in die Schweiz geht!" dann kann sie gewiß kommen, weil Ihnen doch alle Leute folgen müssen. Ach, bitte, tun Sie cs. Wissen Sie, ein Better von Gretchen und mir kämpft ja auch für Sie an der russischen Front. Ich will Ihnen dann auch gern einmal etwas zuliebe tun. Sie müssen mir dann nur schreiben, was. Herzliche Grüße sendet Ihnen... Gretchen wohnt an der Zillisheimerstraße 42, Mülhausen. NS. Ich gratuliere Ihnen noch herzlich zum Geburtstage, daß Sie gesund bleiben mögen, und daß bald Frieden gibt.“
n Spiel= und Rätsel=Ecke
Merk=Rätsel.
Junggeselle(4) Agnetendorf(4) Resonanz(3) Meisterschaft(4) Manifest().
Aus vorstehenden 5 Worten nehme man die daneben angegebenen, aufeinander folgenden Buchstaben und reihe diese aneinander. Das Ergebnts wünschen Redaltion und Verlag ihren Lesern.
Zehl-Aufgabe.
Unter Hinzufügung der Silbe ri als zweite in jedem Worte sollen aus den nachfolgenden 18 Silben 9 Worte gebildet werden. Sind diese richtig gebildet und geordnet, so ergeben sie in ihren Anfangsbuchstaben eine christliche Gedenkfeier.
eee e en ent er fe ka ne ner o ra sau se tät ter tu. Fragment=Aufgabe.
st üd au lf at al ar au eeck eh ut hm eo id ot
Obigen Fragmenten soll vorn je ein Buchstabe angefügt werden, so daß Worte entstehen. Wenn richtig gefunden, müssen die Buchstaben, zusammengezogen, einen bekannten Festbrauch ergeben.
Besuchskarten=Rätsel.
Erich Löhne
Forst
Durch Umstellung der Buchstaben auf dieser Karte ergibt sich der Festgruß des genannten Herrn.
Stat-Aufgabe.
C(Hinterhand), der mit Pik Handspiel nicht herankommen kann, weil A Null zu wagen gedenkt, meldet Großspiel. B, mit doppelt soviel Augen als A, hat Handspiel geboten auf folgende Karten: B: cA, c10. cK. cD. c9. c8, c7, k A, k D. k 9.
Im Skat liegen pD und k10. A zieht unrichtig seine kürzere Farbe klein an, und C verliert mit Schneider. Hätte A seine lange Farbe gezogen, so würde C mit Schwarz gewonnen haben.
Wie sitzen und wie fallen die Karten?
*= Treff. p= Pik, c= Coeur, k= Karo.
Einsetz-Rätsel.
Zu den unter a und c verzeichneten Worten ist unter b gleichfalls ein einsilbiges Wort einzustellen, das einmal als Schlußsilbe zu den Worten unter a, das andere Mal als Anfangssilbe zu den Worten unter c dient. Die Anfangsbuchstaben der zu suchenden Worte ergeben ein christliches Fest.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Verier-Bild:
Bild nach rechts drehen, dann tritt der große Kanzler sofort in die Erscheinung.
Anfügungs-Aufgabe:
Oheim Train Trubel Ostern Verlaß Orange Nadel Bruder Jrade Spaß Manna Aar Kohr Code Krippe.
Oito von Bismaick.
Blumen=Räisel: In Dankbarkeit. Zahlen=Rätsel: Bismarck.
Rätsel: Friedrichsruh, das Bismarcks Ruh geworden ist. Bilder=Rätsel: Getrennt marschieren und vereint schlagen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Koln.

Nr. 15
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
11. April 1915
: Kölner Kirchen=Kalender u
Riatholischer Gottesdienst
vom 11. bis 17. April 1915.
Sonntag, 11. April.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom,
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Dfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen. E5„
St. Agnes. Sonntag: Feier der Erstkommunion der Kinder..45 Adholung der Kinder, 8 Kommunionmesse; h. Messen 6, 7, 8, 9, 10. 11.15; nachm. 4 Andacht m. Pred. An Wochentagen h. Messen 6..30, 7,15,.45
St. Alban. Sonntag: Feier der Kinderkommunion. H. Messe.30.
7 Abholen der Kinder Quatermarktsaal. Am Taufstein Erneuerung der Taufgelüdde. Darauf h Messe mit Ausspendung der h. Kommunion.— Montag:.30 Danksagungsmesse für die Kommunionkinder.— Dienstag und die folgenden Wochentage h. Messen.30,.15,.30.
St. Andreas. H. Messen.30, 7 Feier der ersten h. Kinderkommunion, 9 und 1I, nachm. 3 Danksagungsadach,.30 Herz=Maria=Andacht, Predigt. Täglich abds. 7 Andacht zur Erflehung des göttlichen Segens für unser Vaterland und unser Heer.„
St. Aposteln. Sonntag: 730 Feier der ersten h. Kommunion der Kinder. Die Ernkommun kanten werden um 7 von der Schule Apostelnkloster aus zur Kirche geleitet. Die h. Messen sind wie gewöhnlich, Nachmittags 1 Danksagungsandacht mit Predigt,— Montag: 6. Andacht zum 5 Beiste.—#enstag 6 St. Antoniusandacht.— Mittwoch: 6 St. Josephsandacht. Von 5 ab Gelegenheit z. h. Beich e.— 6 Andacht z. bitteren Leiden.— Freitag: 6 Andacht z. bitteren Leiden.— Samstag: 6 SalveSt. Täcilia. Sonntag: H. Miessen.30 u. 8 mit Predigt. Nachm. 4 Andacht.— on der Woche allabendlich.15 Kriegsandacht.
* der hohen Domkirche. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30,
Pfarrmesse mit Predigt,.15 Hochamt, 11.30 mit Predigt;„nachm. 3 ner An Werktagen h. Ressen 5, 6,.15,.15 Hochamt. 11.30 letzte #— Bis auf weiteres wird jeden Sonn ag, morgens 8. Messe nebn Rosenkranzgebeten zur Erflehung des Sieges für die deutschen Waffen und für unsere Krieger ab gehalten.
Dominikanerkirche zum h. Kreuz Lindenstraße). Vollk. Ablaß f.
d. glieder der Namen=Jesu=Bruderschaft. H. Messen:.30, 6, 7, 8,
Hochamt, 11 mit Predigt. Abds. 6 Rosenkranz, Predigt, Prozess. sakr. Segen. In der Woche jeden Abend 7, Samstags.15, Rosenund h. Segen. Fest des h Vinzenz Ferrerius, Bek. aus dem Dominihancrorden, vollk. Ablaß für alle Gläubigen.
Elendskirche. Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit Predigt, nachm. 6. 0 Andacht mit Predigt.„
Franziskanerkirche(Urrichgassel. Sonntag: H. Messen:.30, 6,
ammemg, 7, 8, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt;
abos..10 Rosenkranz, 7 Predigt,.30 Segensandacht.— Montag: H.
en.30, 6..30(Konventsmesse), 7 u. 8.— Dienstag:.30 Aussetzung, gensmesse; abds. 6 Antoniusandacht.— Die Versammlung des III. Orbens ist wegen der Erstkommunion der Kinder auf den 18. April
St. Gereon. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15; nachm. 1. Andacht, 6 Osterandacht mit Predigt.— Donnerstag:.30 h
emene— Freitag:.15 h. Segensmesse zu Ehren des h. Herzens Während der Woche tägl. abends 7 Kriegsandacht wie besher.
= J o s u.<space> S o n n t a g:<space> 1.<space> h.<space> M e s s e<space> 6,<space> 6. 3 0<space> A b h o l e n<space> d e r<space> K o m m u n i o n=<space>
kinder vom Hose der Lochnerschule, Beginn der kirchl. Feier, die 2. Messe um 2 fällt aus,.15 Hochamt, h. Messen 10.30, 11.30, Die Danksagungsandacht für die Kommunionkinder mit Predigt.30.— Monlaa: 9 Dann
agungsmesse für die Kommunionkinder.— Donnerstag: Abds..30
rend der Kriegsandacht Vortrag für den Mütterverein.
St. Jakob(Georg). Sonntag: 6 mit Gebet,.30 Kommunionmesse,
9 30 Hochamt II mit Predigt, 4 Danksagungsandacht für die Kommunion= kinder.— Montag: 6 mit Gebet,.15, 9 Danksagungsmesse für die Kommunienkinder, 6 Andacht in Kriegszeiten.— Dienstag: 6 Antonius= unracht. Freitag: 6 Kreuzwegandacht.
Si. Johann=Baptist. Sonntag: H. Ressen 6, 7 mit Erstkommunion
r kinder,.30 Hochamt, 1I, 5 Danksagungsandacht. Die h. Messe um ihr fällt aus. An Wochentagen; H. Messen 6,.15 u..30— MittAbends 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— reiag: Abends 6 Herz=Jesu=Andacht.— Sams ag: Abds, 1/40 Salveangacht.— An den Wochentagen ist abends 8 Andacht zur Erflehung des aot l. Hegens für unsere Soldaten.
t. Josevy kapelle(Streitzeuggasse). Sonntag: H. Messe 6. Kuselle der Varmherzigen Schwestern(Seve.instr. 71/73). Sonntac: H. Menen 6,.30, beide mit Predigt. An den Wochentagen:
h. Elisabeth(Antonsgasse). Sonntags u. Werk.30 h. Messe Sonntags mit Predigt); nachm. 3 Andacht— An n Wochentagen abends.15 Kriegssegensandacht. tlosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln= Lindenthal (Ohreneestraße.) Die h. Messe beginnt täglich um 730.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutiche singmesse mit Pred., abends.30 Rosenkranzandacht mit Segen.
Friedhofnapelle(Melaten). Sonntag: Hl. Messe 7 mit Predigt nachm. Andacht. An den Wochentagen h. Messe.15.
Kapell; der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster). Sonntag: H. Messe 7,.30 Andacht des Marienvereins m. Predigt.
Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße 79). Sonntag: H. Messe .15, 9 Hochamt mit Predigt, 4 Andacht.— An Werktagen: 6 h. Messe
St. Kolumba. Honntag: H. Messen 6, 7 mit Pred., 8 Gymnasialm emit pred.,.30 H chamt, II deutsche Singmesse mit Pred., nachm.
0 Christenlehre, 3 Betstunde um den Sieg der deutschen Waffen u. um belgegen Frieden, 6 Rosenkranzandacht. Predigt und Segen.
St. Kunibert. Sonnlag: Hl. Messen: 6, 7 Abholung der Kinder.
h. Mlene m. Seaen, feierl. Erstkommunion, 8 am Herz Jesualtar. 9 Hochohn predigt; nachm. 1 Danksagungsandacht mit Predigt und Mantag:.15 h. Messe für die Kommunionkinder.— Mitte versammlung der Frauenkongregat. ist am nächsten Mittwoch,
ergenheit.— Samstag:.30 Seelenamt für d. gefallenen Krieger.
onntag: 7Kommunion der Jungfrauenkongregation. napelle(Stolkgasse). Sonntag: H. Messe 7; nachm..30, s der Kongregation für Kaufmannslehrlinge.— Jeden mneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt. Sonn.: H. Messen: 6 mit Predigt, er###en h. Kommunion, 3 fällt aus, 9, 10 Hochamt. 11.30 letzte h. Men mit edigt; nachmittags 5 Danksagungsandacht für die Ersta n e n<space>### t<space> P r e d i g t,<space>—.<space> M o n t a g:<space> H l<space> M e s s e n:<space> 6.<space> 6. 3 0.<space> 7. 1 5<space>
„nene mit Segen.— Dienstag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmene mit Segen, 9 Bruderscha ts=Exequien für Hrn. Deter Schmitz.—
o: 2. wittwoch zu Ehren des h. Joseph. H. Messen: 6,.30,
1 moennrungmene mit Segen,.30 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt Donnerslag: 6 Segensmesse..30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen. Bruderschafts Erequien für Frau Sophia Schmitt.— Freitag:
Ressen: 6. 6..15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Samstag: H. Messen: 6..20.### 15 Rosenkranzm sse mit Segen Abends 7 Salve=Andacht St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6. 6. 0,.30 Kom munkonmesse, A. M Singmesse, 11; 5 Danksagungsandacht.— An Wochen tag: g. Menen 6..30,.15,.30, lb.— Freitag: Nachm. 6 Andacht
Go tesmutte“.— Samstag: Abds. Salveandacht. St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühnesse, 7 Feier der ernten h. Kommunion der Kinder. 9 h. Messe, 10 Hochamt, 11.15 1 tzte h Tesse mit Predigt; nachm..30 Kommuniondanksagungsandach: mit Predi:— Wochentags: H. Messen 6,.15,.30 u. l0, letztere mit sakr Heien. Jeden Abend.15 Segensandacht zur Muttergottes, zugleich And, um d. Segen Gottes auf unser Vaterland herabzuflehen.— Montag:
1: schamt für die gefallenen Krieger.— Mittwoch: An allen Mitt
wochen der österlichen Zeit ist von nacym. 5 an Gelegenheit zum Beichten .15 Andacht zum h. Joseph— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag Abds 71. Kreuzwegandacht.„„„„„
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen 6, 7, 1, vor 8
Abholen der Kinder, dann Ernkommunionseier, 10, 11; 3 Andacht.— In der Woche sind die h. Messen.30,.15,.30. Jeden Abend ist.30 Andacht in Kriegszeiten. Am nächsten Sonntag ist in der h. Messe um
7 Uhr gem. h. Kommunion der Jünglingskongregation und nachm..30 Aufnahme neuer Mitglieder in dieselbe.
St. Martin. Sonntag: H. Messen 6,.30. 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10. nachm. 3 Andacht, 6 Muttergotiesandacht mit Predigt. Jeden Monag, abends 8, Vers. d. Mar. Bürgerkongregation, abds. 9 Sühneandacht
zum h. Herzen Jesu.„„„
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen:.15, 7,
¼8 Kommunionfeier,.20, 10 letzte h. Messe;.30 Danksagungsandacht und Predigt.— Montag:.30 Danksagungsmesse der Kommunionkinder.
— Dienstag und Freitag:.30 Kriegsandacht.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. 11. nachm..30 Schulandacht, abds. 5 Berstunde m. Predigt.— Montag: abds. 6 Andacht für die Versiorbenen. 7
St. Michael. Sonntag: H Messen 6,.30(¼ Stunde früher als sonst wegen der Kinoerkom., 7 Abholen der Erstkomm. von der Genterschule, dann Feier der ersten h. Kom., 9, 10. 11 mit Predigt; nachm ¼5 Abholen der Kinder u Danksagungsandacht mit Predigt, sonst kein Gottesdienst.— Montag: H. Messen 6,.15,.45, 830 Danksagungsmesse für die Erstkommunikanten; abends und jeden Abend in der Woche SegensAndacht für unser Heer und Vaterland.
Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.30 Hochamt,.15 Militärmesse mit Predigt, 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht für Marienverein der Dienstmädchen, abds. 8 Kriegsandacht mit Predigt.
Herz=Jesu=Kapelle im de NoÄl=Hospital. Sonntag: 7h. Messe mit Predigt,.30 Schulmesse, 5 Segensandacht.
St. Pantaleon. Sonntag: H. Messen 6, 4,.45,.30,.30 Hochamt,
11 für die Mitgl. d. Bruderschaft Maria vom Frieden; abds..30 Sakram.=
St. Paulv. Sonntag: H. Messen 6. 7. 8(.15 Militär Gottesdienst), 10.15 und 11.15; nachm..45 Christenlehre u. Andacht, abds..30 Kriegsandacht mit Pred.— An Wochentagen h. Messen 6, 7,.45,.30, 9.— Die Andacht in der Kriegsnot ist Montag, Mittwoch, Freitag abds..30, Dienstag Donnerstag, Samstag abds..30.
St. Peter. Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt. 10.15, 11; nachmitt..45 Schulandacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin. Sonntag: H. Messen 5,.15,.30.. Abholen der Kommunionkinder, 8 Kommunionmesse, 10 Hochamt, 11 letzte h. Messe;.30 Andacht u. Predigt— Montag: 8 Severinusmesse;.30 Severinusandacht.
— Dienstag:.30 Mariahilfandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse,
.30 Seelenamt für die gefall. Krieger;.30 Sakramentsandacht.— Samstag:.30 Gelegenheit zur Beiche
St. Ursula. Sonnlag: H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit
Predigt, 10, 11.30 mit Predigt, nachm..30 Vesper, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen erste h. Messe um.30, zweite.30, dritte
.15, vierte.30.
Ursulinenkirche Machabäerstraße). Sonntag: H. Messen:.15,.15 fällt die h. Messe aus, 3 Andacht.— Donnerstag: abds. 7 Segensandacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: Feier der ersten Kom. der Kinder; H. Messen 6,.30 Kom=Messe,.15, 10 Militärgottesdienst, 11; nachm..30 And. z. E. d. Allerh. Altarssakr.— Von Montag. den 11. April ab sind an den Werktagen die h. Messen um 7 u,.0 Uhr.
St. Rochus in Köln=Bickendorf. H. Messen 6,.30 mit Predigt,
.30 Hochamt, 11.15 mit Pred.; nachm..30 Andacht, 5 Pred. u. And.
Köln=Bocklemünd(St. Johannes). Sonntag. 7 Frühmesse m. Pred 9 Hochamt mit Pred., 10.30 Militärmesse mit Pred.,.30 Christenlehre
Köln=Braunsfeld. Sonntag. H. Messen:.30 1. h. Messe,.30 Hochamt, 10.30 3. h. Messe mit Predigt; nachmittags.30 Andacht.
In der Woche h Messe um.15 Uhr.
St. Heribert(Köln=Deutz). Sonntag: Hl. Messen., mit Pred., 8,
.30 Hochamt, 11 mit Pred., nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mit Predigt. St. Anna(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen:.45,.30, 8 mit
Predigt,.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachmittags 2 Andacht,
St. Josepf(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7,.10, .10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt,.30 Andacht, 5 AnSt. Mechtern(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30,.15 mit Dred.,.20 f. d. Schüler d. Schillergymnasiums, mit Pred.;.30 Hochamt,
11 m. Predigt. Nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht.— Wochentags h. Messen.15(Schulmesse),.30(Pfarrmesse).— Dienstags und
Donnerstags.40,.10(Gymnasialmesse),.45(Pfarrmesse). Abds..30
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7. 8 f.
Gymnasium m. Pred, 9 Hochamt, 10.15 mit Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Andacht, 5 Rosenkranzandacht u. Predigt.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: Hl. Messen 7 u. 8, nachm. 4 Andacht.
St. Joseph(Köln=Nippes). Weißer Sonntag: H. Messen:.15,.45,
7 Feier der ersten h. Komm. der Kinder,.30, 11(Pred.) Nachm. 4 Sakr.= Andacht mit Pred.— Mon ag: 8 Komm=Messe der Erstkomm. Nachm. 1. 50 Danksagungsand.— Werktags abds. 7 Kriegsand.— Sonntag Monatskommunion der Jünglinge u der schulentlassenen Knaben.
St. Bonisatius(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: 6. Feier der Erstkomm., 9 Militärmesse, 10 u. 11. Nachm. 2 Andacht f. d. Schulkinder,
4 Dankandacht mit Predi t.„„
St. Engelbert, Köln=Riehl. Weißer Sonntag: H. Messen.30,
.15 Abholen der Kommunionkinder, 7 h. Messe u. Erstkommunionfeier, 10 Hochamt, 11 letzte h. Resse. Nachm. 4 Danksag=Andacht mit Pred
— Montag:.30 Danksag.=Messe für die Kommunionkinder und deren
Angehörige.— Mittwoch, abends.30 Kriegsandacht.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.30,.30(mit Erstkommunion,.45,.45 Hochamt,.50, 10.30, 11.30(beide m. Predigt. Nachm..30 Dankandacht der Kommunionkinder St. Martin(Köln=Vingst). Weißer Sonntag: H. Messen:..30, Erstkommunionfeier, 9 15 u. 10.30 stille h. Messen. Nachm. 4 Danksag Andacht mit Predigt.„„„
St. Pius(Kö=Zollstock). Sonntag: H. Messen 6,.30,.15 Hochamt. 10.30; 3 Christenlehrandacht, 7 Kriegsandacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: Feier d. ersten Kinderkomm.
6 Frühmesse,.30 Segensmesse mit Predigt u. feierl. Erstkommunion der Kinder..30 u. 11 h. Messen.— Nachm. 4 Danksag.-Andacht m Pred.
— Mittwoch: 8 Hochamt zu Ehren des h. Joseph in besond. Meinung.
Abds. 7 Andacht in allgem. Nöten u Anliegen.- Donnerstag: 8 Jahresami f. den verst. Hrn. Peter Jos. Voßen.— Samstag: Abds. 7 Andacht in allgemeinen Nöten u. Anliegen.— Nächsten Sonntag.30 gemeinsch. h. Komm. der Jungfrauen=Kongregation, 8 gemeinsch. h. Komm. d. jüng. Mädchenabteilung.„„ aee
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). 6 Uhr erste b. Messe, Abholung der Kommunionkinder, Ansprache, Ablegung der Taufgelübde und Kommunionmesse;.15 keine h. Messe;.30 Hochamt; 11 h Messe mit Prediat— 4 Uhr Danksagungsandacht mit Predigt.— Montag: 8 HerzJesu=Segensmesse mit h Kommunion der Eritkommunikanten und der übrigen Kinder zur Erflehung des Friedens— Dienstag: Abds.: Uhr Rosenkranzandacht um den Frieden.— Freitag: Abds. 7 Uhr Kreuzwegandacht zur Kriegszeit.— Nächsten Sonntag gemeinschaftliche h. Kommunion der Jungfrauenkongregation.
St. Josephs=Kirche(Köln=Mülheim). Waisenhaus. Sonntag: H. Messen 7.30(Realgymnasium), 10. Nachm 3 Andacht.
St. Klenenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 8 und 9. St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülhtim). Sonntag: H. Messen: .45, 7, 8 Feie der ersten h. Kommunion,.45 u. 11; nachm. 1 DankAndacht mit Predigt.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 6,.30 Feier der ersten h. Kommun on,.45 u. 11. 4 nachm. Danksagungsandach mit Predigt— Montag: H Messen: 7, 8 Danksagungsmesse für die Erstkommunikanten.— Denstag: Abends 7 Kriegsandacht.— Freitag:
7 Segensmesse für die Kinder zur Enflehung des Friedens. Abends 7 Kriegsandacht
Neederlanders en Vlamingen.
Zaterdagavond a. s. van—8½ uur Biechtgelegenheid, Kolumbakerk.— Zondagavond.s. om 6 uur lof met predekatie, rsulinenkerk Machabäerstrasse; na afloop vergadering im Vereinslokal In der Gaffel, Eigelstein 41.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag. den 11. April 1915.
Antoniterkirche: morg..30(Beckey), abds.30(Doyé), Christuskirche: morg 8(Wendland, 10(Becker) Vorbereitung und Abendmahl,
Lutherkirche: morg..30(Lic. Radecke), Trinitatiskirche: morg. 10(Goering), Betsaal, Machabäerstraße: morg..30(Wendland Krankenhaus: morg..30(Doyé), Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 fällt aus, Christuskirche 11.30 fällt aus. Lutherkirche 11.15 fällt aus, Trinitatiskrche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwardstr. 7, 1I.3 Wendland), Machabäerstraße 26 1130 fällt aus. Taufen u. Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Doyé) Christuskirche(Wendland), Lutherkirche Boering). Trinitatiskirche(Lic. Radecke). Kollekten: i. d. Antoniterkirche fürdas Elberseld=Barmer Zufluchtshaus, Duisburger Zu fluchthaus Zoar.Anstalt Beihesda in Boppard.d. übrig. Kirchen f. d. Diakonissen=Anstalt in Kaiserswerth Garnisonkirche, morg. 10 (Saam),. 11.30 Kindergottesdienst(ders.. Bayenthal morg.10(D. Schneller morg. 11.15 Kindergottesdienst(Rathschlag, Deutz, Johanniskirche morg .30(Holland, Vorbereitung u. Abendmahl, Krankenhaus: nachm. Andacht. Ehrenfeld, morg. 8(Pellmann), morg, 10(Bing!) Trauungen .30, Taufen 3(Bingel). Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(Junkereit), morg. 10(van den Bruck. Krankenhaus ev., morg..15(Junkereit). Krankenhaus kath., morg..30(van den Bruck). Humvoldtkolonie morg. 19 Luyken). Lindenthal, morg 8(Schmitz), morg. 10(Meyer), morg. 11.30 Kindergottesdienst(ders.), 12.30 Taufen(ders.), Lindenburg: morg..15(Schmick) Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Fliedner) Militärund Gemeindegottesdienst, morg. 10(Geß), Gemeindegottesdienst, morg. 11.15 Kindergottesoienst(derselbe). Riehl, Betsaal, morg. 10(Fliedner) Gemeindegottesdienst, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Montag abds. 8. Antoniterstr. 16, Konfirmandenhaus:„Missionsstunde,(Dierks). Dienstag 4, Klara=Elisenstift:(Goering). Mittwoch 8, Marthastift:(Dierks). Mittwoch.30, Antoniterkirche: Kriegsandacht Hötzel).— Donnerstag.30: Herwarthstr. 7: Bibelstunde für jedermann Wendland)— Freitag 9 im Jugendvereinshause(Antoniterstr.) Kriegsbetstunde Hötzel). Braunsfeld: Ziegelstr. 2h, Freitag.30 Bibelstunde (Kraus). Deutz: Dienstag.30, Bibelstunde. Mittwoch, 8, Kriegsgebetstunde. Kalk: Gemeindehaus, Donnerstag.30, Kriegsandacht Junkereit). Lindenthal: Kirche. Mittwoch.30. Kriegsbetstunde. Gemeindehaus: Donnerstag.30(Schmick). Nippes: Lutherkirche, Mittwoch 8 Kriegsandacht(Fliedner). Riehl: Belsaal. Donnerssag 8 Kriegsandacht (Fliadner).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt.(Kuhlmann).— Mittwoch: 8 Betgottesdienst.— Donnerstag: 5 Frauenverein.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den II. bis Freitag, den 16. d. Monats, morg..45, abends(in beiden Synagogen).05; Sabbath, den 17. April: Vorabend.15, morg..15, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst (Roonstr.) 3, abends.13.
Crcc MMP 00 00 0000 000 0
kleines Feuilleton
Die hochw. Herren Pfarrer werden dringend gebeten, die Gottesdienstordnung für die folgende Woche möglichst Dönnerstagsabends
einzusenden und dabei stets auch den Aumen ihrer Kirche anzugeben. Mitteilungen für die Gottesdienstordnung, die Samstagsmorgens eingehen, kommen zu spät.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
*
—
60 Die Weihe des Ehrenmales auf dem deutschen Militärfriedhof in der Festung Namur.
Am Vorabend von Bismarcks 100. Geburtstag ist vor den Toren der alten Festung Namur das Ehrenmal für die Tapferen, die in dem heißen Kampfe der Augusttage des vorigen Jahres hier ihr Leben gelassen haben, in feierlicher Weise geweiht worden. Oben auf den Höhen, die Namur und das Maastal von allen Seiten umziehen, in unmittelbarer Nähe eines der Forts, die der Schlüssel zu diesem teueren Besitz gewesen sind, ist dieses vaterländische und tünstlerisch bedeutsame Werk errichtet worden. Weit über die Lande schweift von hier aus der Blick, über die Stadt mit ihren alten Kirchen, ihre malerische Zitadelle, ihre engen Straßen und über den breiten Strom der Maas, der tief zwischen waldbewachsenen Tälern nach Süden aufwärts und nach Osten abwärts weithin blitzt und glitzert. Ringsum dunkle Wälder, saftige Wiesen, kleine Dörfer, die sich aneinanderreihen, und hinten im Westen trotzig zum Himmel ragend Schornstein an Schornstein: die ungeheuren Kohlenwerke von Charleroi. Und all das von uns erkämpft im heißen, ausgedrungenen Kampfe! Unter Lindenbäumen und hohen Fichten, irgendwo an einem einsamen Wege, oder an der Mauer eines stillen Gehöftes sind die Helden gebettet worden, die hier ihr Leben gelassen haben. Nun ruhen sie hier oben, vereint mit so manchen, die in den Lazaretten in Namur trotz allem ärztlichen Bemühen dahingeschieden sind.
Am Vorabend von Bismarcks 100. Geburtstage ist ihnen vom dankbaren Vaterlande das Ehrenmal errichtet worden. Es ist ein bleibendes Verdienst des Gouvernementspfarrers Dr. Wessel, der in Friedenszeiten Geistlicher an der Berliner St. Nicolaikirche ist, dieses erbacht und bis in alle Einzelheiten hinein geschaffen zu haben. Es war ein wunderbarer Abend, stahlblau und wolkenlos wölbte sich der Himmel. Dort hinten über Frankreich ging die Sonne blutigrot unter. Das lodernde Feuer von zweihundert Fackeln zuckt über den Friedhof. Vor der weiten Halle des Ehrenmales prasseln in den Schalen, welche die Meisterhand von Professor Kreis geschäffen hat, Flammen auf. Ein dumpfer langer Trommelwirbel. An der Spitze zahlreicher hoher Offiziere und des Gouvernementsstabes der Festung Namur erscheint Generalgouverneur Frhr. von Bissing, und in die Stille dieser flammenumloderten Weihenacht klingt's leise gedämpft:„Wir treten zum Beten.“ Tann weiht Dr. Wessel mit einer inhaltlich gedankenreichen und formvollendeten Rede das Werk. In markigen Worten spricht der Gouverneur, Frhr. von Hirschberg, der das Zusammenwirken aller Kräfte zur Schaffung des Ehrenmales unermüdlich gefördert hat. Und während die Truppen präsentieren und weihevolle Töne die Stille der Nacht durchbrausen, ergießt sich aus riesigen Scheinwerfern eine Flut von Licht über das herrliche, künstlerisch vollendete Werk und über die blumengeschmückten Gräber der Helden, denen deutsche Dankbarkeit hier auf deutschem Boden eine würdige Ruhestätte geschaffen hal. Das Werk selbst ist von dem Architekten Helbing nach den Planen Dr. Wessels ausgeführt worden. Die Mosaikarbeiten stammen von Prof. Huber, die herrlichen Schalen von Prof. Kreis.
Mit verhältnismäßig geringen Mitteln ist hier durch die Arbeit unserer braven Landsturmmänner und durch das kameradschaftliche Zusammenwirken der Namurer Garnison ein wunderbares Werk errichtet worden, das von Deutschlands Größe und Deutschlands Dankbarkeit allen Zeiten künden wird. Die Worte der Anerkennung, die der Generalgouverneur von Belgien, Frhr. von Bissing, an die Schöpfer der Weihestätte richtete, waren verdient und gaben die Gefühle wieder, die jeder durchleben wird, der auf dem deutschen Militärfriedhof zu Namur der Treuen gedenken wird, die hier von aller Kampfesnot ruhen, bis sie der letzte große Appell ruft. Dr. A. M.