ERRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRSRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRAPANRANN
* Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.#
Ausgabe A mit Colonia mn.80(3 mon.). mn.20 (2Mon.), m O. 60(lmon.).
Ausgabe B mit Lolonia und
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.
* Kölner Fremdenblatt.
KRRRRRRRERRRKRRERRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKAN
17e 7AX Fornsor Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellensir. 37: A 6920 bis 6928
Krr. 540. Jeluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6836.
EE
Köln. Montag, 13. Dezember 1915 29. Jahrgang.
2 Anzeigenpreis*
# Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf. 3. a
S und letzie Seite 30 Pf. 2 z für Köln 13 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschrikten 10% Zuschl.#
Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel=# *. Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 00 Pl. 2c &am Platzvorschriften 10% Zuschl.
Otlertengebühr 25 PI. 2
* 2e
a Geschältsstellen: Marzellen* strasse 37 u. Breitestr. 35. ERRRERKRURRRRRRRRNN::
heute 8 Seiten.
Neue Erfolge auf
Die Franzosen waren bei ihrer mißglückten Hülfsexpedition nach Serbien von Saloniki über die Grenzstation Gewgeli bis Krivo lak vorgerückt. Von den Bulgaren mit einer Umgehung bedroht, mußten sie den Rückzug antreten. Die Bulgaren nahmen die Verfolgung auf und warfen sie in erfolgreichen Kämpfen westlich des Wardar über die Linie Petrovo=Mirovca, östlich über Hudvra=Walandowo=Rabrowo zurück. Gleichzeitig griffen sie die sich an Doiran anlehnende englische Front an. Seit dem letzten bulgarischen Bericht, der diese(auch auf vorstehender Karte verzeichneten) Orte namhaft machte, hat sich der Frontverlauf natürlich weiter verändert. Der letzte deutsche Heeresbericht stellt fest, daß Franzosen und Engländer sich in kläglichem Zustande über die griechische Grenze zurückziehen.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 12.Dez.1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Oestlich von Neuve Chapelle(südwestlich von Lille) scheiterte vor unserem Hindernis der Versuch einer kleineren englischen Abteilung, überraschend in unsere Stellung einzudringen.
In den Vogesen kam es zu vereinzelten Patrouillen= gefechten ohne Bedeutung.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Schwächere russische Kräfte, die in Gegend des WarsungSees(südlich von Jakobstadt) und südlich von Pinsk gegen unsere Stellungen vorstießen, wurden zurückgewiesen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
S
Den in den albanischen Grenzgebieten verfolgenden österreichisch=ungarischen Kolonnen fielen in den beiden letzten Tagen über 6500 Gefangene und Versprengte in die Hände. Zwischen Rozai, das gestern genommen wurde, und Ipek hat der Feind vierzig Geschütze zurücklassen müssen.
Nach entscheidenden Niederlagen, die die Armec des Generals Todorow in einer Reihe kühner und kräftiger Schläge während der letzten Tage den Franzosen und Engländern beibrachte, befinden sich diese in kläglichem Zustande auf dem Rückzug nach der griechischen Grenze und über dieselbe. Die Verluste der Feinde an Menschen, Waffen und Material aller Art sind nach dem Bericht unseres Verbündeten außerordentlich schwer.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien, 12.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Stellenweise Geschützfeuer. Keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Im Abschnitte der Hochfläche von Doberdo griff eine italienische Infanterie=Brigade unsere Stellungen südwestlich von San Martino an. Sie wurde zurückgeschlagen und erlitt große Verluste. Soust herrscht an der ganzen Küstenfront, von vereinzelten Geschützkämpfen abgesehen, Ruhe. Auch in Judicarien hat die Tätigkeit des Feindes nachgelassen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unsere Offensive gegen Nordostmontenegro führte gestern zur Besetzung von Porita und Rozai und zu Nachhutgefechten 12 Kilometer westlich von Ipek. Wir brachten in diesen erfolgreichen Kämpfen 6100 Gefangene ein und erbeuteten im Gelände zwischen Ipek und Rozai 40 serbische Geschütze.
*
Die Friedensfrage.
WTB arm, 12.Dez.1915.(Trahtber.) Von besonderer Seite wird der Zürcher Zeitung geschrieben: Eines brachte die Rede des Kanzlers, die Begründung der sozialdemokratischen Friedensinterpellation und die Erklärung der bürgerlichen Parteien neuerdings mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck: Deutschland ist einig im Vertrauen auf seine nie zu erschöpfende militärische und wirtschaftliche Kraft, einig in dem Willen, Friede nur dann zu schließen, wenn er der Würde und der Sicherheit Deutschlands entspricht. Es ist wohl angebracht, diese Worte so zu nehmen, wie sie gemeint sind, um die Hoffnung auf einen baldigen Frieden zu begründen. Was ist es nun, das der Erörterung der Friedensmöglichkeiten und des Friedensschlusses so stark entgegenwirkt? Die Verpflichtung der Verbandsmächte nur gemeinsam Friede zu schließen. Dazu hat der Mächtigste der Ententegruppe, England, die Genossen verpflichtet und zwar vom ersten Tage, als kurz vor der Marneschlacht Englands Glacis, Belgien und die französische Nordküste verloren zu gehen drohten; das zweite Mal vor wenigen Wochen, als Mesopotamien, also das Glacis Indiens, verloren ging und Aegypten bedroht erschien. Damals traten Rußland und Frankreich und endlich Japan und Italien der Londoner Deklaration bei. Tadurch ist aber der Friede bei dem bestehenden militärischen Kräfteverhältnis so gut wie erdrosselt, sofern die Macht der Tatsachen und der Einzelinteresse diese Solidarität nicht zerreißt, oder sofern England selbst nicht den Zei unkt für gekommen erachtet, in Friedensverhandlungen mit Deutschland einzutreten. Dieser Lage sah sich der deutsche Reichskanzler gegenüber, als er seine Rede hielt. An eine Eroberungspolitik Deutschlands können wir nicht glauben, wohl aber fürchten wir, daß das Wort des Kanzlers, der Kriegwerde, jelängererdauere, destogrößere Forderungen nach sich ziehen, Wahrheit werden könnte und zwar durch die Opfer, die noch gebracht werden könnten. Das ist eine anscheinend legitimierte Wahrheit; da sehen wir einen Punkt, wo die Bestrebungen und Vermittelungen einsetzen müßten, um die feindliche Mächtegruppe zu bewegen, den Frieden zu suchen, solange er nicht zu teuer kommt. Wir können nicht wünschen, daß dieses beispiellose Völkerringen
mit der Verblutung Europas oder auch nur der kriegführenden Parteien endigt. Eine Verständigung ist aber nur möglich, wenn sie versucht wird, ehe dieser Zustand eintrifft. Es ist der Fluch der Koalitions=Kriege, daß sie nicht zu Ende gehen wollen, aber sie enden selten mit der Zertrümmerung einer Gruppe. Das gibt die Hoffnung, daß auch diesmal aus dem Chaos eine neue europäische Ordnung entsteht, die nicht mehr lange auf sich möge warten lassen.
*
Bulgarien und die Friedensgerüchte.
WI’B Sofia. 11.Dez.1915.(Drahtber.) Das demokratische Blatt Preporetz schreibt in Besprechung der Gerüchte über baldigen Frieden: Auch Bulgarien möchte Frieden. Aber es kämpft, weil es sonst nicht möglich ist, sein Ideal zu verwirklichen. Bulgarien schließt erst dann Friede, wenn das bisher gewonnene Gebiet und das, was noch erkämpft wird, sichergestellt ist. An dere mögen auf halbem Wege stehen bleiben, Bulgarien wird es nicht tun. Unser Volkerfüllt die Pflicht, gegen sich selbst und seine Verbündeten. Es glaubt fest, daß diese Frieden schließen, wenn die Gegner das größere geeinte Bulgarien anerkannt haben. Wir müssen das gegenwärtige leere Geschwätz vom Frieden nicht beachten, sondern den Krieg fortsetzen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Montag, 13. Dezember 1915
Die Lage auf dem Balkan.
Der bulgarische amtliche Bericht.
WTB Sofia, 11.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlich. Generalstabsbericht vom 9. Dezember:
Unsere Verfolgung zu beiden Seiten des Wardar und südlich von Kosturino dauert fort. Die Engländer und Franzosen leisten mit starker Artillerie und zahlreichen Maschinengewehren auf jeder Stellung verzweifelten Widerstand; da sie jedoch den starken Truck unserer Truppen nicht aushalten können, verlassen sie rasch ihre Stellungen und gehen zurück.
Unsere an beiden Seiten des Wardar verfolgenden Kolonnen haben bereits den Südausgang des Engpasses bei Demir Kapu verlassen und sind südlich von der Vahnstation Mirovce gelangt. Am rechten Wardarufer machten wir Gefangene von den farnzösischen Regimentern 421, 148, 48 und 84.
Unsere südlich von Kosturino vorrückenden Truppen erreichten den Kozludere=Fluß und besetzten die Törfer Calkali, Tatarei, Rabrovo, Walandowo und Hudovo, woselbst der Standort des Hauptquartiers von General Sarrail war. Die Franzosen haben die Bahnhöfe von Hudovo und von Mirovce in Brand gesteckt. Wir erbeuteten von den Franzosen beim Bahnhof Hudovo 500 Kisten Patronen, viel Proviant und Sanitätsmaterial sowie viel anderes Material, beim Bahnhof Mirovce 30 000 Kilogramm Weizen, Fässer mit Kokosbutter, Wein und vieles andere, ferner von den Engländern 5 Maschinengewehre und viele Gewehre. In den feindlichen Stellungen sind zahlreiche Gewehre, Telegraphenmaterial und Kriegsmaterial verstreut liegen geblieben, in den englischen Stellungen eine Menge Bettdecken.
Unsere Verluste sind unbedeutend, die des Gegners ungeheuer. Das Kampffeldist besät mit englischen und französischen Leichen und zurückgelassenen Verwundeten, von denen viele seit drei bis vier Tagen noch nicht verbunden sind. Sie erzählen, daß ihre Aerzte schon bei Beginn der Kämpfe davongelaufen seien. Bei ihrem Rückzug nahmen die Engländer und Franzosen die ganze Bevölkerung mit sich.
An der serbischen Front rücken unsere Truppen nach der Einnahme von Ochrida am Nordufer des Orchridasees gegen Struga vor. Die östliche Hälfte der Stadt am rechten User des Drin ist bereits in unseren Händen. Der Gegner hat die Brücke in der Stadt zerstört und leistet auf dem linken Flußufer Widerstand.
WIB Sofia, 12.Dez.1915.(Drahtber.) Nachtrag zum amtlichen Heeresbericht vom 9. Dezember:
In Ochrida fanden unsere Truppen eine unbeschreibliche Aufnahme. Die ganze Bevölkerung der Stadt war unter der Führung ihrer Priester unseren Truppen entgegengezogen, die sie mit Blumen und grünen Kränzen überschütteten. Die Einwohner vergossen Freudentränen beim Anblick unserer Soldaten. Griechenland vor der Entscheidung.
WTB Athen, 11.Dez.1015.(Drahtber. Meldung der Agence Havas.) Die Gesandten des Vierverbandes begaben sich gestern zu dem Ministerpräsidenten Skuludis. Gleich darauf wurde ein Ministerrat abgehalten. Man glaubt(?!), daß es sich um einen Schritt des Vierverbandes handelt.
Die Salonikiexpedition.
* Aus der Schweiz. 12.Dez.1915. Der Corriere della Sera bestätigt, daß Meinungsverschiedenheiten zwischen den Verbündeten betr. Saloniki geherrscht haben. England habe beabsichtigt seine Truppen aus Mazedonien und Saloniki zu ziehen, um sie in Thrazien nud Kleinasien zu verwenden. Die Franzosen hätten die Oesterreicher und Deutschen dort beschäftigen sollen damit diese nicht andere Fronten verstärken könnten. Auch politische Gründe hätten bei diesen Auseinandersetzungen eine Rolle gespielt. Nunmehr sei in dem Kriegsrat der Verbündeten Einmütigkeit herbeigeführt worden. Saloniki bleibe besetzt.
Die Lage der englischen Truppen vor Saloniki.
TU Kovenhagen. 11.Dez.1915.(Drahtber.) Oberst Repington nennt in der Times die Lage der britischen Truppen vor Saloniki äußerst gefährdet. Die Stellungen in Mazedonien ständen unter dem fühlbaren Druck der Bulgaren. Saloniki selbst sei dank der regelmäßig eintreffenden Verstärkungen noch sicher. Der Nachschub aber litte schwer unter den Transvortschwierigkeiten und der furchtbaren Witterung. Die Aussichten seien also allem in allem unbefriedigend.
Die Lage an der serbisch=griechischen Grenze.
TU. Lugano, 11.Dez.1915.(Drahtber.) Magrini telegraphiert aus Doiran vom 9. abends: Zwischen Doiran, einer Stadt von 6000 Einwohnern auf serbischem Gebiet, und DoiranBahnhof in Griechenland herrscht äußerst lebhaftes militärisches Treiben. Die englische Nachhut und der englische Train lagern auf griechischem Gebiet. Die bei Doiran errichtete französische Flugstation wurde am 9. d. M. nach Saloniki geschafft. Seit drei Tagen donnern die Kanonen nördlich von Doiran. Seit zwei Tagen herrscht dichter Nebel, der der Annäherung des Feindes günstig ist. Die Engländer ordneten die Räumung der serbischen Grenzbezirke durch die Einwohner an. Doiran, vielleicht die letzte noch in Händen der Serben befindliche Stadt, wurde nicht geräumt. Es nutzt nichts, daß die Engländer Rabrowo geräumt haben.
°U Sofia, 11.Dez.1915.(Drahtber.) Es stehen jetzt noch 60000 Mann Ententetruppen auf mazedonischem Gebiet, darunter eine englische Division. Das Defilé von Demir Kapu ist fest in bulgarischen Händen. Die französischen Gesamtverluste betragen 12000 Mann.
99930900000f000060896636080003008 9933
* Was geschah heute vor einem Jahr?
„ Am 15. Dezember 1914: 5
/ Ueber die Karpathen vorrückende öst.=ung. Truppen machten### g 9000 Gefangene. C
5 Die öst.=ung. Offensive in Serbien stieß südöstl. Valjewo# o auf einen stark überlegenen Gegner und wurde aufgegeben.
60000008
Die Lage im Orient.
Türkischer Bericht.
Neue Erfolge in Resopotamien.
WIB Konstantinovel. 12.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlicher Bericht des Hauptquartiers. An der Jrakfront bemächtigten sich unsere Truppen durch energische Angriffe der vorgeschobenen Stellungen des Feindes bei Kutel Amara. Der Feind wurde in seine Hauptstellung zurückgeworfen. Die Verluste des Feindes in diesem Kampfe betragen mehr als 700 Mann, die unseren an Toten und Verwundeten noch nicht 200.
An der Kaukasusfront, im Abschnitte von Milo, warfen wir mit Verlusten für den Feind einen Angriff gegen unsere vorgeschobenen Stellungen, der zwei Stunden dauerte, zurück.
An der Dardanellenfront, bei Anaforta, hielt das übliche Artillerieduell an. Unsere Artillerie traf zweimal ein feindlichs Schiff und dreimal ein Panzerschiff bei Kemikli Liman. Bei Ari Burnu heftiger Bombenkampf. Drei Kreuzer, ein gepanzerter Ponton und die Landbatterie eröffneten ein Feuer, das ohne Unterbrechung eine Stunde währte, verursachten aber nur unbedeutenden Schaden. Unsere Artillerie erwiderte das Feuer und traf zweimal einen Kreuzer, der gezwungen wurde, sich zu entfernen, und zerstörte feindliche Bombenwerferstellungen bei Kanlisirt. Bei Seddil Bahr brachte unsere Artillerie das Schleudern von Minen zum Stillstand und zerstörte einige feindliche Bombenwerferstellungen. Am 10. Dezember Minenwersen und Beschießung gegen alle untere Stellungen. Wir eröffneten ein lebhaftes Gegenfeuer und brachten die feindlichen Batterien unserem linken Flügel gegenüber zum Schweigen.
WIB Konstantinovel. 12.Dez.1915.(Drahtber.) Bericht des Hauptquartiers:
An der Irakfront besetzten wir den Ort Cheikh Said östlich von Kut el Amara an der feindlichen Rückzugsstraße. Unsere Artillerie brachte bei Kut el Amara einige feindliche Pontons und einen Kriegsmonitor zum Sinken.
An der Kaukasusfront nur Scharmützel zwischen Patrouillen und Vorposten.
An der Dardanellenfront beschoß ein Monitor und ein Torpedoboot nördlich von Adje Liman und einige Panzerschiffe bei Kemikli Liman, unterstützt durch die Beobachtung aus Luftballons unsere Stellung und das Hospital von Torssunköi, wo durch das feindliche Feuer sieben Soldaten getötet und einer verwundet wurden. Bei Ari Burnu auf dem rechten Flügel fand in der Nacht vom 10. zum 11. Dezember Kampf mit Bomben statt. Unsere Artillerie zerstörte am 12. Dezember einen Teil der feindlichen Schützengräben bei Kanalisirt. Bei Seddil Bahr machte unsere Artillerie das feindliche Bombenwerfen wirkungslos und zerstörte einige Teile der feindlichen Schützengräben und einige Bombenwerferstellungen. Zwei Kreuzer beschossen ohne Erfolg Altschi=Tepe und Umgebung
Vermischte Kriegsnachrichten.
Das betrogene und in Unwissenheit gehaltene Frankreich.
WTB Bern, 11.Dcz.1915.(Drahtber. Von dem Privatkorrespondenten des WTB.) Die Kanzlerrede, aus der die Pariser Blätter eine bloße Theaterkomödie machen wollen, die nur angetan sei, bei den Alliierten den Willen zum endgültigen Siege über den Militarismus und Pangermanismus zu bekräftigen, erscheint in der von Havas übermittelten Form an bedeutsamen Stellen arg verstümmelt. Der Zensurstift setzte dort an, wo der Kanzler von den Friedenszielen des Vierverbandes spricht, wobei das Zitat von Hanotaux' Bekenntnis, Frankreich habe den Krieg angefangen, um Elsaß=Lotbringen wiederzugewinnen, fehlt. Selbstverständlich sind die Aeußerungen über Englands Behandlung der kleinen Staaten fortgelassen. Sassonoff, Viviani und Briand mit ihren Forderungen erscheinen ebenfalls bei Havas nicht. Auch erfährt die öffentliche Meinung Frankreichs nichts von der Geißelung der Erzeugung und Verbreitung von Lügen, die von der Entente zu unserem Schaden betrieben wird. Ebenso enthält man ihr vor, daß der Kanzler ein Friedensangebot von deutscher Seite, solange diese Verstrickung von Schuld und Unkenntnis bei unseren Feinden weiter bestehe, als Torheit bezeichnet hat. Erst die Erklärung der Bereitschaft zur Erörterung der Friedensbedingungen findet sich wieder, natürlich nur, um daraus unsere Schwäche abzuleiten. Es fehlen auch die Stellen, an denen die Verantwortung für das weitere Elend abgelehnt wird.
General Castelnau Generalstabschef.
WTB Daris. 12.Dez.1915.(Trahtber.) General Joffre bestimmte für das Amt des Chefs des Generalstabes General Castelnau, der den Rang als Kommandant einer Armeegruppe beibehält.
Weerberschofebtsee 09 8
**
**•
Kirchliches
* Köln. 13.Dez.1915. Kardinal von Hartmann ist gestern abend von seiner Romreise wohlbehalten zurückgekehrt.
Domkapilular Hespers.*
□ Köln, 13.Dez.1915. Domkapuular Prof. Franz Karl Hespers, Päpstlicher Hausprälat, Ehrendomherr des Metropolitankapitels von Karthago, ist gestern abend kurz vor 11 Uhr estorben. Geboren am 12. Oktober 1846 zu Lank bei Krefeld, widmete er sich an der Universität Bonn dem Stutium der Theologie, der Geschichte und Geographie und wurde am 24. August 1870 in Köln zum Priester geweiht. Uieber ein Vierteljahrhundert widmete er sich als Religionslehrer an dem Erzbischöflichen Alumnat und der Höheren Schule zu Optaden owie an dem Städtischen Gymnasium und Realgynnasium in Köln der Erziehung und Ausbildung der Jugend und legte in hr durch Leben und Beispiel den Grund zu einem religiösesittlichen Leben. Er wirkte ganz im Geiste des hochverdienten Kölner Religionslehrers Christian Vosen, der durch seine Lehrtätigkeit wie durch seine Schriften auf die studierende Jugend inen so wohltätigen Einfluß übte. Im Mai 1896 wurde Prof. Hespers als Nachfolger des verstorbenen Domkapitulars Dr. Dubelman zum Kapitular an der Kölner Metropolitaukirche ernannt und am 30. Juni 1896 als solcher eingefuhrt. Zum Erzbischöflichen Geistlichen Rat ernannt, war er in der Verwaltung der Erztiözese Koln, insbesordere in der Ocganisationsarbeit tätig. Besondere Verdienste erwarb er sich als Vorsitzender des Ausschusses zur Ausfuhrung der Vereinbarung des preußischen Episkopats betr. Bildung eines gemeinsamen Hülfsfonds für neu zu errichtende Pfarreien in leistungsunfähigen Gemeinden. Papst Pius X. ernannte ihn in Anerkennung seiner vielseitigen Tätigkeit zu seinem Hausprälat.
Domkapitular Hespers widmete den auswärtigen Missionen siers ein warmes Interesse und suchte ihre Ausbreitung in Wort und Schrift zu fördern. Er maß daher auch der Schaffung und der Ausbreitung unserer Kolonien in Aftika eine große Bedeutung bei, weil er sich von dem deutschen Koionial= besitz und allen darauf gerichteten kulturellen Bestrebungen auch eine Förderung der Missionen in fremden Erdteilen versp ach, anderseits aber auch damit rechnete, daß die Arbeit unserer Missionare auch den wirtschaftlichen Bestrebungen unserer Kolonien zugute komme. Lange bevor unsere Kolonialpolitik eine staatliche Unterstützung erfuhr, hat der Verstorbene durch seine persönliche Intiative die Missionen als Vorläufer der staatlichen Besetzung in überseeischen Gebieten, namentlich in DeutschOstafrika- und in Südwest, planmäßig unterstützt und den Geanken der gem insamen Arbeit von Kolonie und Mission in mier weitere Kreise getragen.
Domkapitular Hespers gehörte auch zu den Stiftern und Vorstandsmitgliedern der am 19. Oktober 1888 gegrünleten Deutschen Kolonialgesellschaft in Köln, in welche er beonders in der Zeit, in der unsere kolonialen Unternehmungen noch wesentlich auf private Arbeitskraft angewiesen waren, eine sehr ersprießliche Tätigkett entsaltete, so daß der Name Hespers wegen seiner hingebungsvollen Arbeit für die en unde mit den auswärtigen Missionen vaterländische Arbeit eistenden Kolonien dauernd verknüpft bleibt. Besonders im Weiktkriege, der wie ein verheerender Orkan über die blühenden Ansiedlungen unserer Missionen dahingebranst ist und so viel verheißungsvoll. A beit zernört hat, wird man des verstorbenen Domkapitulars Hespers dankbar gedenken und den Wunsch nähren, es möchten in günstigeren Zeitumständen der Kirche und dem Zaterlande wieder Männer erstehen, die eifrig und selbstlos das große Werk der Missionen in unseren Kolonien wieder in Augriff nehmen und es im Geiste des Verstorbenen pflegen und fördern. Zum Schluß sei noch der vielsentigen Ierarischen Tatigkeit es Verblichenen gedacht. Auch sie war beinahe ausschließlich der Erforschung und Beschreibung fremder Erdteile gewidmet. Im Jahre 1881 schilderte er die Erforschung Aequatorial=Afrikas seit dem Tode Livingstones. Mehrere seiner Schriften sind den Reisen und Erlebnissen des.August Schynse gewidmet, dessen Briese und Tagebuchblätter er in den Vereinsschriften der Görresgesellschaft derausgab. Mehrere Jahre hindurch war er such Herausgeber der Illustrierten Bibhothek der Länder= und Völkerkunde und der Zeitschrift Gott will es, des bekannten Organs des Afrikavereins. Ueberhaupt fanden alle Vereine und Zeitschriften, die dem Missionswesen gelten, z. B. der Verein vom Heiligen Lande, der Franziskus=Xaverius=Missions= verein u.., in dem Verstordenen stets einen warmen Freund und regen Förderer. Sein Andenken wird in Ehren gehalten werden. R. i. p.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
Sereie r
( Dorz, 12.Dez.1915. Emsiges Leben herrschte in den letzten Tagen im Sitzungssaal unseres Rathauses. Am Ort, der sonst nur der ernsten Beratung gewidmet ist, sah man große Kisten mit Würsten sowie große Stöße Tabak, Zigarren, Zigaretten, Schokalade usw. aufgestapelt und viele geschäftige Hände, die diese Liebesgaben in die Pakete für unsere Feldgrauen verteilten. Eine namhafte Summe war von unserem Gemeinderat für diese Weihnachtspakete bewilligt worden, und unter Leitung der Frau Bürgermeister Lütz füllren die Lehrerinnen unserer Gemeinde die Pakete. Beim Verpacken und Adressieren waren mehrere unseres Ortes neben den Beamten des Rathauses beschäftigt. Etwa 800 Pakete werden am Weihnachtsabend den Kriegern unserer Bürgermeisterei ausgehändigt werden.— Gestern abend brach in den Fabrikgebäuden der Firma Aug. Wegelin Feuer aus, das auf die mit Naphtha und mit sonst leicht brennbaren Stoffen gefüllten Lagerräume überzugehen drohte. Dies wurde jedoch dank dem tatkräftigen Arbeiten der freiwilligen Feuerwehr verhindert. So war der Brand in kurzer Zeit gelöscht und blieb die Fabrik vor größerem Schaden bewahrt.(O
(O Wahn. 12.Dez.1915. Auf der Straße zwischen hier und Elsdorf scheute gestern ein Pferd vor einem Automobil. Das Tier raste mit dem Fuhrwerk durch und wandte sich dem Chausseegraben zu, wobei das Gefährt gegen einen Baum stieß. Durch den Anprall wurde der Führer von seinem Sitz heruntergeschleubert und erlitt derart schwere innere Verletzungen, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. O

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 343* Montag, 13. Dezember 1915
Seite 3.
0 Der silberne Sonntag
hat seinem Namen auch diesmal Ehre gemacht. Aeußerlich und innerlich; denn er kam mit lustigem Schneewehen, das Weihnachtsstimmung weckte und blieb am Nachmittag hübsch trocken, daß männiglich des Christkindleins Markt ohne Beschwerden besuchen konnte, waren doch die Geschäfte den ganzen Tag über geöffnet. Das lachte und lockte in tausendfältiger Pracht und Herrlichkeit hinter den blanken Scheiben, daß der Wünsche wachsende Wahl mit dem Geldleutel schwer ins Gleichgewicht zu bringen war. Aber auch das bloße Schauen ist schon ein Vergnügen, das nur wenige sich nicht leisten mögen, und so war denn alles auf den Beinen, wie es der silberne Sonntag seit Großvaters Zeiten her so mit sich bringt. Daß ihm sogar der Krieg keinen Abbruch getan, das will etwas heißen, und es beweist, daß nicht nur des Volkes Zuversicht, sondern auch seine wirtschaftliche Kraft stark geblieben ist, denn es wurde nicht nur geschaut, geprüft und bekrittelt, sondern auch gekauft.
Vom Lande und aus den Nachbarstädten strömte es schon in den Morgenstunden herein in hellen Scharen, die Eisenbahnen mehrten stündlich den Zufluß der Massen, und besonders der Hauptbahnhof war bis in die Nacht hinein von lebhaftem Wechsel durchflutet. Auf den Straßenbahnen war oft kaum noch ein Stehplatz zu finden, und in den Hauptverkehrsadern herrschte namentlich von Mittag bis zum Ladenschluß ein Wallen und Wogen wie in den besten Zeiten. Wie das Licht auf die Motten, so wirkten die großen Warenhäuser auf die Menge. Sie haben denn auch mehr als sonst den Löwenanteil davongetragen. In diesen Palästen aus Stein, Glas und Eisen herrschte durchweg ein beängstigendes Gedränge; die Aufzüge ratterten wie ein Paternosterwerk ständig auf und nieder, und über den breiten Treppen flutete ein Menschenstrom.
Das läßt sich von den Einspännergeschäften der kleinen Kaufleute und Handwerker des Mittelstandes nicht sagen, aber wie freuen sie sich, wenn ihre alte treue Kundschaft, sozial denkende Freunde einer gesunden Wirtschaftsentwicklung sich ihrer erinnern! Daß man dort nicht teurer, aber gediegen und zweckmäßig und auch nicht nach der Schablone bedient wird, ist bekannt. Tarum muß der Satz„Leben und leben lassen" von der Allgemeinheit immer mehr beachtet werden, denn in seiner gesunden Entwicklung liegt das Geheimnis unserer wirtschaftlichen und wehrhaften Kraft. Wie mancher Inhaber der Mittelstandsgeschäfte steckt heute im
feldgrauen Rock und in den Schützengräben, während seine tapfere Frau den schweren Kampf ums Dasein im bürgerlichen Beruf allein weiterführen muß. Und ist es nicht der Gatte und Vater, so sind es die Söhne und Stützen des Alters, die auf der Wahlstatt der Waffen ihr Blut und Leben einsetzen, das tausendfältig schwer wiegt in unserem wirtschaftlichen Dasein und Volksganzen. Denket daran am goldenen Sonntag!
60) Der Kölner Liebesgabenzug hat, wie kurz gemeldet, gestern abend den Bahnhof Gereon verlassen, um unseren wackeren rheinischen Truppen an der Front die Weihnachtsgeschenke zu bringen. Der Regierungsbezirk Köln hat die ihm gestellte Aufgabe, zwei Armeekorps mit Weihnachtsgaben zu versorgen, glänzend gelöst. Reichlich sind die Gaben von allen Seiten zusammengeflossen, so daß der Wunsch, daß jeder von unseren rheinischen Truppen, vor allem auch die Alleinstehenden und Vergessenen ihr Paket erhalten sollen, wahrgemacht werden kann. Stadt und Land haben gezeigt, daß sie für unsere Truppen ein warmes Herz haben und ihnen zu danken wissen dafür, daß sie in treuer Wacht unter achtung der Gefahr den Feind aus unseren Landen halten. Die gesammelten Liebesgaben füllen 21 Waggons. Von diesen hat das Rote Kreuz 13 und die Stadt Köln allein 8 Waggons gestellt, darunter 2 Waggons von der Kölner Kriegsspende. Unter den 13 Waggons des Roten Kreuzes sind die Landkreise und die Stadt Bonn mit 8 Waggons vertreten. Die Liebesgabensammelstelle der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln, Klingelpütz, die schon vor einigen Wochen eine große Weihnachtssendung und zwar 12000 Pakete für Verwundete in das Feld gesandt hatte, hat daneben jetzt noch 5 Waggons gestellt. Außerdem sind die im Osten zerstreuten rheinischen Truppen vom Roten Krenz Köln und der Stadt mit 5000 Paketen bedacht worden. Bei dieser Gelegenheit sei auch erwähnt, daß das Kölner Rote Kreuz für die kriegsgefangenen Kölner in französischen Gefangenenlagern zahlreiche Pakete herausgesandt hat im Werte von rund M. 27000, außerdem hat das Rote Kreuz Köln 1500 Pakete an die kriegsgefangenen Deutschen in Sibirien im Werte von M. 68000 gesandt. Der Wert der mit dem Weihnachtszug herausgehenden Liebesgaben beziffert sich auf rund M. 350000. Die Auswahl der Gaben ist auf das sorgfältigste getroffen, so daß unsere Feldgrauen auch wirklich nützliche Sachen erhalten. So befinden sich darunter insbesondere Taschentücher, Handtücher, Hosenträger usw. Besonders rührig hat sich die Weihnachtssammelstelle Wallrafplatz 4 gezeigt. Der Arbeitseifer und Fleiß der dort wirkenden Damen ist glänzend belohnt; allein M. 15000 sind dort für unsere Feldgrauen eingenommen worden, mit welcher Summe rund 3000 Pakete fertiggemacht werden
können. Auch die Schulen haben wacker an dem Erfolge mit gearbeitet und reichliche Gaben für unsere Feldgrauen herbei geschafft. Dem Roten Kreuz sind besonders von den höheren Schu len viele Gaben zugegangen. Die meisten unter diesen haben meer wie 100 Pakete abgeliesert, darunter das Gymnasium und Renl gymnasium in der Kreuzgasse allein an 500 Pakete und außerdem * 200 in bar. Die Volks= und Mittelschulen lieferten der städtischen Sammelstelle Heumarkt 46 über 3000 Einzelpakete av. Auch die Gaben der Kriegshülfe der Beamtinnen des Fernsprechamtes Köln müssen hier lobend erwähnt werden. Das Packen all der Liebesgaben in Paketen und Kisten besorgte das Rote Kreuz und die Stadt Köln.
(0) Eine städtische Kleinverkaufsstelle befindet sich von Mittwoch ab in der Stammheimerstraße 132.
Vichmarkt.
+ Köln, 13.Dez.1915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Grossvich. Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlacht gewicht. Auftrieb:
2013 Grossrich, und zwar 477 Ochsen, darunter 225 Weideochsen. 1357 Kühe, darunter 234 Weidekühe und 169 Bullen. Ochsen; a I. höchsten Schlachtwertes.von-7 Jahren N. 80 85. a 2. desgleichen tungeiocht zu 4 Jahren 80 85, b. junge. nicht ausgemästele und ältere ausgemästere 70-78. c. 62-68. u. gering genährte 00 90. Kühe, a. 1. vollfleischige ausgemästete Farsen höchsten Seblachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 78-83, a. 2 desgleichen unter 500 Kilo. Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 70·77. b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 60-68, c. ällere, ausgemästete Kühe und wenig entwiekeite jüngere Kühe und Farsen 52-53, d. mässig genährte 44-51
e. gering gegährte 00-CO. Weidekühe CO-00. Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 75-82, b. voilfleischige jüngere 66 74, c. mässig geganrte und altore 52-64. Markt lebhaft in allen Gattungen.
974 Schweine. a. M. 105-000. b. 115½ OCO. c. 126 600. d. 90-00, e. 75 00. f. 100-00, g. 00—00. Alles zu Héch spreisen glatt abgesetzt.
585 Kälber, a. M. 00-00, f. 90-35, c. 60-88, d. 65-75, c. 00 00. f. 55-64. Bautzen 00-00.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlatungen. Rindßleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M. 2,52-2,55, 2. M..24 2,32, 3. M. 2,00-.20. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 2,28-.32, 2. M 2,00-2,08, 3. M..90-.94. Weidevich: I. Beschaflenheit M. 0,00-0 00. 2. M..00-.,00, 3. M 0,00—0,00. Schweinefleisch: 1. Beschallenheit 2,90.00, 2. M. 0,00 0,00, 3. M. 0,00-0,00. Speck M..00-.00 B. Eingeführtes Fleisch: Rindlleisch: feite Vorderviertel M..15 .24, fette Hinterviertel M..60-.80, magere Vorderviertel M..70-.1. magere Hinterviertel M. 0,00-.00. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..40 2,70, 2. M..20-.40, 3. M..00.00. Schatlleisch 1. M..20.4 I. M..80..90, III. M..00-.C0. Schweinelleisch: I. Beschaffenhe# M..80.00, 2. M..00.00. Hammeitieisch I. M..)-.OO. II. 0,00
.00, III..00-.00. Handel in hienigen Schlachtungen; langsam; ine
gebrachtem Fleisch: langsam
Mutmäßliche Witterung fur den
lich kalt. Vereinzelt aufgeheitert, sonst meist unwesentliche Niederschläge.
14 Dezember: Ziemwolkig. Keine oder nur
Es ist bestimmt in Gottes Rat,
Daß man vom Liebsten, was man hat,
Nuß scheiden.
Nach 16monatiger banger Ungewißheit erhielten wir erst jetzt durch eine ausgewiesene Ordensschwester die traurige Nachricht, daß am 16. September 1914 in Feindesland mein heißgeliebter Gatte, unser herzensguter Sohn. Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe,
der wohlachtbare Herr
Franz Thönnes
Reservist Im Inf.-Reg. Nr. 65, 4. Komp.
vorber gestärkt mit den hl. Sakramenten der rön. kath. Kirche, im Alter von 27 Jahren den Helden.tod fürs Vaterland gestorben ist.
In tiefer Trauer:
Frau Fr. Thönnes
geb. Maria Klein
Familie M. Thönnes Familie Peter Klein.
Friedrich-Wilhelmshütte. Köln-Humboldtkolonie, Rellinghausen b. Essen, Westl. Kriegsschauplatz, den 13. Dezember 1915.
Das Sechswochenamt
für meinen lieben Gatten, Herrn
Franz Rosenbaum
findet statt Dienstag, den 14. Dezember, morgens 7¾ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen sind. p*
Freitagabend entschlief sanft, verschen mit den h. Sterbesakramenten, im nahezu vollendeten 77. Lebensjahre
err
Das feierliche Scelenamt findet statt am Donnerslag. den 16. Dezember. morgens#9 Uhr, in der Plarrkirche zu Troisdorf.
Sollte semand aus Versehen eine Einludung
nicht erlalt betruchten.
n<space> h a b e e n.<space> s o<space> h i t t##<space> d l i e<space>
sotel
noch einmal so geschmackvoll aus, wenn sie einen netten Mantel, Jacke oder Muff mit Kragen aus Astrachan, Krimmer, Samt, Velvet etc. tragen. Alle diese Sachen in erstklassiger Ausführung zu staunend billigen Preisen, ebenso sämtliche Besätze, Spitzen. Festons, Bänder. Kurzwaren finden Sie riesig billig bei uns. FLBERTELDER SPITZEN13 Ligelstein 43. 4.
Bratet ohne Fett
in Schwabenlands Brat-, Rostund Grill-Apparaten.
Schwabenland, Hollieter,
Köln, Glockengasse 9. Teleph. A 963. c“
Wilhelm Krauhs
Inhaber der silbernen Verdienstauszeichnung.
Der Verstorbene hat fast 50 Jahre in unserer Familie treue und aufopfernde Dienste geleistet.
Wir werden sein Andenken stets dankbar in Ehren halten.
Famille Leopold Penners.
Köln, Essen, den 13. Dezember 1915.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Turngeräte
in Eisen und Holz, Spielgeräte, Turnapparate, Kinderschanke und Holländer kauft man am billigsten bei der
Kölner Turngerötefabik Holte&amp; Schröder
G. m. b. H.
Köln-Kalk, Josephskirchstr. 30•32.
Auf Wunsch Katalog. 0*
StadtverordnetenVersammiung.
Tagesordnung
der 23. Sitzung am Donnerstag, den 16. Dezember 1915, nachmittags 6½ Uhr.
1. Beschluß assung über die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahlen.
2. Einführung des Herrn Stadtverordneten Jung.
3. Errichtung neuer Lehrerstellen Ostern 1916:
u, beim Nealgymnasium Deutz.
b. bei der Mittleren Knabenschule Ehrenfeld.
4. Haushaltsplan der Ober realschule für 1916.18.
5. Erweiterung des Dienstgebäudes auf dem Kleindahnhof Ehrenfeld.
Vom 15. 12. ab gelten für die Linien I. und 2a in Lindenthal an Stelle der bisherigen Haltestellen die folgenden: Stadtwald,
Lindenthalgürtel,
Wittgensteinstraße,
Klosterstraße,
Schallstraße,
Klassen=Kappelmannstr.(eiwa 100 m hinter dieser Straße, in der Richtung nach dem Aachener Tor zu).
Direktion der städtischen Bahnen Dr.=Ing. Kayser.
Stlun.
s Malzvon Liebig u. Fehling empfohlen, ist ein besonders wirksames CVKLFYA“- und
Kräftigungsmittel
für Kinder und Erwachsene.
Löflunds Bonbons
als beste Husten-Bonbons seit 50 Jahren bewährt.
Man verlange stets in den Apotheken u. Drogerien die Original-Packungen von
Löflund
Ziehung bostimmt nächsten Samstag!
eihnachts-Lotterie.
Jedes I9. Los gewinnt.
5266 Gewiese Im Besamteerts von
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 15.
1915, vormittags 11 Uhr, werden Widdersdorferstraße 217, Cöln=Ehrenfeld, verstei##ert:
4 Exzenter=Pressen, 3 Fallhämmer, 1 Doppelfallhammer, 5 Glühöfen und Zubehör, Federham= mer, Richtplatte, Matri. zen, gr. Partie und Schrott.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
gutes Buchder beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnisliefert koster vei Verlag J. P. Bachem. KölnWeihnachts-Lose à 3 MK. 55
empliehlt und versendet General-Debit
Amtenbrink,
sowia in allen durch Plakate kennilichen Verkaufsstellen.
Bekanntmachung.
Seine Exzellenz der Herr Gouverneur der Festung Cöln hat angeordnet, daß die Hohenzollernbrücke vom 15. Dezember 1915 ab für den uneingeschränkten öffentlichen Verkehr freigegeben uird.
Cöln, den 12. Dezember 1915.
* Königliche Kommandantur Cöln.
Städtische Kleinverkäufe.
Am Mitiwoch, den 15. d.., wird in
Cöln=Riehl, Stammheimerstraße 132
ehenfalls eine städtische Kleinverkaufsstelle eröffnet. #aln, den 13. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
*o J..: Adenauer.

Seite 4.
Nr. 343* Montag. 13. Dezember 1915
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Der Zentralvorstand des Landwirtschaftlichen Vereins ur Rheinpreußen trat am Samstag im Gürzenich zu seiner sinterberatung zusammen. Der Vereinspräsident, LandesökonomieFühling(Rittergut Horbell), begrüßte zunächst die anwesenu Gäste: Regierungsrat von Uklansti als Vertreter des Oberidenten, den Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister(Köln), den #rsitzenden der Rheinischen Landwirtschaftskammer Landrat von #cte(Rheinberg) u. a. m. In warmem Nachrufe wurde des vor nengen Tagen verstorbenen Rittergutsbesitzers von Wülfing striegshoben) gedacht. Um die rheinische Landwirtschaft hat er sich riße Verdienste erworben. Den geschäftlichen Mitteilungen zufolge t das Vereinspräsidium es sich mit Erfolg angele in lassen, ur allen für die Kriegszeit wichtigen Gebieten die Interessen der einischen Landwirte zu wahren. Für die besonders dringlichen
sind militärische Zurückstellungen erbeten und für Landwirte, tschinisten, Mechaniker und dergl. auch erreicht worden. Anträge Ueberweisung von Kriegsgefangenen haben die erwünschte B ##sichtigung gefunden. Für den Saatgutankauf hat die beantrag legelung stattgefunden. Die Milchversorgungsfrage ist eingeher
Beigte
„ ingehend
eraten worden. Zur Absetzung von Weinbeständen an die Heeresewaltung sind die für die Allgemeinheit erwünschten Schritte geworden. Zufolge Mitteilung der Landwirtschaftskammer ist
as von Professor Dr. Richardsen an der Landwirttlichen Akademie Bonn verfaßte lehrreiche Werkchen: Zehn re Sortenversuche in der akademischen Gutswirtschaft Dikopshof i Prasidium zu dem ermäßigten Satze von.60 M. zu been. Bürgermeister Schulzen(Teidenberg) regte an, Maßnahmen treffen, um dem in der Eifel herrschenden großen Mangel an miterstroh abzuhelfen. Verschiedenen um die Landwirtschaft vern Mitgliedern sind Vereinsauszeichnungen verliehen worden, zwar die silberne Medaille dem stellvertretenden Sektionsrentor, Regierungs= und Geheimer Baurat Graf zu Düsseldorf, rrat Hecking, Rechtsanwalt zu Mayen, Justizrat Kaumanns,
zu Mayen, Hauptlehrer Schumacher zu Kruft, Gemeinder W. Adams, Landwirt zu Polch, Gemeindevorsteher I. , Landwirt zu Saffig, Gemeindevorsteher E. Spurzem, Landzu Plaidt, Lokalabteilungsdirektor, Gutsbesitzer Bagel zu Obrigbronzene Medaille: Landwirt H. Schepers zu Wesel=Feldn. Ter Vereinspräsident machte nähere Mitteilungen über das Eruis der Beteiligung des Vereins am Rheinisch=Westfälischen
lestrizitätswerk. Dasselbe hat wie im Vorjahre 8 Proz. Dividende .. Die ihm als Mitglied des Aufsichtsrats zugefallene Tanin Höhe von 6700 M. hat er der Vereinskasse überwiesen. Stromabgabe des Werkes ist gestiegen. Ueber die Tarlegungen,
ne sich mit Gegenwart und Zukunft der Landwirtschaft, insbeden Bericht. Er teilte ein die letzten zehn Jahre umfassendes hleubild mit über Hypothekar=Eintragungen in den wirtschaftlich schiedenen Amtsgerichtsbezirken Geilenkirchen und Gemünd, ##bera und Malmedy, Düren. Ueberall die gleiche Zunahme gstens der buchmäßigen Verschuldung um Millionen. Die aniglich von ihm vertretene, vor zwanzig Jahren naheliegende nung, daß die Ursache der Verschuldung in der Lage der Landzu suchen sei, habe sich als unhaltbar erwiesen. los liege sie in der bisherigen dem Grundbesitz nicht Rechtragenden Vererbungsweise. Von der im Bürgerlichen Geuch geschaffenen Möglichkeit, eine sachgemäße Vererbung in die zu leiten, mache die Bevölterung keinen Gebrauch. In der chmaßigen Verschuldung stecke etwa ein Sechstel tatsächlich abtragener aber ungelöschter Hypotheken. Die Bevölkerung müsse
über das Bedenkliche der Hinausschiebung der Löschung durch Vorträge in den Lokalabteilungen aufgeklärt werden. Auch die Mängel der jetzt üblichen Erbteilung müßten beleuchtet werden. Es sei von Wert, für diese Vorträge den in Grundbuch= und Vormundschaftssachen beteiligten Amtsrichter zu gewinnen. Landrat Dr. Brandts (Simmerath) erachtete ein auf Rheinland zugeschnittenes Anerbenrecht für nötig Landrat von Groote stimmte dem Berichterstatter zu. Die Kammer habe die landwirtschaftlichen Winterschulen bereits angewiesen, der Angelegenheit ihr Augenmerk zuzuwenden. Landrat Gerdes glaubte, die Seßhaftigkeit der laudwirtschaftlichen Familien Rheinlands sei nur durch ein besseres Erbrecht zu erreichen. Der Sinn für den Familienbesitz müsse geweckt werden. Hiernach wurde beschlossen, im Sinne der Anregungen des Berichterstatters vorzugehen. Einmütig wurde sodann auf Antrag desselben Berichterstatters beschlossen, in einer Eingabe an das Staatsministerium dafür einzutreten, daß im Wege gesetzlichen Eingreifens das Erbscheinsverfahren für die Fälle kostenlos bleiben solle, in denen das Verfahren im Anschluß an einen auf dem Felde gefaltenen Krieger notwendig werde. Ein solcher Verlust führe der Regel nach an sich zu schweren wirtschaftlichen Schädigungen. Das Leben sei geopfert worden im Dienste und im Interesse des Vaterlandes. Es sei billig, den Betroffenen die entstehenden Kosten zu erlassen. Ob die Maßnahme auf die kleinen und mittleren Vermögen zu beschränken und nach oben eine Grenze zu ziehen sei, möge der höheren Prüfung überlassen bleiben. Die Landwirte seien an der Frage ganz unverhältnismäßig mehr beteiligt, als die anderen Berufsstände. Landrat Graf von Spee (Wesel) erörterte kurz die Fragen der Kartoffelversorgung und der Schweinefleischhöchstpreise. In der dann folgenden Generalversammlung wurde rücksichtlich der Rechnungen für 1912 und 1913 Entlastung erteilt.
:::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
"(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3 „ druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie :„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
7942] Die Kassenhäuschen an der Hängebrücke. An einem Werke wie unsere schöne Hängebrücke, sollte man glauben, das alles vollkommen sei, jedenfalls aber sich etwa zeigende Mängel bald behoben würden. Die täglichen Passanten wissen davon zu erzählen, das dem nicht so ist. Hier einiges: Bei Regenwetter ist es nicht möglich den Zoll zu zahlen, ohne von oben bis unten naß zu werden. Der Zahltisch an dem schönen Kassenhäuschen— zum Schutze mit städtischen Handtüchern belegt— schwimmt und auf iym das Geld und die Scheine. Zu dem gelösten Schein wie auch zu sem zurückgegebenen Gelde erhält man je eine Hand voll Wasser und von der Simskante strömt das ganze sich auf dem runden Steindache sammelnde Wasser auf Hut, Gesicht und Kleider. Kann hier nicht abgeholfen werden? Wenn nicht mit Rücksicht auf das Publikum, dann schon aus Fürsorge für das eigene Personal, das einesteils eingekeilt in drangvoll fürchterlicher Enge stundenlang in dem Kasten, anderenteils draußen gänzlich schutzlos aushalten muß. Glückliche Besitzer von Jahres= oder Monatskarten sind nun oben genannter Unbill enthoben, müssen aber dafür eine lächerliche an Schikane grenzende Kontrolle über sich ergehen lassen, die außer von dem dazu angehaltenen Personal auch noch durch Herren in Zivil, berechtigter oder unberechtigter Weise, sogar mit Drohungen sofortiger Abführung durch den Posten ausgübt wird. Das einer solchen, neben der von vier Wärtern und einem Oberwärter ausgeführten Kontrolle geopferte Gehalt steht keinesfalls im Einklang zu den wenigen vielleicht geretteten Zweipfennigstücken. Mögen diese Zeilen für Zahlende wie für Abonnenten bessere Zustände bringen.
[7943] Veranstaltungen für Verwundete. Vor einigen Tagen las ich den Bericht über die schönen musikalischen Darbietungen des Domknabenchors im Festungslazarett III. Es wurde besonders hervorgehoben, ein wie lebendiges Interesse unsere Verwundeten den musikalischen und deklamatorischen Leistungen unserer
Jungens entgegenbringen. Dasselbe konnte ich im Vinzenz=Lazarett
in Nippes vor einigen Wochen beobachten, wo etwa 35—40 Schüler einer Nippeser Volksschule unter Leitung eines tüchtigen Lehrers Ernstes und Heiteres in Musik und Poesie zum Vortrag brachten. Nun ein Vorschlag! Wie wär's, wenn solche Schulen oder Chöre eine Art Rundreise in verschiedene Lazarette unternähmen? Dadurch würden einerserts die bedeutenden Anstrengungen der Herren Dirigenten und Lehrer sowie der Schüler viel fruchtbarer und lohnender gestaltet, anderseits könnte durch die Wiederholung derselben Vortragsfolge den Verwundeten aller Lazarette ein genußreicher Abend geboten werden.
er.. sas.....
gesenschalts= und Vereinsleben:
C Der Verein ehemanger 87er hielt am Sonntag bei seinem Mitglied Albert Lindau(Restaurant Kränkel) seine Hauptversammlung ab, die der Vorsitzende Gottfried Breuer mit einer Huldigungsansprache für den Kaiser, das Heer und die Flotte eroffnete. Er verlas dann ein sehr herzliches Tankschreiben des nach schwerer Verwundung wiederhergestellten und zum Inspekteur der Landwehr=Inspektion Köln ernannten früheren Kommandeurs des dritten Bataillons der 87er, Generalmajor Stenger, der nunmehr dem Verein als Ehrenmitglied angehört. Als Kassenprüfer wurden die Kameraden Becker, Kiesert und Kreuter gewählt. Ueber den
Stand der Liebesgabensammlung berichtete Kamerad Zorn, der mitteilen konnte, daß sämtlichen im Felde stehenden Mitgliedern und Söhnen des Vereins ein wertvolles Weihnachtspaket übersandt werden kann. Eine stattliche Zuwendung von Lesestoff durch den Kameraden Mies wurde dankbar angenommen, eine Tellersammlung für die Liebesgabenkasse erbrachte rund 70 Mark. Kamerad Becker hielt einen sehr lehrreichen und spannenden Vortrag über die Fortschritte in Verkehr und Technik, für den die Versammlung mit lebhaftem Beifall dankte. Von den aus dem Felde eingelaufenen zahlreichen Grüßen erweckten besonderes Interesse diejenigen, die zugleich von dem heldenhaften Standhalten des alten Regiments gegen gewaltige Uebermacht bei den letzten Kämpfen im Westen berichteten. Von den Mitgliedern des Vereins stehen jetzt zwei Hauptleute als Führer von Feldflieger=Abteilungen im Westen und in Serbien, einer als Führer einer Luftschiffer=Abteilung im Westen. Auch von den Jungmannen sind zwei bei der Fliegertruppe, davon einer als Flugmeister und Offizieraspirant, und einer Luftschiffer, alle drei Kriegsfreiwillige.
Columbastr. 11# Fernruf B 1030 823
Sattlermeister Gegr. 1887.
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke
- Reisetaschen
amentaschl
Schuftaschen, Aktenmappen, Hundeartikel, sowie alle Lederwaren in grosser Auswahl; ebenso
Cilizier-Reitzeuge
neu und gebraucht, auen samtliche Stall- und Putzsachen.
von 21000 Herzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven.
ler
in allen Apotheken und Drogerien.
Lecal-Anzeiges* Köln, 13. Dez.1915.
# Was unsere Marine leistet.
Von unserem zur Flotte entsandten Sonderberichterstatter.
Die voraufgegangenen Berichte haben gezeigt, daß die Flotte nichts versäumt hat, jede Stunde bereit zu sein, und daß sie unablässig bemüht ist, ihre Bereitschaft auf ein möglichst hobes
Neß zu spannen. Was da geleistet ist und täglich geleistet ruft aufrichtige Bewunderung wach; aber alles, was ich bis jetzt sah, ist doch schließlich die eigenste Aufgabe der Flotte. würde sich aber täuschen, wollte man glauben, daß die rine sich an der restlosen Erfüllung ihrer eigentlichen Pflichten iuen lassen würde. Sie hat sich weitere Aufgaben gesteckt, eigentlich ganz und gar aus ihrem Wirkungskreis heraus1n eu. Es ist natürlich, daß die Marine den dringenden Wunsch e, ihre wichtigen Stützpunkte vor einem etwaigen Angriff rer Gegner, sei es von der Seeseite, sei es von der Landene her, mit welch letzterem in den ersten Kriegsmonaten immerhin gerechnet werden konnte, in noch weitgehender Weise schützen. Und so wurde unsere Marine zum Festungser. Was sie da in verhältnismäßig kurzer Zeit geleistet zeigte eine Autofahrt, die sich stundenweit in das Land in erstreckte, trotzdem aber nur etwa ein Drittel der neuen ungsfront berühren konnte. Gewaltige Werke sind sowohl n der Seeseite wie auf der Landseite entstanden. Die einzelnen llungen sind nach den Erfahrungen dieses Krieges durch orfältig ausgebaute Feldstellungen miteinander verbunden, durch
acheldrahtverhaue gedeckt und mit allem erforderlichen Kriegs at ausgerüstet. Die Marine ist mit vollem Recht stolz darauf, große Werk nicht mit fremden Kräften, sondern mit ihren enen Leuten sozusagen aus dem Nichts geschaffen zu haben. ihere Einzelheiten über Lage und Art der Befestigungen können aus nah#eliegenden Gründen nicht gebracht werden.
###ner ist jedenfalls, daß unser Hauptkriegshafen jetzt zu hen stärksten Festungen des Deutschen Reiches gehört.
zch kann es vollständig verstehen, wenn die B satzung der neuen estung, namentlich die der Werke auf der Seeseite, den dringenden Wunsch hat, die Engländer möchten es einmal versuchen, mit den darin aufgestellten Geschützen nähere Bekanntschaft zu machen. Ich fürchte nur, dieser Wunsch wird ihr nicht in Erfüllung gehen; denn bei ihrem ausgedehnten Spionagesystem kürften den Engländern die geschaffenen Abwehrmaßnahmen nicht ganz unbekannt geblieben sein, und sie es daher vorziehen, mit
dem Hauptteil ihrer Flotte nach wie vor im sicheren Hafen zu
bleiben.
Die Werft.
Die oben geschilderten Befestigungsanlagen dienen natürlich in erster Linie dem Schutz der kaiserlichen Werft, deren ungestörtes Arbeiten eine Lebensbedingung für unsere Flotte ist. Der Krieg, der an alle Hersteller von Kriegsmaterial hohe Anforderungen stellt, hat der kaiserlichen Werft natürlich eine besonders große Arbeitslast aufgebürdet. Zu ihrer Bewältigung reichten natürlich die bestehenden Einrichtungen bei weitem nicht aus, sie mußten vielmehr bedeutend erweitert und zahlreiche neue Arbeitskräfte mußten eingestellt werden, die Tag und Nacht an der Arbeit sind, um allen Anforderungen der Flotte gerecht werden zu können. Tag für Tag sind Ausbesserungen für die Instandhaltung der Flotte nötig, daneben stockt aber der Bau neuer Schiffe keineswegs. Ueber die fertiggestellten bezw. noch im Bau befindlichen Fahrzeuge darf natürlich nichts gesagt werden. Das ist aber sicher, daß die im Laufe des Krieges verlorenen gegangenen Fahrzeuge der Flotte vollen Ersatz und mehr als das gefunden haben. Eine besondere Ausdehnung hat die Torpedowerft erfahren, die innerhalb der Gesamtwerft eine Werft im kleinen d. h. eigentlich im großen geworden ist. Eine besondere Abteilung der Werft ist die neuerrichtete Wasserflugzeugwerft, wo nicht nur Neubauten, sondern selbstverständlich auch die in der Natur der Sache liegenden recht zahlreichen Beschädigungen wieder ausgebessert werden. Es ist erstaunlich, was hier mit geringen Mitteln und in verhältnismäßig kurzer Zeit geschaffen worden ist. Die Leiter der Flugzeugwerft sind selbstverständlich fortgesetzt darauf bedacht, Verbesserungen an den Flugzeugen vorzunehmen und unseren kühnen Fliegern ein möglichst zuverlässiges Material zur Verfügung zu stellen.
Bei den Marinefliegern.
Der letzte, aber einer der interessantesten Besuche galt der Fliegerabteilung. Nach dem übereinstimmenden Urteil aller in Frage kommenden Stellen sind die Flieger als Aufklärungswaffe für die Flotte unentbehrlich geworden. Es ist daher selbstverständlich, daß der Schaffung eines Systems von Fliegerstationen seitens der Flottenleitung die größte Aufmerksamkeit zugewendet worden ist. Tagtäglich kreuzen Scharen von Flugzeugen über der Nordsee, treue Wacht gegen den Feind haltend. Sobald sie irgend etwas Verdächtiges bemerken, machen sie darüber nach rückwärts Meldung und erganzen ihre Miteltunn, fortgesetzte Beovachtungen. Auf diese Weise ist
es möglich, sichtiges Wetter vorausgesetzt, die Flottenleitung rechtzeitig von dem Herannahen des Feindes in Kenntnis zu setzen. Der Dienst der Marineflieger ist ein weit schwierigerer, als der ihrer Kameraden des Landheeres. Denn die letzteren sind längst nicht so sehr von dem fortwährenden Witterungswechsel benachteiligt, wie das besonders in der Nordsee der Fall ist. Hier wechselt das Wetter manchmal stündlich. Aber es gibt kein Wetter, das unsere Seeflieger abhalten könnte, ihren Vogel, wie sie ihr Fahrzeug liebevoll nennen, über die grauen Nordseegewässer zu steuern. Der Landflieger hat außerdem den Vorzun, daß er sich an bestimmten Landmarken orientieren kann: diese Möglichkeit fehlt dem Seeflieger natürlich ganz und gar. Er ist einzig und allein auf seinen Kompaß und sein Orientierungsvermögen angewiesen. Natürlich dient das Wasserflugzeug nicht nur zur Aufklärung, sondern auch als Angriffs= und abwehrwaffe. Sie sind für diesen Zweck mit einer ausreichenden Anzahl von Bomben ausgerüstet. Und manches englische Unterseeboot, manch englisches Handelsfahrzeug, das die Engländer als vermißt auf ihre lange Verlustliste setzen mußten, können unsere Seeflieger auf ihr Konto buchen.
CP01OMSSOSCOROOSSLSRRLRLRS
(0) Der Stacheldraht bei den Wilden der Sundainseln. Einem Artikel des Amsterdamer Handelsblad über die Kriegführung der Eingeborenen auf den Sundainseln entnehmen wir, daß der Stacheldraht zur Verteidigung und Befestigung eingenommener Stellungen auf den Sundainseln viel früher in Gebrauch war, als er in die curopäische Kriegfühung Eingang fand. Freilich bedienen sich die dortigen Eingeborenen nicht metallener Drähte, sondern benutzen außerordentlich starke und feste Dornen, die sie zu breiten und dichten Hecken verknüpfen, hinter denen sie lagern und den heranrückenden Feind erwarten. Eine andere Art solcher Dornhecken besteht aus Bambusstäben, die an ihrer Spitze mit im Feuer gehärteten Widerhaken versehen sind, und die, ähnlich wie die europäischen Drahtverhaue, die Anstürmenden in ihrem Lauf festhalten und aufspießen. Um die Gefahr dieser Bambusstäbe noch zu steigern, werden sie nicht selten mit dem Milchsaft vom Opasbaum, einem der schärfsten Gifte bestrichen, so daß jeder, der sich auch nur unbedeutend an den Widerhaken ritzt, einem schweren und qualvollen Tode verfallen ist. mh

*
Recal-Anuzeiger Nr. 343* Montag, 13. Deze
mber
1915
Seite 5.
Ein ernstes wort in der Lebensmittelfrage.
Die Klagen der Bevölkerung über Kartoffel-, Mehl-, Butterund Fettmangel mehren sich von Tag zu Tag. Tatsache ist aber, daß sie auch von solchen Leuten vorgebracht werden, die eigentlich eine rechte Ursache dazu haben, die lediglich aus dem Grunde mißstimmt sind, weil sie in dieser Zeit Opfer bringen sollen. sie wenden sich mit ihren Beschwerden an die Presse, an die Stadtverwaltung oder an sonst einflußreiche Personen, stellen aber dabei Forderungen auf, die mit Rücksicht auf die augenblicklichen Verhältnisse einfach unerfüllbar sind, abgesehen davon, daß sie in ihrer Ausführung oft derart einschneidend in das gesamte Wirtschaftsleben sein können, daß die Lage auf dem Lebensmittelmarkt dadurch nur noch weiter verschärft wird.
Leider wird diesen unerfüllbaren Forderungen von einem bestimmten Teil der Presse in wenig sachlicher Weise Vorschub geleistet. Was in dieser schweren Zeit notwendig ist, sindvor allem zwei Dinge: unberechtigte oder kleinlich wirkende Klagen unter allen Umständen zu vermeiden und keine Forderungen zu erheben, die einfach unerfüllbar sind oder in ihren Wirkungen nur das Gegenteil erzeugen. Dabei soll nicht verkannt werden, daß manche Klagen, die vorgebracht werden, an sich berechtigt und verständlich sind; sie abzustellen, liegt aber heute oft weder in der Hand der Presse, noch der Stadtverwaltung, noch der Persönlichkeiten, die darum angegangen werden. Opfer und Geduld, das ist das, was der Krieg, den wir nicht gewollt haben, uns auferlegt und von ins verlangt.
Sachlich berechtigte Klagen kommen meist aus jenen kreisen, welche die Not der Zeit wirklich, vielleicht bitter empinden müssen. Tahin gehören zum Beispiel die Kriegerfrauen, deren Männerim Feldestehen, die nicht arbeiten können mit Rücksicht auf ihre Gesundheit oder auf ihre Verpflichtungen gegenüber der Familie, und die dabei nur auf die städtische Unterstützung angewiesen sind. Für sie und die in ähnlicher Lage befindlichen Kreise ist der Mangel an den notwendigsten Lebensmitteln, der übrigens nur in der unregelmäßigen Verteilung der genügend vorhandenen Vorräte begründet liegt, zu bedauern, da ihnen die Mittel fehlen, sich mit anderen, im Preise hochstehenden Waren als Ersatz zu versehen.
Hier hat die Kölner Stadtverwaltung, soweit es ihr möglich war, alles geran, um der Not zu steuern. Daß die Verwaltung in diesem Bestreben auch die von der herrschenden Teuerung betroffenen weiteren Kreise der Bevölkerung mit ins Auge gefaßt hat, war ihre Pflicht und verdient Auerkennung. Aber auch hier sind gewisse Grenzen gesetzt, die durch die Verhältnisse geschaffen sind. Verkaufsstellen sollen errichtet werden und es finden sich keine geeigneten Lokale; die Waren sollen zugefahren werden und dabei stellt es sich heraus, daß infolge Inanspruchnahme durch die Militärverwaltung weder Fuhrwerke noch Pferde aufzutreiben sind; dazu kommt, daß es auch an Verkäuferinnen mangelt. Das alles sind Dinge, die nicht aus dem Auge gelassen werden dürfen.
Wenn man demgegenüber in Betracht zieht, daß die Stadtverwaltung bisher außer in den eigenen Verkaufsstellen, deren Zahl 30 beträgt und die in den nächsten Tagen noch vermehrt werden soll, namentlich in den dicht bevölkerten Vororten, folgende Waren umsetzt: in über 400 Geschäften Kartoffeln, in etwa 300 Geschäften Butter, in 53 Geschäften Klippfische und in rund 80 Geschäften Milch, dann mag man ermessen, welche Summe von Arbeit und welche Zahl an Arbeitskräften erforderlich ist, um alles das in geordnete Bahnen zu lenken.
Es ist nun begreiflich, wenn die Frauen ihrer Entrüstung darüber Ausdruck geben, daß diese oder jene Waren,
vor allem die Kartoffeln, schlecht, daß Butter und Fett nicht zu haben seien usw. Wenn aber die Schuld daran vielfach der Stadtverwaltung zugeschoben wird, so muß hier ausdrücklich festgestellt werden, daß die Verantwortung für diese Uebelstände nicht die Stadtverwaltung trifft, sondern daß sie bei den Maßnahmen der staatlichen Stellen liegt, die zwar den guten Willen zur Behebungder Uebelstände erkennen ließen, aber in der praktischen Durchführung erhebliche Mängel aufwiesen oder zu spät in die vorgeschrittene Entwickelung der Dinge eingriffen.
Mit Mängeln behaftet scheint insbesondere die Errichtung der Zentraleinkaufsstelle in Berlin zu sein. Alle Waren, die im Auslande durch die Städte oder durch den Handel aufgekauft werden, müssen dort abgeliefert werden, von wo aus dann die Verteilung erfolgen soll. Dadurch wird sowohl der Handel lahmgelegt, als auch das Bestreben der Städte des Westens, für ihre Bevölkerung zu sorgen und im Auslande die mangelnden Waren aufzukaufen, unterbunden. Da liegt ein Fehler in der Organisation des Marktes, der sich besonders im Westen stark fühlbar macht und auf die Stimmung in weiten Volkskreisen ungünstig einwirkt.
Nehmen wir z. B. die Kartoffeln. Den Stadtverwaltungen wurde nahegelegt, Ankäufe in Kartoffeln nicht zu machen, um eine Preistreiberei hintanzuhalten. Der Westen sollte durch die Reichskartoffelstelle in Berlin mit den erforderlichen Mengen versorgt werden. Zunachst kamen keine Kartoffeln, und als diese eintrafen, herrschte Frost, sodaß der größte Teil der in Köln angekommenen Kartoffeln erfroren war. Um dem Kartoffelmangel zu steuern, ließ die Stadtverwaltung die genießbaren Kartoffeln von den schlechten aussondern und dem Verkehr übergeben, damit die Bevölkerung überhaupt Kartoffeln hatte. Sie ging dabei von der Ansicht aus, daß es besser sei, weniger gute Kartoffeln den Verbrauchern zuzuführen, als gar keine. Nun wird von gewisser Seite seit Wochen einer Beschlagnahme der Kartoffelvorräte in Köln und der engeren Umgebung das Wort geredtet. Man bedenkt dabei aber garnicht, welchen Apparat an Personal, Wagen usw. eine derartige, tief in die wirtschaftlichen Verhältnisse bestimmter Volkskreise einschneidende Maßnahme erfordert. Deshalb ist es ganz richtig, daß eine solche Maßnahme nur im äußersten Notfalle angewandt werden sollte. Eine solche Beschlagnahme sieht sich auf dem Papier sehr einfach an; die Schwierigkeiten bei der Durchjührung jedoch werden dabei vollständig übersehen.
Ein anderes Beispiel: der Buttermangel. Die Buttererzeugung im Inland genügt nicht, um die Nachfrage zu decken. Deshalb muß eine gewisse Menge Butter vom Ausland eingeführt werden. Diese eingeführte Butter, die bis vor kurzem direkt den Verbrauchsstellen zugeführt werden konnte, muß jetzt an die Zentraleinkaufsstelle in Berlin abgeliefert werden, die sie dann den Bedarfsgemeinden zur Verfügung stellt. Heute trifft nun, durch diese oder jene Umstände begünstigt, ein Posten Butter ein, morgen wegen Verkehrsbehinderung oder anderer Ursachen nicht. Dann ist es natürlich der Stadtverwaltung nicht möglich, die erforderliche Menge an die Bevölkerung abzugeben, und man macht in Anbetracht dieser Umstände und Verhältnisse die Stadtverwaltung zu Unrecht dafür verantwortlich, da sie keine Schuld daran trägt. Genau so ist es in vielen anderen Fällen.
Möge daher die Bevölkerung die mancherlei Kriegsopfer, die ihr auferlegt sind, mit Geduld ertragen. Sie darf überzeugt sein, daß, was geschehen kann, von seiten der Stadtverwaltung auch geschieht. Bedenken wir immer, daß unsere lapferen Truppen im Felde weit mehr Opfer dem Vaterland bringen müssen. Wie würde es uns gehen, wenn dort nur einigermaßen so geklagt würde, wie das vielfach daheim geschieht. Unsere Truppen im Felde aber sind guten Mutes! Bringen daher auch wir unser
Sp immmmmmmmmmmmmimmmmmmmmmmmmimiemnmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmeninmimnmmim
Opfer, damit wir uns des Vaterlandes ebenso würdig erweisen, wie unsere herrliche Armee und Marine!
Ein Urteil von grundlegender Bedeutung
betr. die Erzielung eines übermäßigen Gewinnes sprach am Samstag das Schöffengericht. Des Vergehens angeklagt war eine hiesige Kauffrau, die beim Verkauf von Butter einen Preis gefordert hatte, der nach den allgemeinen Verhältnissen, insbesondere unter Berücksichtigung der Markttage, einen übermäßigen Gewinn darstellen sollte. Die Angeklagte wandte ein, daß sie Butter zu verschiedenen Preisen eingekauft und zu einem Durchschnittspreise verkauft habe. Das Gericht sprach sie kostenlos frei. Zur Begründung führte der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, aus: Die Frage, ob der Kleinhändler tägliche Bedarfsartikel, die er zu verschiedenen Preisen einkaufte, zu einem Durchschnittspreise vertausen dürfe, wenn er auch hierdurch bei einem oder mehreren Posten einen übermäßigen Gewinn erziele, ist zu bejahen, Voraussetzung ist aber, daß er innerhalb der Grenze des Marktpreises bleibt. Jedenfalls geht es nicht an, daß Händler, die zu teuer einkaufen, durch Ueberschreiten des Marktpreises dieses Treiben beeinflussen. Sie haben vielmehr innerhalb desselben das kaufmännische Risiko zu tragen. Immerhin hat das Gericht auf diesem Gebiete äußerste Vorsicht zu üben, damit der reelle Handel unter größerer Schädigung der Beoölkerung nicht gehemmt werde. Es können mangels unbedingt sicherer Anhaltspunkte für die Händler geringfügige Verfehlungen nicht so schwer wiegen wie kleinste Ueberschreitungen der Höchstpreise.
Einen übermäßigen Gewinn erzielt
hatte ein Kaufmann von hier beim Verkauf von holländischer Plockwurst. Er verkaufte die Würste, nachdem er sie erst gewogen und ausgezeichnet hatte, später stückweise, wobei beim Verkauf einer Wurst ein Preis von 2,87 M. per Pfund herauskam. Bezahlt hatte er 1,90 M. für das Pfund; er durfte nach Ansicht eines Sachverständigen unter Anrechnung des Eintrocknens 2,30 M. bis 2,55 M. für das Pfund nehmen. Während der Amtsanwalt 200 Mark Geldstrafe beantragte, erkannte das Gericht auf 60., weil es glaubte, daß der Angeklagte sich bei Berechnung des Wurstpreises geirrt habe.
() Den Rilchfälschern zur Warnung.
Die Ehefrau Heinrich Rosellen, Steinstraße 48, wurde vom Polizeiwachtmeister Schmidt abgefaßt, als sie Milch auf ihrem Karren hatte, die teils so stark gewässert war, daß sie sich gar nicht messen ließ. Trotz Verwarnung führte sie am anderen Tage wieder solch versälschte Milch mit sich. Der Direktor des städtischen Nahrungsmittel=Untersuchungsamtes, Dr. Große=Bohle, bekundete am Schöffengericht, die fraglichen Milchproben hätten 16, 26, 68 und 80 Prozent Wasser enthalten. Die so stark gewässerte Milch sei von der Angeklagten— die übrigens geständig war— nicht so verkauft, sondern dazu verwandt worden, die gute Milch, die sie auf dem Wagen hatte, zu verfälschen. Der Amtsanwalt rechnete aus, daß die Angeklagte sich das Liter Wasser mit 20 Pfg. bezahlen ließ und beantragte sechs Monate Gefängsnis, 500 M. Geldstrafe und Urteilspublikation. Das Gericht erwog, daß die verfälschte Milch in einem Stadtviertel verkauft wurde, das reich mit Kindern bevölkert ist, daß derade die ärmere Bevölkerung betrogen wurde, anderseits daß der Mann der Angeklagten im Felde steht, und setzte drei Monate Gefängnis und 100 Mark Geldstrafe fest; ferner wurde die amtliche Urteilspublikation angeordnet. 868
(A) Verdorbenes geräuchertes Schweinefleisch
verkaufte hier der Kaufmann Simon Lem aus München in einem Ladengeschäfte und machte sich dann auf und davon. Das Fleisch war ihm von einem Ersatzbataillon in Koblenz zur Verfügung gestellt worden. Der Obertierarzt Dr. Meyer stellte als Sachverständiger fest, daß das Fleisch zur Zeit des Verkaufs verdorben und im Innern mit Maden behaftet war. Zahlreiche Leute stellten sich, nachdem der Kaufmann abgereist war, noch ein, um das verdorbene Fleisch zurückzubringen. Das Gericht setzte 200 M. Geldstrafe fest, weil eine besondere Schädigung des Publikums eingetreten sei.
(O Verweigerung von Fett.
Ein Metzger aus Ehrenfeld verweigerte einer Frau die Abgabe von Fett mit dem Bemerken, die Ware sei nur für seine Kunden bestimmt. Das Schöffengericht verurteilte ihn zu 100 M. Geldstrafe.— Wegen gleichen Vergehens erhielt die Frau eines Metzgers aus Köln 15 M. Strafe, weil es sich um eine arme Gegend(Merovingerstraße) handelte, wo der Gesichtspunkt der Bevorzugung nicht so schwer ins Gewicht fiel.
Käfigständer
Rauchtische

Seite 6,
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 343&amp; Montag. 13. Dezember 1915
STENT
** Die Hohengellernbrücke wird auf Anordnung des Gouverneurs der Feitung Köln vom 15. Dezember ab für den uneingeschränkten öffentlichen Verkehr wieder freigegeben.
() Das Weihnachtskonzert mit Tee in den Räumen des Hotel Excelsior morgen, Dienstag, verspricht ganz besondere künstlerische Genüsse. Zunächst sei bemerkt, daß der einleitende Prolog für diese Veranstaltung von unserem einheimischen Dichter Karl Salm verfaßt worden ist. Sodann weist das Konzertprogramm eine Reihe erlesener Gesangs= und Geigensoli und sonstige Vortragsstücke auf. Von ganz besonderem Interesse dürfte es aber sein, daß das Gebet um Frieden unseres Kölner Komponisten Fritz Fleck zum ersten Male zu Gehör gelangt.
44 Betriebsunfall. In einer Waggonfabrik an der Mülheimerstraße flog am Samstagnachmittag einem 20jährigen Arbeiter aus einer Maschine ein handgroßer Stahlsplitter in den Rücken. Die Verletzungen waren derart, daß der Mann bewußtlos zusammenbrach und in das Dreikönigenhospital in Mülheim gebracht werden mußte. 0
(A) Zwischen den Ouffern. Auf dem Bahnhofe Kalk=Nord geriet gestern nachmittag(Sonntag) ein 20jähriger Hülfsrangierer beim Ankoppeln zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwagen und erlitt lebensgefährliche innere Quetschungen. Man brachte den Bedauernswerten in bewußtlosem Zustande in das St. Josephshaspital in Kalk. An seinem Aufkommen wird gezweifelt. () Den Dorstellungen Bellachinis im Lese=Saal an den letzten Abenden soll heute Montag eine dritte als Zugabe folgen. Die Darbietungen dieses sogenannten„deutschen, echten“ Bellachini, dem dieses Charakteristikum allerdings nicht anzumerten ist, haben manche interessante und hübsche Schaustücke von Taschenspielerkunst gebracht, die Anerkennung fanden. So das Hervorzaubern einer lebenden Ente und zweier Hühner aus einem Ei, das unversehrte Ueberbringen einer vorher zertrümmerten Uhr durch
eine Taube usw. Das letzte Stück dagegen, das Verschwinden eines Esels, in am Samstag allem Anschein nach mißlungen; wenigste is hatten die Zuschauer in der Tunkelheit keine Gelegenheit zur Feststellung. Das Hoch auf die verbündeten Fürsten vor Begirn dürfte in der von dem Künstler beliebten Form besser unterbleiben.
(5) Das Wasser des Rheines, das gestern.4) Meter Höhe erreichte und bis Montagmoegen bis auf.80 anschwoll, ist infolge des frostigen Wetters zum Stillstand gelangt. In der Hafengasse, dem letzten Ueberbleibsel der niedrigen ungeregelten Kuizustände
des borigen Jahrhunderts sind einige Quadratmeter von der gelbgrünen Flut überschwemmt. Das Wasser würde durch die neue Uferböschung des Frankenwerfts abgehalten, aber es dringt durch die aus„guter alter Zei!“ stammende Senkgrube der Straße ein. Hier und in den Rheinuserhäusern sind die Keller vielfach voll Wasser. Die Mosel, bei weitem die Hauptspenderin der Ueberschwemmungsfluten, hat ihr Wachstum wieder eingestellt.Das Wasser des Oberrheins ruft hier nur wenig Aenderung hervor, während starkes Anschwellen des Bodensees den Kölner Pegel auch rfahrungsgemäß nur gering erhöht.
((A) Infolge vieler Klagen der Bauern, daß die Kölner Tauben Ackerfrüchte verzehrten, war gestattet worden, die feldernden Tiere abzuschießen. So fielen etwa 3000 Tauben der Kugel zum Opfer. Die Brieftaubenzüchter wandten sich an die Behörde um Aufhebung der Verfügung betr. das Abschießen der Tauben. Nunmehr ist ein Verbot erlassen worden, wonach Brieftauben nicht abgeschossen werden dürfen.
Wasserstands-Nachrichten am 13. Tezember 1915. Hüningen, 7 v. Rhein 2,50—0,13m] Köln, 7 om. Rhein 6,58§ 1,34in
Kehl, 7 om. Rhein.80-0,09m Ruhrort, I vm,#bein 5,98 P2.22m1
Heilbronn, 8 v. Neckar 2,24—1,25m] We#el, Lom. Rhein 5,59—1,80m
Trier, 7 om. Mosel 5,664-0,19m 1 Lohr, llom. Main 2,68 40,32m
Die deutschen Verlustlisten, 828. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 402 Baverische Verlustliste Kr. 241
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
DamenTäschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Portefeuillewaren.
Mus
Leder-Schultaschen N..50 Schülermappen, Schreibmappen,
Reisetaschen, Koffer.
A. Waldhausen
Hoflierant Sr. Maiestät des Kaisers und Königs.
Obenmarspforten 26.
EE
Seßt dem Frauenéank!
Erhilft Kriegerfrauen, Müttern u. Kindern!
öer Losal-Anzeiger.* Köln, 13. Dez. 1915.
: Unterhaltendes 3
SSTekoGP SRGPELDOPRE OOveT Oce LcELCET grCSrRC:RTGAR 99 CORbteSTOTLe
c Liebesheirat.
Skizze von G. Alsen.
Paul gab den Kasperle an Bord der Bohemia heraus. Ich selbst war Leutnant auf diesem Schiffe, und nur dank meiner Empfehlung hatte er diese seltsame Stellung erhalten. Wir hatten auf demselben Gymnasium studiert. Ich schätzte seine Geistesgaben und sein Schriftstellertalent. Ohne Geld und ohne inverwandte hatte er ein kümmerliches Dasein gefristet, starb fast vor Hunger, als ich ihm wieder begegnet. Ich stellte ihn dem Kommandanten vor, denn wir suchten gerade jemand zur Leitung des Marionettenspiels im Kindersaale. Und Paul hatte rasch einen unbestrittenen Erfolg in diesem unvorhergesehenen Berufe. Er verfaßte und spielte Stücke, bei denen sich die Großen ebenso gut amüsierten wie die Kleinen.
„Welch ein Kerl! Ein famoser Kerl!“ rief der Kommandant und lachte Tränen.
Tagsüber war Paul in düsterer Stimmung. Seine untergeordnete Stellung bedrückte ihn, und seine Tränen nahmen groteske Formen an. Wenn ich mit ihm das Schiff durchmaß so sah ich ihn beim Anblick der Millionärszimmer des großen Salons Louis XIV., der prächtigen Eßsäle und des ganzen igellosen Luxus erbleichen. Eines Morgens plauderten wir un der Schisssbrücke. Ein junges Mädchen ging vorüber. Nachdem nie mir graziös für den Gruß gedankt, warf sie Paul nachlässig die Worte zu:
„Tag, mein Freund!“
Er wurde leichenblaß und beherrschte sich nur so weit, daß er ehrerbietig antworten konnte;„Gnädiges Fräulein...“
„Wetter noch mal, du hast aber Verbindungen, mein Freund,"
sagte ich.
Doch in demselben Augenblick bereute ich diesen Ausspruch, der seinen Zustand in ungeschickter Weise betonte. Er preßte die Zähne aufeinander und erklarte mir:
„#u. Fräulein Katty Lewinson, die Tochter des Milliardärs,
d die Lurnskabinen für zwanzigtausend Franks bewohnt... Und ich bin ihr Freund. Du haft es eben vernommen. Meine nnnmmreien haben den Vorzug, ihr zu gefallen; sie ist eine
imen emrinten Zuichauerinnen
n kachte dem Leben mit ihren fünzunzwanzig Jahren froh und m. unn entgegen. Als Tochter dee berühmten Lewinson, Rönigs irgendeiner Maschinenindustrie, Frachte sie das Wunder ##g, ihren Lur= in anmmigen Grenzen zu halten und ihren
rhtum zn überragen. Sie setzte uns auseinander, daß sie
einen F ammer ihrer Jacht vorzoge, weil sie in der Menge der mnorn einen Gatten zu finden hoffte. Sie hatte bereits ven Hunderen von Bewerbern die unwahrscheinlichsten Anträge
erhalt u. aber mefollte eine Milliardärin die Huldigungen eines Verlietten entgegennehmen, vone den fürchterlichen Zweifel, nur um ihres Geldes willen begehrt zu werden. Es ist ganz über ###ig, schon zu sein, wenn man so reich ist: der grelle Glanz u Vermigens biendet derart, daß die weibliche Anmut daneben
Herblaßt.
emy hatte mir gesagt:„Wenn ich arm wäre, so könnte ich eine schene Ehe schließen, aber mit meinen Millionen komme ich sicher an den Unrechten“
#au., der Marionettendichter, verabscheute Kaity mit einem krampshaften Hasse. Sie dagegen hatte eine gewisse Zuneigung
en ihm gesagt. Sie betrachtete ihn ein wenig wie ein Spielzeug, wie eine Ait Hauster, und vergaß dabei ganz, daß er ein semfühliger, stolzer Mann von dreißig Jahren war, der eine tägliche Demunigung mehr als jeder andere zu empfinden vermochte. Sie befahl ihm komisch zu sein, und amüsierte sich über zeinen Geist.
Eines Tages erbat Katty von dem Kommandanten die Erlaubnis, das Schiff besichtigen zu dürfen, und wählte Paul als Führer. Ich werde mich immer des Augenblicks entsinnen, als sie die kleine eiserne Leiter hinabstiegen, die zur Küche der dritten Klasse führt. Leichtfüßig sprang sie die schwarzen, fettigen Sprossen hinab. Paul gab dabei ein Scherzwort zum besten, weil man es wohl von seiner bezahlten Possenhaftigkeit erwartet hatte. Ich trat meinen Dienst auf der Aussichtsbrücke an, denn ein ungeheuer dichter Nebel senkte sich auf das Meer, und wir fuhren schneller.
„Das Essen für die Auswanderer, gnädiges Fräulein! Es ist wenig kompliziert: in diesem Kessel die Bohnen, hier der Teig, und dort der Reis.“
Sie verließen die Küche und stiegen noch tiefer zu einem ungeheuer großen, niedrigen Saale hinab, in dem eine Menge von Nachtlagern aufgeschichtet war. Jedes Bett bestand nur aus einer zwischen vier Pfählen ausgespannten Leinwand. Ein malerisches Gewimmel rings umher: Italienerinnen mit grellbunten Lumpen, schmutzige Araber, zerfetzte Typen, der Abschaum aller Nationalitäten, die jetzt die schöne Besucherin mit verständnislosen oder wilden Blicken musterten.
„Wieviel Menschen befinden sich in diesem Raume?“
„Fünfhundert.“
Und Paul träumte:„Können Sie sich eine Revolution an Bord vorstellen? Die Auswanderer bemächtigen sich des Schiffes, die Schiffsmannschaft macht gemeinsame Sache mit ihnen— ein schönes Sujet für ein Drama, nicht wahr?"
Katty zuckte die Schultern.„O ja, für Ihr Kasperletheater."
Sie stiegen noch weiter hinab. Sie besichtigten die Hölle der Heizräume, die Lageräume, die Kohlenkammern, und befanden sich bei diesem zufälligen Hin und Her schließlich in einem engen Korridor. Katty blieb ein wenig stehen, um Atem zu schöpfen.
Sie sind heute nicht in Ihrem Fahrwasser, mein Freund.“
Er erwiderte bitter:„Das macht wohl dieser Gegensatz, gnädiges Fräulein: nur fünfzig Meter trennen Ihr Zimmer à la Marie=Antoinette und Ihren eigenen Salon von diesem verpesteten Abgrund, in dem Männer und Frauen wie Tiere zusammengepfercht sind!“
Sie unterbrach ihn trockenen Tones:„Mein Freund, Ihre philosophischen Betrachtungen interessieren mich nicht im geringsten.“
Er wartete stillschweigend auf ein Wort darüber, ob sie ihren Weg fortetzen wollte. Aber sie lauschte angestrergt.
„Hören Sie? Dieses Läuten?"
*<space>*<space> 4 4<space>
„Jd.
„Haben Sie nicht ein Geräusch wahrgenommen?“
„Ich glaube.“
„Sehen Sie nur: das Schiff hat sich nach unserer Seite zu gesenkt!“
„Wirklich...“
„Die Maschinen... man hört ja gar nicht mehr die Ma schinen!“
„Sie gehen nicht mehr.“
„So steigen wir hinauf!“
Sie schritten ein wenig vorwärts: der Gang hatte keine Tür. Sie kehrten um und standen vor einer eisernen Scheidewand, die ihnen den Weg versperrte. Sie waren gefangen— das Läuten hatte wohl alle benachrichtigen sollen— man hatte die wasserdichten Schutzwände vorgeschoben!
Der Gang neigte sich immer mehr und mehr. Sie verlor den Kopf:
„Oeffnen Sie! Wir sind hier!"
Sie zerschlug sich die zu Fäusten geballten Hände an den Wänden und schrie bis zur Erschöpfung. Was tut ihr da?.. Sprengt die Wand... Haben Sie denn lein Meiser?"
Paul sah sie jetzt bei dem gelben Licht einer elektrischen Lampe mit den Füßen stampfen, nach ihrem Vater schreien und die Wände zu Zeugen der unerhörten Schmach anrufen, die man ihr anzutun wagte.
Er erschauerte. Es war etwas Seltsames in diesem Schauer: Furcht und Lust zugleich. Er empfand totliche Angst und doch
einen wunderbaren Stolz. Es gelang ihm, sich zu fassen, und mit ruhiger Stimme zu sagen:
„Ich glaube, wir fahren weiter.“
Er täuschte sich nicht. Ich selbst hatte die Zwischenwände heruntergelassen. Es geschieht durch Druck in 28 Sekunden: man braucht nur einen kleinen Kupferhebel, der nicht größer ist als ein Finger, umzudrehen. Wir waren nämlich soeben im Nebel mit dem Cäsar zusammengestoßen. Unser Schiff war am Vorderteil, etwas seitlich über der Schwimmachse, beschädigt worden. Das andere Schiff war unverantwortlich schneller gefahren als wir.
Und inzwischen saßen Paul und Katty, der arme Teufel und die Milliardärin, in einer Mansefalle gefangen. Durch die kürzlich erfolgte Katastrophe eines großen amerikanischen Dampfschiffs, dessen tragische Einzelheiten alle Zeitungen durchlaufen hatten, waren sie darüber unterrichtet, daß nur die Passagiere gerettet werden können, die ihr Leben einem kleinen Rettungsboot anvertrauen. Sie hatten also den Tod zu erwarten in diesem Gefängnis— in diesem Grabe.
Katty war in einer fortwährenden Bewegung, untersuchte die Seitenwände, forschte nach einem Ausgang in der Decke, weinte, schrie, und schwieg dann. Endlich stützte sie sich auf einen Haufen Schiffstaue und wartete.
„Mein Herr... Mein Herr...!“ flehte sie.
Sie nannte ihn nicht mehr„mein Freund“ in ihrem üblichen herablassenden Tone, sie fühlte sich plötzlich als seinesgleichen. Ueber ihnen war ein fürchterlicher Tumult. Sie hörten trampeln, rennen. Er empfand Mitleid mit ihr.
„Geduld, gnädiges Fräulein, wir werden sicher bald befreit werden.“
Ein schweres Schweigen drückte beiden das Herz zusammen. Sie war es, die zuerst sprach:
„Glauben Sie an Gott?“
Er nickte.
„Wollen Sie beten?“
Sie flehten beide zu Gott, jedes in seiner Weise. Sie dachten daran, daß der amerikanische Dampfer nach sechs Stunden im Meere versunken war.
Plötzlich betäubte sie eine Explosion. Es war, als ob das ganze Schiff auseinander gerissen würde. Die elektrische Lampe erlosch einige Augenblicke später.
Da suchte Katty in der Finsternis nach ihrem Gefahrten. Sie legte ihre Hände in die seinen— und Paul empfand keinen Haß mehr. Sie war ja jetzt nur ein zutterndes, weinendes Kind. Er zog sie an sich und umschlang sie schützend mit seinen Armen. Nicht der geringste Stolz war mehr in ihm. Alles Mitleids bar, erhob seine Seele sich über alle sozialen Ungerechtigkeiten zu dem erhabenen Geheimnis des Todes. Er hätte jetzt schnell sein Leben für diese Frau hingegeben:
„Mein Kind, mein Kind! Ich werde Sie reiten, ich schwöre es Ihnen...“
So flößte er ihr die Hoffnung ein, an die er selbst nicht mehr glaubte. Er, der Arme, er überschüttete sie mit dem Reichtum, dem Almosen der erhabensten Lüge. Denn er war jetzt der Reiche, reich an Mut, Kraft und Liebe.
Wie könnte ich die Stunden der Todesangst schildern, die sie zusammen verlebten? Paul selbst vermochte mir später nichts darüber zu erzählen. Er berichtete mir bloß, auf welche Weise eine Milliardärin und er wie ein Wunder zu gleichgestellten Wesen geworden waren. Mit der Schneiligkeit und Intensität, die der sicher bevorstehende Tod ihnen verlieh, hatten sie etwas gefühlt, was sie für immer vereinte. Sie verlobten sich im Todeskampf.
Als der schwere Schaden an unserem Schiffe ausgebessert war und wir die Schiffbrüchigen des Cäsar, dessen Kessel explodiert waren, bei uns geborgen hatten, ließ ich selbst wieder den Hebel spielen, der die Zwischenwände entfernte und die Gefangenen befreite.
Wer hätte mir gesagt, daß ich mit dieser selbstverständlichen Handhabung die unwahrscheinlichste und glücklichste Liebesehe zustande gebracht hätte:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Montaa. 15. Dezember 1915
Seite 7.
Offene Stellen)
—
Zum sofortigen Eintritt
für dauernde Beschäftigung gesucht:
Wiekler
durchaus selbständig im Wickeln von Drehstrommotoren für Hochund Niederspannung,
selbständige Monteure
für Stark= und Schwachstrom, für die Instandhaltung unserer ausgedehnten Anlagen,
Schalttafelwärter
mit Erfahrung in der Bedienung einer größeren Hochspannungsschaltanlage für eine Turbinenzentrale mit einer Leistung von 15 000 Kilowatt.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim.
Das Kuvert ist mit der Ausschrift„Angebot für Elektriitätswerk“ zu versehen. h
Wagenschmiede u. Schlosser Stellmach. u. Waggonschreiner
werden sofort für dauernde Arbeit auf Kriegsfahrzeugbau eingestellt.
Westdeutsches Karosseriewerk 6. u. b. h. Köln=Mülheim.
Tüchtiger
Maschinenschreiner
welcher mit der Instandhaltung und Reparatur von allen Helzbearbeitungsmaschinen vertraut ist, sofort gesucht. 3.
Karosserie Papler, Neußerstraße 27.
Stellmacher, Schreiner, Wagenschmiede und Schlosser
sofort für dauernde Arbeit bei Lohn und Akkord gesucht.
Karosserie Papler
Neußerstraße 27. 7
Flotte Stenographen
und Maschinenschreiber
(männl. oder weidl.)
werden andauernd gesucht durch den Stellennachweis für kaufmännische Angestellte im Städt. Wohlfahrtshaus Cöln, Mauritiuswall 66. B7
wird in eine klösterliche Anstalt mit Wäscherei (Hochdruck) zum 1. Januar gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Offerten unter A 201 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. d
Wir suchen eine tächtige Kraft, welche vertraut ist mit elektr. Licht= und Kraftanlage, mi elektr. und hydraulischen Personen- und Lastenaufzügen, Telephonzentrale mit zirka 69 Anschlüssen, größerer Heizkessel=Anlage, sowie Gas=, Wasser= und elektrischer Nähmaschin.=Anlage.
Offert. erb un er 966 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Gesucht
wird für sofort ein led. kath
Erziehergehülfe
mit guter Schuldildung. Invaliden bevorzugt. Bewerber wollen sich unter Beisügung eines kurzen Ledenslauses, Zeugnisadschriften, pfarramtl. sowie polizeil. Führun sattest. meld.
Fr.=Off. bef. unter C 427 die Geschäftsstelle d. Bl. d°
Schweinemehgergeselle
jefort geuch.
dreher sowie Dreher
für Heeresartikel
und Hülfsdreher
gesucht zum sofortigen Eintritt gegen hohen Lohn. 29
Reging, Logenlampen-Ges.
m. b.., Köln=Klettenberg.
Gesucht
wird für sofort ein älterer, sauberer Mann als
Diehwärter
und für leichte Gartenarbeiten Stellung ist dauernd. Kathol. Bewerber wollen sich unter Angabe der Lohnansprüche bei freier Station baldigst melden. Fr.=Off.bef. v C. 428d. Geschd Bl. 75
Dreiradfahrer.
Zuverl. stadtk j. Mann zum Bedi nen der Kundschaft sofort ges. Kost u. Logis im Hause. Guter Lohn. Konditorei Juchs everinstraße 31.1B Köln, Berlich 10.
Mietgesuche
##s e. Siretax#
Fabrikräume
—3060 gm bebaut, möglichst Shedbau m. Kraft, 100-150 PS,
zu mieten gesucht.
Off. m Preisangabe erbeten un er K C16S9 an Rudolf Mosse, Köin.
vrserssrrr
Kaufgessche
a ha-T, sss.
Grundstück
auch Hin erland nahe Luxemburgerstr. auch mit aufstehendem Schuppe vom Eigentümer z k. g.
Off u. B 1026 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Steuerveranlagung für das Steuerjahr 1916.
Auf Grund des§ 25 des Einkommensteuergesetzes wird hiermit
jeder bereis mit einem Einkommen von mehr als 3000 M. veranlagte Steuerpflichtige ausgefordert, bie Steuererklärung über sein Jahreseinkommen nach dem vorgechriebenen Formular in der Zeit vom 4. bis zum 20. Januar 1916 einschl. dem Unterzeichneten schrif lich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach begtem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet, auch wenn idnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist.
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, geschiehr aber auf Gefahr des Ab endets und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebrieses. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten oder einem beauftragten Beamten im Dienstgebäude, Böbenstraße 10, vormittegs von—11½ Uhr, werkläglich, zu Protokoll entgegengenommen
Wer die Frist zur Abgabe der ihm obliegenden Steuerecklärung versäumt, hat gemäß§ 31 Absatz 1 des Einkommensteuergesetzes neven der im Veranlagungs= und Rechtsmittelverfahren endgültig festgestellten Steuer einen Zuschlag von 5 Prozent zu derselben zu entrichten.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von Einkommen in der Steuererklärung sind im§ 72 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe
bedreht.
Zur Vermeidung von Rückfragen empfiehlt es sich, die den Angaben der Steuererklärung zugrunde liegenden Berechnungen an der dafür bestimmten Stelle(Sette 3 u. 4 des Steuererklärungs=Formulars oder auf einer besonderen Anlage mitzuteilen.
Die Steuererklärung ist auch dann auszufüllen, wenn das Einkommen 2000 M nicht übersteigt.
Gemäß§ 71 des Einkommensteuergesetzes wird von Mitgliedern einer in Preußen, Sachsen, Hessen und Lippe=Detmold steuerpflichtigen Gesellschaft mut beschränkter Haftung derjenige Teil der auf sie veranlagten Einkommensteuer nicht erhoben. welcher auf Gewinnanteile der Besellschaft mit beschränkter Haftung entfällt. Diese Vorschrift findet aber nur auf solche Steuerpflichtige Anwendung, welche eine Steuererklärung abgegeben und in dieser den von ihnen empfangenen Geschäftsgewinn besonders bezeichnet haben. Daher müssen alle Steuerpflichtigen, welche eine Berücksichtigung gemäß§ 71 a. a. O. erwarten, mögen sie bereits im Vorjahr nach einem Einkommen von mehr als 3000 M. veranlagt gewesen sein oder nicht, binnen der oben bezeichneten Frist, eine, die nähere Bezeichnung des empfangenen Geschäftsgewinnes aus der Gesellschaft mit beschränkter Haftung enthaltende Steuererklärung einreichen.
Die vrgeschriebenen Formulare zu Steuererklärungen werden von heute ab in der Botenmeisterstube der VeranlagungsKommission, des Königlichen Polizei-Präsidiums und des Bürgermeisteramts hierselbst, in den Verwaltungsstellen Cöln= Rippes, Cöln=Ehrenfeld und Cöl-=Linoenthal, sowie auf den Bürgermeisterämtern des Landkreises Cöln auf Verlangen kostenlos verabfolgt.
Es wird gebeten, alle Briefe lediglich zu abressieren:
Veranlagungs=Kommission Cöln, Göbenstraße 10 und stets die eigene Wohnung genau anzugeben.
Falls nach dem 15. Oktober ein Wohnungswechsel stattgesunden hat, ist außer der jetzigen auch die frühere Wohnung mitzuteilen.
Cöln, den 13. Dezember 1915.
Göbenstraße 10.
Der Vorsitzende der Veranlagungs=Kommission o* Preuß.
Fischereiverpachtung.
Die Königliche Oberförsterei Königsforst zu Bensberg, Bezirk Cöln, verpachtet am Mittwoch, den 22. Dezember 1915, von nachmittags 3 Uhr an im Restaurant Sünner in Cöln=Deutz, Deutzer Freiheit, die Fischerei im Rheinstrom rechtsseitig auf 12 Jahre (Beginn der Pachtzeit 1. April 1916), wie nachstehend angegeben:
die Netz= und Angelfischerei:
Bezirk! Von Kilometerstation 171,5 u. 25 bis 175.7 u 59.2, jedoch mit Ausschluß der Strecke zwischen dem rechten Rheinufer und dem Niederzündorfer Wert, in dessen ganzen Länge, sodann von der nördlichen Spitze dieses Werts bis an die vorgenannte Kilometerstation 175,7 u. 59,2 und zwar vom rechten Ufer an in gleicher Breite wie der Raum zwischen diesem Ufer und dem Wert.
Bezirk II Von Kilometerstation 179,2 bis 1846 jedoch mit Ausschluß des Deutzer Hafens.
Bezirk II1 Von Kilometerstation 184,6 bis 186. jedoch mit Aussch luß des Deutzer Hafens.
Bezirk IV Von Kilometerstation 186 bis 188,6.
Bezirk VI. Von Kilometerstation 188.6 bis 190 und 30 (obere Ecke der kath. Kirche in Cöln=Mülheim).
Bezirk V2. Mülheimer Hafen.
Bezirk VI. Von Kilometerstation 196 u. 60 bis 196,7 u. 60.
b) Die Gerechtsame des Salmenfanges.
Von Kilometerstation 176,9 u 50 bis 181.
c) Die Ankerkuilenfischerei.
Im Bereiche des Bezirks 1 für 2 Unkerkuilen bei Langel. Im Bereiche des Bezirks IV für 1 Ankerkuile bei CölnDeutz, unterhalb der Hängebrücke.
Im Bereiche des Bezirks 11 für 2 Ankerkuilen bei CölnMülheim, dicht un erhalb der Schiffbrücke. dp*
Die Bedingungen können auf der Oberförsterei eingesehen werden.
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten u. A 200 an die Gesch. d. Bl.
Gebrauchter
Photo=Apparat
9. 12 oder 10# 14, Doppel=Objektiv, billig zu kausen gesucht Off. u. 961 an die Gesch. d. Bl.
gut erhalten, zu kaufen gesucht. C. Ritter
Köln=Mülheim, Wallstr. 121.
Gabisse. Cold, Silber. Platin
k...Preis. Friesenstr. 55, Hester. b
Gute weiße
Salmiak-Schmierseile
Pfd. 40 Pfg., bei 10 pfd.
frei Haus.
Gertr. Breuls
Sionsthal 36.
Für
hält sich tüchtiger Wurstmacher bestens empfehlen.
Jokob Schmidi, Köln=Rath.
Messer
33
jeder Art repariert schnell, gut u billigst. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29
Fernsprecher B 344. 5

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Montag. 13. Dezember 1915
Gürzenich=Chor.
Mittwoch, den 15. Dezember abends 7½ Uhr
Gesamtprobe mit Orchester 5 im Gürzenich.
Kölner Liederkranz
Dienstag. d. 14.Dez., 9Uhr, Probe.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Leseatoff.
Punsch
Hrak-Punsch
Kum-Punsch
Burgunder-Punsch
vorzügliche Qualität ganze Flasche Mark.50 halbe Flasche Mark.30 c Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
und
u
Thürmchenswallisa
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und In bester Qualität.
Das erste wirkliche Seekrieg-Spiel
„Die Jagd nach dem Emnden“
Ein strategisches Seekriegspiel, geistreich abwechslungsvoll und trotz der mannigfaltigen Kombinationen doch leicht und einfach zu erlernen. Für 2 bis 10 Personen, je mehr, desto besser, daher auch für
Lazarette, Kasernen, Schiffsmessen
usw. geeignet.
Grosser schöner Plan der Sunda-Inseln. 25 Schiffsfiguren, Würfel, Marken etc. Erfunden von Dr. Kurt Floericke. Erschienen im Verlag Julius E. G. Wegner,
Stuttgart.
Veisn Spielwarenhaus Puppen-König, Pergsgesse
Preis in grossem dauerhaften Kasten M. 450.
Weitere interessante Spiele„Uneun“ Mark.00,„Tempo“.50.
per Str. 35 M.
ab Lager abzugeben Köln. LandesproduktenHandelsgesellsch. m. b.., Köln, Rolgerberbach 13.
Fernspr. A 447. Be
Felkes
Influenza=Schutz
Felkes
Magenstärker
ist unerreicht! 7“
Bei hartnäckigem
Hautjucken
(auch bei heilenden Wunden)
verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
(Antiprurit)
sofort Erleich erung. Topf.—. Tube.50 Hirschapoth., Hohesraße 35. Apoth. z. gold.
Kopf, Schildergasse 69.*
Astrachan, Krimmer. ulplüisch, Hutsammel, Kleider-Summaete und Mantel-Pläst
Steppdecken ca. 150·209 groß..50,.50 M Seidensatindecken, doppelseitig, Stück nur 10 M.
Federleinen, garantiert echt und daunendicht, Beisen. 130 breit nur.80.4, 160 br. nur.50K p. Mtr.
Daunenreiche Federn, sehr füllkräftig, pro Pfund nur.60 M Reine Daunen, la. Ware, pro Pfund nur 3 Nähen und Füllen der Betten in Ihrer Gegenwart.
Puppenwagen-Steppdecken
reizendes Geschenk für kl. Mädchen, jedes Stück nur 50—75 Pfg.
Bettstellen mit Patentmatratze schwarz 29=38 M.
M Iesagl Neue Mastrichter Straße 14. Tor ce
Joldel zwisch. Michaelskirche u. Mastrichter Tor.-12, 3 8.
Geneäugigt für die Provinzen Westialen u. Eheialand
Ziehung am 21. u. 22. Dezember 1915
Rote--Lotterie
der Westiälisch. Schwesternschaft vom Roten Kreuz, Monster I. N. 8
100000 Lose 3667 Gewinne im Werte von Mark
100000
50000 165660
85o= MA(Porto und Liste 30 Pf.) Zu haben
S FI. in allen durch Plakate kenntlichen
Vekaufsstellen und bei
Gust. Piordte. Essen(Ruhr)
Dampfwäscherei Frauenlob
G. m. 6.
Clöin-Nippes
übernimmt die Cleinigung jeder Sit
sche und
Sarderobe
jeder’reislage. p•
Sehaust- Louis Schmidl
Köln, Waidmarkt 13. Um Irrtümer zu vermeiden, bitte gean auf Firma Schmidt zu achten.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Jöillige aber feote Otesse 6s1 2 von eier
Iiomote Bieserung aer WUhsche###i
erater Gusführung.
Fast täglick Ffahrten nach sämttichen
2tor#en.
Fernruf C 3618.Grosser Saal der Lese-Gesellschaft.
Heute, Montag, den 13. Dezember 1915,
abends 8¼ Uhr Anfang:
816
Der deutsche, der echte
BELLACHN
Deutschlands bellebter Zauberkünstler.
Aenderungen im Programm vorbehalten. 0B
Karten-Vorverkauf beim Pförtner der Lesegesellschaft. Preise der Plätze(Kartensteuer eingerechnet): Sperrsitz.,20.K, 1. Platz.65 M, 2. Platz 1,10 K, 3. Platz 85 J, Galerie 55 J. Schtiler zahlen halbe Preise
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Dienstag, den 14. Dezember, nachm.—6 Uhr:
Domhof 28, 11
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Fortlaufende Beratung über den Nährwert der wichtigsten Nahrungsmittel, als Thema: Verschiedene Kartoffelgerichte.
Abteilung Kriegshaushalt.
Domhof 28, 1.
Täglich von—6 Uhr Verkauf von Apfelsinenmus, das Pfund zu 60 Pfg., und Dreimus, das Pfund zu 50 Pfa., dortselbst findet täglich von 3½ bis 6½ Uhr Verkauf der Kochkisten zu 3 Mark statt. p“
Weihnachts-Sammelstelle d. Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Cöln
Wallrafplatz 4
Ausstellung und Verkauf
von Arbeiten
angefertigt von Verwundeten aus Cölner Lazaretten.*
Eröffnung: Dienstag, den 14. Dezember 1915.
Durch eigene Spezialherstellung in höchster Vollendung.
Elastisch!
Leicht!
8
— 8 □
ch
auch mit Wasserrand.
Bidets Lesetische Rollschutzwände Fabrik Troisdorf
Liegestühle, auch gepolstert.
Rücklehnen Bett- Tische
Schirme. d“
Carl Hochherz Person.-Autzus.
7Vereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Overnhaus:
Heute, Montag: Keine Vorstellung.
Dienstag, den 14. Dezember 1915.
Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert Musikalische Leitung: Walier Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Felser, Bartram, Oesterreich, Rohr, Wolter; Herren: Liszewsky, Gleß Kaposi, Menzinsky, Vanoni. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 4,00., 1. Parkett.25.,— I. Rang und I. Rang Mitte 2. Parkett.65.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .—.,— 2. Rang Mitte(hiuiere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).— M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Darterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Mittwoch, den 15. Dezember 1915— Anfang 7 Uhr.
Hida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Die selige Exzellenz.— Anfang 8 Uhr. Dienstag, den 14. Dezember 1915
Der Strom.
Drama in drei Aufzügen von Max Halbe. Spielleitung: Gustav Turrian
Mitwirkende: Damen: Teller=Habelmann, Baumbach, Brings; Herren: Eggerth. Aßmann, Kiesau, Turrian.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00 M.—
1. Parkett.00 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Mittwoch, den 15. Dezember 1915
Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Hillooitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
„Wie einst im Hai“:
Mittwoch, den 15. Dezember, nachmittags 4 Uhr
Kinder-Vorstellung%
:„Frau Holle“ 2
Preise der Plätze: 20, 50 und 80.W
Kindermärchen in 5 Aufzügen von C. A. Görner.*c#
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7
Tel. A 6477.
Kassa 11—1 und ab 6 Uhr Täglich 8¼ Uhr.
Prangs Kölner Bühne.
Nur noch 5 Aufführungen
Der Lumpen-Ball.
Lachstürme. pb
Beratungsstelle Domhof 28.
Dienstag, den 14. Dezember, nachmittags 5 Uhr unt. dem Protektorat der Frau Oberbürgermeister Wallraf
Wohliähligkeils-Kon
in den Räumen des Hotel Exceisior
unter gefl. Mitwirkung von
Kammersängerin Frau Alice Gusza cwicz, Frl. Jenny Kitzig, Opernsänger Herrn Julius vom Scheidt Herr Rudolf Emanuel Blanckarts, Herrn Korth vom hiesigen Schauspielhaus und Herrn Jos. Wagner vom Aachener Schauspielhaus.
Am Flügel: Frl. Maria Kitzig und Herr Fritz Fieck.
N8. Der Reinertrag ist zum Besten hiesiger Familien, die durch den Krieg in Not geraten sind.
Karten zu M..50 inkl. Tee und Gebäck sind zu haben bei Neubner. Hohestr., Beratungsstelle Domhof 28. und beim Portier des Hotel Excelsior.*
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4
(Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37. 6