n Preise
er in### Uhr. ang 71 U rnhaus
Neitzel.
r.
hsel, Vidro# enner.
ihr 10 Uh pielhausse.
ze Leute in
ähr 5 Uh uspielha
st. Kadelbu
ecker, Landuer, Turrich Nitzgen,
hr 9¾ Uh
7½ Uhr
von Schill
10
B 9125. Uhr.
K
Uhr und
—1 Uhr
XVA
er
r Krieger
ön
ich.
Tänzen. ünstlern.
rin der
nntag an M. 1 48 pb
K02
Lolonia
sonntag,
31. Januar 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
FST
Zum Kaisertag.
Ein Rückblick.
Wir haben in diesem Jahre Kaisersgeburtstag gefeiert in Zeiten, wie nie zuvor. Nicht der laute Jubel eines frohen und friedlichen Volkes drang zu des Thrones Stufen empor. sondern den stillen Glückwunsch für des Kaisers und seines Reiches Wohl legten in schicksalsschwerer Zeit die Millionen treuer Untertanen vor dem Herrscher nieder, und millionenfache Gebete stiegen zu dem Lenker aller Geschicke empor, daß er dem Kaiser in seinem neuen Lebensjahre Sieg und Frieden verleihen möge.
Eines vor allem zeichnete den heurigen Kaisertag aus: er offenbarte eine Fülle aufrichtigster Verehrung und herzlichster Liebe, wie sie wohl selten einem Fürsten beschieden gewesen sind. Kein Wunder allerdings für den, der die letzten Monate mit deutscher Seele miterlebt hat. Als der Krieg ausbrach und des Krieges Furien an den westlichen und östlichen Marken unseres teuren Vaterlandes tobte,— da empfanden wir erst recht, was der Kaiser uns ist, da schlang sich ein Band so fest und innig um Herrscher und Volk, daß keine Macht der Erde es je wieder zersprengen kann. Heil dem Fürsten, der so sich mit seinem Volke verbunden weiß, wie unser erlauchter Kaiser! Heil aber auch dem Volke, das einen Mann wie Wilhelm II. zum Führer und Lenker seiner Geschicke hat! Er ist nicht nur ausgezeichnet durch die Tugenden eines Staatsmannes und Heerführers, sondern auch durch echt menschliche und christliche Tugenden. Darum ist der Kaiser für jeden seiner Untertanen ein leuchtendes Vorbild. Den Fürsten, Staatsleuker und Heerführer nachzuahmen, ist nur wenigen durch Gottes Vorsehung beschieden, den Menschen und Christen dagegen allen, die unter seinem Zepter stehen.
Unter den Tugenden aber, die den Kaiser als Menschen und Christen auszeichnen, treten vor allem hervor seine Frömmigkeit und sein Pflichtbewußtsein. Gerade die letzten Monate haben diese Tugenden unseres herrlichen Kaisers deutlich gezeigt. Als der Krieg ausbrach, ordnete er sofort einen allgemeinen Buß= und Bettag an. Schön sagt er in dem Erlaß zu diesem Buß= und Bettage:„Wie ich von Jugend auf gelernt habe, auf Gott den Herrn meine Zuversicht zu setzen, so empfinde ich in diesen ernsten Tagen das Bedürfnis, vor ihm mich zu beugen und seine Barmherzigkeit anzurufen.“ Goldene Worte voll Frommsinns und Demut aus dem Munde eines Herrschers, der an der Spitze eines der mächtigsten Reiche dieser Erde steht!
Mit vollstem Rechte durfte der Kaiser von sich sagen, daß er von Jugend auf eine frommreligiose Gesinnung gepflegt habe.
Schon bei seiner Konfirmation in der Friedenskirche zu Sanssouci am 1. September 1874, im Alter von 15 Jahren, gelobte er:„Ich werde mir Stärke von Gott erbitten und meine Kräfte
ausbilden.“ Und diesem Gelöbnisse ist er treu geblieben. Oftmals hat er in der Folgezeit bis in die bewegte Gegenwart hinein von seinem starken Gottesglauben und Gottvertrauen Zeugnis abgelegt. Vor allem eines hat ihn dabei uns Katholiken, aber auch allen anderen positiv=gläubigen Christen lieb gemacht: sein häufiges und klares Bekenntnis zu Jesus Christus, dem Gottessohne und Erlöser. Schönere Worte hat er wohl nie dafür gefunden als in jener denkwürdigen Rede zu Aachen am 19. Juni 1902, da er das ganze Reich, das ganze Volk, sein Heer, sein Haus und sich selbst unter das Kreuz stellte, unter den Schutz dessen, von dem der Apostel sagt:„Es ist in keinem anderen Heil, es ist auch kein anderer Name den Menschen gegeben, in dem sie selig werden können.“
Nicht minder wie die Frömmigkeit des Kaisers haben die letzten Kriegemonate sein eisernes Pflichtbewußtsein hell beleuchtet. Kaum waren die Vorbereitungen des Krieges beendet, die Aufmarschbewegung der Truppen vollendet, da verließ der Kaiser seine Residenz, um inmitten seines Volkes in Waffen, seiner Soldaten, teilzunehmen an dem gewaltigen Ringen um Deutschlands Ehre und Größe. Seit Monaten nun teilt er mit seinem tapfren Heere die Strapazen des Krieges. Dieses Pflichtbewußtsein, das sich hier so herrlich offenbart, ist zutiefst begründet in der Religiosität des Kaisers. Und wie von dieser seine Vergangenheit glänzendes Zeugnis ablegt, so auch von seinem Pflichtbewußtsein. Wiederum können wir dafür hinweisen auf die Worte, die er bei seiner Konfirmation sprach. Schon damals versprach er, die echt„Hohenzollernsche Tugend der Pflichttreue" zu üben. Und ebenso tat er es in jenen Worten, die er als König zum ersten Male an den Landtag richtete, am 27. Juni 1888:„In bewegter Zeit habe ich die Pflichten
meines königlichen Amtes übernommen; aber ich trete an die mir nach Gottes Fügung gestellte Aufgabe mit der sicht des Pflichtgefühles heran und halte mir dabei das Wort des Großen Friedrich gegenwärtig, daß in Preußen der König des Staates erster Diener ist.“ Und ähnlich sprach der Kaiser noch oft während seiner langen, segensvollen Regierung wie auch in der schweren und ernsten Gegenwart.
Religiosität und Pflichtbewußtsein sind die leuchtendsten Tugenden, in denen Kaiser Wilhelm jedem seiner Untertanen, vom höchsten Minister bis zum ärmsten Tagelöhner, ein herrliches Vorvild ist. Möge die Liebe seines dankbaren Volkes vor allem darin sich äußern, daß man diese Tugenden nachahmt. Sind es ja auch zugleich die tiefsten Wurzeln deu scher Kraft und Größe.
Fragt man danach, was Deutschland groß gemacht hat, so ist es zweif llos der Glaube, der demütig sich vor Gott neigt, und das deutsche Pflichtbewußtsein, die als Pedanterie so oft im Auslande belachte deutsche Gründlichkeit gewesen. Als schönstes Geschenk zum Geburtstage des Kaisers in dieser schweren und großen Zeit wollen wir darum dieses Gelöbnis zu des Thrones Stufen niederlegen: die Tugenden der Religiosität und des Pflichtbewußtseins nie untergehen zu lassen. Diese Tugenden sollen jedes deutschen Mannes, jeder deutschen Frau schönste Zierden sein. Diese Tugenden in das empfängliche Herz der Jugend zu senken, sei die Aufgabe aller deutschen Eltern und Erzieher. Dann wird der Kaisersgeburtstag 1915 ein Markstein in der innern Erstarkung des deutschen Volkes sei, wie das Jahr 1915, so Gott will, uns einen Frieden bringt, der uns zu neuem außeren Erstarken und Erblühen führen wird. Die beste Gewähr für die gute Benutzung äußeren Glanzes und äußerer Größe liegt aber in der Pflege dieser inneren Tugenden. Folgen wir alle, die wir uns Deutsche nennen, dem Kaiser darin! Möge der nächstjährige Geburtstag unseres heißgelieben Kaisers ein ebenso äußerlich mächtiges wie innerlich erstarktes Deutsches Reich und Volk sehen! n.
c Geistliche im französischen Heere.
Von P. Ant. Kaltenbach, O. M. I.
Die Geistlichen Frankreichs müssen, wie jeder wehrfähige Franzose, im Heere dienen. Die Zahl der wehrpflichtigen Geistlichen beträgt annähernd 20000. Sie sind sämtlich eingezogen und dienen teils mit der Waffe, teils als Sanitäter. 20.000 Seelsorgsstellen sind somit in Frankreich unbesetzt.
In den letzten Wochen hat die französische Heeresleitung wiederholt verboten, in Militärlazaretten religiöse Andachtsgegenstände einzuführen, Medaillen, Skapuliere usw. dürfen nicht im Gebrauche eines Soldaten gefunden werden. Sogar einen Rosenkranz während der Schlacht in der Tasche zu tragen, ist dem französischen Soldaten durch ein neues Dekret im November nochmals ausdrücklich verboten worden.
In Frankreich ist jedoch ein großer Unterschied zwischen dem Erlassen von Dekreten und der Ausführung derselben. In Paris wird manches beschlossen, aber im Lande wird es nicht durchgeführt. Folgendes ist die gegenwärtige Lage der Dinge: In Friedenszeiten hat die Republik eine offizielle Militärseelsorge nicht gekannt. Zu Beginn des Krieges jedoch haben eine Anzahl französischer Generale die Einstellung von Feldgeistlichen selbst gefordert. Diese Forderung wurde vom Kriegsministerium weder abgewiesen noch unterstützt, sondern es
Sscnd
sche
Pilsener vo enbürtig.
„Höln a.
gatha 3
A 405
Neubau Ti
hohen E#
n. Verk### waren steg ten Preise battmark s. in bar.
Unserm Kaiser.
Du hast dich treu bemüht seit langen Jahren Der Welt das Glück des Friedens zu bewahren. Für dieses Gut hast du gelebt, gestritten,
Und selbst des Unrechts bitt'res Leid erlitten.
Um welchen kohn?
Die Nachbarstaaten, denen deine Hand So lang des Friedens Rosenkränze wand,
Die haben dir zum Danke über Nacht Des Krieges Feuer tückisch angefacht.
So war umsonst dein unermüdet Ringen, Da sie dich nun zum blut'gen Kriege zwingen? O nein. Was in dem Frieden nie geschehen, Das hat die ernste Zeit der Not gesehen:
Ein einig Volk!
Ob groß, ob klein, ob vornehm, ob gering, Sobald dein Ruf durch Deutschlands Aue ging, Da eilt dein ganzes Volk zu dir herau— Dein ganzes Volk bis auf den letzten Mann.
O. laß die Heuchler in den fremden Landen, Die nie verdient, daß je ein Band bestanden, Das sie in Freundschaft einst mit dir verbunden, Du hast den größten, besten Schatz gefunden:
Dein Volk ist dein!
Dein Volk, das ganz und freudig dir vertraut, Das fest auf deine Heldenstärke baut:
So führ' es durch den aufgezwung'nen Krieg Zu einem echten, deutschen Heldensieg.
Straßburg i. E. Chr. Straßner.
e9 Die neue Kluft.
Humoreske von H. Hesse.
Das ganze war nur eine Reihe glücklicher Zufälle, aber es handelte sich vor allem darum, von dem ersten zu prositieren.
Wie hatte es auch mit mir nur soweit kommen können, daß ich auf dem Pflaster lag, daß ich einer jener Stromer war, die in Lumpen herumbummeln, die vom Zufall und von allerlei Funden leben und unter einer Brücke oder im Parke nächtigen?
Und doch war ich nicht schlechter als jeder andere. Hier der Beweis:
Eines Morgens bummelte ich mit Lumpig, einem„Kunden“ wie ich, durch die Annastraße, und wir lugten aus nach einer Kruste Brot oder einem Zigarrenstummel. Aber was ist denn das da? Eine kleine Brieftasche, die jemand verloren hat, und die ich dem Lumpig vor der Nase wegnehme.
„So ein Dusel!“ murmelte er,„Wenn nun gar Geld darin wäre...!“
Und es war welches darin: vier Hundertmarkscheine, eine Photographie und Briefe
„Ein fürstliches Vermögen, das können wir gerade gebrauchen!“
„Halt!“ versetzte ich.„Eine solche Summe... da flögen wir ins Loch. Ich bin dasür, daß wir sie auf die Polizei tragen!“
„Du bist wohl verrückt?“
„Vielleicht bekommen wir eine Belohnung.“ Und dann habe überhaupt ich den Fund gemacht.“—
Wir gehen also aufs Polizeibureau—
„Was wollen Sie?“ fragte man uns da.
„Ja, wenn man auch noch so sehr in der Tinte sitzt infolge schlechter Geschafte...“
„Sind Sie bald fertig mit Ihrem Quatsch?“
„So ist man desya b doch ein ehrlicher Kerl.“
„Jawohl, goldehrlich,“ höhnte der Beamte.
„Hier," erkärte ich, die Brieftasche hervorziehend,„das haben wir nämlich gefunden!"
Eine Dame, eine schicke Dame saß auch noch da. Jetzt sprang sie plötzlich auf:
„Das ist meine Brieftasche!“
ar ihr Eigentum, und sie war hier, um es nach, Madame!“ sagte ich zu ihr,„es fehlt ist ner....“ Und
Es war in der zu reklamieren.
„Zählen Sie
nichts.“
„Allerdings," erklärte die Dame.„Das sie sah uns an:„Wirklich, das verdient..
„Alle Anerkennung!“ meint der Kommissar.
„Und sogar eine Belohnung!“ fügt die Dame hinzu.„Es sind doch arme Leute. Nun es lag mir hauptsächlich an deBrieftasche und den Briefen. Die vierhundert Mark können Si ruhig behalten.“
Ich war ganz verwirrt, und Lumpig traute seinen Augen ni##
„So, dann bekommt jeder zweihundert Mark!“ verkundete de. Kommissar.„Ich werde Ihnen gleich eine Bescheinigung ausstelen.“
Ich nehme die Kuppe ab und und rufe:„Die Dame leve yoch!“
„Hoch!“ stimmt Lumpig mit ein.
Und nachdem wir uns bedankt, stehen wir nun wieder auf der Straße.
„So ein Glück!“, sagt Lumpig.
Denn so mit zweihundert Mark in der Tasche gehörten wir Landstreicher ja zu den Bürgersleuten, zu der vornehmen Gesellschaft! Mag es ja auch nur dauern, so lauge es will: einen oder acht Tage lang werden wir doch leben wie die Fürsten... gehen wir in die Restaurants, in die Cafés... Nichts ist zu gut für uns. Nur müssen wir erst die„Pelle“ vertauschen.
Lumpig aber machte sich nichts aus seinem äußeren Menschen. Vor der nächsten Kneipe ließ ich ihn allein und suchte mir ein Geschäft für Herrenkonfektion. Eine Stunde später war ich neu eingekleidet, von den Stiefeletten bis zum Hut, einschließlich Hemd und so weiter. Ich besehe mich im Spiegel und kenne mich gar nicht wieder— da steht ja ein richtig gehender Kavalier! Aber etwas fehlte doch noch: ein Spazierstock, den ich von einem Ständer nahm.
Nun bin ich gerüstet mit allen Waffen zum Kampf, um das
Leben von vorn anzufangen!
Da verdichtet sich diese Idee: Achtung! Du bist nun ein anderer Mensch. Du bist der Kloake entst egen und kannst nun überall kommen und gehen und dich vorstellen. Du bist sauber, hübsch, sympathisch! Es ist nun an dir, davon zu profitieren, um dich aus der Patsche zu ziehen. Es gilt diese Gelegenheit zu benützen, oder keine...

Zelonia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Nr. 5
wurde einem jeden General freigestellt, Feldgeistliche bei seinen Truppen zuzulassen oder nicht. Mittel zur Ausrüstung und Besoldung derselben standen nicht zur Verfügung. In wenigen Tagen jedoch hatte die französische Mildtätigkeit für diesen Zweck 1½ Millionen Franks gesammelt, und so konnte die offizielle Seelsorge eingerichtet werden.
Acht Armeekorps haben die Einstellung von Feldgeistlichen glatt avgelehnt. Die übrigen haben sie zum großen Teil gefordert, oder doch wenigstens stillschweigend den Ereignissen ihren Lauf gelassen. Die französische Ostarmee z. B. hat zum Aumönier en chef(Feldpropst) den Weihbischof Msgr. Rück von Nancy bestellt. Derselbe hat, so weit es sich in cer Eile machen ließ— Feld= und Lazarettseelsorge eingerichtet. So ist z. B. nach der Schlacht von Dieuze(18. bis 20. August) in dem lothringische Orte Walscheidt ein offiziell angestellter französicher Feldgeistlicher mehrere Tage hindurch bei den Verwundeten tätig gewesen. Migr. Rück war am 20. August persönlich bei Chateau=Salins auf dem Schlachtfelde zugegen. Wie die offizielle Seelsorge bei anderen Truppenteilen gehandhabt wird, laßt sich schwer überschauen. Jedenfalls ist es damit nicht allzuweit her. Denn es hat, selbst beim größten Enlgegenkommen der zuständigen Instanzen, immerhin geraume Zeit gedauert, bis die unter Waffen steh nden Priester aus ihren Truppenteilen her usgezogen waren und als Feldgeistliche eingestellt werden konn en.
Es mag die Frage erörtert werden, ob trotz alledem die sterbenden Soldaten in der französischen Front viel rascher seelsorglichen Beistand haben als die deutschen Truppen, eben weil ihr Kamerad rechts oder links manchmal priesterliche Vollmachten besitzt. Sicher ist jedoch, daß im französischen Heere das Bedürfnis der Seelsorge nicht genügend befriedigt wird. Denn der Priester=Soldat hat nach langen Märschen und anstrengenden Gefechten die Ruhe gerade so nötig, wie die anderen Krieger. Selbst beim größten Seeleneifer ist er sehr oft physisch einfach nicht imstande, sich noch der Kranken und Sterbenden anzunehmen Auch hai er als einfacher Soldat gar nicht die nötige Bewegungsfreiheit zu seinen Obliegenheiten. Er muß im Schützengraben liegen bleiben, oder er muß voran stürmen, wie es tommandiert wird, mögen auch anderswo 1000 sterbende Soldaten seinen Beistand dringend fordern.
Zur Steuer der Wahrheit muß trotzdem gesagt werden, daß die französische Militärbehörde einigermaßen wenigstens dem seelsorglichen Bedürfnis entgegengekommen ist, insofern sie nämlich viele Geistliche als Sanitätssoldaten eingestellt hat, und sie auf diese Weise an den Platz gestellt hat, wo sie ihre priesterlichen Amtsvollmachten am ehesten gebrauchen können. Eine gesetzliche Regelung dieser Frage besteht indes nicht Es bleibt dem Ermessen der einzelnen Bezirkskommandos überlassen, die Theologen mit der Waffe oder als Sauitäter dienen zu lassen.
In den denkwürdigen Augusttagen von Dienze meldeten sich im Pfarrhause zu Bieberkirch zwei französische Infanteristen. Vor den Augen des Pfarrers entnahmen sie ihrem Tournister eine Soutane, zogen sie über ihren Waffenrock, wiesen ihr Zelebret vor und baten alsdann, die h. Messe lesen zu dürfen. In dem Orte Biszing in Lothringen haben in den genannten drei Augustlagen nicht weniger als 45 Priester vorgesprochen, welche sämtlch kommunizieren wollten. 10 von ihnen hatten sich schon zur h. Messe gerüstet und wollten eben an den Altar schreiten, als pötzlich Alarm geblasen wurde. Sie ließen sich die h. Kommunion reichen und stürmten fort in die Schlacht.
Uns Deutste wundert es nur, wie das französische Volk es sich gefallen lassen kann, daß es durch einige religionsfeindliche Gesetzgeber in seinen elementarsten religiösen Empfindungen auf diese Weise verletzt werden darf. Gottlob kann man in weit n Volksschichten und besonders in akademischen Kreisen, eine Reaktion zum Bessern beobachten. Für Frankreich gilt vom jetzigen Krieg dasselbe Wort, welches sich auch anderswo als wahr gezeigt hat:„Not lehrt beten“.
Aber... diese herrliche Eleganz hatte mich hundert Märker gekostet!
„Jetzt nur keine Dummheiten, keine Scherze. Auf der ganzen Linie muß ich profitieren, neu aufgebügelt muß ich werden in jeder Weise!“
Ich ließ mir also auch die Haare schneiden und mich rasieren. Als ich wieder aus dem Laden trat, war ich noch neuer und „stand in feinem Geruch“.
„Jetzt mag Lumpig lange auf mich warten,“ sagte ich mir. Ich gehe lieber in ein anständiges Restaurant zu Tisch und trinke nachher eine Tasse Kaffee in einem lichtigen Café an der Hauptstraße und rauche eine Zigarre. Und dank mener neuen Kluft, durch die ich wieder zur menschlichen Gesellschaft gehöre, kommt nun der zweite glückliche Zufall. Denn während ich so meinen Gedanken nayhänge, höre ich neben mir ein paar dicke Herren verhandeln: Immobilienhändler, die von ihren Geschäften und von Gelegenheitskäufen reden. Und zugleich kommt mir eine Erinnerung.
Es war noch keine drei Tage her, daß ich in einem Dickicht im Park, in dem ich eine obdachlose Nacht verbracht, ein anderes Gespräch von Leuten belauscht hatte, die ganz in der Nähe standen. Sie sprachen von einer prachtvollen Besitzung, die billig verkauft werden sollte, noch keine 150000 Mark statt der 300000 Mark, die sie wert war, da die Reflettanten in der betreffenden Gegend rar waren oder unter einer Decke steckten. Sie sprachen von Bedauern, von schöner Gelegenheit, ohne sie selbst ausnützen zu können. Es war da und da in der Provinz, das hatte ich behalte. Das fiel mir wieder ein, als ich diesen Herren im Café zuhörte, und mechanisch ziehe ich den Hut.
„Entschuldigen Sie, meine Herren, aber wenn Sie einen Gelegenheitskauf zu machen suchen, so glaube ich, daß ich eine schöne Sache für Sie weiß..
„Wo denn?“
Ich krame meine Wissenschaft aus. Sie sahen mich und sich gegenseitig an.
„Wo haben Sie das erfahren?"
„Ich war zufällig Zeuge eines Gespräches...“
„Und wann findet die Versteigerung statt?“ „Ich glaube morgen...“
„Das könnte man sich einmal ansehen,“ meinte der eine,„wir haben ja noch Zeit.“
c Der Haupterdbebenherd in Europa.
Von A. Vomrhein.
Das verhängnisvolle Erdbeben, welches am 13. Januar d.., morgens gegen 8 Uhr, die Provinz Rom heimsuchte, die Stadt Avezzano zerstörte und deren 11 000 Einwohner fast alle tötete, lenkt von neuem das Augenmerk auf den Hauptherd der Erdbeben in Europa.
Als solcher sind die landschaftlich so malerisch schönen und interessanten Gebiete des Mittelmeeres zu bezeichnen. Es gibt kaum einen größeren Teil dieser Gebiete, der völlig frei von zeitweisen Erderschütterungen wäre. Dagegen kennen wir in den häufiger von Erdbeven heimgesuchten Gegenden sogenannte„Erdbebeninseln“, das sind Stellen, die erfahrungsgemäß von der Erderschütterung verschont bzw. unberührt bleiben. Hierzu gevören in Italien die Insel Elba und die in Kalabrien gelegenen Gebirgsstöcke der Sila, des Pacoraro und des Aspromonte, die sämtlich aus kristallinischen Schiefern bestehen, sowie das altvulkanische Gebiet der Euganeen bei Padua.
Am meisten wird ein mittlerer Streifen der Mittelmeergegenden von Erdbeben heimgesucht, und zwar Andalusien(Südspanien), Kalabrien und Sizilien, sowie Griechenland und Westkleinasien, da dort die größte Zertrümmerung des Erdinnern durch Brüche vorhanden ist. Vor allem sind aber fast sämtliche Küstenstriche des Mittelmeeres von Erdbeben bedroht.
In Griechenland erzittert der Boden sozusagen jeden Tag an irgend einer Stelle, und ebenso gibt es in den einzelnen Teilen der Mittelmeergebiete bestimmte Landstriche, die immer wieder erbeben und deshalb Schütterzonen genannt werden. Zu ihnen zählen die Nord= und Westküste des Peloponnes, die Jonischen Inseln, das Atolische Becken, der Sudabhang des Parnaß, die Böotische Senke und die lokrische Küste am Kanal von Euböa. Die Hauptstadt Criechenlands, Athen, ist dagegen ziemlich gefeit gegen Erdbeben.
Die Schütterzonen sind durchweg langgestreckte Streifen, die sich an Bruchlinien entlang ausdeynen, von denen die Erdstöße herkommen und an welchen sie sich fortpflanzen. Hierbei ist natürlich die Beschaffenheit des Bodens von großem Einfluß auf die Wirkung der Beben. In lockerem Erdreich, in Ebenen, in tertiären Hügelländern, auf Schutthalden usw. richten die Erschütterungen durchweg die größten Verheerungen an, während der feste Felsboden weit weniger durch sie zu leiden hat. Daher kommen die oft merkwürdigen Unterbrechungen, die bei Erdbebenkatastrophen in den Zerstörungsgebieten beobachtet werden.
Fast noch schlimmer, als die eigentlichen Erdstöße selbst, sind verschiedene Folgeerscheinungen derselben; so die Erdbebenwogen, die sich häufig zerstörend gegen die Küsten wälzen, oder das Abrutschen von Schwemmland, was z. B. im Jahre 373 v. Chr. die Vernichtung der Stadt Helika am Golf von Korinth, die mit der gesamten Bevölkerung ins Meer versank, herbeiführte.
Ein besonderer Schauplatz furchtbarer Erdbeben ist Italien. Dasselbe hat in alter, wie in neuerer und neuester Zeit gewaltige Katastrophen erlebt. Erwähnt seien hier das Erdbeben von Pompesi im Jahre 79 v. Chr., verbunden mit dem Ausbruche des Vesuv, der Pompefi und Hertulanum zerstörte; das Erdbeben von Neapel vom 18. Dezember 1631, dem 3000 Menschen zum Opfer fielen; dasjenige im Jahre 1695, wodurch in Sizilien 54 Städte und 300 Dörfer vernichtet und mehr als 600000 Menschen getölet wurden, und das schrecklichste, welches am 28. Dezember 1908 die Stadt Messina zerstörte, mit der 70= bis#0000 Menschenleben verloren gingen.
In den Mittelmeergebieten haben die Erdbeben im Laufe der Zeit ungeheure Verwustungen angerichtet und des Oefteren die Be wohner ganzer Landstriche unter den Trümmern ihrer Hauser begraden. Gewaltig waren die Erdveben in den Jahren 19 und 526 n. Chr., bei denen jedesnal an 120000 Menschen das Leben einbüßten, und die von Chios am 3. April 1880(14000 Häuser zerstört und 3541 Menschen getöret) und von Ischia am 28. Juli 1883, welch letzterem die Stadt Casanicctola und 24000 Personen zam Opfer fielen.
Die meisten dieser Erdbeben sind, wie die moderne Forschung annimmt, durch kurze, ruckweise Verschiebungen an Bruchsparten im Erdinnern verursacht worden und standen mit der Tatigkeit der Vulkane in keinem Zusammenhange. auch jetzt ist die Gefahr in den Mittelmeergebieten noch immer sehr groß, da dort die tekto31. Januar 1915
nischen Bewegungen durchaus noch nicht zur Ruhe gekommen sind und immer wieder mehr oder minder starke Beben Zeugnis von den Vorgängen im Erdinnern geben.
Kleines Feuilleton
Das Gefangenen=Problem.
Bis zum 1. Januar waren in den deutschen Gefangenen=Lagern, Lazaretten usw. 586013 Kriegsgefangene untergebracht. Tausende befinden sich seitdem noch auf Gefangenen=Transporten. Und es entsteht jetzt die ernste Frage: Wo soll das hinaus? Wo sollen wir mit den Riesenheeren hin? Im Jahre 1870 und 71 waren außer der durch die Kapitulation von Paris zu Gefangenen gemachten Besatzung der französischen Hauptstadt in Teutschland 1 860 Offiziere und 371 981 Mann.(Dazu kam noch das über die Schweizer Grenze entkommene Bourbakische Heer von 2192 Cffizieren und 88381 Mann). Es befanden sich damals also auf deutschem Boden noch lange nicht so viele Gefangene als jetzt. Und trotzdem war damals schon diese Anzahl für Deutschland eine große Last. Als aber die Kapitulation von Paris beraten wurde, erklärte striegsminister von Roon dem Fürsten Bismarck— wenn vielleicht auch im Scherz gesprochen, so doch sehr ernsthaft gemeint—„falls die Besatzung von Paris in Teutschland untergebracht werden sollte, würde er seine Entlassung nehmen müssen.“ In der Tat blieb denn auch damals die Besatzung von Paris 7466 Offiziere und 241 686 Mann, in der Seinestadt.
Dr. Julius v. Pflug Hartung sagt in seinem kulturgeschichtlichen Werk über den deutsch=französischen Krieg:„Im fernen Westen
wurden die Gefangenen eine wahre Plage. Ließ man die Kerle laufen, so verstärkten sie alsbald drüben wieder die Reihen, sandte man sie nach Deutschland, so erforderte es Bedeckungsmannschaften, die längere Zeit der Truppe fehlten, und verursachten mehr Gefahren, Kosten und Mühen, als die ganze Gesellschaft wert war. Erschlagen konnte man sie doch auch nicht; es blieb also nur das eine oder das andere. Sehr möglich, daß die Heeresleitung unter solchen Umständen lieber tote als gefangene Feinde sah. Aber die deutsche Gutmütigkeit behielt immer wieder die Oberhand, wohl bemerkt, gegen den bewaffneten und uniformierten Feind in ehrlichem Gefechte. Durch starke Abkommandierungen für Gefangenentransporte, war namentlich die Abteilung des Großherzogs von Mecklenburg bisweilen empfindlich geschwächt.“ Erwägt man, daß es im jetzigen Kriege wiederholt auf dem östlichen Kriegsschauplatz vorgekommen ist, daß sich russische Soldaten ganz freiwillig gefangen nehmen ließen, weil sie Hunger litten, während unsere deutschen Truppen eben auch oft Tage lang unter großen Strapazen und mancherlei Mängeln der Ernäyrung zu leiden haben, aber tapser weiter kämpfen, während die Gefangenen gemütlich nach ihrem Erholungsheime auf deutschem Boden reisen durften, so erscheint die deutsche Kriegführung in einem menschenfreundlichen Lichte, das nicht genug anerkannt werden kann.
() Wann wird der Krieg zu Ende sein?
Diese Frage beschäftigt die ganze Welt seit Beginn des Krieges. Die Antwort hängt indessen niemals vom Siege ab, sondern vom Besiegten oder vielmehr davon, wann sich der Besiegte auch für besiegt hält, also recht gesagt: von der vernünftigen Einsicht der Unterlegenen. Wie sehr man sich hierüber täuschen kann, dafür ist Moltte ein klassischer Beweis.
Man wird Moltke gewiß nicht für einen Phantasten und Enthusiasten ansehen, und nach Bismarcks„Gedanken und Erinnerungen“ II. S. 99, war es doch Moltke, der im September 1870 seinem Bruder schrieb: er hoffe, Ende Oktober in Creisau Hasen schießen zu können. Er hat sich über die Heimkehr nach Deutschland also etwa um ein halbes Jahr getäuscht. Er durfte das freilich, denn alle die großen Anstrengungen, welche die Franzosen noch nach Sedan und der Einnahme von Metz seinerzeit machten, waren Torheiten, die sie bei besserer Einsicht und vernünftigem Erkennen ihrer Lage hätten unterlassen müssen. Ob in diesem Kriege unsere Feinde einsichtsvoller sein werden als damals, ist die Frage.
Und er verlangte den Fahrplan von dem Kellner. Es fuhr noch ein Abendzug.
„Ich fahre hin,“ erklärte er,„denn ich habe dort zu tun.“
Und mir die Hand reichend, fahr er fort:
„Besten Dank für die Auskunft. Wenn das Geschäft perfekt wird, bekommen Sie Ihre Provision. Lassen Sie mir Ihre Adresse hier.“
Meine Adresse...? Zum Glück fällt mir ein billiges Hotel ein, wo ich mir dann nachher ein Zimmer nehme mit einem Bett, einem richtigen Bett!
Dann mane ich mich auf die Suche nach einem alten Freunde, den ich vor meinem Unglück aus den Augen verlosen. Vielleicht wurde er mir eine Stellung besorgen. Er empfä gt mich mit offenen Armen.
„Was hast du denn seit so langer Zeit gemacht?“
„O, allerlei...“
„Du kommst gerade recht. Morgen habe ich Hochzeit. Ich lade dich hiermit ein.“
Eine Hochzeit, und noch dazu gratis! Und auf dieser Hochzeit trat der dritte Glucksfall in Erscheinung. War da eine Witwe, eine hübsche Perion, deren Bekanntschaft ich mache. Wir waren einander ganz sympathisch. Kurz, ich gefalle ihr, wir gefallen uns, sie schenkt mir ihr Vertrauen und sieht mich schelmisch an. Sie hat ein hübsches Gasthaus in der Umgegend und möchte sich wieder verheiraten.
„Mit einem Manne, der mir so recht gefällt, wenn er mir auch nur tausend Taler mit in die Ehe brächte und die Kosten, um die Gastwirtschaft neu anstreichen zu lassen.“
„Wenn es Sie interessiert," beharrte die einladende Dame, so können Sie sich die Wirtschaft ja einmal ansehen.“
Darauf fuhren wir zusammen spazieren. Abends ging ich ganz zufrieden, aber doch ein wenig traurig heim. Denn wenn mein Freund mir nicht half oder sonst jemand, so war alle Hoffnung zuni bte! Ich fühlte gar keinen Mut mehr und war des Lebens ganz überdrussig. Am anderen Morgen werde ich geweckt: ein Telegramm!
Es war von dem dicken Güterhändler:
„Geschäft perfekt. Viertausend Mark Vermittlung für Sie. Anweisung folgt.“
Alle Wetter!———
So bin ich denn heute mit der Witwe verheiratet, Eigentümer
und wohlbestallter Gastwirt. Wir leben beide glucklich, meine Frau und ich, nachdem ich ihr schließlich alles gebeichtet, worüber sie aber gar nicht böse war. Jedem Unglücklichen, der vorspricht, reicht sie sogar ein Stück Brot oder ein Geldstück.
Von meinem Freunde habe ich nie wieder etwas gehört.
60 Donau und Rnein— in innigem Verein. Auf
dem Titerblatt des ersten Jahrganges des Teutschen Hausvucher von Guido Görres(1846) steht ein kleines Gedicht, das der Vergessenheit entrissen zu werden verdient. Das Gedicht spricht in knapper poetischr Form den Gedanken aus, der heute die hunderkundzwanzig Millionen Angehörigen des Deutschen Reiches und der Donaumonarchie zu einem festen Granitb ocke zusammengeschmiedet hat. Man könnte meinen, das Gedicht sei verfaßt worden zum Beginne des Vörkerkrieges 1 14. Es lautet;
Deutsche Donau! Deutscher Rhein! Reicht zum Bunde euch die Hand,
Stimmt ihr Deutsche alle ein,
Schirmt vereint das Vaterland.
Kämpft verbunden Hand in Hand,
Teutsche Donau! Deutscher Rhein!
Eintracht hält allein Bestand,
Treue soll die Losung sein.
Also schon vor 68 Jahren wünschte Guido Görres die deutschösterreichisch=ungarische Waff ubrüderschaft, die in den schweren Tagen des Völkerkrieges 1914 so glänzend sich bewährt hat.
Pfr. Follert.
: Zur Kurzweil:
Zwiegespräche.
Dame:„Als Kindermädchen kann ich Sie nicht gebrauchen, Sie sind zu klein.“— Mädchen:„Das kann doch nur von Vorteil sein, wenn ich das Kind einmal fallen lasse.“
Richter:„Warum haben Sie ein halbes Jahr lang nicht mit Ihrer Frau gesprochen?"— Beklagter:„Ich wollte sie nicht unterbrechen.“
„Sehen Sie einmal da den närrischen Herrn Weber, wie er ohne Schirm durch den strömenden Regen geht."—„Lassen Sie uns chnell einen Seitenweg einschlagen, mein Schirm hier ist sein Schirm, den ich neulich aus Versehen an mich genommen habe.“
Nr. 5
Wie glückl Sachen so w
Ein edles
0 Die
Was soll jetzt manche Schule entl Verhältnisse Berufsgebiet Jahr in vie Beihülfe zur recht eiwuns Die Frag bedeutet abe für die näch einen Beruf dieser Entsa kommt, ob steigt, und lichen undc Dauer wohl Die Entn sich gebracht Erwerbsarbzeit ist es hülfe der schweren Ze schaffen in amt und als und Kinders werkerin tät geordnete Z bewahren ur so viele Mä deutsche Fra bewußt sein Vaterlande tiges leistet. durch ihre Darum sollt lassen, ihre Nicht nur, eine tüchtige vielen verlo dem Weitm wird am m einem Ge In den derselbe fäll Jahren, we jüngere die aber, die e durch erwei fahrungen allem diej haften Entl litten, die k durch wirkl zu ersetzen Tochter im Interessen Sicherheit
□
Keine En sa bahnbreck sowohl in rein praktise
Läßt man überspringer fernung ger verhindert d der Elektrizi Verdünnt u dieses dann zwischen zw auf größere kein Funken der Röhre. verdünnt, so liche Lichte bläuliche so
Röntgen wo die 5 Strahlen durchsichtig Strahlen ar ist, so leuch

15
imen sind ; von den
=Lagern, Tausende Und es Wo sollen 71 waren jenen geeutschland über die 192 Cffialso auf jetzt. Und ine große ,<space> e r k l ä r t e<space> vielleicht —„falls t werden der Tat Offiziere
hichtlichen n Westen die Kerle en, sandte nschaften, mehr Gewert war. nur das ing unter Aber die ind, wohl id in ehrfangenenrzogs von man, daß schauplatz willig geind unsere en Straen haben, gemütlich durften, senfreunds Krieges.
idern vom auch für insicht der dafür ist
id Enthunerungen“ 0 seinem n schießen hland also lich, denn noch nach aren Tornnen ihrer ere Feinde
ch, meine , worüber der vortück. hört.
ein. Auf aus buchel st, das der cht spricht heute die en Reiche usammenei verfaßt tet:
sie deutschschweren rt hat. ollert.
ichen, Sie orteil sein,
nicht mit icht untervie er ohne Sie uns e ist sein n habe.“
Unsern Frauen 3
Zum Nachdenken.
Wie glücklich würde mancher leben, wenn er sich um anderer Sachen so wenig bekümmerte, als um seine eigenen.
+
Wer mit dem Leben spielt,
Kommt nie zurecht,
Wer sich nicht selbst befiehlt,
Bleibt immer Knecht.
*
Ein edles Beispiel macht die schweren Taten leicht.
0 Die Berufswahl unserer Töchter in der Kriegszeit.
Was soll meine Tochter werden?— Diese ernste Frage wird jetzt manche Mutter bedrücken, deren Tochter Ostern aus der Schule entlassen wird. Der Krieg hat überall so veränderte Verhältnisse gesch ffen und die Aussichten in den einzelnen Berufsgebieten verschoben. Der Rat des Vaters fehlt in diesem Jahr in vielen Familien, und mancher Mutter wäre eine baldige Beihülfe zum H aushalie durch den Arbeitsverdienst der Tochter recht erwunscht.
Die Frage: Was soll meine Tochter werden? zu entscheiden, bedeutet aber nicht nur, der Tochter eine Arbeit, einen Verdienst für die nächsten Monate zu versal affen, sondern ihr eine Arbeit, einen Beruf für das ganze fernere Leben zu wählen. Von dieser Entscheidung hangt es av. ov die Tochter im Leben weiter kommt, ob ihre Stellung und ihr Verdienst mit den Jahren steigt, und ferner, ob die Arbeit ihrer Neigung, ihren körperlichen und geistlichen Fähigkeiten entspricht und sie sich auf die Dauer wohl dabei fühlt.
Die Entwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse hat es mit sich gebracht, daß immer mehr Frauen in einer außerhäuslichen Erwerbsarbeit ihr Brot verdienen müssen. Jetzt in der Kriegszeit ist es ja wohl klar, daß die deutsche Arbeit ohne die Mithülfe der Frauen nicht so blühen und auch während dieser schweren Zeit nicht so durchgeführt werden könnte. Frauen schaffen in den Fabriken und Geschaftskontoren, im Telegraphenamt und als Heimarbeiterin; Frauen sind in der Krankenpflege und Kinderfürsorge, als Lehrerin, Kindergärtnerin und Hanowerkerin tätig. Ihre Arbeit hilft unserem deutschen Vate lande eordnete Zustände auch während der Kriegszeit im Lande zu ewahren und die notwendigen Arbeiten au=zuführen, trotzdem so viele Männer zum Heeresdienst herausgerusen sind. Jede deutsche Frau und jedes deutsche Mädchen sollte sich ihres Wertes bewußt sein, sich aber auch klar machen, daß sie nur dann dem Vaterlande nutzt, wenn sie auf ihrem Arbeitsfelde etwas Tüchtiges leistet. Unfähige, untüchtige Frauen, halbe Kräfte schaden durch iore mangelhaften Arbeiten dem Ansehen Deutschlands. Darum sollte es sich auch jede deutsche Mutter angelegen sein lassen, ihre Tochter für einen Beruf gründlich auszubilden. Nicht nur, daß Deutschland für die Zeit nach dem Kriege auf eine tüchtige Mit rbeit der Franen rechnen muß. um trotz der vielen verlorenen Heldensöhne s inen ihm gebührenden Platz auf dem Wettma kte zu behanpten, auch die Zukunft der Tochter wird am meisten durch gründliche Fachkenntnisse au einem Gebiete gesichert.
In den ungelernten Berufen wird zwar eher ein Lohn erzielt, derselbe fällt aber, wie die Statistik bewiesen hat in den spateren Jahren, wenn die jugendliche Gewandtheit verloren ist und jüngere die älteren Kräfte leicht verdrangen. Bei den Frauen aber, die eine Fachausbildung besitzen, steigt mit den Jahren durch erweiterte Kenntnisse und Uebung der Verdienst. Die Erfahrungen während der Kriegsmonate haben gezeigt, daß vor allem die jungen Arbeitskräfte am misten unter der massenhaften Entlassung und den verweigerten Anstellungsmöglichkeiten litten, die keine gründ iche Ausbildung aufzuweisen und sich nicht durch wirklich tüchtige Leistungen bewährt hatten, daher leicht zu ersetzen waren. Jede Mutter, die das wahe Wohl ihrer Tochter im Auge hat, wird mit Selbstüberwindung ihre eigenen Interessen zurückstellen und ihrer Tochter eine wirtschaftliche Sicherheit für das ganze Leben verschaffen durch eine gute
Berufsausbildung, sei es durch den Besuch einer guten Anstalt, eines bewährten Kursus, sei es durch eine handwerksmäßige oder häusliche Lehrstelle. Se wird so auch mithelfen, die june deutsche Generation zu einer tüntigen zu machen.
Der große Lehrmeister, der Krieg, hat aber auf der anderen Seite auch die Bedeutung tüchtiger hauswirtschaftlicher Leistungen für unsere Volkswohlfahrt gezeigt. Wnn auch die Heiratsaussichten verringert sind, wenn es sich auch erwiesen hat, daß die Ehe keine lebenslängliche Versorgung für alle Frauen mehr ist, sondern daß viele Witwen und auch Ehefrauen auf eigenen Verdienst angewiesen sind, so muß dock jedes deutsche Madchen für die Aufgaben der Hausfrau und Mutter wohl vorbereitet sein. Wie wäre es ohne die Mitarbeit deutscher verständiger Hausfrauen möglich, En lands Aushu gerungsplan zunichte zu machen und D utschlands Sieg zu sichern! Die Hausfrau ist es, die die Nahrungsmittel einkauft und verbraucht, sie zum Sch den Deutschlands verschwendet oder in richter verständiger Weise so ausnutzt und verwe tei, daß die deutschen Vorräte für Deutschlands Ernährung ausreichen. Der bewährte Ruf der tüchtigen deutschen Haussrauen muß auch der jungen
Generation vererbt werden.
We soll der Mutter nun bei diesen schwerwiegenden Fragen helfen? Wer kann ihr Au kunft geben über die Bedingungen und Aussichten in den einzelnen Berufen? Welche Ausbildungs= anstalt, welche Lehrstelle bietet sicheren Gewähr für eine gute Schulung? Wie sind die Wege zu den weniger bekannten Berufen? Um den Müttern und Kindern in all diesen Fragen mii erfahrenem Rate zu helfen, sind in vielen Stadten Berufsberatungs= und Lehrstellen=Vermuttlungen in gemei nütziger Weise eingerichtet worden. Da alle Neuersch iungen auf dem Berufsgebiete der Frau von dort aus beobachtet, die neuen Bestimmungen studiert und die Anstatten und Leyrstellen auf ihre Grundlichkeit und si tlich einwan freie Führung g prüft werden, kann den Müttern und jungen Mädchen hier jede gewunschte Auskunft über Berufe, deren Kosten, Ausbildungswege und Aussichten erteilt werden. Es liegt im eigenen Interesse der Ratsuchenden, sich dorthin zu wenden, um die ernste Frage der Berufswahl so entsch iden zu konnen, daß das junge Mädchen einer wirtschaftlich sichern Zukunft entgegengeht und in der Arbeit auch Befriedigung findet.
Hier in Köln hat der Katholische Frauenbund eine Berufsberatungsstelle und Lehrstellenvermittlung eingerichtet. Hier können Schülerinnen der hoheren, Mittel= und Vorschulen Rat in allen Berufsfragen finden. Auch werden Leyrstellen im Haushalte und Handwerk vermittelt. Die Sprechstunden sind für Saülerinnen höherer Schulen Dienstags, nachmittags von 3 bis 5 Uhr, und für Volksschülerinnen Freitags, nachmittags von 3 bis 5 Uhr, im Sekretariat des Katholischen Frauenbundes, Roonstraße 33.
60 Mimosen.
Von E. Bombe(Köln.)
Der Sturm rast um die Türme des Domes und fegt eisige Regensch uer über den Platz. Die gelben Lichter der Automobile gleiten zerrissen und zitternd über das blanke Pflaster und lassen her und dort große Wasserlachen aufleuchten. Dumpfe Hupensignale lösen sich aus dem Chaos des Straßenlärmes. Feldgraue Burschen stampfen durch die kalte Nässe, und Soldaten der Fahrertruppe in schwarzen Lederanzügen schreiten wie die düstere Bemannung des fliegenden Holländers durch die Menge. Ein halb üchsiges Mädchen mit flatterndem Haar, im rotbraunen Umschlagtuch schreit das Neueste in die Welt: Zehntausend Russen gefangen! Das bringt Bewegung in den Menschenknauel an der Haltestelle der Straßenbaln. Russen gefangen— Hindenburg— Vorwärtsrücken in Polen! Man leckt die Hälse zum Zeitungsblatt des Nachbarn, man kommentiert, man fragt, man erzahlt von den Angehörigen im tapferen Ostheer.
auf der anderen Seite der Straße sehen Blumenhändler: Minosen, frische Mimosen! Wie ein Zauberwort löst der zarte Blumenname den Bann, den diese eisenharte Zeit um unser Denken schmiedet. Ihr leuchtenden gelben Büschel, was wollt ihr hier im nassen Sturmn ind! Zerrauft und duftlos hängen eure Blüten an den trockenen Stengeln. In eurer Heimat blaut der Himmel. Seidenweich und sonnendurchtränkt liegt er über Toccanas Hügeln. Der füße Duft der blühenden Mimosenbäume umschmeichelt die grauen Villen Kaum sind die itzten Rosen entblättert, so zieht der Frühling ein auf den goldenen Blütenwogen des zartblättrigen Baumes. Wie eine plötzlich ertönende
Nr. 5
Tolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
4000ter
G Die Röntgenologie im Kriege.
Keine Entbeckung der Neuzeit hat sich in gleicher Weise wichtig,
sa bahnbrechend erwiesen, als die Entdeckung der Röntgenstrahlen, owohl in rein wissenschaftlicher Hinsicht als auch in bezug auf ihre rein praktische Anwendung.
Läßt man durch gewöhnliche Luft hindurch elektrische Funken überspringen, so ist dies immer nur in einer bestimmten Entfernung gerade noch möglich; vergrößert man diese Entfernung, so verhindert der Widerstand der schlecht leitenden Luft den Uebergang der Elektrizität. Verdünnte Luft leitet aber besser als gewöhnliche. Verdünnt man also die Luft in einem Glasgefäß und schmilzt dieses dann am offenen Ende rasch zu, so wird jetzt die Elektrizität zwischen zwei in die Gefäßwand eingeschmolzenen Drähten auch auf größere Entfernung übergehen. Hierbei zeigt sich nun aber kein Funken, sondern eine gleichmäßige Beleuchtung des Inneren der Röhre. Wenn man jetzt die Luft in der Röhre immer weiter verdünnt, so ändert sich plötzlich die Erscheinung; das bisher rötliche Licht erlischt, dafür tritt am anderen Ende der Röhre das bläuliche sogenannte Kathodenlicht auf.
Röntgen entdeckte um 1893, daß von der Stelle der Glaswand, wo die Kathodenstrahlen auftreffen, weitere unsichtbare Strahlen ausgehen, für die Holz, Fleisch, Leder u. dergl. so durchsichtig sind wie Glas für gewöhnliches Licht. Treffen diese Strahlen auf einen Schirm, der mit Bariumplatincyanür überzogen ist, so leuchtet dieser hell auf. Hält man die Hand oder einen
Körperteil davor, so erhält man auf dem Schirm ein Schattenbild der Knochen und, falls sich in dem Körperteil ein harter Freindkörper, etwa eine Flinientugel, befindet, auch ein Schattenbild dieses Körpers. Dies ist in kurzen Zügen die Grundlage der sog. Röntgenologie.
Für die Wissenschaft hatten die Röntgenstrahlen die Bedeutung, daß sie den Anstoß gaben zur Entdeckung weiterer unsichtbarer, von bestimmten Stoffen, wie Radium, ausgehender Strahten, die, wie hier nicht weiter ausgeführt werden kann, wegen ihrer Beziehung zu elekirischen Erscheinungen die Ansicht über das Wesen der Elektrizität vollständig umsürzten. Nicht minder wichtig aber war die Wirkung auf die prattische Medizin und Chirurgie. Denn sieht man von den unsinnigen bereits vor 20 Jahren vorgeschlagenen, aber wohl nie praktisch ausgeführten Zollbrillen ab, welche russische Grenzbeamte benutzen sollten, um verschlossene Koffer oder Pakete auf ihren Inhalt zu untersuchen, so verbleibt der Heilkunst in ihrem weitesten Umfange das Verdienst, die Rönigenstrahlen in den praktischen Dienst der Menschheit gestellt zu haben. Die Heilwirtung dieser Strahlen für viele Krankheiten ist mit Sicherheit nachgewiesen, ist doch der sog. Brunnengeist, auf den die Heilkraft berühmter Quellen beruhen soll, zweifellos auf deren Gehalt an Stoffen zurückzuführen, welche unsichtbare Strahlen aussenden
Viel wichtiger aber als die Anwendung der Röntgenstrahlen für Heilzwecke ist ihre Benutzung bei der Diagnose, nämlich bei der Feststellung, ob und welche Fremdkörper im Fleisch des Patienten eingedrungen sind oder sich befinden. Im Kriege aber ist diese Feststellung begreiflicherweise von hervorragendster Bedeutung. Während man noch vor 25 Jahren kein Mittel besaß, einwandfrei den Nachweis zu führen, daß eine Flintenkugel oder ein Granatsplitter an einer bestimmten Stelle im menschlichen Körper sich befinde, ist dies heute mit Leichtigkeit möglich.
31. Januat 1915
Weise entschwundener Jahre, oder wie ein Duft aus alten Seidensachets. so belebt der herb süße Hauch dieser matten Blüten, die rotgefrorene Hände uns entgegenstrecken, unser Hirn mit tausend Bildern der Vergangenheit. Einst wanderten wir über den Viale dei Colli, tief unten ruht Florenz, sorgsam gebeitet wie ein verzo genes Kind. Hier oben aber wehte ein frischer Luftzug, und aus den Gärten der Villen wälzten sich Wogen von Frühj hrsdüften. von Fresien und Mimosen, von Tazetten und An monen. Wir setzten uns am die großen flachen Steine am Abhang und trauntn frühlingstrunken Der schwere, gelbe Blutenzweig in unserem Arm wurde zu eitel Gold, und damit kauften wir die Welt aus und all ihr Glück.— Und andere Bilder neigen vor uns auf. Rauschende Feste in alten Palästen, eine Nacht in gelb, wo die Hallen in blühende Mimosenh iine verwandelt waren. Und wie auf weichen gelben Sammetschuhen gleiten unsere Gedanken zuruck zu leisen Plandernunden am Kaminfeuer. Der Duft des Des und der Zigarettu vermählte sich mit dem betaubenden Hauch der strahtenden Blumendolgen. Er erzählte von Mimosa San, dem schwarzangigen Teemädchen in Jupan und von den warmen Mondnächten im Lande des Sonnenauf anges.
Ihr kleinen, zi ternden Biumen, die ich für wenige Pfennige gekauft habe, seid bedankt für eure Zauberkraft! Ich drück euch an mein sehnsu btswehes Herz. Es friert wie für nach der
Sonne und nach dem warmen Leuchten in ulücklichen Augen. Schweig stille, mein Herz: Zeuntausend Russen gefangen, und untere Truppen liegen vor Warschau.
a Spiel= und Rätsel=Ecke
Magisches
Die Buchstaben pnI undlne sind je die zweiten, vierten und sechsten zweier Worte. Weiche Buchstaben sind zur Ergänzung erforderlich, bezw. wie lauten die beiden Worte?
Vexier-Bild.
Militärisch.s Bilder=Rätsel.
Und ein Geschütz, im Krieg verwandt,
Dem noch so leicht nichts widerstand?
Auszähl-Aufgabe.
Freundschaft Tugend die ist Meisterstück wahre der Hagedorn. Die vorstehenden Worte sind in bestimmter Reihenfolge ausuzählen, sodaß diese einen Sinnspruch ergeben und dessen Verfasser. Die ausgezählten Worte zählen stets wieder mit.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Skat=Aufgabe:
A hat: p B. t 10. t 9. t 8, t 7, p K, o 10, c D. k 10, k D.
C:(der Spieler) t B. c B, k B, t A. t K. p A. p 10. p 7, c 8, k 8.
Gang des Spiels:
1. t 7. p 8. t K. 3. k 8, k 10, k A(— 21)
2. t B, p B. p 9. 4. c A. c 8, c 10(— 42).
Verbindungs-Aufgabe:
Kap=Elle Arm-Brust In()=Sekt Stutz=Uhr Erz=Schelm Rot=Bart Werk=Tag Ilm=Fluß Cand=Wirt Helm=Busch Eck=Art Luft=Zug Marsch=All.— Kaiser Wilhelm.
Bilder=Rätsel:
Frisch auf und dran Schlägt halb den Mann.
Orwandlungs-Rätsel:
I. Mann, Kahn, Kalk, Volk.
2. Mann, Hand. Held, Heer.
Scherz=Räisel: Emmich(Emm, ich). Lesuchskarten=Räisel: Oberstleutnant.
Fätsel: Arras— Arrak.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln. Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.

Nr. 5
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
:: Kölner Kirchen=Kalender::
Ratholischer Gottesdienst
vom 31. Januar bis 6. Februar 1915.
Sonntag, 31. Januar.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, — die spätesten um 11½ Uhr im Vom und in den Psarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
Das ewige Gebet findet in der folgenden Woche statt:
Sonntag, den 31. Januar, Klosterkirche der Benediktinerinnen v. der ewigen Anbetung Köln= Kaderberg)
Dienstag,„ 2. Februar, Franziskanerkirche(Urich jasse)
Aezeute der Veniuleun. rinnen Mittelstr 29) u. HerzJesu=Kapelle im de NoälHospital(antaleonswall) Kapelle der Barmherzigen Brüder Brüsselerstrage) Kapelle der Karmeliterinnen (Durenerstraße).
St. Agnes. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 m. Predigt, 10 Hochamt, 11.15 m. Pred.; nachm. 3 Christentehre u. And.; abds..30 Rosenkranz= andacht mit Predigt— An Wochentagen h. Meisen 6..30..15, 745 u..30.— Freitag: mora 6 gemein. h. Komm. d. Herz=Jesu=Bruderschaft, .30 Herz=Jesu=Hochamt mit sakram. Segen; abds..30 sakram. HerzJesu=Andacht.
St. Alban. Sonntaa: H. Messen.30,.30(Predigt),.15 Hochamt, 11(Pred); nachm..30 Christenlehre u. And., 6 And. zu Ehren der h. 5 Wunden.— Montag und d. Woche: H Messen.30. 3/48 Segensmesse,
.30.— Dienstag: Maria Lichtmeß, kein geb. Feiertag. Der Blasiussegen wird sowohl an diesem Tage wie auch den folgenden Sonntag erteilt werden— Donnerstag: Abds. von—8 Gelegenheit zum Beichten.— Freitag: Morg. Gelegenh. zum Beichten; abds 6 Herz=Jesu=Andacht.
Ullerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinen= straße 48). Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt für die Mitgl. des Kathol. Beamtenvereins. 10 und 11; nachm..30 Andacht u. Chr stenlehre; 630 Herz=Maria=Andacht und Predigt. Dienstag: Fest Maria=Lichtmeß. H Messen wie an Wochen agen, 9 feierlich. Hochamt.— Mittwoch wird nach allen h. Messen der Blasiussegen erteili.— Freitag: Herz=Je.=Freitag, von.30—.30 Aussetz. d. hochw. Gutes; abends.30 Kreu,wegandacht.— Täglich abends 6 Kriegsandacht.
St. Aposteln. Sonn#aa: H. Messen.30,.30 mit h. Kommunion des Muttervereins, 730 mit Pred. für d. Gymnasium,.30 mit Pred.,.30 Hochamt, 10.45 mit kurz. Ansprache, 11.30 m. Pred., nachm..30 Christenlehre mit Segensandacht,.30 Berstunde,.30 Pred. u. Kompl.,.15 Gen.= Versamml. d. Lourde==Vereins mit Pred.— Montag: abends 6 Segensandacht zum h. Antonius.— Dienslag: Maria=Lichtmeß: H. Messen.30, .30,.15,.45,.50,.30 feierl. Hochamt; abds. o Andachi z. h. Mut ergottes u. St. Blasiussegen; derselbe wird auch Mittwoch nach allen h. Messen gegeben.— Mittwoch: Abds. 6 Segensandacht zum h. Joseph.— Donnerstag: abds. 6 Vereinsand. d. christl. Mutter m. Pred.— Hez=JesuFreilag:.30 Aussetz. d. Allerheiligsten: h. Messen.30, 6 zu d. h 14 Nothelfern,.30 Herz=Jesu=Messe u. gem. h Sühnekom..15,.45,.30 feierl. Hochamt u. Schluß egen; abds. 6 Segensand. z h. ditt. Leiden,.45 Männer= verein vom hh. Sakrament m Konferenzvortr. u. sakrament. Umgang. — Samstag: Abds. 6 Salve=Andacht— Mittwoch, 3. Fedr., Ewiges
Gebet im Kloster der Dominikanerinnen Mittelstr. 29. Das feierl. Hochamt ist um 9, Komplet 5 Uhr.
St. Cäcilia(am Bül gerhospit.) Sonntag: h. Messen.30 u. 8 m. k.
Pred.; nachm. 4 Andacht.
In der hohen Domkirche. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30, 8 Pfarrmesse mit Predi,t. 915 Hochamt, 11.30 mit Pred.; nachm. 3 Besper.— An Werktagen h. Messen„. 6,.15,.15 Hochamt 11.30 letzte h. Messe.— Bis auf weiteres wird jeden Sonntag, morgens 8. Messe nedst Rosenkranzgebeten zur Ersl hung des Sieges für die deutschen Waffen und für unsere Krieger abgehalten.
Dominikanerkirche zum hl. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: Zweiter der 0 Sonnlage z. Ehren des h. Th mas v. Aquin. H. Messen:
.30, 6, 7. 8, 9 Hochamt, II mit Predigt; abds. 6 Rosenkranz. Predigt, Segensandacht.— Montag: ayrend des Krieges ist jeden Abend 7 Uhr (Sams ags.15) Rosenkranz u. h. Segen.— Diensag: Fest MariaLichtmeß. Vollk. Ablaß f. alle Gläubigen. 9 feierl. Hochamt(Kerzenweihe), abds. 7 Segensandacht u. Elteilung des Blasius=Segens.— Mittwoch: Erster der 7 Mittwoche z. E. des h. Joseph. Nach jeder h. Messe Erte lung des Blasius=Segens.— Freitag: Herz=Jesu=Freitag. Vollk. Ablaß. Abds. 7 Herz=J su=Andacht.
Elendskirche. Sonn ag h. Messen:.30,.30,.30 mit Predigt, nachm..30 undacht mit Predigt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse). Sonn##aa: H. Messen.30. 6,.30 (Konvenlsmesse). 8 für die Schüler des Kaiser-Wilh.=Gymnasiums, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt; abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt,.30 Segensanbacht.— Montag: H Messen.30, 6,.0(Konventsmesse), 7 u. 8.— Dienstag: Maria=Lichtmeß. Feier des ewigen Gedeses. Die Gottesdienstordnung findet sich an der Kirchtüre angehefret.— Donnerstag:.55 Schalermesse, 8. 0 letzte Messe.— Freitag: Herz-Jesu=Freitag. .3 Segensmesse, abds. 6 Herz=Jeu=undacht.
St. Gereon. Sonnlag: H. Meisen 6, 7. 8(m. k. Pred.), 9(Hochamt), 10.15 u. 11.15 cmit Predigt), nachm..30 Christenlehre u. Andacht, abds.
6 Andach mit Predigt. Wahrend der Woche täglich abends 7 Kriegsandach:, Mittwoch in Verbindung mit der Josephsandacht, Freitag mit der Herz=Jesuandacht und Samstag mit Salveandacht Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit h. Komm. der Lochnerschule,
.30, 8 mit Predigt..15 Hochamt, 10.30 tur die Schulkinder, 11.30 mit Pred.; nachm..30 Andachi für die Schulkinder u. Christenlehre, abds. .30 Abendandacht und Predigt.— Jeden Abend.30 Penkranzandacht mit Segen für unsere Krieger.— Dienstagabend nach der Andacht Erteilung des Blasiuslegens— Freita,(erner Freitag des Monats):.30 Sehenshochamt zu Ehren des h. Herzens. Abds..30 Herz=Jesu=Andacht und Predgt.
St. Jakob(Georg). Sonntag H. Messen: 6 mit Gebet, 7 m. Pred.,
.15 Bymnasialmesse mit Pred., 930 Hochamt, II mit Pred,.30 Andacht und Christenlehle, 6 Andacht in Kriegszeiten mit Predi t.— Montag:
.30 mit Gebet in Kriegszeiten,.45,.; abds 0 And. in Kriegszeiten.— Mittwoch: IZstündiges Geb.t(Gebelsordnung in der Kirchenzeitung).— Sams ag:§ Gymnasialmesse.
St. Johann=Baptist. Sonntag: H. Messen 6, 7. 8 Herz=Jesu=Messe,
.30 Hohamt, 11; nachm..30 Christenlehre u Andacht, abds. 5 undacht mit Predigt.— Mit woch: ½/48 St Jusepysmesse, abends„ St. Josephsandacht, 9 Sühneandacht.— Donnerstag: 1/0 Segensmesse.— Frnag; Abends 6 Kr. uzweg=Andacht. Samsung: ½0 Salve=Andacht.— An den Wochentagen h. Messen: 6, ½/8 u..50, abds. d undacht zur Erflehung des qit l. Begens für unsere Soldaten.
St. Josephskapelle(Streitzeuggasse). Sonntag: H. Messe 6. Kapelle der Barmherzigen Sch wetern ede instr. J171. Sointag: H. Messen 5 mit Pr..,.50 mit Predigt.— An den Wochenlagen; H. Bessen 1. und 7.
Klosterkirche zur h. Elisabeth(Anionsgasse). Sonntags u. Werktags.30 h. Messe Sonntags mi. Predigt); nachm 3 Ansucht— An den Wochenlagen abends#.l. Kriegssesensandacht.
Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln=Lindenthal (Dürenerstraße.) Die h. Mege neginni läglich um30.— Freitag:### es Gebei= H. Messen 6, 7.§,.50 Hochami, 12 Bettiunde s. d. Ver torbenen u. Segen; abds.à Komplel, 10 Segen, dann wird die Krche geschlogen und die Schwestern setzen die Anbeiung fort.— Samstag:.90 Schlußmesse und Segen.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche ingmesse mit Pred., abenos.30 Rosen ranzandacht mi Segen.
— Donnerslag: Ewiges Gebet. Morgens 6 Auseetzung des Ullerheiligten u. Segen. H. Messen sind u, 7. 8, 9 30 Hocham, 11 letzte h Messe; von 12—1 Bertunde für die Verstorbenen u Se en; abds. 7 Komplet, von 9 bis 10 letzte Betstunde, Segen und Schluß des ewiges Gebites.
Friedhofkapelle(Relaten). Sonnag: Hl. Messe 7 mit Predigt, nochm. Andachi. iin den Wochentagen h. Messe.19.
Kapelle der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster). Sonntag H. Messe 7,.30 Andacht für den Marienverein. 5 Andacht.
Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße 79). Sonntag: H. Messe .30. 9 Hocham mit Predigt.# Andcht.
St. Kolumba. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Pred., 8 Schülermesse,
.30 feierliches H chamt, II deutsche Singmesse, mit red., nachm..30 Christenl=hre und Andacht, 6 Walburgaandacht mit Predigt und Segen.
St. Kunibert. Sonnlag: H. Messen 6, 7(Pred..),§, 9 Hochamt, 10 Predig:, 11(Predigt). 3 Christenlehre. 6 Anducht vom allerh. Sakrament Dredigt). Die Kollekte des heut. Tages wird sehr empfhlen.— Dienstag(Maria=Lichtmeß): H. Messen 6,.15.45,.30 Hochamt, 6 Andacht, danach St. Blusiuslegen, desgl. Mittwoch nach den h. Messen und am Sonntag.— Donnerstag: 5 Beichtgelegenheit, desgl. Freitag früh— Freitag:.45 Herz=Jesu=Messe mit Segen— Sonntag, 7 Fedr.: 7 Komm. der Jungfrauenkongr., 8 Komm. der Mädchen. Nach der Christenlehre u. Abendandacht St Blasiusse en. Quar alzest der Kevelaer=Bruderschaft.— Kranken= und Dienstwoche: Herr Kaplan Reinartz.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse). vonn an H. Messe 7; nachm. 2 30 Andan seitens der Kongregalion für Kaufmannslehrlinge.— Jeden Donnerstagabend 9 S hneandacht zum göttlichen Herzen Jeju.
St. Maria Himmelfahrt. Sonna H Messen 6 mit Predigt, 7, 8 mil Predigt, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h Messe mit Predigt; nachm. .30 Kinderandacht mii Christenlehre, 5 Andacht mit Predizt.— Montag: H. Messen 6..30,.45 für alle gefallenen Krieger Ruenkranzmesse mit Segen. 9 Bruderschaft=Exequien für Frau Anna Maria Schäzer— Dienstag: H. Messen 6,.30. z15 Rosenkranzmesse mit Segen, o Gymnasialmesse.— Mittwoch: H. Messen 6,.30,.45 Ro enkranzmesse mit Segen.— Donnerstag: H. Messen 6,.0,.15 Rosenkranzmessem Segen, 8 Gymnasialmesse.— Freitag: H. Messen 6,.30,.45 Rosenkranzmesse mit Segen; nachm. 4 Andacht mit Predigt.— Samstag: H. Messen 6..30, .45 Rosenkranzmesse m. Segen; abds. 7 Salveandacht St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen 6, 7..15,.30, 11 mit Pred., nachm 2 Christenlehre,„ Andacht mit Pred.— Freitag: 5 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.— Samstag: 6 Salbeandacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse, 7 HerzJesu=Messe mit Predigt u gem. h. Komm des Mütterv.reins. 8 h. Messe für die Königin=Luisen=Schule mit Predigt, 9 Kindermesse mi Ansprache,
10 Hochamt. 11.15 letzte h Messe mit Predigt; nachm..30 Christenlehre und Andacht z h. Joseph,.30 Rosenkranzandach, mit Pred.— Wochentags: H. Messen 6,.30,.15,.30 und 10; letztere mit sakr. Segen. Jeden Abend.15 Andacht zur Muttergottes; zugleich And., um den Segen auf unser Vaterland herabzuflehen.— Montag:.15 Seelenamt f. die gefallenen Krieger.— Dienstag:.15 Hochamt für die Pfarre zu Ehren der Mutlergottes.— Mittwoch: Dritter Mittwoch zur Verehrung des h. Joseph. Unter den gewöhnl. Bedingungen kann ein vollk. Ablaz gewonnen werden. Aus desem Anlaß ist Dienstag lachmitta von 5 ab und Mittwochmorgen von 6 ab Gesegenheit zum Beichten. Abds 6 Festandacht mit Predigt.— Donnerstag:.15 Segensmesse. 5 Vortr. f. d. Mütterverein. Von ¼0 an ist anläßl. d. er##ten Monatsfreitags Gesegenheit z. Beichten.— Freitag: 6 Ausletzung d. Allerh. z. öffentl. Berehrung bis nach der h. Messe um 10. 6 feierl. Herz=Jesu=Diesse m. Sühnekomm. und Abbitte. Die übrigen h. Messen sind an diesem Tage um 7.§, 9 u, 10. Die Gläubigen werden zur Feier des ersten Freitags, vor allem durch den Empfang der h. Komm., ganz besond. eingeladen. Abends.15 Kreuzwegandacht.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen 6, 7,.15 nur für Schulkinder,.30 Hochamt, I1(Pred gi), 2 Kinderandacht,.30 Kreegsanderungsstunde mit Predigt.— H Messen in der Woche:.30,.45,
.30. Jeden Abend ist um.30 Kriegsandacht.
St. Martin. Sonntag: H. Messen 6,.30. 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10, nachm. 3 Vesper, 6 Muttergottesandacht mit Predigt. Jeden Montag, abends 8, Vers. d. Mar. Bürgerkongregation, abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen.15,.15,
.30 Andacht u. Predigt. Kriegsandacht ist jede Woche Dienstag, Freitag und Samstag.
St. Mauritius. Sonntag: h. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Schulandacht, abds. 5 Andacht m. Pred.— Montag. Abends 6 Andacht für die Vernorbenen.— Donnerstag: abends 6 Andacht zu Ehren des hhl. Sakramen###— Freitag: abds. 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: abends.30 Salve=Andacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen 6 mit Pred.,.45,.30 monatl. h. Komm. der Genter=Schule,.30 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred.,
.30 Chrisienlehre u. Danksagungsandacht 6 Rosenkranjandacht m Predigt und Betstunde für unser Heer u. Va erland.— Montagu Woche: H. Messen 6, 7,15,.45,.30. Jeden Ab no 6 Rosenkranzandacht für unser Heer u. Vaterland.— Dienstag. Mariä=Lihtmeß, kein Feiertag. H. Messen jedoch möglichst wie früher zu besuchen zu Ehren der Mutter gottes.— Mittwoch: Heute wird der Blasius=Segen erteilt.— Donnerstag: Nachm. 3 monatl Versamml des Muttervereins.— Freitag:.30 feierl. Segensmesse zu Ehren d göttl. Herzens Jesu
Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen: 7 u..30,.45 Militärmesse mit Predigt, I1 mit Predigt; abds. 8 Kriegsandacht mt Predigt. — Montag: H Messen: 7, 8 u. 9, letztere mit Segen— Dieustag: 4. Dienstag z. be,ond. Berehrung des h Antonius H. Messen: 7 mir Segen,§,.30 Hocham. mit Segen, II mit Segen, 5 Andacht, Predigt u. Segen.— Mittwoch: 7 u. 8 h. Messen.— Donnerstag: 7 u 8 h Messen Herz=Jesu=Kapelle im de Noöl=Hospital. Sonntag: 7 h. Messe mit Predigt,.30 Schulmesse, 5 Segensandacht.— Mittwoch: Ewiges Gebet. 6, 7. 8 hh. Messen, 9 Hochamt. 10 u. 11 h. Messen, 3 Vesper. 8 0 feierl. Komplet. Am fo genden Mo gen um.30 h Messe m. Schlußsegen. St. Pantaleon. Sonntag: H. Messen 6, 7,.45,.30,.30 Hochamt,
11 für die Mitgl. d. Bruderschaft Maria vom Frieden; abds..30 Sakram.= Andacht mit Predigt.
St. Paulus. Sonntag: H. Messen 6, 7. 8(.15 Militär=Gotte=dienst), 10.15 und 11.15; nachm. 45 Christenlehre u. Andachr, abds..30 Kriegsandacht mit Pred.— An Wochenlagen h. Messen o. 7, 7 45,.30, 9.— Die Andacht in der Kriegsnot in Montag. Mittwoch, Freitag abds. 8 30, Dienstag Donnerstag, Samstag abds..30.
St. Peter. Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 11; nachmitt..4. Schulandacht. 5 Andacht mit Predigi.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30 m. Pr.,.30,.30,.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Preoigt;.30 Christenlehre u. Andacht, 5 Predigt und Andacht. In allen Messen und Andachten Kollekte für den Kaiser. Montag:.30 Severinusmesse.30 Severinusandacht, Ausleilung des
Blasiussegens.— Dienstag: Austeilung des Blatiussegens, 6 30 Maria hilfandacht.— Donnerstag:.45 Segensmesse, 5 Vortrag für den Mütterverein; danach Beich gelegenheit.— Freitag:.30 Herz=Jesu=Messe f. den Mütterveren— ims aa:.30 Gelegenheit zum Beichten.
St. Ursula. Sonn#ag H. Messen.30,.15, 7. 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10, 11.30 mui Predigt, nachm..30 Vesper, 5 Andacht mit Preoigt.— An den Wochentagen erste h. Messe um.30, zweite.30, dritte
.15, oierte.30.
Ursulinenkirche(Machabäerstraße). Sonntag: H. Messen:.15,
.1n, 12 undacht.— Donnerstag: Abds. 7 Segensandacht.- Freitag:
5 Herz=Jesu=Andacht für die Ehrenwache.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen.30 mit gem. h. Kommunion des Mütt=Vereins, ½0. 9 Hochamt, 10 Militärgottesdienst, 11; nachm.3 Kriegsandacht,.30 Versanmlung des Müttelvereins mit Predigt.— Dienstag und Donnerstag abds.30 Kriegsandacht.— Mittwo.:30 seiert. Se lenamt für alle gefallenen Krieger.
St. Rochus in Köln=Bickendors. H. Messen ö,.30 mit Predigt, .50 Hocha. 11.19 mit Preo.; Nachm..30 Andacht, 5 Pred. u. And.
Koln=Zocklemünd(St. Johannes). Sonnag: 7 Frühmesse m. Pred., 0 Hocham mit re igt, 16.50 Militärmesse mit Predigt; nachm..30 Christenlehre u. Andacht. Feufeier zu Ehren der h. Brigida(Schutzheilige gegen Vie hrankheien)— Mntag, 1. Fedr.: Fest der h. Brigioa mit 3stund Gebere. Anfang 6 Uhr..30 Frühmesse mit gem. d. Konmunion der Schulkinder,## ftierl. Hoch imt mit Festpredigt, 1 Seg n. 3 Besper, .3. Komplet.— Dienstag. 2 Fehr.(Mariä Lich meß): In de Frühmesse gem. h Kommunion der Jung rauen und Fauen die am Herz=JesuFreitage nich, kommunizieren konnen. Die Ressen wie Werktags.— An allen Wochentagen der Oktav:.40 Frünmesse,.30 Kochamt, nachm. 5 Andacht zu Ehren der h Brgida, abds. 730 Predgt und kurze Andacht— Frei ag. 5. Febr.(Herz=.ju=Freitag): 7,30 Schulmesse mit gem. h Kommunion der Jung auen und Frauen, Weihegebet und sakram. Segen.— Sonntag. 7. Fedr.: 7 Frühmesse mit gem. h. Kommunion der
Mittwoch,„ 3.
Donnerstag, 4. Freitag,„ 5.
31. Januar 1915
Jünglinge und Männer(Predigt), 9 Kerzenweihe und Hochamt, 10.30 Militärmesse, nachm..30 Andacht und St. Blasiussegen.— Montag, 8. Fedr.: Morgens wie an Wochentagen. Abds..30 Schlußfeier der Oktav mit Predigt, Tedeum und Segen. Ablaß von 7 Jahren und 7 Quadragenen, ein vortkommener Ablaß nach würdigem Empfang der h. Sakramente. Bedingung: Gebe. in der Pfarrkirche zu Köln-Bocklemünd nay der Meinung des Heiligen Vaiers. Am Herz=Jesu=Freitage kann ein zweiter vollk. Ablaß gewonnen werden. St. Brigida=Büchlein sind(109 das Stück) im Parrhause zu haben.
Koln=Braunsfeld. Sonntag. H. Messen:.30 1. h. Mese,.30 Hochamt. 10.90 3. h Resse mit Predigt; nachmittags.30 Andacht. — In der Wache h Messe um.15 Uhr.
St. Herivert(Köln=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8, .30 Hochaml.# mit Preo., nachm. Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Anna(Köln=Chrenseld). Sonnaa: H. Messen:.45,.30, S mit Predig.,.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachmitta,s 2 Andacht, 6 Herz=Jelu=Andacht.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7,.10, .10 mit Dredigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt,.30 Andacht, 5 Andacht m. Predigt.
St. Mechtern(Köin=Ehrenfeld). Sonntaa: H. Messen.30,.15 mit Pred.,.20 f. d Schüler d. Schillergymnasiums, mit Pred.;.30 Hochamt, 11 m. Predigt. Nachm..30 Christenlehre. 6 Andacht.— Wochentags h. Messen.45(Schulmesse),.30(Pfarrmesse.— Dienstags und Donnerstags.40, 8 10 Gymnasialmesse),.45(Pjarrmesse). Abds..30 Kriegsandacht
St. Peter(Köln=Ehrenfeld). Sonn aa: H. Messen 6, 7, 8, 9, 10 Hochamt, II. nachm. 2 Chri tenlehre und Andacht, nachm. 5 Segensandacht. St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 f.
Gymnasium m. P ed, 9 Hochamt, 10.15 mit Pred., 11.15 mit Pred. nachm..30 Andacht, 5 Rosenkranzandacht u. Predigt.
Klosterkirche der Alerianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: H.
Messen 7,.45 Singmesse, nachm. 4 Andacht u. Segen.
St. Bonifatius(Köln=Appes). H. Messen 6,.30,.45 Militärgottesdienst,.5 Hochamt. 11; 3 Anbacht..30 Kriegsandacht.— Werktags ab s. 6 Kriegsandacht. Samstag mit der Salveandacht um 7.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag:.45, 7, 8 Predigt,.30 amt, 11 Predigt, 3 Christenlehre u. Anbacht,.30 Andacht m. Predigt. Werktags 7 Kriegs=Andacht.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen:
.30..30,.30,.30,.30(Hochamt), 11 mit Predigt; 2 u. 3 Andacht, 5 Kregsandacht, 5 45 Männer=Sodalität.— In der Woche um 7 Kriegsandacht.
St. Vitalis, Köln=Müngersdorf. Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred.
9 Hochamt m. Pred., nachm. JAndacht. An Wochentagen 6 u. 7 h. Messen. St. Mariä Unbefleckte Empfängnis, Köln=Raderthal. Sonntag: 7 Frühm sse,.50 Hochamt, nachm. 3 Christenlehre u. Kriegsandacht. St. Engelbert, Köln=Riehl. Sonntag: H. Messen 6,.30 mit gem. h. Kommunon der Jun frauen und Kommunionmädchen,.30 Hochamt u. 11 Singmesse; 3 Christenlehre u. Andacht,.30 Kriegsandacht.— In der Woche d. Messen:.45 und.40.— Dienstag(Mariä=Lichtmeß): H. Messen:.45 u..30, abds. 8 Andacht Nach der Andacht und Mittwoch morgen nach jeder h. Messe und Sonntag(7. Fedr.) nach beiden Andachten Blusiussegen. Freitag(1. Freitag im Monat) morg. Beichtgelegenheit und Sühn kommunion.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.45,.45(Schüler= kommunion),.45 m. Predigt, 8 45 Hochamt..50, 10.30, 11.30 beide mit Predigt,.45 Coristenlehre mit Andacht zur Erflehung von Sieg und Frieden, 5 Predigt und Andacht für den Mütterveren, zugleich als Andacht des Ver ins der christlichen Familien.— Sonnag, 7. Febr:.45 Männerapost=Kommunion.
St. Pius(Köln=Zollstock), Sonntag: H. Messen 6,.30,.15 Hochamt 10.3 nachm. 3 Christen ehrandacht, abds. 7 Kriegsandacht. St. Joseph(Köln=Kalk. Sonntag: H. Messen.30,.45,.30 Hochamt, I1 demische Singmesse, nachmittags.30 Andacht, abds. 5 sakram. Andacht.— An Wochentagen h. Messen.30,.15 u. 8. St. Marien(Köln Kala). vonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.50, sämtlich mit Preo., nachm. Andacht um 2 für die jüngeren, um 3 für die älleren Kinder. 5 Belandacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: 7 Frühmesse mit Dredigt und gemeinschaftlicheh Kommunion der Jünglingskongregation,.15 h. Messe mit gemeinschaftl. h. Kommunion der alt. Mädchenabteil.,.30 Hochamt. 11 h. Mene m Pred., 3 Chrisenlehre, 5 Versamml. d. Jünglingskongregation m. Pred., zugleich Andacht für die übrigen Gläubigen.— Mon.: nachm. von 5 ab Beichtgelegenheit, ebenso Dienstag früh.— Dienstag: Zweiter St. Anionius=Dienstag, Stiftung der Familien Dieckhoven u. Heck,§.15 gestiftete h. Messe zu Ehren des h Antonius; nachm. 6 gestiftete Anionius=Andacht mit Predigt. Nach beiden Gottesdiensten Verehrung der h. Reliquien.— Mittwoch:§.15 Sechswochenamt für den auf dem Schlach selne gefallenen Hru Anion Halmes.— Donnerstag: nachm. von 5 Uhr ab Beich geeegenh it, ebenso Frei ay früh.— Freitag:.30 seierl. Segensmesse zu Ehren des h. Herzens I su, die von nun an regelmäßig an jedem ernn Freitag im Monat stattfindet. Nächsten Sonnta 7 gemeinsch. h. Komm. der Männerkongr. u. monatl. Sühnekomm. der Ainner u. Junglinge. Nachm. 5 Vers. der Männerkongr. mit Predigt. .1 gemeinsch. h. Komm. der beiden Knabenabteilungen.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 m. kurzer Preoigt;.15 m1 Predig:;.15 mit Predigt(Gymnasium);.30 Hochamt; 11 mit Predi t; 3 Andacht zu den h. En eln f. d. Schulkinder; 4 Jun frauen=Konge gation m Predigt;.15 Andacht zur Erflehung des Friedens m. Predig:— Dienslag und Freitag: 7 Andacht zur Erflehung des Friedens. Freitagabend in Verdindung damit Bruderschaf sandacht zum h. Hergen Jesu.— Nächsten Sonntag: Monatliche h. Sühnekomm. der Männer und Jünglinge. Vor dem Hochamte findet am Sonntag die feierl. Kerzenwe he statt
St. Josephs=Kirche(Köln=Mülheim). Waisenhaus. Sonntag: H. Messen.30(Realgymnasium), 10. Nachm 3 Andacht.
St. Klemnenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen.15 städt.
Lyseum" mit Predgt
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen:
.45, 7, 8 Lyzeum der ursuhnen, 9 mit Pred., 10 Hochami, II mit Pred.; nachm. 2 udacht für die Kinder, 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt. — Mittwoch: 5 gestiftete Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Predigt.
St. Mauritius(Koln=Rülheim). Sonnag: H. Messen 7,.15 mit Predig, ½ 10 u. II. nachm..3 Christenlehre, 5 Andacht in allgemeinen Nöten und Anliegen.— An Werktagen h. Messe.45— Dienstag und Freita: 7 Krie sandacht.— Donners ag von—7 Beichtgelegenheit.— Freitag:.30 Herz=Jesu=Messe mit Litanei und Segen.
Israelitischer Sottesdienst in beiden An Wochentagen: Sonntag, den 31. d. Mis. bis Freitag, den 5. Fehr., morgens 7., adends(Blockengasse) 5, abds.(Roonstrage.30. Sabdath, den 5. Febr.: Vorabend.15, morg 84, Minchah(Glockeng.) 3. Jugendgott sdienst(Roon.) 3, abends.13.
Gerichts=Verhandlungen
(A) Ein trauriger Unfall,
der sich in Brauveiler am 3. November v. J. ereignete, beschäftigte das Schöffengericht. Im Hause einer Hebamme hatte das Dienstmädchen Katyarina Start in der Küche einen Topf mit siedendem Wasser auf den Fußboden gesetzt. Das nahezu
2 Jahre alte Töchterchen der Hebamme lief rückwärts und fiel in den Topf. Es wurde schlimm verbrüht und ist am folgenden Tage an einer Lungenlähmung infolge der Verbrühung gestorben. Das Dienstmädchen war nun der fayrlässigen Körperverletzung angeklagt. Es gab an, das Kind sei nicht in der Küche gewesen als es den Topf auf die Erde gesetzt. Die Hebamme stellte der Angeklagten das denkbar günstigste Zeugnis aus. Sie sei mit derselben sehr zufrieden gewesen und sie habe große Liebe zu den Kindern gezeigt. Es könne sich bloß um einen Unglücksfall handeln. Das Gericht entschied, dag aus grundsätzlichen Erwägungen eine Verurteilung eintreten müsse, setzte arer mit Rucksicht auf die geringe Schuld, welche die Beschuldigte treffe, das Strafminimum von
3 Mark Geldstrafe fest.
12
(2 1n0
Welt Bild
23 9
*
K RNNAL
*
KaG.OS4E
Nr.
WTB Gr
vorm
Die fra lich Nieuz 300 Maro Dünen. feuer aus die Dün Sappen Südlich heute Ni Anschluß Stellung 60 Gefan Im we unsere T einen ni brachte. Händen Erbeut Geschütze Feindes dem Kar giment 3 Verluste
Franzö
werden zurückgest
geworfen.
Ost
Brückenk Befestign suchtens der in ur Russisch lich Lowi den Fein
(Wiederholt,
wird durch Beginnn a
und zwar #er sind vollständig auf den R der Anger Norden ab hinziehen. Darkehr
östlich des Feste Boye
und brache
Ueber Raume zu der Provi Sie führte
versthieden Links de denen
# urncnemo
ichenA