RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAANURRRRRRRRRRRRRANRRRARRARRRRARNRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRGRRRRRRRRRRRRARRRR
Bezugspreis un„ K ölner Anzelgenpreis
Bezugspreis
Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 40 Pf. 2e im erweiterten 50 Pt monat.# lich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt###
Wett und Zeit in Wort und# Bild 10 P mehr. 8 Postbezug, ohne Zusteilgeb.# Ausgabe A mit Colonia ap;
K mn.50(3 Mon.), m.— 2
*(2Mon.), m.50(1mon.).
S Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und 3 K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
s Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonei=Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf. 3. M S und letzte Seite 30 Pl.* g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
&am Platzvorschrikten 10% Zuschl.#
n Reklamepreis 8
a Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pl. 28 # Platzvorschritten 10% Zuschl.#
* Ossertengebühr 25 Pl. 36
K 56
Geschältsstellen: Marzellenx Welt und Zeit in Wort und„ General=Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremsenbiati. m Geschallsstenen: ntarzenlenK Bild 10 Pfmonatlich mehr.*„ strasse 37 u. Breitestr.
KRRRRRRRNRTSTARRRRRRRNRARBRSRRRARRRRARNNRRRRARRAARRARRRRRRRRRRRRRAARRRRRRRARARARNAAARRRRRRRRRRRRRARR RRRRRRRRNN
Nr. 85. Jernspr. Geschäftstele Preitestraßze. 85., Aesss.# 32 Köln, Freitag, 26. März 1915 29. Jahrgang. heute 10 Seiten.
Der Tagesbericht von Freitag
WTB Großes Hauptquartier, 26. März 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
Auf den Maashöhen, südöstlich von Verdun, versuchten die Franzosen bei Combres erneut, in einem stärkeren Angriff sich unserer Stellung zu bemächtigen, wurden aber nach hartnäckigem Kampf zurückgeworfen.
Die Gefechte am Hartmannsweilerkopf dauern
noch an.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Russische Angriffe auf die Seenengen östlich von Augustow wurden abgeschlagen.
Oberste Heeresleitung.
von der Westfront.
Die schweren englischen Verluste bei Neuve Chapelle.
D London, 22.März1915. Die Verlustliste für Offiziere bei den Kämpfen um Neuve Chapelle schwillt durch neue Veröffentlichungen noch mehr an und erregt tiefe Bestürzung im ganzen Lande, wie sich aus den kurzen Bemerkungen einiger Blätter zu den endlosen Listen ergibt. Weitere amtliche Listen müssen folgen, weil die Blätter zahlreiche Todesanzeigen von Namen enthalten, die in den amtlichen Angaben noch nicht enrhalten waren. Die Blüte des englischen Hochadels befindet sich unter den Gefallenen. Die Scottish Rifles haben fast alle Offiziere eingebüßt. Man kann aus den amtlichen Angaben folgern, daß 28 Regimenter in den Kampf eingreifen mußten. Die indischen Verluste sind noch nicht veröffentlicht. Vorsichtige Schätzungen der englischen Gesamtverluste gehen jetzt auf wenigsten: 20000 Mann.
von der Ostfront.
Der Russeneinbruch in Memel.
WTB Großes Hauptquartier, 25.März1915.(Drahtber. Amtlich.) Ueber die Vorgänge bei Memel ist folgendes festgestellt worden:
Am Donnerstag, 18. März, rückten die Russen, gleichzeitig von Norden und Osten kommend, in mehreren Kolonnen gegen Kemel vor. Es waren sieben Reichswehr=Bataillone mit sechs s acht älteren Geschützen, einigen Reichswehr=Eskadrons, zwei ompagnien Marine=Infanterie, ein Bataillon vom Reserveregiment 270 und Grenzwachttruppen aus Riga und Libau, im ganzen 6000—10 000 Mann. Der unterlegene deutsche andsturm zog sich von der Grenze auf Memel zurück, und mußte schließlich auch durch die Stadt über das Haff auf die Nehrung rückgehen. Die Russen sengten an den Vormarschstraßen von immersatt und Naugalen zahlreiche Gebäude, vor allem Scheunen, nieder. Im ganzen wurden 15 Ortschaften chwergeschädigt und eine erhebliche Anzahl von Landeslnwohnern, auch Frauen und Kinder, wurden nach Rutzland ortgeschleppt, eine Anzahl Einwohner wurde erschlagen. m Abend des 18. zogen die Russen in Memel ein. Die ruppen wurden hauptsächlich in Kasernen untergebracht. Freitagabend erschien der russische Kommandant im Rathaus id forderte den Oberbürgermeister und später noch drei weire Bürger als Geiseln und ließ sie in die Kasernen bringen, welche von den Russen bereits in einen unglaublichen ustand versetzt worden waren. In den Straßen der Stadt trieben sich plündernde Trupps russischer Soldaten umher, verhafteten Einwohner, drangen in die Häuser ein, zerschlugen Fensterscheiben, plünderten und raubten Lebensmittelgeschäfte, zwci Uhrmacherläden und einen Juwelierladen vollandig aus. In drei Fällen sind Vergewaltigungen weiblicher
##t worden. Bi
uId
VltJrung
bo
die Plünderertruppe in die Kasernen zurückschicken und schließlich die Kasernentore schließen ließ.— Am Samstagvormittag war die Stadt selbst bis auf Patrouillen frei von russischen Soldaten.
Am Samstagabend zogen die Russen an: nur einzelne, versprengte Trupps blieben in Memel zurück. Diese wollten bereits ihre Gewehre auf dem Rathause abliefern, als Sonntagnachmittag von neuem startere russische Trupps von Norden her in die Stadt einrückten. Sie stießen in Memel
bereits auf deutsche Patrouillen, denen stärkere deutsche Truppen
von Süden her folgten. Im energischen Angriff, bei dem das Bataillon Nußbaum vom Ersatzregiment Königsberg sich besonders auszeichnete, warfen sie die Russen aus Memel hinaus. Bei dem heftigen Straßenkampfe verloren die Russe etwa 150 Tote. Unsere Verluste waren gering. Beim Zurückgehen rissen die Russen ihre nachkommenden Verstärkungen mit in die Flucht. Die Geiseln waren beim Herannahen unserer unter Bedeckung nordwärts abgefahren.
Truppen
Beim
Königswäldchen blieb der Wagen stehen und die Bedeckungsmannschaften flüchteten. Die verhafteten Bürger suchten, nach Memel zurückzukommen. Hierbei fiel Bürgermeister Pockels zu Boden und wurde liegend von einem flüchtenden russischen Soldaten durch Bajonettstiche schwer verletzt.
Die Russen flohen, ohne Widerstand zu leisten, und wurden den 22. und 23. energisch verfolgt. Besonders bei dem Durchmarsch durch Polangen erlitten sie durch das Geschützfeuer unserer Kreuzer, die sich an der Verfolgung beteiligten, schwere Verluste. Es fielen 500 Gefangene, drei Geschütze, drei Maschinengewehre und Munitionswagen in unsere Hand.
Die russische Unternehmung gegen Memel kennzeichnet sich als ein Raubzug, bei dem es von vornherein weniger auf militärischen Erfolg als auf Beute ankam. Ein gleicher Raubzug scheint gegen Tilsit geplant gewesen zu sein. Der russische Kommandant fragte den Oberbürgermeister von Memel am Freitagabend, wie es in Tilsit aussähe, und war sehr erstaunt zu hören, daß diese Stadt sich in den Händen der Deutschen befinde.
Bei den deutschen Truppen, die Memel säuberten, befand sich der jüngste Sohn S. M. des Kaisers, Prinz Foachim von Preußen. Er wurde überall, wo er erkannt wurde, von der Bevölkerung freudig begrüßt.
Prinz Joachim von Preußen in Memel.
WTB Berlin, 23.März1915.(Drahtber.) Die Abendblätter
verbreiten folgende Meldung: Im Auftra#e des Generalfeld=
marschalls von Hindenburg besichtigte Prinz Joachim von Preußen am Dienstag Memel eingehend. Der Prinz hielt dabei folgende Ansprache:
Generalfeldmarschall von Hindenburg beauftragt mich, mich sofort hierher zu begeben, um mich persönlich von dem Mißgeschick, welches die königstreue Stadt Memel betroffen hat, zu überzeugen, um dann Sr. Majestät und dem Feldmarschall berichten zu können. Seien Sie überzeugt, daß es im ganzen deutschen Vaterlande keinen gibt, der nicht empört ist über die ruchlosen Taten, die Ihnen und Ihrer Stadt zugefügt worden sind. Wir werden nicht eher " beind hierfür genügend bestraft
ruhen, bevor der## sein wird.
onen bisher fenget
Häusern haben sich im allgemeinen nicht ereignet. Ii richt, daß nur russischer Pöbel sich an den Ausschreitungen #eteiligte, hat sich nicht bestätigt. Der russische sommandant, dem das wüste Treiben seiner Leute anscheinend selbst ungheuerlich erschien, suchte ihm Einhalt zu gebieten, indem er
Schwere russische Angriffe in den Karpathen abgeschlagen.
WTE Wien, 25.März1915.(Trahtber.) Amtlich wird verlautbart, 25. März mittags: In den Karpathen schlugen unsere Truppen an der Front westlich des Uzsoker Passes schwere russische Angriffe ab. Die Kämpfe dauern an. Der gestrige Tag ist in einigen Abschnitten ruhiger verlaufen. 1500 Mann des Gegners wurden neuerdings gefangen. Bei Wyszikow scheiterte ein Angriff des Feindes auf die am 22. März von uns genommenen Stellungen.
An den übrigen Fronten hat sich nichts wesentliches ereignet. Am südlichen Kriegsschauplatz fanden in letzter Zeit an Donau und Save vereinzelte Geschützkämpfe statt. Die allgemeine Sitnation ist unverändert.
Zum Fall von Przemysl.
Wie die Times aus St. Petersburg berichtet, hatte man in uischen Sachverständigentreisen noch nicht mit dem Fall der Festung Przemysl gerechnet. Es hat sich herausgestellt, daß die zerstörung der For#s, der Kanonen und der Munition von den Oesterreichern sehr gründlich besor#####urd
Zum Ergebnis der Kriegsanleihe.
Ein Erlaß des Kaisers.
UTB Berlin, 25.März1915.(Drahtber.) Der Reichs= und Staatsanzeiger veröffentlcht folgenden an den Reichsklanzler gerichteten allerhöchsten Erlaß:
dem alle Erwartungen übertreffenden, in der Finanzdie aller Zeiten beispiellosen Ergebnis der Zeichn auf die zwente Kriegsanleihe sehe ich die Bekundung des dem Opfer, jeder Leistung entschlossenen Siegeswilund der gottvertrauenden Siegeszuversicht deutschen Vorkes. Mein kaiserlicher Dank gilt allen, i diesem großen Erfolge beigetragen. Wie die ruhmreichen
Nn
31
die
#aten meines Heeres und meiner Flotte erfüllt mich dieser Sieg der Taheimgebliebenen mit Stolz und Freude, in solcher Zeit der erste Diener einer solchen Nation zu sein. Ich ersuche Sie. diesen Erlaß zur öffentlichen Kenntnis zu bringen. Großes Hauptquartier, 24. März 1915.
+
Der Seekrieg.
Wie unsere=Boote arbeiten.
WTB Kopenhagen, 25.März1915.(Trahtber.) Politiken
meldet aus Bergen: U 29 hielt den nordischen Dampfer Botnia nordlich der Kanalinsel Casquets Rocks an und forderte ihn aus, die 28 Mann starke Besatzung des englischen Dampfers Adenwen aus Cardiff, dessen Torp dierung bereits gemeldet wurde, aufzunehmen. Dies geschah; die Besatzung wurde dann in Beixham gelandet.
I1B London, 25.März1915.(Trahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Fécamp vom 22.März: Wie verlautet wurde die Bark Jacques Coeur auf der Fahrt nach Neufundland am 14.März, 85 Seemeilen von Lizard, südlichste Spitze Englands, von einem deutschen Unterseeboote, welches fünf englische Schiffe versenkt hatte, angerufen und ersucht, die Mannschaft eine durch Torpedoschuß versenkten englischen Dampfers an Bord zu nehmen. Der französische Kapitän nahm die Mannschaft auf und erhielt die Erlaubnis, weiterzufahren. Er gab die englische Mannschaft später an einen englischen Tampfer ab.
Der Mißbrauch der neutralen Flaggen durch England.
Daß vier deutsche Flieger über dem Kanal gesehen worden seien, will der Tägl. Rundschau zufolge der in Portsmouth augelangte Dampfer Blackiron haben berichten können. Der Dampfer habe die norwegische Flagge gehißt und sei unbelästigt geblieben.
Die Proteste der Neutralen.
Der Corriere della Serra meldet, dr Tägl. Rundschau zufolge, aus New York: Der amerikanische Protest gegen die englischen Maßnahmen wider den Seehandel mit Deuttschland ist in letzter Stunde auch auf die angekündigten englisch=französischen Maßnahmen wider Oesterreich=Ungarn ausgedehnt worden Die Unione erfährt, daß auch Italien gegen die versuchte Beschränkung seines Sceverkehrs nach Oesterreich scharfen Einspruch erheben wird.
Zeitweilige Aufhebung des Passagierverkehrs in England.
WTB London, 25.März1915.(Drahtber.) Nach Anordnung des Kriegsministeriums ist der Passagierverkehr auf den en li hen Eisenbahnen mit Rücksicht auf bevorstehende Truppentransporte zeitweilig aufgehoben und auch der gewöhnliche Ausflu ssverkehr für Ostern eingestellt worden, weil dann große Anforderungen an die Eisenbahnen herautreten werden.
Die Spannung zwischen China und Japan.
Verhängung des Belagerungszustandes über Tokio.
. St. Petersburg, 25.März1915. Die St. Petersburger Telegraphenagentur medet aus Tokio: Ueber Tokio und Osaka ist vorübergehend der Beggerungszustand verhängt.
Der Mikado empfing den amerikanischen Botschafter, der ihm ein Handschreiben des Präsidenten Wilson überreichte.

Seite 2.
Römner Lecal-Hureiger Nr. 85" Freitag. 26. März 1915
Griechenlands Protest gegen die Besetzung seiner Inseln.
Mailand, 25.März1915. Die Unione meldet aus Athen: Der Ministerrat hat einstimmig beschlossen, gegen die englisch=französische Besetzung der zu Griechenland gehörenden Archipelinseln zu protestieren und die Inseln mit griechischen Truppenabteilungen zu besetzen.
WTB Braunschweig, 25.März1915.(Drahtbericht.) Die
Herzogin ist heute nachmittag von einem Prinzen entbunden worden.
: Kirchliches 3
WTB Breslau, 25.März1915.(Drahtber.) Heute vormittag erteilte in der Breslauer Kathedrale der Fürstbischof dem Apostolischen Vikar für das Königreich Sachsen, Dr. Franz Loebmann, die Bischofsweide. Als Assistenten fungierten die Weihbischöfe Augustin(Breslau) und Haehling von Lanzenauer (Paderborn). Als Vertreter des Königs von Sachsen wohnte Kammerherr von Minckwitz der Zeremonie bei.
Der neue Bischof ist 1856 zu Schirgiswalde in der Lausitz als Sohn eines Zimmermanns geboren. Seine Gymnasialstudien absolvierte er als Zögling des Wendischen Seminars in Prag, genügte 1876/77 in Bautzen seiner Militärpflicht als Einjährig=Freiwilliger und machte seine theologischen Studien an der Universität zu Prag. Dann bezog er die Universität Leipzig, um hier die philologische Staatsprüfung abzulegen. 1881 wurde er zum Priester geweiht; er war mehrere Jahre in der Seelsorge tätig, wurde 1887 Direktor der Domschule in Bautzen und vier Jahre später Direktor des katholischen Lehrerseminars in Bautzen, dessen Leitung er bis zu seiner Ernennung zum Apostolischen Präfekten behielt. 1905 war er zum Domkapitular, 1912 zum Kgl. sächsischen Oberschulrat ernannt worden. Möge der neue Bischof lange Jahre als Apostolischer Vikar von Sachsen im Geiste seines hochverehrten Vorgängers Dr. Aloys Schaefer seines Hirtenamtes walten.
Kirchliche Personalien.
Ernannt wurden: Scholz, Karl, Vikar in Unkel, zum Vikar in Witterschlick, Dekanat Hersel. Tent, Wilhelm, Rektor und
Religionslehrer an der höheren Mädchenschule der Schwestern vom armen Kinde Jesu in Köln=Kalk, zum Vikar in Rath=Heumar,
Tekanat Bensberg.
Kleines Feuilleton
( Einiges über die neue Kriegsanleihe.
Man schreibt uns: Der überwältigende Erfolg der neuen Kriegsanleihe erfüllt jeden Deutschen mit berechtigtem Stolz. Jedes Kind weiß beinahe, daß dem Reiche neun Milliarden für die Kriegführung zur Verfügung stehen, aber die wenigsten haben eine Vorun, wie groß eigentlich die Summe ist, die sie so leichtstellung davon, hin aussprechen. Deshalb mögen uns einige Zahlen und Vergleiche die ungeheure Menge des Geldes vor Augen führen.
Das Reich verzinst die Anleihe 5proz., d. h. es hat an jedem Tage 1250000 M. Zinsen zu zahlen. Wer diese 9 Milliarden in Einmarkstücken zählen wollte, der brauchte dazu 171 Jahre, 8 Monate und 12 Tage. Legt man die Summe in Tausendmarkscheinen so dicht gedrängt aufeinander, daß 150 Stück eine Höhe von 1 Zentimeter bilden, dann erreicht das Ganze eine Höhe von 600 Meter— der Kölner Dom ist 157 Meter hoch.
Mit 9 Milliarden in Einhundertmarkscheinen kann man eine Fläche von 1890000 Quadratmeter bedecken, d. h. eine Fläche, die 69,5 mal so groß ist wie der Neumarkt, der 27 200 Quadratmeter an Fläche aufweist. Lege ich die 9 Milliarden in Fünfmarkstücken senkrecht untereinander liegend auf eine Fläche, dann bedecken sie
2464200 Quadratmeter, d. h. 90,6 mal so viel wie der Neumarkt. Aufeinandergelegt ergäben diese Fünfmarkstücke eine Säule von 4509 Kilometer Höhe, d. h. 935,5 mal so hoch wie der Mont Blanc,
der 4810 Meter hoch ist. Legt man die Fünfmarkstücke nebenein ander in eine Reihe, dann ergäbe sich eine Strecke von 06 600 Kilometer oder 1,7 mal Erdumfang, der 40000 Kilometer beträgt. Das Gewicht der 9 Milliarden in Fünfmartstücken beträgt 36000000 Kilogramm oder 720000 Zentner, d. h. 1333 mal so schwer wie die Kaiserglocke, die 27·000 Kilogramm wiegt. Diese Silbermasse ergäbe einen Würfel, dessen Inhalt 3428,571 Kubikmeter betrüge.
Von anderer Seite wird uns noch folgendes mitgeteilt:
Um den Wert der 9 Milliarden unserem Verständnis näher zu bringen, seien folgende Berechnungen angestellt: Der Durchmesser eines Zwanzigmarkstückes ist 22,5 Millimeter. Ordnungsmäßig aufgezählt, haben in einem Quadrat von 2,25 Meter Seite 10 000 Stück= 200000 M. Platz. Um den Neumarkt in Köln, dessen Fläche zwischen den Häusern 27210 Quadratmeter umfaßt, mit einer Schicht von Zwanzigmarkstücken zu pflastern, sind rund 53 750000 Stück— 1 Milltarde und 75 Millionen Mark nötig. Mit dem Gold der Kriegsanleihe könnte man also den Neumartt 8½ mal belegen.
Ein Zwanzigmarkstück wiegt 8 Gramm. Die ganze Anleihe in
Gold wiegt 3600 Tonnen, zu deren Heranschaffung 240 Eisenbahn= wagen von je 15 Tonnen Tragfähigkeit oder 720 Pferdekarren zu 100 Zentnern erforderlich sind. Ein Zwanzigmarkstück ist 1½ MilliZentnern erfordertich si.
meter stark. Die 9 Milliarden ergeben somit eine Säule von 675 Kilometer Höhe. Diese„Stange Gold“ reicht aus, um neben der Eisenbahn Kapellen—Koblenz—Köln—Hannover—Berlin ein Gestänge zu legen.
Wenn der Betrag der Kriegsanleihe unter die 650 000 Einwohner Kölns gleichmäßig verteilt würde, so erhielte jeder 13846 Mark und es verbliebe noch ein Rest von 100000 Mark. Die Baukosten des Kölner Domes im Mittelalter und in der Neuzett werden auf etwa 46 Millionen Mark veranschlagt. Man könnte daher unter den gleichen Verhältnissen für die zweite Kriegsanleihe fast 200 deutsche Städte mit Domkirchen nach dem Kölner Modell schmücken. Wer verurteilt würde, die Kriegsanleihe in Einmarkstücken aufzuzählen, der müßte ohne jede Unterbrechung Tag und Nacht in in der Sekunde zwei Stück durch die Finger gehen lassen, um in 142 Jahren und 7 Monaten fertig zu werden.
Konstanz. 8 Hüningen,7
Wasserstands-Nachrichten am 26. März 1915. 8., Bodens..04--0,04m Bingen, 6., Rheingau.25
om., Rhein 1,96 2 0,15 in Kehl, 7 vorm., Rhein 2,88 Mannheim, 8 om., Nh. 3,78+-.21 Heilbronn, Lom., Reckar.80+.35 m Canb. s vorm. Rhein.61—0,06 m
.05 n
Bingerloch 1,85—.05 n Trier, 7 vorm., Mosel.06—.02 n Köln, vorm. Rhein 2,90—0,11 1 Ruhrort, 8 om. Rhein 2,25—0,14 n Wesel, 8 vorm., Rhein 2,39—.08 u
0 Hunderte von Brotkarten waren bis gestern abend 7 Uhr, der für die Verteilung vorgesehenen Schlußzeit, noch nicht abgeholt. An einzelnen Stellen waren es 300, 400 und vielleicht noch nkehr Einzelpersonen oder Familien, welche die Abholung bis dahin unterlassen hatten. Diese kommen natürlich vom 28. März ab in eine äußerst unangenehme Lage, wenn sie bis dahin nicht Sorge getragen haben, die ihnen zustehenden Karten bei derjenigen Verwaltungsstelle, in deren Bezirk sie wohnen bzw. Anfang Februar gewohnt haben, unter Vorlage eines Ausweises die Brotkarten zu erlangen. Die in den Volksschulen nicht abgehobenen Brotbücher können daher von Samstag, 27. März ab, bei der für die Wohnung zuständigen Verwaltungsstelle(Standesamt) in Empfang genommen werden. Die Verwaltungsstellen sind zu diesem Zweck am 27. d.., nachmittags und am Sonntag, den 28. d.., vormittags für das Publikum geöffnet. ∆
C) Städtischer Kartoffelverkauf. Das städtische Nachrichtenamt teilt mit: Bei den von der Stadt Köln eingerichteten
Kartoffelverkäufen ist die Wahrnehmung gemacht worden, daß in außerordentlich umfangreicher Weise Geschäftsleute Kinder, namentlich an schulfreien Tagen, zum Kauf von Kartoffeln schicken. Sie zahlen den Kindern 5 Pfg. für 10 Pfd. mehr und verkaufen dann die Kartoffeln, die ihnen so pro 10 Pfd. 50 Pfd. kosten, für 80 bis 90 Pfg. weiter. So sind Donnerstagvormittag eine Reihe von Kindern 8 bis 10 mal gekommen und haben immer wieder Kartoffel geholt. Der Zweck der Einrichtung, den unbemittelteren Kreisen Kartoffeln billig unter Einkaufspreis zu verkaufen, wird dadurch vollständig vereitelt. Infolgedessen werden von jetzt an Kinder nicht mehr zugelassen. Im übrigen sei auf die Ausführungen des Hrn. Oberbürgermeisters in der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung verwiesen.
(A) Die Bekanntgabe der Lebensmittelpreise. Durch Verordnung der zuständigen Behörden ist der öffentliche Anschlag der Preise für Schweinefleisch und andere Lebensmittel sowie für Rind= und Kalbfleisch angeordnet worden. Die städtische Verwaltung bringt diese Verordnungen nochmals in Erinnerung und weist darauf hin, daß Uebertretungen derselben unnachsichtlich zur Anzeige gebracht werden.
4A Orinz Gskar von Preußen traf heute mit dem=Zuge
um.45 Uhr vormittags auf dem Hauptbahnhof ein und setzte seine Reise mit dem=Zuge um.20 Uhr vormittags fort.
Cd) Städtische Pflichtfortbildungsschulen. Der Unterricht an
Fällen außerordentlich segensreich gewirkt. Auch der übrigen Bevölkerung steht die Einrichtung zur Verfügung.
,<space> b u r s c h e<space> b r a n n t e<space> s e i n e m<space> P r i n z i p a l<space> m i t<space> e t w a<space> 2 0 0<space> M a r k<space> d u r c h.<space>—<space> Auf dem Heumarkte schloß ein auswärtiger Händler Freundschaft mit mehreren Burschen, die seine Trunkenheit dazu benutzten, ihm 186 Mark und die Uhr mit Kette abzunehmen. 42
0 Unfallchronik. Unter Kahlenhausen fiel eine Frau aus dem ersten Stock beim Aufhängen von Wäsche zum Fenster hinaus; schwer verletzt kam sie ins Hospital.— Ein Schutzmann, der am Bonner Tor von der elektrischen Bahn erfaßt wurde, erlitt eine schwere Brustquetschung.— Beim Sturz von einem auf den Tisch gesetzten Stuhl brach ein Mädchen in der Herzogstraße das Bein. C (A) Kleine Brände hatte die Feuerwehr am Kleinen Griechenmarkt, An der Eiche und in der Hochstadenstraße zu löschen. c.
() Ein kleiner Rausch. Ein Zapfer hatte sich einen Rausch angetrunken. Als er die Kellertreppe hinunterging, fiel er, blieb liegen und schlief sich einige Stunden aus. Daraufhin entließ ihn der Restaurateur. Am Gewerbegericht klagte der Zapfer auf Kündigungsentschädigung von 44 Mark. Das Gericht stellte sich auf den Standpunkt, daß eine einmalige Trunkenheit kein Grund zur sofortigen Entlassung sei. Es wurde aber festgestellt, daß der Kläger am dritten Tage nach der Entlassung wieder Arbeit gefunden hatte. Unter diesen Umständen konnte er nur für diese zwei Tage Entschädigung beanspruchen. Der Restaurateur zahlte im Einverständnis mit dem Kläger 4 M. an den letzteren und 2 M. zur Unterstützung der durch den Krieg geschädigten ostpreußischen Landsleute.
Personalnachrichten.
Verliehen wurde die Königlich-Preußische Rote Kreuzmedaille in Bronze dem Ober=Postassistenten M. Schmitz aus Köln, Zugführer bei der freiwilligen Krankenpflege.
den städtischen Pflichtfortbildungsschulen wird mit Samstag, den 27. März 1915, geschlossen. Der Wiederbeginn des Schuljahres ist auf Freitag, den 16. April 1915, festgesetzt.
() Verkehr über die Hohenzollernbrücke. Vom 1. April d. J. ab wird, laut einer Bekanntmachung der Königl. Eisenbahndirektion, die Brückengelderhebung auf der Hohenzollernbrücke wieder ausgenommen. Die Anordnung der Königl. Kommandantur, wonach der Verkehr über die Brücke nur auf Grund eines Erlaubnisscheines der Kommandantur gestattet ist, wird durch die Brückengeldzahlung nicht berührt.
□) Dem gestrigen Diehmarkt waren 3470 Schweine zugetrieben. Die Nachfrage war rege, besonders nach vollfleischiger Ware. Da durch das in Holland erlassene Ausfuhrverbot die geschlachteten Schweine fortblieben und die Heeresverwaltung einen großen Posten ankaufen ließ, so stiegen die Schweinepreise rapid in die Höhe. Amtlich wurde bis 1,22 M. pro Pfund notiert; aber es ist noch mehr bezahlt worden. Selbst die kleinen Tiere, die sich schlecht vom Metzger verwenden lassen, mußten sehr teuer bezahlt werden. Auf dem Montagsmarkt kaufte die Militärverwaltung 3000 Schweige an und seitdem sind abermals ungefähr 2000 Schweine angekauft worden. Der Kälbermarkt war mit ungefähr 700 Tieren beschickt; es waren meist gering entwickelte Kälber. Aus Holland waren über 600 geschlachtete Kälber eingeführt, aber ausschließlich kleine Tiere von geringerer Qualität. Der Handel war lebhaft und der Markt wurde geräumt. Die wenig vorhandene gute Ware mußte teuer bezahlt werden. Die geringere Ware sank im Preise. Es waren 70 Schafe aufgetrieben, die aber meist unverkauft blieben. Der Handel in aus Holland eingeführtem Fleisch— es waren 444 Viertel Großvieh und 246 geschlachtete Schafe zum Verkauf gestellt— wickelte sich ruhig ab. co Der Hauptmarkt war heute mit Gemüse ziemlich reichlich bestellt. Große Mengen Kkauskohl, Spinat und Salat wurden abgesetzt. Der Verkauf ging flott vonstatten, die Preise waren wenig verändert. Holländisches Gemüse war weniger angefahren, da die Zufuhr letzttägig durch Störungen auf diesseitiger Eisenbahn behindert war. Auf dem Fischmarkt wickelte sich ein reges Leben ab; die Preise bewegten sich in steigender Linie. Auch Geflügel war gerügend vorhanden. CO
(.4) Für Landsturmpflichtige. Den Angehörigen des jetzt einberufenen Landsturms, die sich in geschäftlichen und rechtlichen Dingen nicht auskennen, steht die Kölner Gemeinnützige Beratungsstelle für Handel und Gewerbe in ihren Angelegenheiten kostenlos zur Verfügung. Diese hat während des Krieges in mehr als 3000
die Sprechstunden
finden täglich von 10—1 und—7 Uhr statt.
((A) Teurer Ruchen. Kuchen aus Weizenmehl hatte die Frau eines Restaurateurs gebacken. Das Mülheimer Schöffengericht bestrafte die Frau mit 20 M.
(4) Abgabe von Streu. Der Landwirtschaftsminister hat folgendes bestimmt: Die der Regierung durch den allgemeinen Erlaß vom 24. August v. J. erteilte Ermächtigung, den Anwohnern des Waldes zur Erleichterung der Viehhaltung während des Krieges Waldstreu aus den Staatsforsten abzugeben, dehne ich hierdurch auf die Abgabe von Torfstreu aus. Ferner ermächtige ich die Königliche Regierung zur Abgabe von Waldstreu aller Art an Gärtner und Gärtnereibesitzer als Ersatz für Pferdedünger zum Packen von Frühbeeten für Gemüseaussaaten usw. In der Regel sind für diese Streuabgaben an Gärtner und Gärtnereibesitzer die vollen Tarifsätze zu entrichten; die Königliche Regierung wird aber ermächtigt, bei vorliegender Bedürftigkeit den Abgabepreis auf ein Drittel der Tare— zuzüglich der von der Verwaltung etwa aufgewendeten vollen Werbungskosten— zu ermäßigen.
CA) Diebstähle. Ein 15jähriger Bursche entwendete auf der Severinstraße einer Frau aus ihrer Handtasche die Geldbörse mit 32 Mark.— In der Barthelstraße in Ehrenfeld wurde eingebrochen; vorwiegend Zigarren waren die entführte Beute.— Ein HausAus Köln=Mülheim.
0 Ein Fröbelscher Kindergarten soll hier für Kinder von
3 bis 6 Jahren errichtet werden. Eltern wollen Anfragen richten an Else Klietsch, Friedrich=Wilhelmstraße 6.
I5 Kölns
barscha
unserer
einer schm
der Würse und alle zu Bestandteile
(0) Glesch, 26.März1915. Pfarrer Geinrich Hören hat seine Resignation eingereicht, die vom Erzbischof genehmigt worden ist. Pfarer Hören ist am 20. Nov. 1868 in Krefeld geboren, wurde am
15. August 1893 zum Priester geweiht, war dann Pfarrer in
Schophoven, Kr. Düren, und wirkt seit einigen Jahren segensreich in unserer Psarre.
(A) Quettingen, 25.März1915. Als ein zehnjähriger Knabe ein Geschoß zu öffnen versuchte, explodierte es. Der Knabe war sofort tot.
(A) Wliesdorf, 25.März1915. Der Verband der Brennereibesitzer von Solingen und Umgebung hat beschlossen, den für Branntwein von 75 auf 90 Pfg. zu erhöhen.
der Stadt Köfn.(Vom 25. März 1915.)
Sterbefälle. Franz Graf, Hausmeister, verh., 62., Rubensstr. 23. - Wwr. Wilhelm Effertz, o. Ber., 80., Mühlenbach 32/34.- Adele Hartel, 19., Thieboldsgasse 136. Georg Kirchmeyer, 5., Kl.
Griechenmarkt 3. Maria Fischer, led., 73., Unt. Goldschmied 3.—
Matthlas Hünseler, 1., Holzmarkt 47.- David Johannes Preyer, Eisend=Betriebssekr., verh., 69., Machabäkerstr. 62.- Anna Maria Gabriele Vierhotten geb. Flosdorf, verh., 57., Kaiser Wilh.=Ring 46. Karoline Knaup, Haushälterin, led., 49., Lübeckerstr. 21. Ignaz Funk, Förster. verh., 59., Hellenthal Schleiden.- Eugen Liemersdorf, Architekt, verh., 39., Dagobertstr. 24.— August Tillmann, Kaufm., Kriegsfreiw., led., 23., Gereonsmählengasse 9,- Herm. Heister, Hausdiener, Reserv., led., 22.. Kaiser Friedr.=Ufer 63,- Ernst Geisel, Dip.=Ing., Reg.=Bauführer. Offiz.=Stellvertr., led., 26., Ewaldistr. 7,— Da ul Kausen, Gerichtsref.. Offiz.=Stellvertr., led., 25., Kardinalstr. 6, alle im Felde gefauen. Katharina Niebel geb. Bauer, verh., 56., Birkenbach Gummersbach.- Friedr. Kabelitz, Maurer, Musk. d. 12. Komp. d. Inf.=Reg. 70, 22., Perlengraben 15.- Wilh. Lotz, Bauarb., Reserv. d. 4. Komp. d. Ers.=Bat. d. Res=Inf.=Reg. 28, 29., Perlengraben 2224.
Siandesamt Koln-Lingenin al.(Vom 25. März 1915.)
Sterbefälle. Franz Lietz, Schriftsetzer, Gefr. d. Res.=Inf.=Reg. 65, ledig, 25., Kölr=Sülz, Weyertal 41.— Franz Joseph Ponsch, Glasmaler, Res=Inf.=Reg. 65, ledig, 22., Krielerstr. 111.- Bernhard Ley, Postbote, Rel.=Jnf.=Reg. 65, ledig. 26., Bachemerstr. 66A.„ Edmund Kemp, o. Ber., verh., 70., Köln=Sülz, Nikolausstr. 64.= Emma Neubach, 19., Köln=Klet enberg, Gottesweg 129.- Paul Friedrich Neudeck, Masch.=Schlogser, Res=Inf.=Reg. 68, verh. 26., Köln=Sülz, Redwitzstraße 80.- Theodor Schmitz, Tagel., verh., 34., Köln, Stavenhof 9.- Margarete Müller, 11., Köln=Sülz, Aegidiusstr. 3.- Johann Becher, 7., Köln=Deutz, Petershof 1.
*
:<space> 3<space>
*
brsoaae se
Jandelsteil
+ Köln, 26 März1915. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigstor aud höchster Preis im Kleinhandel. Damwild M..60.80, Rehwild.60-.20, Wildschwein.70-.20 das
Truthahn.00-15,00, geschlachtet, das Stück.
llechte.10-1,30, Schleie.30.50. Brasse(Bleic) 0,70-0,80, Aale 1,20-130, Karpfen.20-1,40, Barben 1,00.20, lebend, Kabeljau, Nordsee,.55.60, Schelllische, Nordsee, gross.60.70, mittel.50, klein 0,30, Schollen O,65-0,70. Flusshechte.80-0,90, das Pfund.
Bückinge, Brat-, 0,07-0,10, Rohesser.10-.15 cas Stück. Sprotten, Kieler, .20, Elb- 1,00 das Pfd., Rollmons.10-0,15 das Stück, Sardinen 0,60 das'td., Bratheringe.12-0,15 das Stück.
Stockfisch 0,35 das Pfund.
Holkereibutter.70-1,80. Landbutter.60 das Pfund, Landeier, frische 3,00-3,25 die 25 Stück.
Schweizerkäse M..30-.40, Holländer 1,10-1,30, Tilsiter.20-.30. Edamer.20, Limburger 0,70-0,80 aas Pfund, Mainzer.05, Camombert .50 das Stück.
Aepfel, holländ. Koch-.40, Schweizer. Ess-.25. amerik. Ess-.50.60, hies. Ess-.35.40, Koch-.28-.30, Bananen 1,90 das Pfund, Apfelsinen, Valencia.09, Murcia 0,09-0,12, Messina.10—.11, Zitronen .05-.03 das Stück.
Kartolleln, rote, M. 0,09.10, weisse, Ind..09.10, das Pfund, Endiviensalat, ital. 0,10-0,15, Kopisalat, holl..18-.20 das Stück, Feldsalat .18-.30 das Pfund, Blumenkohl, ausl..I5-.30, Grünkobl.07-.10, Butterkohl 0,05-.07 das Stück, Rosenkon, inländ..25-.30, aus änd. .22-.28 das Pfund, Rotkohl, inländ. 0,10-0,25, ausländ. 0,32-.55, Weisskonl, ausländ..35-.58. Wrsingkont..03.20, ausl..32—
.55 das Stück. Spinar.20.22 das Plund. Stielchen 0,10 das Gebund,
breitlauch.03.10, Kohlrabi. Erd-.10-.15, Ober-.03-.10 das
Stück, Rüben, weisse.08-.10, rote(Karotten, al geschn..04 0,05. Monrrüben, abgeschn..10-.11 das Pfund. Potoreilie.10-0,15 die Portion, Sellerieknolien.10.25, Mrerrettich O. 15 C. 25, Rettich, schwarzer .05 das Stück, Radieschau,„inl..10. Schwarzang####ies. 0,18-.20
— Bebund, ausl..15 0.
Zwiebeln, gewöhnl..13.22 das Prund, das Stück.
Gemüsezufuhr heute mit verändert.
n.05
14•
erkauf ziemlich
Preise wenlig
Kölner un
rlIt!
veran
Matmaßlic= Wil. ständig mit strichtoeisen Meo
( Aufg..23, Unterg..54. C
und
ir Heizf.
a
.15 nachm., Unterg..51 nachts.
Zauret
Nact
Ein
Ar
Bei den frau heute nehmen mi vor ist für und Fett ein unserer rüh Während di ersetzen, bi wöhnten Ga Schnitte El sein oder H Hierzu kom schbare Ze wird, es b s0 lange Ro solches fab verderben.
Die Zufi ten Körner. sparen brau wie bisher adellos fris
für K
empfiehlt
Klingelp
P0000055f9 9
liebund,
1<space> 0. 5 0- 0. 5 5<space>
□ Rö Triumph= Senectus i in einem f Partitur, 1 sein will, Brechers, k und Pünkt passagen z zusammen gestalt, der scheinung streitet, als blühendste bekommt 2 keit die lie ihm in der Das Liebe Oper Nico als Annck wirken der gestern alt Frankfurt# Lage voll zu sanfter

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85 n Freitag, 26. März 1915
Seite 3.
Auf allerhöchsten Besehl
unserer Köchin verwenden wir zur Erzielung
einer schmackhaften, sämigen Bratensauce nur
SchmeieSauten Würfel.
8 Personen,
∆ 0
der Würse! zu 10 Ufg, hinreichend sür b·8 Personen. und alle zu einer seinen au#ce notwendigen. 2
Bestandteile entholtend, wird mit dem Protrn geschwmatt.
Nur echt mit nediger Schutemarke. Hier überll zu haben.
Nachen Sie einen Verluch! Schutzmarke
Ein Wort zur Kriegskost!
An die Hausfrauen!
Bei den vielen Einschränkungen, welche die Hausfrau heute bei Aufstellung ihres Küchenzettels vornehmen muss, ergibt sich ein Lichtblick. Nach wie vor ist für die teure Butter, für das teure Schmalz und Fett ein billiger vollwertiger Ersatz zu haben in Innserer rühmlichst bekannten Holbutko-Margarine. Während die geringeren Qualitäten Schmalz und Fett versetzen, bieten die feinsten Marken auch dem verwöhnten Gaumen einen tadellosen Butterersatz. Eine Schnitte Kriessbrot mit unserer Holbutko Extrafein oder Hochfeinste belegt, ist eine Delikatesse. llierzu kommt das beruhigende Gefühl, dass auf abschbare Zeit kein Mangel in Margarine eintreten wird, es braucht nicht damit gespart zu werden; 1so lange Rohmaterial genügend vorhanden ist, muss Tsolches fabriziert werden, sonst würde es nutzlos verderben.„
Die Zuführung von Fett ist ein Hauptbedürfnis für ten Körper. Ein Glück, dass wir mit Fett nicht zu sparen brauchen, sondern unsere Holbutko-Margarine —.- nicher auch fernerhin in jedem Quantum stets
Infolge meines 36jähr. Geschäfts. Bestehens veranstalte für Samstag
und Sonntag extra billigenVerkauf und gebe während der zwei Tage beim Einkauf von 5 M. eine seidene Krawatte, bei 12 M. eine Kaffee. decke gratis.
HERREN-HUTE
Total-Ausverkaur wegen Geschäftsübertragung.
Velours-Hüte
Für 95 Pig.
Biber-Bettuch oder Schlafdecke 2 Meter Biber- oder Hemdentuch
1½ Meter Bettdrell oder 2½ Meter Gerstenkorn-Handtücher 4 Erstlings-Hemden oder 3 Deokchen Tischtuch oder 3 Servietten
1 Piqué-Rock oder Untertaille
3 moderne Herrenkragen oder 2 Paar Manschetten
2 Paar Hercules-Träger oder 1 Paar Bandträger
3 gest. Serviteurs oder I Waschseide
Flanell-Hickelschnur-Tuch
Damen-Hemden, Knie-Hosen, fest., od. Bettjacke, Barchent jedes Stück.25 1 Korsett mit Strumpfhalter.25
Für 1 Mark 95 Pfg.
Normathemd oder Unterhose
1 schweres Biberhemd oder&a Paar feldgraue Socken 1<space> B e t t u c h<space> 2<space> s c h l ä f.<space> B i b e r,<space> L e i n e n- D o w l a s<space> Herren-Taghemd oder 1 Normal-Einsatzhemd 1<space> F r a c k- K o r s e t t<space> m i t<space> S t r u m p f h a l t e r<space> Paur abgep. Vorhänge oder Rouleaus 3 Konfkissen oder 1 Plumeau Parade-Kopfkissen, rundum mit Spitze eleg. reich garn. Damenhemd oder Rockhose
Für 2 Mark 95 Pig.
P ALEEEETT n darten Manerhaften
Ia. Wiener u. deutsche Fa-10 brikate ohne Untersch. jetzt 1D
Steife Haarhüte
anerkannt gute Qualitäten, Modeformen, v. K..50—14
Kommunion-Hüte
steife Formen, früher bis.50, jetzt ohne Unterschied A1.95
Weiche Hüte
moderne Farben u. Formen, in allen Preislagen jedoch sämtlich bedeutend herabgesetzt.
METRO
VB
Ehrenstr. 45/7, gegenüber Alte Wallgasse.
Oberhemd mit festen Manschetten moderner Herren-Hut, weich oder steif Paar elegante Salon-Vorhänge M..95 Kommunion-Hemd M..60.00 Kommunion-Hut M..50—.50.
Preiswerte Schuh=Offerte!
Da ich noch große Bestände in verschiedenen Sorten Schuhwaren habe, offeriere ich solange Vorrat richt: Chrom=Chevreau=Herrenstiefel, Derby=Lackk., elegante
Form.50,.50,.50 Chrom=Chevreau=Derby=Damenstiefel
.50,.50,.50,.75 Chevreau=Damen=Halb=Derby=Lack
.50,.75,.75,.90 Kinderstiefel mit und ohne Lachk.
.50,.50,.50,.00,.50,.— Kommunion= u. Konfirmandenstiefel in schön. Ausführ.
Außerdem Pantoffel, Schlappen 2c. sehr billig.
Nur so lange Vorrat reicht, da die Schuhwaren bedeutend steigen.
Schuhmarkt Köln, Friedrichstraße 61,
an der Weyerstraße. db
Zur Kommunion u. Konfirmation Geschenke gratis.
rrs 3*
wie bisher
adellos frisch geliefert wird.
Ackermann’s Filialen(überall in Köln).
Gegen die Petroleumnot
KTEGAE
„AUTOEIK
Name gesetzlich geschützt ede 0 RSMLG
vornandene 10%.14“ Petroleumlampe
honn durch unseren„Autofix mit einem orfff in eine Harbidlampe umgeändert werden Harbidverbrauch zirka 1 Pfo. pro Stunde Gefahrloses, hellstrahlendes Licht. Die Lampe ist jeder Zeit wieder für Petroleum verwendbar.
Preis einschl Gebreuchsant.Verpackung:
gegen Nachnahme od Voreinsenda d Betr Wiederverkäufer Rabatt.
2
905
gegenüb. Caté Bauer.
9
Selten günstiger Einkauf!
Trotz der steigenden Wollpreise
hatten wir Gelegenheit, ein Lager zu kaufen. welches wir wieder schr billig im einzeln abgeben.
Erste und älteste □
für Kragen, Manschetten und Hemden
empfiehlt sich für beste Arbeit und schnellste Bedienung
J. Renner-Fauchen
0
Klingelpütz 39.
Fernspr. A 7722.
Wer inseriert,
bei dem kauft man gus, denn er ist auf der Höhe!
entzückende Formen, nur prima Stoffe, für das Alter von 2 bis 9 Jahren
450 750 90 10 12 15 18 21.
(statt sonst bis 35..)
Feste Preise.
Für das Alter von 10 bis 15 Jahren
9 1114 16 20 2428 32.
(statt sonst bis 45.)
Feste Preise
Jünglingshosen, Kniehosen, Leibchenhosen
aus Anzugstoffresten enorm billig.
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete ausserordentlich billige Preise. 37
am Malzbüchel, Nähe Heumarkt
Grosshandel und Einzelverkauf.
Vorjährige
Hüte
werden preiswert und schick 3= umgearbeitet und garniert.
Wichel&amp; Co.
Hohe Strasse
Ecke Gürzenichstrasse. 2
Zwangsversteigerung.
Am 18. Juni 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Sülzgürtel,
Flur 63, Parzelle Nr. 8532/98, Acker mit Gebäude, das noch nicht zur Gebäudesteuer veranlagt ist, groß 3 Ar 93 Quadratmeter, Reinertrag 95/100 Taler;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Peter Del Savio, Inhaber eines TerrazzoGeschäfts in Cöln=Sülz.
8* Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
Auskunktstelle für Frauenberufe
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten usw. Sprechstunden: Montags u. Donnerstags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen. Klapperhof 26, 1. Etg. 2“
n Theater und Konzerte:
600Mf 50POSSS600000R00R0O53eP 822020 00020.
0 Kölner Opernhaus. Falstaff, dieses wunderbare Triumph= und Spottlied des achtzigjährigen Verdi auf das Senectus ipse morbus, läßt auf der Kölner Bühne seine feinen Reize in einem fein abgestimmten Ensemble spielen. Die geistreiche Partitur, die mehr mit dem Kopfe als mit dem Herzen dirigiert sein will, ist so recht etwas für die musikalische Filigrankunst Brechers, der den Stil des Ganzen vortefflich trifft, alle Strichelchen und Pünktchen, die lustigen Figuren, dünnen Atkorde und Unisonopassagen zu einem entzückenden, unaufdringlich belebten Ganzen zusammenfügt. Jul. vom Scheidt als Falstaff ist eine Prachtgestalt, deren Komik er gleich trefflich mit seiner äußeren Erscheinung und Haltung— Elefant und Elegant zugleich— bestreitet, als mit den Mitteln des Gesanges. Er leiht ihm die blühendste Stimme, das flüssigste, geschulteste Parlando. Das bekommt Verdis Figur vortrefflich, aus dessen kolossalen Leiblichkeit die lieblichsten Gesangsphrasen aufblühen. Wirksam sekundiert ihm in der großen Duoszene Hr. Liszewsty, ein prächtiger Mr. Ford. Das Liebespaar, das bei Verdi selbständiger auftritt als in der Oper Nicolais, hat in Hrn. Schröder als Fenton und Fri. Achsel als Annchen wirksame Vertreter. Dem mustergültigen Zusammenwirken der Damen Felser(Alice), Kath. Rohr(Meg) gesellte sich gestern als Mrs. Quickly ein Gast, Frau Fortner=Halbaerth vom Frankfurter Opernhause, die eine schöne, besonders in der tieferen Lage voll ausgebende Stimme hören ließ, aber doch von etwas zu sanfter Komik in ihrem Bücklingspiele war.
(A) Der Kölner Männer-Gesang-Verein„Dolphymnia“
veranstaltete am vergangenen Sonntag im großen Saale der Lesegesellschaft ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Kölner Kriegskinderhorte. Der Chor trat in einer in Anbetracht der Zeitumstände noch immer recht achtbaren Stärke auf, wenn auch naturgemäß seine Schwächung durch die Einberufungen an dem Klangausgleich der einzelnen Stimmgruppen nicht spurlos vorübergehen konnte. Was der Chor bot, war hohen Lobes wert, vor allem die Vortrags= und Einsatzpräzision, die Sicherheit, mit der sich die Stimmen bewegten und in der Hand des Dirigenten, Herrn Musikdirektor Carl Niemann, zu einem genau und sicher funktionierenden Werkzeug des Ausdruckes wurden, endlich die durchweg festzustellende Reinheit im Erfassen und Festhalten der Tonhöhe. Von bester Wirkung war sogleich der Eingangschor: Vater ich rufe dich von Georg Schumann, dem sich in ebenso trefflicher Wiedergabe C. Wilhelms Vor der Schlacht anschloß. Die Chöre des ersten Teiles trugen das patriotische Zeitkolorit und fanden ihren Höhepunkt in den beiden frisch und klangvoll im Satze gehaltenen Kompositionen Abschied und der Deutsche Treuschwur von C. Niemann. Letzterer Chor, der den Refrain Dem Kaiser Wilhelm haben wirs geschworen mit bester Wirkung verwendete, gefiel so sehr, daß er zur Wiederholung erbeten und in den beiden letzten Strophen gewährt wurde. Auch die Chöre des zweiten Teiles, E. Kreutzers Märznacht, Abendfeier von Attenhofer u. a. erfreuten sich einer trefflichen Wiedergabe. Für die solistische Mitwirkung waren gewonnen worden Herr Mar van de Sandt, der eine Rhapsodie von Brahms, Regers Humoreske op. 20, eine brillante Konzertetude eigener Komposition und die zwölfte Rhapsodie von Liszt mit dem pianistischen Elan und der fein musikalischen Darstellung spielte, die ihn auszeichnen, ferner Frau
Werhard=Poensgen vom Kölner Opernhause, die für Frl. Sophie Wolf eingesprungen war, und Herr T. Liszewsky, die beide mit ihren Solovorträgen sehr lebhaften Beifall fanden. Herr Kapellmeister Jos. Zimmer begleitete die Vorträge am Flügel sicher und geschmackvoll.
.
: Gerichts=Verhandlungen::
((A) Der verbotene Schnapsverkauf.
Vor dem außerordentlichen Kriegsgericht hatten sich gestern zwei Wirte aus Lindenthal zu verantworten wegen Uebertretung des Verbots des Generalkommandos, wonach in der Zeit vom 11. bis 17. Februar in den Wirtschaften keine Spirituosen ausgeschenkt werden durften. In dem einen Falle hatte ein Polizeibeamter festgestellt, daß der Wirt morgens vor 10 Uhr schon Punsch an Soldaten verabreichte. Der Wirt will des Glaubens gewesen sein, Punsch gehöre nicht zu den Spirituosen. Das Kriegsgericht entschied aber, der Angeklagte habe als Wirt wissen müssen, daß Punsch zu den Spirituosen gehöre. Er wurde zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— In einer andern, einer Witwe konzessionierten Wirtschaft in Lindenthal führt deren Schwiegersohn das Zepter. Hier hatte dessen 15jährige Tochter am 12. Februar, während der Vater nebenan in der Küche war, an einen Briketthändler Rum ausgeschenkt. Der Wirt wurde zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt, weil er hätte dafür Sorge tragen müssen, daß auch während seiner Abwesenheit von seinen Angehörigen keine Spirituosen verkauft wurden.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85" Freitag. 26. März 1915
Offene
Tüchtige Polsterer
sofort gesucht.
meldungen 1 Uhr mittags beim Portier Tor III.
Waggonfabrik van der Zupen&amp; Charlier
G. m. b. H.
Köln-Deutz.
Kräftiger Arbeiter sowie küchtiger Rüfer sofort gesucht.
Köln-Braunsfeld, Eupenerstraße 137.“
räftige Frauen für Papier 4# presse gesucht, guter Verdienst
Emil Ulmer, Kölnfeld, Eupenerstraße 157
enst.
raunsRäherin sofort gesne
KriegsArbeits=Zentrale
Hauptstelle: Köln Badstraße 8 Fernspr. A 6506—6519
Zweigstellen:
Mülheim, Wallstr. 100
Fernspr. 119.
Kalk
Masch.=Fabr. Humboldt
Jern pr. 37—38.
W. Breuer&amp; Probst
Köln=Kalk, Feldstr.—12. 0“
Gesucht werden olz bei der Hauptstelle in Köln Badstraße 8 (Eingang I, ErdgMasch.=, Blechschlosser, Kernmacher, Sandformer, Modellschreiner, Küfer, Pflasterer, Ram mer, Gärtner, Schneider, Hausdiener i. Kost und Logis, Krankenwärter, Gasstocher für Kalk, Arbeiter für Gasfabrik, Kutscher u. Kehrer für Fuhrpark, Gleisarbeiter, Streckenwärter f. Straßenb., Fahrer u. Schaffner f. Straßenb., Kraftwagenführ., Erdarbeiter, größere Anzahl 1jährige Knaben f. Schoko**<space> F u h r p e r<space>
Braver Junge
e
Ein zuverlässiger, geprüfter
Lokomotiv=
führer
von größerem Werk
sofort gesucht.
Angebote u. C117 an die Ge schäftsst. des Kölner=A.
gesucht.
Jos. Michels
Ehrenstrasse.“
Tücht., rüstige
militärfrei, mit gute Papieren f. Wachtdien gesucht. Zu melden Flaudrischestr.
Militärfreie
Schlosser,
Hobler,
Tagelöhner
sofort gesucht.
bei hohem Lohn sofort gesucht.
Abt. Scheidler, Ehrenfeld
Heltosstraße. b
Zuverl. Schlosser
für Anschlagarbeiten gesucht, dauernde u lohnende Beschäft.
Schmidt&amp; Meldau
Breitestraße 16. b
Alteburgerstr. 13, 2 Et.
Jung. Raufmann
mit den vorkommenden Bureauarbeiten vertraut, sucht per 1. April Stellung, event. Vertrauensposten.
Offert. unt. 259 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
Mechaniker
für Fahrradreparaturen gesucht 5 Berlich 5.
Ftadtkundiger zuverläss.
E junger Mann als Dreiradfahrer sofort gesucht. Kost u. Logis im Haus. Guter Lohn.
J. H. Fuchs, Kondit., Berlich 10. b
Zuverläfs. militärfreier
Flaschenbier= Kutscher
HI
gesucht. c
Karzellenstraße 37.
soforWir suchen zum mögl. tigen Eintritt einen
jungen Raufmann
guten Rechner, perfekt in Stenographie und Schreibmaschine, für alle Bureauarbeiten.
Genaue Off. mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen u. Angabe des Alters u. L 38 a. d. Hauptvertret. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr 5.°p
sofort gesucht Kalk, Bertramstraße 24.
Schneidergehülfe für Zivil 9 sofort für dauernd gesucht. Wormann, Köln=Kalk, Engelsstraße 25.
der gleich Geld verdient. b P. Dederichs, Rubensstraße 29.
Es werden noch Arbeiter
eingest. Emil Ulmer, Elogiuspl. 3.
1rheiter gesucht für dauernde
Albeiter Arbeit. Emil Ulmer
Köln=Braunsfeld, Eupenerstr. 157
Uelterer verheirateter
sofort für Pferdestall und d Hof gesucht. Hoher hn, freie Wohnung mit Garten. Gut Keuschhof.
Lövenich bei Köln.“
einer alten, großen
Zeuer-Versicherung
sucht einen jungen Mann
mit guter Schulbildung gegen Vergütung in die Lehre. Offerten unter 264 an die
Geschäftsstelle d. Köln..=A.
Tüchtiger
Reisender
aus der Kolonialwarenbranche, möglichst militärfrei, zum sofortigen Eintritt gesucht Angebote unter A 50 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reisender
für Getreide= und MehlGroßhandel per sofort gesucht.
Offerten unter II K 21 an die Geschäftsk. Köln=Mülheim, Buchheimer Straße 27.
werden bei hohem Lohn
eingestellt. b
Abt. Scheibler, Köln=Kalk
Industriestraße 11.
Lehrling
m. Berechtig. z. ein jähr. Militärd. von Drogen=, Material=u Farbwaren=Großhandl. in Köln zu Ostern gesucht.
Offert. unt. B331 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Wirklich
tüchtige
Putzfrauen
mit gut. Zeugaiser
sind stets gesucht.
Wer braucht
Vertrauensmann?
Intell. militärfr. Mann, 40., m. best. Ref., sucht Posten. Hohe Kaution kann gestellt werden. Off. u. B 328 Breitestr. 85. b
Jediger, erf. selbst. Gärtner, * mit best. Zeugn., 50 Jahre,
sucht sofort Stellung.
Fr.=Off. u. K 148 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Suche für meinen Sohn zu
Ostern Stelle als
Schlosserlehrling.
Biesenkirchen, Am alten Ufer 1
Verein
Hausbeamtianer Deutschlands. Zentrale Köld, Dasselstr. 3.
Familien u. Anstalten empfiehlt unsere gemeinnützige Stallenvermittlung jederzeit tüchtige Hausbeamtinnen, Hausdamen, Gesellschafterinnen, Wirtschafterinnen, Erzieherinnen usw.
Möbl. Wohn= u
Von an ruh. kl. Fam. o. Damen sof. f. 20 M. zu vermieter
Mleigesucke
Heie
TAMRRT 419
k. b. Ann
Wone hille Lage b. Blühl.
lstracht.
Stoncn Mee 19 vern.
Ang u. C115 a. d. Geschäftselle d. Blattes. s9 2 Zimmor-Mahnung
T. ch üt. 3. et m.-A. 14.
racht. Diano w. neu, b.
Eintrachtstr. 3
Küche od
Krhalitr. 1e
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring, 2. Etage von 8 Zimmern, Küche, einger. Badez., Kachelöfen, elektr. Licht zu 189/0./. zum 1. April zu vermieten. Hausmeister. B
Küchenbenntzung#
nd möal Bad u. elektr. Licht, Nähe Ring(Übierring bis!“
Opernhaus). In der
Faufnesi
Nen=Ehrenfeld,
10 nahe
10, Blächerpark.
Sehr schöne 1. Etage, 3 Zim., Küche, einger. Bad, Diele, Loggia, mod. Bequ.ml., eotl. Mansarde.
Haus Nr. 35 mit Stallung und Garten an der Hauptstraße gelegen
in
billig zu vermieten. Bescheid daselbst oder Nr. 25.*
Agnes-Pl
sucht alleinstehendes Fräulein abgeschloss. Wohnung, 2 Zimm., Küche, Koch= und Leuchtgas, in nur ruhigem Hause.
Off. u. 257 an die Gesch. d. Bl.
chattena E
Briefmarken
aller Art, besond alte Schülersamml. usw. werden von Liebhaber gut bezahlt. Off. u. 261 an die Gesch. d. Bl.
. Lag. Rich Wionerstr 25, Tor 5
ns vr S.##ris.
Unterricht„
Gebräuchtes gut erhalt. Klavier haufe geg. Ka so.
Näh= u. Iuschneide-Untert.
Prakt. u. theoretlsche Ausbildung im Anfertigen sämtlicher Damengarderobe b. z. Selbständigkeit. Auch Abendkurse.
* Heumarkt 51, I.
K. H. Ksölby, b
l Unter Seidmach. 9
Schöne ruhige abo.=Zimmerwohnung, mit allen Bequeml., sofort zu verm. Hauptstr. 57.
Luxemburgerstr. 242
5 Zimmer und Küche 53.4 zu vermieten.
zu
Erfahrenes tüchtiges
Fräulein
im ganz. Hauswesen sowie Pflege und Erziehung der Kinder bewandert, sucht Stelle als Stütze oder
Offert. erb. unt. P P Düsseldorf, Ritterstraße 20.
im Wohlfahrtshaus e# Mauritinswall 64, Eingang V.
Finf. kath. Fräul., persekt
im Nähen u. Zuschn., sucht
Stelle als dess. Drittmädch. od. Kammerjungf. Gute Zeugn. vorh.
Fr.=Off. u. K 145 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
sofort gesucht.
#7b
Diktat
Dieselde muß na flott stenograph.. u. die Adler= maschine beherrschen. Während d. Krieges sind leichte Kontorarbeiten mit zu erledigen. Nur solche, welche über Ia Zeugnisse verfügen und gute Schulbildg. u. Ruf besitzen, wollen sich mit Abschrift ihrer Zeugn. u. Ged.Ansprüchen melden unter B 330 .d..Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Ein gesundes flinkes u. prop.
Dienstmädchen
nicht unter 20 Jahren, welches
auch etwas Gartenarbeit versteht, für ein kathol. Pfarrhaus
Fr.=Off. u. K 150 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Gesucht 2 gediegene kath.
Zweitmädchen
Verlangt wird waschen, putzen, büg., servier., näh. Langjähr Zeugn. a. herrsch. H. Beding Fr.=Off. u. B 318 a d. 2. Ge schäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
In frauenlos. Haush. wird ein
ält. bess., gutstt., kath. Mädch. od. kdl. Witwe oh. Anh., welch. im Wirtschaftswes. bewand. ist, zur selbständ. Führg. d. Haush. u. Restaurants sofort ges., gute Zeugn. u. Referenzen Beding. Off. u. 266 a. d Gesch. d. Bl.
Aeltere, zuverlässige
Köchin sucht Stelle
in herrschaftlichem Hause — 00 u. K 149 a. d. Ged. Köln. Loc.=Anz.
Fr.=Off. u. K
schäftsst.
nuche für meine Tochter, 14-15
Jahrs alt, die voriges Jahr
2. Etage,
4 gr. Zim., 1 Küche, 1 Spind, abgeschl., a. Bequ. i. ruh. Hause, Bleiche vorhand., zu vermieten. Besch. Turmstraße 22, I. Meyer.
Ehrenfeid.
4 Zimm. u. Küche m. allen Bequeml. bill. zu verm. Takustr. 75, 3 Zimm. u. Küche Lessingstr. 6
Bescheid Lessingstr. 6.
Nippes vornean
zu verm. in dess. Hause 1. Et 4 große Zimmer, Küche u. Badezimmer sowie alle Bequeml. per 1. Juli. Schenkendorfstraße 34.
Bonnerstraße 60.
Erste Glage 3 Zimmer, Küche und Mans., Heiz= u. Leuchtgas
zu vermieten.
3#
bei Overath steht billig
zu verkaufen
oder sofort zu vermieten im Dorf
ein Wohnhaus
mit Stallung und Garten
an der Hauptstraße, nahe bei Kirche und Schule, worin früher
eine flotte Bächerei und Kolonialwaren=Geschäft betrieben wurde. Luftige Kellerräume, Parterre: Küche mit Wasserleitung und 2 Zimm., erster Stock: 4 Zimmer, schöner Speicher. Alles in sehr gutem Zustande. Elektr. Licht bereits im Ort. Näheres erfährt man unt. C 116 durch die Geschäftsstelle dieses Blattes. 0“
Off. unt. C 113 a. d. Gechäftsstelle d. K. Local=Anz.
Briefmarken
Reichsbank=E
Zur Aufklä die Sicherheit de Bemeinde(Bürg eistet wird. Se st jeder Verlust privateigentum bls auch nach di Mächte unangre Die Sparka zung an Zinsen
lose oder in Sammlungen, zur Komplettierung einer Sammlung zu kaufen gesucht. Hamacher, Laxemburgerstr. 44, Laden.
Lin gebr Tasche
St. Apernstraße
gut erh. Bettsofa geg. Taschendiwan zu, hausen, ge.
II.
für
400
200„ s0 Versicherung Um ihren S; nkommen, ist d age des Geldm
auch Rück,
nleisten. Es wartet, daß 1 ällen und in ei diesen Rück
Rodenkir
30
Die Spar bewahrung seten Kriegs
die Schule verlassen hat, eine Stellung bei ruhigen Leuten. Gudula Esser, Köln=Merheim, lksrh., Neußerstraße 670.
Haushälterin
mit b. Empf. s. Stelle d. Geistl. oder in frauenlosem Haushalt. Off. u. 265 a. d. Gesch. d. Bl.
Erf. Erstwärterin
sucht v. Mitte Mai ab Pflege. M. Faust, Köln,
Mainzer Straße 7 I.
18jähriges Mädchen v. L.
13 sucht in bess. Privath. Stelle
zum Kochenlernen geg. Vergüt.
Off. u. B 337 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kath, Mädchen von 18 Jahren
sucht Stelle, f. alle Hausarb Adresse: Eulenkamp, Zollstock, Höningerweg 159.
Abgeschlossene Etage, 4 Zimmer, 1 Mansarde mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Zu erfragen
Severinstr. 178, Toreingang.
Nippes=Sechzig.
dg. 1. Et.,., 3 Z. m. Ba
Abg. 1. Et.,., 3 Z. m. Balk., Heiz= u. Leuchtg., f. 36# mon, sof..v. Besch. Gellertstr.25, hochp.
Zimmer
2
I. Et. straßenw., an 1 b. 2 stille Personen zu vermieten. Mathiasstraße 14. Besch. 2. Et
*) große helle Mansarden
an kleine Familie zu vermieten. Zu erfragen
Severinstr. 178, Toreingang.
3 schöne Zimmer
4. Etg. an ruh. Leute zu verm. Näh. Odendahl, Gereonswall 6.
Möblierte Zimmer
Arbeitsgesuchs
Schreiner.
Uebernehme alle vork. Arb. u. Reparaturen nebst Parkettböden=Reinigen billigst. b Aug. Höfgen, Lütticherstr. 13.
gesucht.
Jos. Michels
Ehrenstraße 2.
Jung. Konditorgehülfe
ebenfalls ein
nrsch
per sofort gesucht.
Konditorei Hundert,
Venloerstraße 37.
Wcnen
in Ehrenfeld sucht für d. kaufm. Bureau einen Lehrling.
Selbstgeschr. Off. m. Lebens lauf u. I. 37 a. d. Hauptvertr. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Pludieren Sie die kleinen Anzeigen des LA
perfekt in allen Hausarbeiten, kinderlieb, sofort ges. Lohn 254 Gr. Wäsche außer dem Hause. Spans, Siebenburgen 4A.
Zwecks weit. Ausbildung
findet bess. Mädchen ang. Stelle in Al.ruh. Haush. oh gegens. Verg. Off. u. B329 a. d..., Breitestr. 85.
Erfahrene
gesucht. Gärtner, Schneidermstr., Kalk. Haup.straße 224.
Junges mädchen
morg.—3 Stund z. Putzen ges. Frau Gies, Sechzigstr. 3.
Orob. Leun Haus. Bleiche und Lufttrocknen.
Vorgebirgstraße 193, 2. Etage.
nstreicher-Arb., reell. saub., billig. Beste Empfehlungen
lülicherstrasse 23.
Küte werden billig und schick !) garniert, alte Zutaten ver
wendet.
„uche Kunden
Blumenstr. 15, Unth.
„ üche Kunden im Strämpfestrick. Kappert, Brüsselerst. 56.
Zu vermieten
mit Pension zu vermieten.
Palmstraße 24. b
aie ten
(ganze Bogen) zu haben:
Am Montag, den 29. März 1915, 10½ Uhr vormittags,
werden im Hofe des Tattersalls, Cöln, Venloerstraße 41, eine Anzahl schwerer Zugpferde, die für Militärzwecke unbrauchbar geworden sind, öffentlich meistbietend gegen bar versteigert.
Besichtigung der Pferde eine halbe Stunde vorher. Jestungs=Fuhrpark, Cöln, Kolonne 1 u. II. eb
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6= (Nach außerhalb 89 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigars, Marzellenstraße 37.
Rte
sowie Mütz. in all. Preislagen, nur neue Fass. Kommunion= u.
Konfirmand.=Hüte. Ein Posten vorjähr. Formen v. 1 Mk. an. Reparaturen gut und billig. Frz. Schäfer, Hutfabrik, Inh. E. Luer, Friesenstraße 31. b
1 Maß-Tatawayanzug
Auch der weiteste Weg
lohnt sich durch billigen Einkauf der guten Waren.
untioneinrcihig, kurze u. lange Hlose 10.
RUnn
einreihig u. zweireihig haltbare Ware, 12..
P
Smhmühen-K
zweireihig, in Kammgarnstoffen, 15M
&am Kammgarn od. Satin, 16.6. S
s Kommunion-Anzübe s
# vorzüglich im Tragen, O &amp; Cheviot od. Kammg., 18.4 G
9
„„„—
von den besten bis zu den □ hochtrinsten Qualitäten,
Kommunion-Anzüge
zweircihig, Seidenspiegel,
3
extra Weste u. eleg. gestr. Hose, angemessen zu 75.4, jetzt 45.4, do. Joppenanzug f. starke Fig. fr. 85, jetzt nur 55.6, Paletot, erstklass. Stoff. jetzt 40.K, 2 Bauchhosen al2 .ok. Gertrudenstr. 37, i. Maßgesch
Leipzigerplatz, 3 u. =Zimmerwohnung z. verm., der Neuzeit en sprechend. Bescheid Florastraße 84.
50 Stück sollen einzeln mit Garantie sehr billig abge eben werden. Frank, Köln, Spichernstr. 71, Broßhandl. u. Einzelverk.
ihm
ill.
Wohn. Händelstr. 27,
bgeschl. Wo
K 1. Et.., Küche m. Spind,
durchgeh.., Gas u. a. Bequ., an ält. Ehep.f. 36 4 z v. Besch. ds. 1. E. V.
Friesenwall
4. Etg., 2 Z. u. K. sof z. verm. Bescheid daselbst Unterhaus. b
Gr. leeres Zimmer zu vermieten. Bescheid Nelkenstraße 14.
9 gr. Zim., Gas, Wasserl., Keller, 0 Waschk. für 24 6 zu verm.
Melchiorstraße 35.
z sch. möbl. 3 z. verm., Part., abg. Hause a. d. St. Josephsk.
Ehrenfeld.
Wahlenstr.
Abgeschl.=Zim.=Wohn Se mit Koch= u. L. G. p
1. Et.,
Nöbl. Zimmer zu verm.
Est Balthasarstr. 1, II, oben links
zu vermi.
1. 4.
Ewaldistr. 1, part.
kr. abg.=.=Wohn. in bess. H. 9 bill. zu om. Rolandstr. 99, Uth.
9 Zimmer, 1 Unterhaus zu verm. Alte Wallgasse 13.5
Hl. m. Z. 10# an ord. Mädch. A5 zu verm. St Apernstr. 34, I.
Doppel-Aniselte
Korsiäünion
vorzügl.,
Irz. Jos.
Liter nur M..20 Bürger, Ursalastr. 4 l.
Julinieren, zu verbaufen. Köln=Mülheim, Wallteratze 116.
prachtv. Instr. w. EinMlan
Plass deruf. f. 59004 zu verk.
Anschaff.=W 1100.4, ev. auf ein J. z. verl. Off. u. B323 a. d. Geschäftsst d..=A. Breitestr. 85.b
20, 22, 25, 28—454
20,
1031
ine e ein
Kinderbadewanne, Kinderklappwagen zus. 18 M. zu verkaufen.
Klettenberg.
Petersbergsstr. 73, 1. Et.
Megzugsh. Bett, Waschkom. MMah.=Kleiderschr., Auszieht
It.
0
sind in nur tiefschwarzen Qualitäten, auch in blau u. marengo, mit langen u. kurzen Spitzhesen, in nur frisch angefertigter War um Lager. Kommunien-lüte, Wäsche, Handschuhe u. Krawatten zu den bekannt billigen Preisen.
Herren-, Unglings- und Koaben-Anzüge, dasgroße Lager, alle Neuheiten besonders preiswert.
Edmund Esser,
Kalk, 3
8 Hauptstr. 91, 93, 95.97.#
größte A
Kung
Blum
euilleton
□
26
St., Schreibt., Bücherschr, eis. Kin2 Zimm. Kämmergasse 40. 2 Zimm. Martinstraße 7. b
derb. u. s. b. z. v. Isabellenstr.
1I.
erstkl., neue 45, 55.4. usw. All.#J Garantie. Gebr. 10.0 am Lager nur Friesenstr. 56, Eing. Uhrgesch. a Gr.=Köln.
Rigng kreuzs., w. neu, 280 M. Liano Hansaring 49, Lag.
Neueste Filzhüte,
Mülzen
aller Art
J. Th. Pries, Höhle 26
ilichsplatz
O
Es wurde 5 Brautpa iges Gedig cherte, daß aß Fee nun m dem Ge uirn zu kü rnste Stimr atte die um das Prog Diese
edlichen B Dann kan Wahrsageri So ging er ilder geste bst gedicht sirklich sehr ingen Dam Kurzunf, ne glänzen sotel, wo d senso erstkl. Nur das Als die T kumen sern aal, damit Als die e tin unauff Es ist 3 lerten Zim
Nähe G
Möheltran
antreell u. billig ClIKönen Rippes
Merdeimerstr. 117 Tel. B1537.
aufe bei meinen Inserenten! Local-Anzeiger.
Fee neigte ist g1 kühe— al
Die Hofr. pitzentuch

Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Seite
ge
r 20,Tor neu, b. btstr.
en
Schülervon LiebOff. u. 261
rchelt.
6. Ka a.
a. d. Geul-Anz.
en
ingen, zur Sammlung mmacher,
laden.
ttsofa geg. laufen ges.
ße S. II.
Sparkasse der Gemeinde Kondorf
in Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher
seichsbank=Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zur Aufklärung des Publikums diene die Mitteilung, daß die Sicherheit der Spareinlagen auch in Kriegszeiten von der Gemeinde(Bürgermeisterei) Rondorf voll und ganz gewährleistet wird. Selbst für den Fall eines unglücklichen Krieges t jeder Verlust ausgeschlossen. Die Gelder der Sparkasse sind hrivateigentum und als solches sowohl für den eigenen Staat bls auch nach den internationalen Kriegsgesetzen für feindliche Mächte unangreifbar.
Die Sparkasse gewährt nach wie vor bei täglicher Verzingzung an Zinsen
2% für Einlagen bei halbjähr. Kündigung 3¾%„„„ vierteljähr.„
½%„ sonstige Einlagen.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Um ihren Sparern während des Krieges besonders entgegennkommen, ist die Sparkasse bereit, in dringenden Fällen je nach age des Geldmarktes
uch Rückzahlungen auf Einlagen gegen feste Kündigung
leisten. Es wird hierbei jedoch aus naheliegenden Gründen wartet, daß von diesem Entgegenkommen nur in besonderen ällen und in beschränktestem Maße G brauch gemacht wird. ei diesen Rückzahlungen ist ein Ausweis erwünscht. Rodenkirchen, den 25. August 1914.
Der Vorsitzende des Vorstandes: 3g Adam, Bürgermeister.
Die Sparkasse übernimmt die kostenlose Aufewahrung und Verwaltung der bei ihr gezeichseten Kriegsanleihe.
29. März mittags,
Tattersalls, 41, eine pferde, die nbrauchbar tlich meistersteigert. Oferde eine
rR, Cöln.
II. eb
183
900
3
ste Weg
billigen Waren.
u. lange
Areinig,
12.6
nrüge
mmgarnMaülge
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Breitestrasse
Höue! Deusst
Hutblumen
größte Auswahl, fertige Ranken von 50 Pfg an. Anbringen gratis.
trausstedera, Reiher, Feiat
Pbeise allerbilligst
Kunsthiumen aller Art, für jeden Zweck. Füllen von Vasen, Ampeln usw.
Stal„Sülzburg“
Fr. W. Hohmaan, Köln-Sülz
Telephon A 8120 Palanterstr. 41-43
Abt. 1 Pfundwäsche
schrankfertige Wäsche Stärkewäsche
Aelteste, größte und leistungsfählgste Wäscherei und Plätterei am Platz.
22
2
□
10
70
G
—
0
□
0
8
∆
*7
Blumenfabrik
Zur hl. Kommunion
Diözesan- Gesang-Gebetblicher, Erzählungsbücher Rosenkränze,, Stehbilder, Weihkessel, relig. Broschen, Ringe Statuen, Kreuze, Skapulier-Medaillen, Heiligenbildchen
Kommunion-Andenken
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen. a
Jansen
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
Herren-,
Burschen-,
Kinderu. KommunionAnzügen zu enorm billigen Preisen.
Kleiderlagervon Ludw. Gordes
*o Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
39999999000
Geschäftsempfehlung. 8
∆ Sämtliche Schreibwaren, Schulbücher, Zigarren,# Zigaretten, alle Galanteriewaren,
U ebenso geschmackvolle Damen=, Kinder= und
I Trauerhüte, Anfertigung sämtlicher Putzmacherarbeiten empfiehlt 9
Frau Wilhelm Stockb#rg.
Immekeppel.
IOosssuscnen
Tel.
B 8975
Im Laach
Nähe Neumarkt.
ES E
Spezia
Bettenhaus Kinderbeiten
2 Kindermöbel, Töchterzimmer,
Decken, Reliwaren, Schlafzimmer,
r
Metall- und Messingbetten.
Or
*
Daniel Lenz, Hohe Pforte l6.
Gegründet
1826.
beginnt mit dem neuen Frihjahr. Wenn auch die Zeiten ernst sind, so hat doch jedermann die Pflicht, sich selbst gegenüber genau denselben Wert auf sein Acul##res zu legen, wie bisher. Für Herren kommen für diesen Zweck Anzüge und Paletots in Frage, und diese verkaufen wir heute in Aubetracht der Zeit zu sehr billigen Preisen. Auch in
getragenen Massgarderoben
unterhalten wir zurzeit ein großes Lager und bitten wir bei Einkäufen auf uncere genaue Adresse zu achten.
Wir verleihen Gesellschaftsanzüge.
G. m. b. H.
Leiter: Eugen Schrimmer
Köln. Schildergasse 89.
nspiegel
tin, 16.f
Raube*
Tragen, O
na., 18.6#
Nküge
is zu den a ialitäten, —45M
Ruhe
hwarzen in blan langen u. n. in nur ter War
üte, chuhe u.
den bePressen. n- und las große seuheiten stvert.
Esser
95.9 —
3
0 #
G1 3
euilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26.März1915.
Izhüte,
r Art
löhle 26
splatz
reell u. billig Könen Nippes Tel. B1537.
einen Inseal-Anzeiger.
c hans Ritter und seine Frau.
26] Original=Roman von H. Courths=Mahler.
Es wurde viel getoastet und unzählige Male auf das Brautpaares angestoßen. Dann trug Bärbchen ein rührges Gedicht vor, in dem sie in poetischen Worten Fee vererte, daß nun die„goldenen Maientage“ vorüber seien und ß Fee nun aus„der frohen Schwestern Schar“ geflohen sei, dem Geliebten im„Daseinskampf“ die Sorgen„von der urn zu küssen". Es war sehr erhebend. Um keine allzunste Stimmung nach diesem Vortrag aufkommen zu lassen, atte die umsichtige Hofrätin hierauf eine„heitere Nummer“ if das Programm gesetzt.
Diese heitere Nummer war ein von zwei jungen Damen in jedlichen Bauernkostümen vorgetragenes scherzhaftes Duett. Dann kam Lorchen an die Reihe, die dem Brautpaar als Jahrsagerin" erschien und unerhörtes Glück voraussagte.
o ging es in bunter Fülle weiter, zuletzt wurden gar lebende ilder gestellt, denen ein Prolog vorausging, den der Hofrat lbst gedichtet hatte und der großen Beifall errang, weil er irklich sehr nett und launig war und von einer hübschen, ingen Dame sehr drollig vorgetragen wurde.
Kurzum, die Hofrätin hatte alles in Bewegung gesetzt, um ne glänzende Feier zu veranstalten. Da in dem erstklassigen otel, wo die Hochzeit gefeiert wurde, Speisen und Weine enso erstklussig waren, herrschte eine sehr fröhliche Stimmung. Nur das Brautpaar blieb ziemlich ernst und still.
Als die Tafel aufgehoben war und der Kaffee in den Nebenzumen serviert wurde, räumten dienstbare Geister den großen aal, damit getanzt werden konnte.
Als die ersten beiden Tänze vorüber waren, trat die Hofktin unauffällig an Fee heran.
„Es ist Zeit zum Umkleiden, Fee. In dem für dich reserserten Zimmer liegt alles bereit und deine neue
„Ich habe alles gern getan, Fee, bist du doch das Kind meines einzigen Bruders. Nun reise mit Gott, mein Kind— und viel Glück auf den Weg! Es ist am besten, du gehst gleich hier hinten durch die beiden stillen Nebenzimmer, da kommst du schnell bis zu der Treppe, die nach oben führt, und wirst nicht gesehen. Deinem Manne werde ich sagen, daß du dich bereits zurückgezogen hast.“
Die Hofrätin hielt auf Dekorum und hatte nichts außer acht gelassen. Fee dankte ihr nochmals und verließ den Saal.
Als sie in das erste stille Nebenzimmer kam, atmete sie auf. Sie war froh, daß diese laute Feier hinter ihr lag und daß ihr noch eine kurze Stunde des Alleinseins blieb.
Schnell durcheilte sie das erste Zimmer und betrat nun das zweite. Doch kaum hatte sie die Schwelle überschritten, als plötzlich von der Seite her ein Offizier ihr in den Weg trat. Vor ihr stand Heini Forst mit blassem, zuckendem Gesicht und brennend
„Fee zeihung!
Zofe erwartet
neigte das Haupt.
ist gut, Tante Laura. Habe vielen Dank für all deine — auch für alle
Die Hofrätin pitzentuch fort.
was du an mir getan hast,“ sagte sie erdrückte eine Träne und tupfte sie mit dem
n Augen. Er sah sie flehend an.
ehe du gehst— sage mir ein einziges Wort der Verbat er heiser und erregt.
Sie nahm mit einer stolzen, abweisenden Gebärde ihre Schleppe an sich und trat zurück von ihm.
„Herr Leutnant Forst— ich verbitte mir eine solche vertrauliche Anrede, zu der Ihnen jede Berechtigung fehlt,“ sagte sie kalt.
Er krampfte die Hände zusommen.
„Sei nicht so grausam, Fee— nur ein einziges, armes Wort der Verzeihung,“ bat er halberstickt vor Erregung, ihre holde Erscheinung mit erwartungsvollen Augen betrachtend.
Ihre Stirn zog sich zusammen und ihre Augen flammten ihn zornig an.
„Geben Sie den Weg frei!“ rief sie drohend.
„Nicht, bevor du mir gesagt hast, daß du mir verzeihst!“
Da wandte sie sich brüsk von ihm ab und schritt zurück in das Zimmer, das sie eben verlassen hatte. Sie wollte den Saal auf der anderen Seite verlassen.
Kaum war sie jedoch über die Schwelle getreten, da kam Hans Ritter ihr aus dem Saal entgegen, als wäre er gerufen worden.
Fee flog auf ihn zu.
„Bitte, bringe mich zu meinem Zimmer,“ stieß sie erregt hervor.
Er sah in ihr Gesicht und merkte sofort, daß irgend etwas sie beunruhigt hatte. Ohne eine Frage reichte er ihr den Arm.
Als sie beide ind reglos an derselben
das Nebenzimmer traten, stand Forst noch telle.
In Ritters Augen blitzte es auf. Er begriff sofort, weshalb Fee so sassungslos auf ihn zugeeilt war und ihn um seine Begleitung gebeten hatte.
Mit einem drohenden Blick bohrten sich seine Augen in die Forsts.
„Ihr Fräulein Braut vermißt Sie, Herr Leutnant,“ sagte er scharf und schneidend und führte Fee an ihm vorüber.
Forst biß die Zähne zusammen und sah ihnen mit verzerrtem Gesicht nach.
Aber als er allein war, lachte er bitter auf.
„Meine Braut— meine Braut,“ sagte er hohnvoll vor sich hin. Dann ging er in furchtbarer Stimmung in den Saal zurück. Ellen kam ihm entgegen.
„Ich suchte dich überall, Heini. Mein Gott— du siehst so bleich aus— was ist dir?“
Er strich sich wie besinnend über die Stirn.
„Furchtbares Kopfweh, Ellen— entschuldige mich nur einige Minuten— ich möchte nur einmal an die frische Luft.“
„Mein armer, armer Schatz. Warte, ich gebe dir eine von den Aspirintabletten, die ich immer bei mir habe. Die nimmst du— gleich wird das böse Kopfweh verschwunden sein.“
Er ergab sich in sein Schicksal und nahm die Tablette. Ritter hatte seine junge Frau bis zur Treppe geführt. Dort löste Fee ihre Hand aus seinem Arm.
„Ich danke dir für dein Geleit— nun finde ich mich selbst zurecht.“
Er küßte ihr die Hand und trat zurück.
„In einer Stunde werde ich dich hier erwarten.“
„Ich werde pünktlich sein," antwortete sie leise und stieg die Treppe empor.
Er sah ihr nach, bis sie verschwunden war, als wolle er sich ihr Bild fest einprägen.
Sie sah nicht nach ihm zurück.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige
** Entschuldigt.„Ihr Gesangsvortrag, gnädiges Fräulein, hat einen großen Eindruck auf mich gemacht!"—„O, Sie Heuchler! Wie können Sie das behaupten, ich habe doch gesehen, daß Sie di ganze Zeit geschlafen haben!“—„Nun ja, es waren doch Schlummerlieder!“

Deite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85 a Freitag, 26. März 1915
C2 Köln, 26. März 1915.
* In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anBank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Faßbinder, Feinhals, Frank, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Maus, Mertens, Meyer, Mönnig, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Roß, Schulte, Smeets, Springmühl, Thönnissen, Andreae, Bau, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Flemming, Frisch, Geuer, Hagen, Holzapfel, Kyll, v. Mallinckrodt, Neinhaus, Neven DuMont, Perthel, von Recklinghausen, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
Das 100jährige Regiments=Jubiläum der Deutzer Kürassiere.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilte Oberbürgermeister Wallraf mit:
Am 7. März hat das Kürassier=Regiment Graf Geßler das 100 jährige Jubiläum seines Bestehens in Feindesland gefeiert. Von diesen 100 Jahren hat das Regiment 60 Jahre in der Stadt Köln verbracht. Ich habe daher, auch in Ihrem Namen, dem Herrn Kommandeur des Regiments die Glückwünsche der Stadt ins Feld geschickt. Mit diesen Glückwünschen hat sich ein Schreiben des Herrn Kommandeurs gekreuzt, das ich Ihnen zur Kenntnis bringe:
„Der stolzen Stadt am schönen Rhein, die seit über sechzig Jahren die Heimat der 8. Kürassiere ist, gedenken wir am heutigen hundertjährigen Stiftungstage mit Sehnsucht und Dankbarkeit. Im Schützengraben bei F feiert der größte Teil des Regiments den Tag durch tatkräftige Mitwirkung bei der Besiegung des Feindes.“ hoffentlich haben wir demnächst die Freude, das Regiment beim Siegeseinzug ganz besonders im Hinblick auf sein Jubiläum hier willkommen heißen zu dürfen.(Bravo!)
Nach der Beratung über die Brotversorgung der Stadt Köln (siehe Seite 7) wurde in die Tagesordnung eingctreten. Ohne Tebatte wurde
zugestimmt
der Uebernahme von Grabstätten, dem Verkauf von Grundstücken, dem Beitritt der Hochschule für tommunale und soziale Verwaltung zur Deutschen statistischen Gesellschaft mit jährlichem Beitrag von 10., der Bewilligung eines jährlichen Zuschusses von 200 M. für das Halten eines Zuchtbullen in Flittard=Stammheim, den Verträgen mit mehreren Firmen über Geleisanschlüsse an den Bahnhof Jägerstraße, der Festsetzung der Entschädigung für Hülfs lehrerinnen an den höheren und mittleren Schulen für die weibliche Jugend nach den staatlichen Sätzen uv 1. April d.., dem Abbruck des Häuschens An der Erk 7 in Deutz, einem Grundstücksaustausch zur Durchführung der Gürtelstraße nördlich der Nachenerstraße, dem Ausbau des Straßendurchbruches von der Benediktusgasse zur Benjaminstraße zum Kostenbetrage von 8350 M der Bewilligung der Kosten in Höhe von 2600 M. für die innere Einrichtung der Rechtsauskunftsstelle Judengasse 2.
Einem Antrag Dedenbach entsprechend wurde einer Vorlage über die
Versorgung der Hinterbliebenen
gefallener städtischer Arbeiter und Bediensteten die Zustimmung erteilt. Danach erklärte sich die Versammlung grundsätzlich mit einem Antrage der Verwaltung zeinverstanden, wonach den Hinterbliebenen der im Dienst der Stadt Köln im Lohnverhältnis stehenden Personen(Arbeiter, Bedienstete der Straßenbahnen usw.), sofern sie im Kriege fallen, Witwen= und Waisengeld auch bei kürzerer als zehnjähriger Dienstzeit bewilligt werden kann in Höhe des nach Erfüllung einer zehnjährigen Wartezeit zu gewährenden Betrages. Eine Entlastung des Militärfiskus zu Lasten der Stadt Köln soll jedoch dadurch nicht eintreten. Die Versammlung beschließt ferner, die Bestimmung wonach die Witwe kein Witwengeld erhält, wenn die Ehe mit dem Verstorbenen inner halb dreier Monate vor seinem Ableben geschlossen und die Eheschließung zu dem Zweck, der Witwe den Bezug des Witwengeldes zu verschaffen, erfolgt ist, auf die Arbeiter und Bediensteten nicht unzuwenden, welche nach der Mobilmachung die Ehe eingegangen sind. Zur Gewährung von Witwen= und Waisengeld ist in jedem einzelnen Falle die Genehmigung der Stadtverordnetenversammlung nachzusuchen.
Im übrigen stand noch eine Anfrage des Stadtverordneten Kleinsorge zur Verhandlung, die sich mit dem
Lehrermangel an den Schulen der Stadt Köln
befaßte.
Hr. Kleinsorge: Durch die Einberufung des ungedienten Landsturmes schrumpft der Lehrkörper von Tag zu Tag mehr zusammen. Das gilt von unseren Volksschulen und besonders von dem jungen Lehrkörper unserer höheren städtischen Anstalten. Da liegt die Frage sehr nahe, die man heute auf Schritt und Tritt zu hören bekommt: Was soll aus unserer Schule werden? Ich halte es für unerläßlich, daß ein gewisses Mindestmaß des Unterrichts auf allen Schulen und auf allen Stufen dieser
Schulen aufrecht zu erhalten ist. Wie weit man dieses Mindestmaß herabdrücken darf, wage ich nicht zu entscheiden.
Der zweite Punkt, auf den ich da hinweisen möchte, ist die alte goldene Regel: Hilf dir selbst! Von vorgesetzten Behörden ist in dieser Sache nichts zu erwarten; sie kennen die Verhältnisse nicht. Das Bild ist täglich anders: gestern so, heute so. Die Stadt muß zu einer energischen Selbsthülfe schreiten. Es gibt da ein Auskunftsmittel, und ich bin auch überzeugt, daß die Schulverwaltung selbst dieses Auskunftsmittel bereits in Erwägung gezogen hat. Ich hoffe, daß es der Schulverwaltung und ihren trefflichen Ratgebern gelingen wird, unsere Schulen vor dem schlimmsten in dieser Zeit zu bewahren, vor dem Nichtstun.
Herr Kahl: Bis zu der in den letzten Tagen erfolgten Einberufung des ungedienten Landsturms konnte der Unterricht mit starken Einschränkungen aufrecht erhalten werden. Zwar wir von Anfang an sehr stark
unter Raumnot gelitten.
Wir haben, abgesehen von einzelnen Räumlichkeiten, nicht weniger als 12 Schulen zu Lazaretten hergeben müssen. Wir haben uns geholfen, so gut es ging. Zur Vertretung der im Felde stehenden Lehrpersonen konnte das Provinzialschulkollegium eine gemessene Anzahl von Kandidaten zur Verfügung stellen. Für den ersten Unterricht stand uns glücklicherweise eine Anzahl von Kandidatinnen zur Verfügung. Es sind ihrer zurzeit 272, die fast alle an unseren Schulen beschäftigt sind. Außerdem haben alle Lehrer und Lehrerinnen weit über das Maß ihrer Pflicht hinaus gern und freudig alles getan, um mit dazu beizutragen, daß der Unterricht weiter geführt werden konnte. Seit einigen Tagen, nämlich seit der Einberufung des ungedienten Landsturms, hat sich das Bild sehr zu unseren Ungunsten verschoben. Zahlreiche Oberlehrer und Hülfslehrer sind bereits eingezogen und andere werden noch eingezogen werden. Kandidaten kann uns das Provinzialschulkollegium nicht mehr zuweisen, und in dieser Notlage haben wir uns bereits vor acht Tagen an das Provinzialschulkollegium gewandt mit der dringenden Bitte, es möchte seinerseits die nötigen Schritte tun und soviel Lehrer für unabkömmlich erklären, daß den einzelnen Anstalten ein gewisser Bestand bleibt, der es ermöglicht, den Unterricht, wenn auch
mit Einschränkungen auf ein Mindestmaß noch weiter zu erteilen. Da erwartet werden mußte, daß bei der Durchkreuzung der Interessen des Heeres und der Schule es der Schulaufsichtsbehörde nur in verhaltnismäßig wenig Fällen möglich sein wurde, Lehrer als unabkömmlich zu erklären, so haben wir einige praktische Vorschläge gemacht. Einer ging dahin, daß in den unteren Klassen der mittleren und der höheren Anstalten auch Kandidatinnen verwendet werden dürfen, welche die Prüfung für mittlere und höhere Schule abgelegt haben. Es ist darauf hingewiesen worden, daß die Lehrerkollegien der städtischen Anstalten zumeist aus älteren
Lehrern bestehen, welche nicht mehr landsturmpflichtig
sind, und wir haben deshalb angeregt, es möge innerhalb des ganzen Stadtgebietes ein Austausch zwischen den staatlichen und den städtischen höheren Schulen eintreten. Ein Bescheid ist uns bis jetzt auf unsere Eingabe noch nicht gegeben worden. Deshalb hat der Herr Oberbürgermeister sich heute selbst noch einmal nach Noblenz gewandt; er hat dort der dringenden Bitte Ausdruck gegeben, es möchten der Schule so viel Lehrer gesichert werden, daß der Umerrichtsbetrieb einigermaßen über Wasser gehalten werden kann. Es ist auch noch einmal angeregt worden, daß seitens des Provinzialschulkollegiums und der höheren Schulen dieser Ausgleich naher erwogen werden möchte. Wir hoffen, daß das Provinzialschulkollegium erfolgreich die nötigen Schritte bei der Militärbehörde tut, da das Provinzialschulkollegium die Lage am besten beurteilen kann. Was die Volksschulen betrifft, so ist der Vorschlag gemacht worden, man möge dazu übergehen,
die Aufnahme der Schulneulinge bis zum 1. Oktober zu verschieben. Das wird geschehen in Düsseldorf, Tuisburg, Essen, Oberhausen, Gelsenkirchen usw. Die Schulaufsichtsbehörde steht der Sache wohlwollend gegenüber. Die Kgl. Regierung hat am 20. März verfügt: mit Rücksicht auf den starken Lehrermangel sei sie bereit, ihre Genehmigung dazu zu erteilen, daß auf begründeten Antrag hin die Einschulung der Schulneulinge bis zum 1. Oktober hinausgeschoben werde. Auch im Ministerium, wo ich am Montag vorgesprochen habe, wird man die Zustimmung zu der Hinausschiebung geben. Man stellt nur die Bedingung, daß der Lehrstoff, der sonst in den vier untersten Klassen erledigt worden ist, auf 3½ Jahre zusammengeschoben werde. Das läßt sich machen. Die Hinausschiebung bis zum 1. Oktober gibt uns die Möglichkeit, den Kindern, die zurzeit in der Schule sind, einen besseren, planmäßigeren, gediegeneren Unterricht zu erteilen als dies sonst der Fall sein würde, während demgegenüber der Ausfall für die Kinder, die jetzt schulpflichtig werden, nicht so hoch anzuschlagen ist.
Auf Vorschlag des Hru. Oberbürgermeisters wird die weitere Beratung der Angelegenheit in die geheime Sitzung verwiesen.
Herr Adenauer legte darauf die
Jahresabschlüsse der Stadtkasse,
der selbständigen Kassen und Nebenfonds vor, bezüglich deren folgender Beschlußentwurf zur Annahme gelangte:
Beschlußentwurf.
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt:
a. die Jahresabschlüsse der Stadtkasse, der selbständigen Kassen und Nebenfonds für 1913, vorbehaltlich der Rechnungsrevision,
b. die in besonderer Nachweisung unter Nr. A 1 bis 35 und B 1 bis 5 aufgeführten Kreditüberschreitungen, die nicht innerhalb der betreffenden Haushaltspläne ihren Ausgleich finden.
Sie ist ferner damit einverstanden, daß
c. der Ueberschuß der Stadtkasse Köln aus 1913
mit 458947,80 M. abzüglich der Mehreinnahme an Wertzuwachssteuer mit 125 503,23 M.
also mit 333444,57 M.
d. der Ueberschuß der Stadtkasse
Mülheim mit 388086,02 M.
abzüglich der von der Stadtverordneten=Versammlung Mülheim daraus bewilligten 193288,51 M.
mit 194797,51 M.
e. der aus Ueberschüssen früherer Jahre(1910—1912) und aus
Ansammlungen aus den Haushaltsplänen 1911—1913 sowie
aus Zinsen von Mülheim gebildete Rücklagefonds für außerordentliche Bauten mit 754076,13 M.
abzüglich der daraus von der
Stadtverordneten=Versammlung
Mülheim bewilligten 51 894,93 M. 702181,20 M.
zusammen: 1230 423,28 M. dem Steuerausgleichfonds bei der Kasse der Nebenfonds zugeführt wird und
k. die Deckung derjenigen Ausgaben der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke in 1913, deren Verrechnung vorbehalten war gemäß dem Vorschlage der Verwaltung erfolgt.
Es folgte zum Schlusse der öffentlichen Sitzung
die zweite Lesung des Etats.
Der Oberbürgermeister führte hierzu aus:
Mit der Festlegung der Steuer habe die Finanzkommission sich des näheren beschäftigt. Die Finanzkommission sei zu dem Entschluß gekommen, der Versammlung einen entsprechenden Beschlußentwurf zur Annahme zu unterbreiten.(Dieser Beschlußentwurf ist bereits in der gestrigen Ausgabe des Local=Anzeigers veröffentlicht.) Es sei dabei in der Finanzkommission von mehreren Seiten der Wunsch ausgesprochen worden, daß mit Rücksicht auf die gegenwärtige Zeit der
Etat ohne Diskussion en bloc angenommen werden möge. Er vertrete diesen Wunsch nicht in seiner Person als Chef der Städtischen Verwaltung, sondern gewissermaßen im Namen der Finanzkommission.
Da das Wort nicht gewünscht wird, stellt der Vorsitzende mit Dank fest, daß der Beschlußentwurf und der Etat einstimmia angenommen ist.
Aichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: A. Steinweg, Chr. Dederichs und K. Kühlmann als Stadtsekretäre erster Klasse, Aug. Heußen als Vollziehungsbeamter, Frz. Hanquet, Jos. Decku und S. Decker als Aktuare, H. RatzlI, O. Haar, F. Mondt und P. Schauf als Feuerwehrmänner, sowie m1. Oster als Hülfszeichner. In Ruhestand versetzt wurde Polizeiwachtmeister H. Scheidemann. Die Versammlung setzte das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen des Gaswerkmeisters A Höschler und des Schachtmeisters W. Koch und das Invaliden geld für den Verbauer Jos. Sauer fest.
Dem Bureauvorsteher der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke dem Leihhausvorsteher, dem Verwalter der Krankenanstalt Lindenburg, den Mitgliedern des Bureau=Prüfungsamtes, den Rendanten des Einziehungsamtes, dem Oberinspektor der Marktverwaltung, den Bureauvorstehern des Statistischen Amtes, des Hochbauamtes und der Armenverwaltung wurden persönliche ruhegehaltsberechtigte Zulagen gewährt bzw. anderweit festgesetzt. Die Versammlung stimmte der anderweiten Regelung des Besoldungsdienstalters der Direktorm des Fuhrparks, der kaufmännischen Fortbildungsschule und des Schlacht= und Viehhofes zu.
Als Schiedsmann für den 15. Bezirk wurden Kaufmann Kerp, Cäsarstraße 7, und als Vorsteher für den Bezirk 35a Fabrikant Charles, Mülheim, Berlinerstraße 37, gewählt. Als stellvertretender Vorsitzender des Kaufmannsgerichts wurde Gerichtsassessor Dr. Effertz wiedergewählt.
Genehmigt wurden der Ankauf und Austausch von Grundstücken für die Frechener Bahn, die Umlegung von Grundstücken von der Kanalstraße(Ecke Venloer= und an einer Projektstraße) die Umlegung von Grundstücken und Straßenbau an der Kanalstraße (Ecke Subbelratherstraße), die Uebertragung eines Grundstückes an der Schützenstraße von der Grundstücks= auf die Schulverwaltung. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, die Genehmigung zur Enteignung eines Grundstückes für die Schlacht= und Viehhofbahn nachzusuchen.
Zugestimmt wurde dem Vertraa mit dem Kgl. Gouvernement über den behelfsmäßigen Ausbau der neuen Rheinbrücke und dem Vergleich mit der Eisenbahnverwaltung über die Fälligkeitstermine der städtischen Beiträge für die Hohenzollernbrücke.
*
*
*
a
der Pos oder den Sparkassen gegen Papiergeld um. s
Den Verwundeten eine Wohltat!
durch Ihre gütige Vermittlung dem Reservelazarett T. wiederholt zur Verfügung gestellte coffeinfreie Bohnenkaffee„Kaffee Hag“ hat sich seiner hervorragenden Eigenschaften wegen schnell die Gunst sowohl der in der Lazarettküche beschäftigten Damen, die ihn bereiten, als auch der Kranken und Verwundeten, die ihn genießen, erworben. Erist als Genutzmittel bei verständiger Bereitung im Geschmack dasselbe, wie gewöhnlicher guter Bohnenkaffee, ohne herzschwächende Wirkung zubesitzen, so daß man ihn mit Recht wohl als anregend, nicht aber als aufregend bezeichnen kann.
B. den 24. 2. Is. Reservelazarett T.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85* Freitag, 26. März 1915
Seite 7.
Die Brotversorgung der Stadt
C) Köln, 26.März1915.
Den Hauptgegenstand der Beratung in der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung bildete die Regelung des Brotverkehrs und der augenblicklich bestehende Brotmangel in Köln. Oberbürgermeister Wallraf führt hierzu einleitend aus:
Sie haben mich in der letzten Sitzung beauftragt, an den Minister des Innern nochmals mit der Bitte heranzutreten, es möge hier in Köln von der Einführung einer genauen Brotkontrolle durch Brotbücher abgesehen werden. Der Grund für Ihre Stellungnahme lag in der Auffassung, daß durch die bereits eingeführte Mehlkontrolle die Beschränkung des Brotkonsums innerhalb der nötigen Grenzen gewährleistet sei, daß sich indes bei dieser Form der Kontrolle ein Ausgleich zwischen den Mehr= und Minderverbrauchern des Brotes von selbst vollziehe, der bei der Einführung des Brotbuches nicht durch irgend ein künstliches System ersetzt werden könne. Der Minister hat unserm Antrag nicht zu entsprechen vermocht, da es dringend erforderlich erscheine, eine gleichartige Kontrolle durch das ganze Staatsgebiet durchzuführen. Infolgedessen werden mit Beginn der nächsten Woche die Brotbücher hier in Köln zur Einführung und Benutzung gelangen.
Das Bevorstehen dieser Maßregel hat nun anscheinend manche Kreise der Bürgerschaft dazu veranlaßt, sich einen größeren Vorrat von Broten einzulegen. Z. B. wurde mir berichtet, daß eine alleinstehende Dame sich 20 Brote zurückgelegt habe. Dadurch ist stellenweise ein
Brotmangel
entstanden, dem wir nach besten Kräften zu steuern bestrebt gewesen sind. Der Versuch, Brot nach auswärts zu bringen, ist inzwischen durch ein Ausfuhrverbot abgeschnitten worden. Endlich hat sich die merkwürdige Erscheinung gezeigt, daß eine Reihe von Bäckern, die früher Kuchen und Torten so gut wie garnicht buken, in neuerer Zeit sich fast ausschließlich auf das Backen süßer Waren verlegt haben. Welche Beweggründe dabei für die Bäcker maßgebend gewesen sind, lasse ich dahingestellt; vielleicht haben sich die Bäcker dem Andrange des brotsuchenden Publikums entziehen wollen, vielleicht glaubten sie, beim Backen von Konditorwaren einen höheren Gewinn erzielen zu können. Jedenfalls aber ist eine derartige Verwendung des Mehls seitens der Bäcker in diesem Maßstabe durchaus unzulässig und geeignet, Schwierigkeiten in der Brotversorgung hervorzurufen. Ich habe daher durch den Obermeister der Bäckerinnung an die Bäcker eine Mitteilung des Inhalts gelangen lassen, daß ein Verbot des Backens von Konditorwaren erfolgen müsse, sofern die Bäcker nicht in der Hauptsache das Mehl zum Brotbacken selbst verwenden. Sollte dies Verbot keine Beachtung finden, so werde ich den betreffenden Bäckern Mehl nicht mehr zukommen lassen.
Die Einführung der Brotbücher wird, wie ich schon früher betonte, mancherlei Schwierigkeiten mit sich bringen. Ich bitte gegenüber diesen Schwierigkeiten auch die Presse, darauf hinzuweisen, daß in der Uebergangszeit Ruhe und Geduld geübt werden muß, da sich bei der großen Zahl der Brotberechtigten und der Brotverkaufsstellen Unzuträglichkeiten fürs erste nicht ganz werden vermeiden lassen. Die Stadt wird alles tun, um die Uebergangszeit zu erleichtern, damit bald jeder zu seinem Rechte kommt. Auch wird versucht werden, Mehl und Brot durch die Kolonialwarenhändler vertreiben zu lassen, so daß von einer Bevorzugung der Konsumgeschäfte, die Brot durch die Brotfabriken erhalten, nicht die Rede sein kann. Es wird von den Umständen abhängen, ob diese Maßnahme sich bewährt. Jedenfalls wollen wir den Versuch machen.
Hr. Feinhals: An die städtische Verwaltung möchte ich hiermit die Anfrage richten, ob bei Einführung der Brotbücher am 28. März, von wo ab jeder Bürger für sich und seinen Hausstand nur ein genau begrenztes Quantum Brot oder Mehl oder Zwieback beanspruchen kann, die Bäcker auch
das notwendige Kontingent Mehl zugewiesen bekommen, das laut Brotbuch von den Bürgern verlangt wird, und ob eventuell einer Nachbewilligung stattgegeben wird. Es werden bei Einführung der Brotbücher Verschiebungen sicher vorkommen, und zwar dadurch, daß sich bei einer Reihe von Bäckern jetzt mehr Käufer einfinden, als er früher an Kunden gehabt hat, ein Zustand, der schon bei dem bisherigen System in wiederholten Fällen sich bemerkbar gemacht hat. Dabei kommen solche Bäcker mit dem ihnen zugewiesenen Kontingent Mehl nicht aus, sodaß sie in den letzten Tagen der Woche kein Brot mehr zu verkaufen haben. Das führt zu großen Mißständen und Belästigungen für die Bürger. Ich bitte daher die Verwaltung um geällige Auskunft, wie sie solchen Mißständen, die sich zweifelsohne in der nächsten Woche zeigen werden, vorzubeugen gedenkt.
Hr. Reinhaus erörtert die Verhältnisse in der früheren Bürgermeisterei Merheim, besonders in Dellbrück. Dort ist schon seit mehreren Wochen ein großer Brotmangel zu verzeichnen gewesen, der dadurch entstanden ist, daß die vielen Bäcker, die aus den Nachbargebieten Brot nach Dellbrück gebracht haben, ebenso die großen Brotfabriken, die wöchentlich mit ihrem Brotwagen dorthin gefahren sind, heute nicht mehr kommen. Ein weiterer Mißstand ist darauf zurückzuführen, daß zwei Bäckereien ihren Betrieb infolge des Krieges stillegen mußten. Ferner ist mir gesagt worden, daß die den Bäckern
in Dellbrück
gelieferte Menge Mehl nicht der Menge entsprechen soll, die auf die Bäcker entfällt. Bei einer Zahl von 5800 bis 6000 Seelen müßte auf Dellbrück ein Quantum von 1200 Kilogramm Mehl pro Tag entfallen oder 8400 Kilogramm pro Woche. In Wirklichkeit sind aber nur 4250 Kilogramm pro Woche freigestellt worden. Dadurch erklärt es sich, daß die meisten Bäcker nur an zwei bis drei Tagen der Woche geöffnet haben, oft auch nur stundenweise. Vielleicht könnten die Brotfabriken gehalten werden, die bisherige Menge wieder hinzubringen. Dem soll nun aber in der Hauptsache entgegenstehen, daß die Leute gewohnt sind, von acht zu acht Tagen auf Kredit zu kaufen, womit die Fabriken nichts zu tun haben wollen. Das wäre ein Hauptgrund; deshalb müßte auf die Mitwirkung der Brotfabriken verzichtet werden zugunsten der übrigen Bäckereibetriebe. Der zweite Weg wäre der, daß den Betrieben wenigstens so viel Mehl zur Verfügung gestellt würde, as der Kopfzahl der Bevölkerung entspricht. In der Hauptsache werden die Betriebe von Frauen weitergeführt, und da wäre es wünschenwert, wenn die kleineren Betriebe auch nach Möglichkeit offen gehalten werden könnten.
Hr. Adenauer: Dem bisherigen System der Mehlverteilung haben wir im großen und ganzen zugrunde gelegt die eigenen
Angaben der Bäcker, Brotfabriken und Konditoren, die sie bei der Aufnahme Anfang Februar über ihren Verbrauch vom 1. bis 15. Januar machen mußten. Wir haben diese Angaben der Bäcker addiert und dabei gesehen, daß in Köln nach diesen
eigenen Angaben der Bäcker ein durchschnittlicher Tageskonsum von a Doppelzentnern Mehl vorlag. Wir haben weiter festgestellt, daß nach der Bundesratsverordnung und den Mitteilungen der Reichsverteilungsstelle wir 9 Doppelzentner verbrauchen dürfen; daraufhin haben wir das den Bäckern gelieferte Mehlquantum im Verhältnis von X zu 9) heruntergesetzt. Dabei sind wir in den nächsten Wochen dazu übergegangen, in einer Reihe von Fällen, wo die Kontingentierung zu minimal wurde— das war bei etwa 250 bis 300 ganz kleinen Betrieben der Fall— das Kontingent wieder etwas aufzufüllen aus einer gewissen Reserve, die wir uns gehalten hatten. Nun hatten bei ihren Angaben viele Bäcker a lat hausse und a la baisse spekuliert: die einen gaben zu viel, die anderen zu wenig an. Wenn die letzteren nun zu wenig Mehl erhalten, so haben sie sich das selbst zuzuschreiben. Daran können wir nichts ändern. Wir müssen, um gerecht zu verteilen, die Angaben der Bäcker zugrunde legen, und wir können nun nicht einem jeden, der— nur angenommen— nicht böswillig aber doch fahrlässig spekuliert hat, etwas mehr abgeben, da wir auskommen müssen.
Nun hat Hr. Feinhals gefragt, ob die Ergebnisse, die sich ergäben, wenn die Brotbücher herauskämen, zugrunde gelegt würden bei der Verteilung des Mehles. Sie können sich selbst denken, daß bei 180 000 bis 190 000 Haushaltungen diese Ergebnisse nicht absolut zugrunde gelegt werden können. Dazu ist die Arbeit zu groß. Die Verkäufe, die in den Brotbüchern niedergelegt sind, werden eine gewisse Rolle bei der Verteilung spielen. Daß wir in der ersten Woche nun immer aushelfen, kann ich nicht versprechen. Wir müssen eben auskommen mit unserem Kontingent. Das schließt nicht aus, daß wir
in besonderen Fällen eingreifen,
wie in der vorigen Woche, wo infolge der Unvernunft vieler Konsumenten ein gewisser Brotmangel entstanden war. Wir haben an zwei Tagen je über 50000 Brote mehr in den Konsum gelangen lassen, und in dieser Woche machen wir es ähnlich so. Nun werden wahrscheinlich nächste Woche in den ersten Tagen trotz des Brotbuches große Mißstände kommen. Das liegt daran, weil dieselben unvernünftigen Leute, die jetzt in solcher Weise vorgehen, Montag und Dienstag hingehen und sich ihr ganzes Wochenquantum an Brot, das sie auf Grund des Buches kaufen dürfen, auf einmal sammeln. Sie können sich ausrechnen: wenn das 10000 Haushaltungen machen, dann müssen so und so viel andere Haushaltungen während der ersten Tage das Brot entbehren. Daran ist aber nichts zu ändern. Das Publikum muß sich gegenseitig erziehen; hoffentlich kommt der unvernünftige Teil zur Vernunft. Wir könnten da wieder nur helfen, wenn wir über das Gesamtkontingent der Stadt hinaus Brot in den Verkehr gelangen lassen. Das müßten wir in späteren Wochen wieder einhalten, sodaß die jetzt auftretenden Schwierigkeiten sich dann später bemerkbar machen. Einmal muß die Uebergangszeit ausgestanden werden.
Nun zu der Anfrage aus Dellbrück: Herr Neinhaus hatte die Liebenswürdigkeit, mir genaue Angaben über seine Beschwerden zu schicken. In der gleichen Angelegenheit ist auch ein Schreiben des Verschönerungsvereins Dellbrück eingegangen mit der Bitte, endlich mehr Mehl zur Verfügung zu stellen. Es ist richtig, daß in Dellbrück vor etwa 10 bis 14 Tagen vorübergehend ein Brotmangel eingetreten ist. Die Brotfabriken, die im Kreise Solingen liegen und die bis dahin auch Dellbrück mit versorgt hatten, stellten infolge eines Ausfuhrverbotes, das der Kreis Solingen erlassen hatte(wir hörten von Solingen erst nachträglich davon) plötzlich die Zufuhr von Solingen nach Dellbrück ein. Wir haben damals sofort gesorgt, daß einige Wagen mit Brot nach Dellbrück avgegangen sind. Herr Neinhaus hat so genaue Ziffern gegeben, daß wir das doch zum Anlaß genommen haben, die Verhältnisse von Dellbrück mal genauer zu untersuchen. Ich bin Herrn Neinhaus dankbar dafür; denn er hat uns auf einen Fehler aufmerksam gemacht, der uns wirklich unterlaufen ist. Allerdings ist
die Berechnung für Dellbrück von etwas günstigen Voraussetzungen aus aufgestellt. Wir haben nicht angenommen, daß, wie Herr Neinhaus sagt, in Dellbrück eine Bevölkerung von 5800 bis 6000 Köpfen sei, sondern eine Bevölkerung am 1. Februar von 6759 Köpfen. Wir haben genau festgestellt, wie viel die Bäcker dort an Mehl bekommen pro Woche und haben ferner bei den in Betracht kommenden Brotfabriken ebenso genau festgestellt, wieviel Brot sie täglich nach Dellbrück liefern. Wenn man die Bevölkerungsziffer von 6759 Köpfen zugrunde legt, dann würden bei einem täglichen Mehlquantum pro Kopf von 200 Gramm entfallen auf Dellbrück 1351,80 Kilogramm. Darin würde eingeschlossen sein das Mehl, das nicht in Form von Brot ans Publikum gelangt, sondern was in den Läden verkauft wird. Auch hier haben wir zugunsten Dellbrücks angenommen, daß das ganze Quantum als Brot verbraucht wird. Wir haben festgestellt, daß Dellbrück, während es ein Recht hat auf 1351,80 Kilogramm, durchschnittlich tatsächlich bekommt 1930 Kilogramm, daß Dellbrück also mehr bekommt. als es bekommen darf, und zwar 600 Kilogramm zuviel. Ich bin also insofern Herrn Neinhaus für seine Anfrage sehr dankbar; er hat uns darauf aufmerksam gemacht, daß wir infolgedessen die Mehlzufuhr nach Dellbrück
um ein Drittel einschränken müssen, damit nicht Köln und die anderen Vororte unter dem Einfluß des Brotkonsums in Dellbrück Schaden leiden.
Rings. Als uns vor etwa drei bis vier Wochen vorgetragen worden ist, daß Köln weniger an Mehl verbrauche, als ihm nach der Verordnung zusteht, haben wir uns alle beruhigt. Wir sind aber sehr überrascht gewesen, als in der vergangenen oder vorvergangenen Woche ein Brotmangel eingetreten ist. Jeder, der seit Jahren bei ein und demselben Bäcker kauft, wird haben feststellen müssen, daß er nicht in der Lage war, das Brot zu liefern, sodaß man sich in irgendeiner Weise anders helfen mußte. Der Herr Oberbürgermeister hat nun darauf hingewiesen, daß von unvernünftigen Leuten, und das sind diese Leute in der Tat, Brot überflüssigerweise eingekauft worden ist. Ich glaube, man darf aber doch annehmen, daß das nur ein sehr geringer Prozentsatz der Bevölkerung gewesen ist. Es ist ferner angegeben worden vom Hrn. Beigeordneten Adenauer, daß die Bäcker a la hausse und à la baisse spekuliert haben, daß viele zu wenig angegeben haben, weil sie sich einen Einfluß auf ihren Steuerzettel davon versprachen. Das ist meines Erachtens auch
keine Erklärung für den Brotmangel.
Denn wir müßten dieses Mehl im Ueberfluß haben. Man mag die Sache hin und her drehen, eine Erklärung über den Zwiespalt
in den Angaben der Verwaltung und den tatsächlichen Verhältnissen finden wir nicht. Es kommt hinzu, daß eine Reihe von Bäckern auch heute schon ihren Kunden erklärt, daß sie ihnen nicht versprechen können, das laut Brotbuch ihnen zustehende Quantum Brot oder Mehl zu liefern. Wie ich soeben erfahren habe, haben die in diesen Dingen sehr gewiegten Konsumgenossenschaften mitgeteilt, daß sie eine Garantie für Lieferung des ihren Kunden zustehenden Quantums Brot in keiner Beziehung übernehmen könnten. Es ist also nicht zu bezweifeln, daß wir in den nächsten acht bis vierzehn Tagen sehr ernste und unangenehme Dinge hier in Köln zu erwarten haben. Ob und in welcher Weise die Verwaltung da Vorsorge treffen kann, muß untersucht werden. Ob man den Bäckern ein größeres Quantum zustellen kann, bis die Dinge sich wieder normal entwickelt haben, das scheint Hr. Beigeordneter Adenauer für unmöglich zu halten. Es ist immerhin ein Mittel, das man versuchen könnte. Auf alle Fälle müßte, und das ist wohl viel Arbeit zu der vielen Arbeit, die unsere Verwaltung in diesen Wochen und Monaten auszuführen gehabt hat, festgestellt werden,
wieviel Brot auf unsere Bevölkerung entfällt, wieviel Brot zu beanspruchen ist auf Grund der ausgestellten Brotkarten. Ob das heute noch möglich ist, weiß ich nicht, möchte es aber annehmen. Stellt sich dann heraus, daß das zu liefernde Quantum Mehl und Brot mit der Rechnung der Stadt nicht übereinstimmt, dann muß es eben richtig gestellt werden. Eine Erklärung liegt vielleicht auch darin: Man darf nicht nur annehmen, daß die Bäcker à la hausse und à la baisse spekuliert haben, sondern muß auch in Rechnung ziehen, daß manche Leute vielleicht nicht in der Lage gewesen sind, festzustellen, ich habe das und das verbraucht. Man muß wissen, wie manche kleine Betriebe arbeiten, in denen vielleicht die ganze Arbeitslast auf dem Bäcker liegt, der keinen Gesellen hat. Ein weiterer Grund ist vielleicht auch darin zu suchen, daß man bei der Feststellung des Verbrauchsquantums an Mehl sich nicht an die Angaben gehalten hat, die die Bäcker gemacht haben. Einen Fall weiß ich ganz bestimmt, wo der Roggenschrot nicht in Rechnung gestellt worden ist.
Hr. Adenauer. Wir müssen zweierlei auseinanderhalten, was Hr. Rings miteinander verbunden hat: Zunächst die Frage, ob dem einen Bäcker und dem anderen Bäcker weniger geliefert wird, als ihm zukommt, und die Frage,
ob die Bevölkerung das hat, was ihr zukommt? Wenn der Bäcker A mehr hat, hat der Bäcker B weniger, aber Bäcker A und B haben zusammen, was ihnen zukommt; davon müssen Sie ausgehen. Nehmen Sie an, wir haben 600 000 Einwohner nach Abzug derer, die im Felde stehen. 600000 mal 200 Gramm sind 1200 Doppelzentner Mehl. Diese 1200 Doppelzentner Mehl verteilen Sie unter 800 Bäcker. Wenn nun A mehr ausgegeben hat und B weniger, bekommt A mehr und B weniger, aber zusammen bekommen sämtliche 800 Bäcker 1200 Doppelzentner Mehl. Daran ist nicht vorbeizukommen.
Hr. Rings: Ich habe mir auch ein abschließendes Urteil in der ganzen Frage nicht erlaubt. Ich habe gesagt, daß ich mir den Widerspruch zwischen der von der Verwaltung gemachten Erklärung und der Tatsache, daß wirklich ein Brotmangel entstanden ist in den letzten—14 Tagen, nicht erklären kann. Hr. Adenauer sagt: Wir liefern 1200 Doppelzentner, also 150 Doppelzentner mehr, als wir vor drei bis vier Wochen brauchten. Trotzdem ist der Brotmangel da. Woher kommt er?
Hr. Adenauer: Hr. Rings hat eben und jetzt gesagt: Es besteht
ein Wider spruch
zwischen den Angaben der Verwaltung und den tatsachlichen Verhältnissen. Ich konstatiere, daß ein solcher Widerspruch nicht besteht. Die Verwaltung hat heute vor 14 Tagen, am 11. März, erklärt, daß kein Brotmangel besteht, und diese Erklärung war in allen Teilen richtig. Bis zum 11. März bestand kein Brotmangel. Weiter hat die Verwaltung nichts gesagt. Die Verwaltung sagt nicht, daß seit dem 14. März kein Brotmangel besteht. Also möchte ich zunächst feststellen, daß ein Widerspruch zwischen den Angaben der Verwaltung und den tatsächlichen Verhältnissen nicht vorhanden ist. Wir haben den Mehlverbrauch seit Anfang Februar zunächst alle drei Tage und dann alle sieben Tage in sämtlichen Bäckereien, Brotfabriken und Konditoreten genau kontrolliert, und obgleich damals massenhaft Brot vorhanden war, haben wir unser Kontingent nicht verringert. Es trat
eine ganz plötzliche Aenderung ein mit dem 14. d.., und zwar trat diese Aenderung ein, als in weiteren Kreisen des Kölner Publikums bekannt wurde, daß wir höchstwahrscheinlich vor der Einführung der Brotkarten ständen. Diese beiden Tatsachen, daß da das Brot plötzlich verschwunden war, und die Tatsache, daß bekannt wurde, es kommen die Brotkarten, fallen zeitlich absolut zusammen. Nun liegt nichts näher als der Schluß, daß diese beiden Tatsachen, die zeitlich zusammentreffen, auch in ursächlichem Zusammenhange miteinander stehen, und wir wissen, daß unvernünftige Leute sich Brot auf Vorrat kauften. Hr. Rings sagt einzelne; das möchte ich nicht sagen. Es macht sehr viel aus, wenn bei 180000 Haushaltungen an einem Tage 10 000 Haushaltungen sich drei Brote kaufen statt eines. Dann sind mit einem Augenblick 20000 Brote verschwunden, und die 20000 Haushaltungen, die sonst täglich ein Brot kauften, bekommen nichts. Das ist ein einfaches Rechenexempel. Nun hat man gemeint, als mit dem 15. März in den Kommunalverbänden um Köln herum die Brotkarten eingeführt wurden, seien sehr viele
Brote nach auswärts verschleppt worden. Es mögen welche nach auswärts gegangen sein, viel ist es nicht gewesen. Am 16. haben wir ein Ausfuhrverbot erlassen; vom 17. März an haben wir auf sämtlichen Bahnhöfen und auf den Landstraßen Polizeisergeanten zur Kontrolle ausgestellt. In vier Fällen haben wir Leute bei der Ausfuhr von Brot ertappt. Nun lassen Sie auch 500 Leute ein Brot mitnehmen, das sind 500 Brote. Wir haben einen täglichen Konsum von hunderttausenden, da spielt das keine Rolle. Wohl spielt es eine Rolle, wenn 10000 Haushaltungen auf einmal mehr Brot einschlagen. Zunächst sind es 5000, dann bekommen 10000 nichts; die werden nun auch unruhig und kaufen am nächsten Tage auf Vorrat, und dann bekommen wieder soviel Leute mehr kein Brot. So geht das weiter. Wer kein Brot bekommt, kauft am nächsten Tage desto mehr. So verschwindet das Brot, ohne daß es sofort zum Vorschein kommt; denn die Leute machen es so: Wer sich jetzt sechs Brote einlegt, fängt nicht an, die zu verzehren und kommt erst nach sechs Tagen wieder zurück, sondern kauft jeden Tag ein weiteres hinzu, ißt immer das älteste und hat stets sechs Stück auf Vorrat daliegen. Das wird sich in mehreren Wochen ausgleichen, aber nicht sofort. Nun möchte ich doch etwas optimistischer sein, wie Hr. Rings. Er meint, wir würden noch 14

Tage lang mit den Schwierigkeiten zu rechnen haben. Ich hoffe doch, daß der größte Teil des Publikums so vernünftig ist, daß wir nicht noch 14 Tage damit zu schaffen haben. Wir alle, die Presse eingeschlossen, können nichts besseres tun, als wenn wir unsere Mitbürger beruhigen.
Wenn es uns möglich sein wird, innerhalb des Kontingents etwas herauszugeben, so tun wir das. Immerhin muß unsere erste Sorge sein, daß wir auskommen.
Hr. Neven DuMont glaubt, daß die Zahl der nach aus wärts verschleppten Brote doch großer gewesen sei' wie Hr. Adenauer annehme.
Hr. Bollig: Daß so tief in das Wirtschaftsleben einschneidende Maßnahmen nicht ohne Unzuträglichkeiten vorübergehen können, darüber waren wir uns in der Kommission klar. Aber das muß man doch festhalten: Wenn vor dem 14. März, wo wir der Gefamtheit der Kölner Bevölkerung weniger Mehl zuführten, als wir es jetzt nach der Einführung der Brotbücher tun, und da damals kein Mangel bestanden hat, so müssen doch Dinge vorgekommen sein, die wahrscheinlich durch zu große Beschaffung von Vorräten sich kennzeichnen lassen. Das wird mit der Einführung der Brotbücher aufhören. In der kommenden Woche kann es sich nun wiederholen, daß Ueberängstliche sich in den ersten Tagen ihr ganzes Wochenquantum sichern wollen. Wenn ihnen das seitens der Bäcker gegeben wird, kann der folgende Kunde einige Tage warten. In der zweiten Woche muß das
vollständig ausgeschlossen sein. Denn wer jetzt zu Ende der Woche sein ganzes Brotquantum bekommt, wird auch in der nächsten Woche wieder einige Tage später kommen. Auf einen Punkt möchte ich noch hinweisen. In der Zeit, die maßgebend war für die Verteilung des Kontingents in der Folgezeit, haben viele Bäcker bezüglich des Verbrauches nicht die richtigen Feststellungen treffen können. Das könnte die unangenehme Wirkung haben, daß ein Bäcker seine Kundschaft, die er bis dahin bedient hat, mit den jetzt zugewiesenen Quanten nicht bedienen kann. Das kann zur Folge haben, daß der einzelne von Bäcker zu Bäcker und vielleicht zu einem Dutzend Bäckern läuft und erst beim so und so vielten sein Brotquantum bekommt. Das läßt sich aber nicht ändern.
Hr. Perthel glaubt, daß durch Einführung der Brotbücher alles wieder in normale Bahnen gelenkt wird.
Hr. Kyll bemerkt, daß zwischen den Ausführungen des Herrn Adenauer und den Klagen des Hrn. Neinhaus eine Lücke bestehe. Es müsse sich doch feststellen lassen, wohin das Brot gekommen sei, das Dellbrück nach den Feststellungen der Verwaltung zu viel erhalten habe. Wie in Dellbrück, so lägen die Verhältnisse auch in anderen Vororten; tagelang sei dort kein Brot zu haben gewesen.
Hr. Reinhaus weist darauf hin, daß die Angaben der Verwaltung in Widerspruch ständen mit dem, was ihm von glaubwürdiger Seite mitgeteilt worden sei. Er bitte um Prüfung, ob das Mehl auch tatsächlich nach Dellbrück und nicht anderswohin geliefert worden sei. Tatsache sei jedenfalls, daß kein Brot vorhanden sei.
Hr. Adenauer: Wir wissen auch nicht, wo das Brot geblieben ist. Die Bäcker, die in Dellbrück sind, erhielten täglich elf Zentner Mehl,.s. 550 Kilogramm. Die vier Brotfabriken liefern dorthin täglich 990 Brote, und zwar nach ihren eigenen Angaben. Das entspricht zusammen einem täglichen Mehlquantum von 1936 Kilogramm, während Dellbrück doch nur 1351 Kilogramm zu beanspruchen hat.
Hr. Conkp fragt an, wie es mit der
Brotlieferung an Restaurants und Hotels bestellt sei.
Hr. Adenauer: Die Regelung ist hier schwierig. Die 200
Gramm Mehl können wir Gästen nicht ganz zuerkennen, sonst ist kein Brot für Durchreisende usw. vorhanden, für die das Kontingent der Stadt nicht vorgesehen ist. Wir haben an sämtliche Gastwirte nun eine Anfrage bezügl. des erforderlichen Brotquantums gestellt; leider sind bisher nur 50 Prozent dieser Anfragen beantwortet worden. Immerhin könne er, Redner, mitteilen, daß ein bestimmtes Quantum für Gäste und Durchreisende reserviert worden sei, das, so gut es eben gehe, auf die einzelnen Betriebe verteilt werde.
Hr. Giesen. Man dürfe nicht außer acht lassen, daß damals viele Haushaltungen infolge Mehlvorrats noch selbst gebacken hätten; das sei in letzter Zeit nicht mehr der Fall. Darauf sei vielleicht nun auch zum Teil der Brotmangel zurückzuführen. Ebenso müßte auf
die Hunde als unnütze Esser hingewiesen werden, denen vielfach Brot gegeben werde. Er bitte den Vorsitzenden, einen Appell an die Hundebesitzer zu richten, entweder die Tiere abzuschaffen oder sie von Abfällen zu ernähren.
Hr. Perthel bemerkt, daß die in Köln bestehenden Schwierigkeiten fast überall vorgekommen seien. Jedenfalls müsse das Publikum mehr Ruhe an den Tag legen.
Der Oberbürgermeister. Es wird dafür gesorgt werden, daß das Mehlquantum, das der Bürgerschaft zusteht, unter allen Umständen zur Verausgabung gelangt. Wenn hier und da Schwierigkeiten entstehen sollten, so muß der Einzelne diese in der Zeit, in der wir leben, mit in Kauf nehmen. Ich möchte deshalb auch von hier ans die Bürgerschaft bitten, Ruhe und Besonnenheit zu zeigen.
Diese Schwierigkeiten sind eine Bagatelle gegenüber den Opfern, die von unseren Kriegern da draußen gebracht werden.
Hr. Aeinhaus bezweifelt, ob die Angaben der Brotfabriken richtig sind und bittet um Nachprüfung.
Der Oberbürgermeister sagt dies zu und bemerkt dann mit Bezug auf den
städtischen Kartoffelverkauf:
Wir hoffen, jetzt nach dem Abgang des Frostes den Kartoffel verkauf mit einer gewissen Regelmäßigkeit durchzuführen. Dann wird wohl, wenn die Bevölkerung weiß, daß nicht von heute auf morgen geschlossen ist, der ungewöhnliche Andrang nachlassen. Wenn man sich die langen Reihen ansieht und sich überlegt, daß manche von diesen Personen eine Stunde und mit dem Hin= und Herwege zwei und mehr Stunden aufwenden, dann kommt man doch auf den Gedanken: Ist wirklich die Differenz, der Gewinn durch den billigeren Einkauf diesen Zeitverlust wert in einer Zeit, wo es überall an Arbeitskräften mangelt? Des weiteren hat sich ergeben, daß sehr viel Unfug getrieben wird, und ich habe festgestellt, daß Händler Kinder ein dutzendmal schicken; diese bekommen für jeden Gang dann fünf Pfennig. Der Händler verkauft die Kartoffeln, die er zu 50 Pfennig bekommen hat, zu 70 und.75 Pfennig und schmälert dadurch der übrigen Bevölkerung das Quantum billiger Kartoffeln, auf das sie angewiesen ist. Wenn die Sache so weiter geht, wird zu erwägen sein, ob man nicht für den Kartoffe bedarf die jetzt einmal geschaffene Grundlage des Brotbuches benutzt und ob nicht auch die Kartoffeln nur gegen Vorzeigung des Brotbuches abgelassen werden sollen.
Damit war die Aussprache über die Brotversorgung und den Kartoffelverkauf erschöpft.
zur Anrechnung.
Gesellschafts= und Vereinsleben
c Soldatenquartier.
Unsere tapferen Soldaten haben, wie so vieles in unserem teuren Vaterlande, seit dem Kriege eine Umwandlung gemacht. Wir reden häufig von ihnen als von„Feldgrauen" und legen ihnen, wenn wir von ihnen reden oder schreiben, immer eine besondere Anerkennung bei: unsere braven, tapferen, herrlichen Soldaten oder Truppen. Sie sind für uns anders geworden, höher gestiegen. Sie zeigen draußen unter den schwierigsten Verhältnissen einen größeren Mut, größere Standhaftigkeit als viele von uns, denen es an nichts mangelt, und die vor allem Unangenehmen bewahrt bleiben.
Die Soldaten sind uns näher gekommen, zumal diejenigen, die in den Bürgerquartieren untergebracht sind. Und da sind es wieder die ländlichen Orte, die Städtchen und Dörfer, in denen sich die Zusammengehörigkeit von Soldat und Quartier, oder Einquartierung und Familie so recht von der schönsten Seite zeigt. Im weiten Umkreise von Köln sind die Ortschaften schon seit Monaten mit Einquartierung belegt, und wer da einen Blick in die Quartiere hinein tun kann, wird viel Herzerfreuliches sehen. Es kommen ja auch Ausnahmen vor, von beiden Seiten, aber die sind so selten, daß sie der Besprechung nicht wert sind.
Wenn die Quartierleute an dem Schicksal ihres Kriegsgastes und seiner Familie regen und innigen Anteil nehmen, so nicht minder der Soldat an der Familie des Quartiergebers. Und so hilft auch der Kriegsgast, je nach seiner bürgerlichen Beschäftigung, im Haushalt, im Garten, im Felde fleißig mittun. Sind es doch meist Männer, die Frau und Kind haben, gesetzte Leute, ernst die einen, andere voll Lust und Humor. Und dann kommt der Abschied. Der liebgewordene Gast zieht ins Feld, an die Front. Manche Träne ist da geflossen. Bei dem Soldaten wird diese Stimmung nur anhalten, bis die Kameraden alle zusammen sind, bis die fröhlichen Soldatenlieder ertönen. Aber manchen Quartierwirt habe ich getroffen, der nachher noch tränenden Auges von diesem Abschied sprach. Die Menschen auf dem Lande sind aber gewiß nicht besonders weichlich.
Nun aber erst die Wirkung von der Einquartierung auf die Jugend! Man kennt da wohl von früher Durchmärsche, auch Manövereinquartierung. Aber was ist das jetzt etwas anderes! Wochenlang einen solchen im Hause zu haben von denen, die so Wunderbares leisten und erreichen im Feindesland! Das rechte Verständnis geht aber erst auf, wenn der bisher noch nicht in der richtigen Uniform steckende Krieger nun in Feldgrau eingekleidet wird und zugleich die volle Kriegsausrüstung erhält. Denn es geht jetzt wirklich an die Front. In ein paar Tagen haben sich auch die Jungen kriegsgemäß ausgerüstet, denn die Vorbilder haben sie ja im eigenen Hause. Wie geschickt der Schultornister in einen Feldtornister umgewandelt ist; aus der Konservebüchse ist ein Feldkochgeschirr geworden, und mit Geschick ist irgend ein Bekleidungsstück oder gar ein Stück Tuch als feldgrauer Mantel um den Tornister geschnallt. Der eine Junge trägt ein Seitengewehr, der andere die Feldflasche an der Seite, und alles das ist selbst angefertigt, sogar das Gewehr. Das ist gerade das Schöne dabei. Und dann geht's mit wehender Fahne hinaus
Unsere lieben, herrlichen Soldaten draußen! Wir daheim aber gedenken eurer— Gott möge euch behüten!
kp Zu den Einberufungen zum Heeresdienst.
Vielfach herrschen über die Grundsätze, nach denen während des Krieges die Einberufungen zum Heeresdienst erfolgen, unklare Anschauungen. So ist u. a. die Ansicht geäußert worden, es sollten doch, bevor man die ältesten Jahrgänge des gedienten Landsturmes einberufe, zunächst die jüngeren Ersatzreservisten, die mit der Waffe geübt hätten, zum Heeresdienst herangezogen werden. Hierzu wird uns von unterrichteter Seite geschrieben: Schon seit dem Jahre
1893 finden Uebungen der Ersatzreservisten mit der Waffe nicht mehr statt. Solche Leute befinden sich also nicht mehr in der Ersatzreserve, sondern nur noch im Landsturm 2. Aufgebotes. Daß die ausgebildeten Mannschaften des Landsturmes zum Teil früher als jüngere unausgebildete Mannschaften einberufen worden sind, ist ohne weiteres darin begründet, daß Ausgebildete in erster Linie ir Aufstellung von Landsturm=Formationen bestimmt sind. Rekruten, Ersatzreservisten und Landsturmpflichtige 1. Aufgebotes müssen erst ausgebildet werden, was immer mehrere Monate dauert. Bei der Einberufung ist und wird darauf Bedacht genommen, daß die jüngeren Jahrgänge zuerst eingestellt werden.
c Aufwandsentschädigung an soldatenreiche Fami. lien während des Krieges.
Bei Beratung der Wehrvorlage von 1913 ging die Reichs regierung auf ein Verlangen des Reichstags ein, solchen Familien, die durch den Militärdienst außergewöhnlich belastet werden, eine besondere Beihülfe zuzusprechen. Geregelt wurde die Frage durch eine Verordnung des Bundesrats vom 26. März 1914, deren hauptsächlichster Inhalt in Erinnerung gebracht sei, weil er bei den Interessenten noch wenig bekannt sein dürfte.
Eine Entschädigung kann verlangt werden, wenn eheliche oder diesen gesetzlich gleichstehende Söhne durch Ableistung der gesetzlichen zwei= oder dreijährigen Dienstpflicht als Gemeine oder Unteroffiziere eine Gesamtdienstzeit von sechs Jahren zurückgelegt haben, und zwar für die weitere Pflichtdienstzeit. Wenn also beispielsweise zwei Söhne je drei Jahre bei der Kavallerie dienen mußten, so kann beim Eintritt des dritten Sohnes gleich die Gewährung der Aufwandsentschädigung beansprucht werden. Die Aufwandsbeihülfe ist auf Verlangen zu gewähren: a. den Eltern gemeinschaftlich oder dem überlebenden Elternteil, und zwar auch dann, wenn sie nicht bedürftig sind und der Soldat nicht ihr Ernährer war; b. den Stiefeltern, wenn sie von dem Soldaten vor dem Eintritt in den Militärdienst dauernd unterstützt wurden. Wird der Anspruch von Stiefeltern erhoben, so kommen auch die Dienstzeiten der halbbürtigen Brüder des Eingestellten zur Anrechnung; c. den Großeltern bzw. einem Großelternteil wenn Eltern oder Stiefeltern nicht vorhanden sind. Voraussetzung ist hierbei jedoch, daß Erwerbsunfähigkeit vorliegt und der Soldat die Großeltern bis zu seinem Diensteintritt dauernd unterstützt hat. Bei Berechnung der Dienstjahre
C) Zum Besten der kriegsgeschädigten afrikanischen Missionen
veranstaltete am Mittwoch die St. Petrus Claver=Sodalität im großen Saale der Bürgergesellschaft einen Missionsavend, dem der zurzeit in seiner deutschen Heimat weilende Apostolische Vikar von Kamerun, Missionsbischof Hennemann, aus dem Pallottinerorden beiwohnte. Oberlehrer Prof. Pohl hieß die Anwesenden herzlich willkommen, besonders den hochw. bischof, der hier erkennen könne, daß trotz der Kriegsnot das Interesse für die Missionen nicht nachgelassen habe. Der Damenchor der Herz=Jesukirche leitete unter Konzertsängerin Frl. Gerta Schoen den Abend durch die seelenvolle Wiedergabe zweier Lieder ein. Ein packender Vorspruch von P. Wigbart Reith wurde von Frl. Louise Greven wirkungsvoll zu Gehör gebracht, und Frl. Schoen sang die Sopran=Arie Jerusalem aus dem Oratorium Paulus mit großem
Erfolg.
P. Cohausz, S.., verbreitete sich in großzügigen Darlegungen, die einen tiefen Eindruck hinterließen, über reifende Saaten und hülfsbereite Schnitter im Missionswerk. Wie zur Zeit des Heilandes, so überzeuge auch heute ein Blick über den Erdball, daß die Menschheit selbst in den fernsten Ländern reif für die Saat des Christentums sei, aber es fehle noch an Schnittern, welche die Saat einheimsen. In großen Zugen schilderte der Vortragende, wie das Heidentum die Wege Christt bereiten mußte und wie nach der Christianisierung Europas die christliche Kultur über die weite Welt Verbreitung fand. Die christliche Kolonisation wurde durchweg eine Evangelisation, denn neben der Fattorei der Kolonisten erstand die Hütte des Missionars. Zwei Drittel der Menschheit sind heute schon vom Ideenkreis der christlichen Kultur umgeben. Dringend erforderlich ist der Ersatz der vielen Missionare, die durch den jetzigen Krieg aus ihrer segensreichen Tätigkeit vertrieben worden sind. Besondere Beachtung verdient ferner das Erwachen Japans mit seiner Bedrohung des europäischen Einflusses in Asien. Hier muß jetzt das Missionswerk in erhöhtem Maße einsetzen, bevor es zu spät ist.
Frl. Sander, die Vertreterin der Generaloberin Gräfin Ledochowska, schilderte darauf die Ziele und Zwecke der Sodalität zur Unterstützung des Missionswerkes in Afrika und empfahl neben dem Beitritt auch den Bezug der Missionsschriften. Der Apostolische Vikar von Kamerun, Pater Hennemann, sprach der Sodalitat, die sich große Verdienste um die Förderung der Missionen in Afrika erworben habe, Anerkennung aus und verbreitete sich dann über die Bedeutung des Missionswerkes. Die Freudenbotschaft des Evangeliums habe überall Anerkennung gefunden, selbst im afrikanischen Urwalde. Sieben Jahre lang habe er bei vielen Tausenden von Schwarzen der Vermittler dieser Botschaft sein können, und er möchte allen Anwesenden gern an Ort und Stelle zeigen können, wie christliches katholisches Leben in unseren deutschen Kolonien aufgeblüht sei. Die vielfach verbreitete Anschauung, daß man die Neger nicht zu guten Christen machen könne, seiirrig. Als Beispiel, wie ernst diese das Christentum aufnehmen, führte der Missionsbischof die Tatsache an, daß viele unserer schwarzen Krieger, die schon Unterricht empfangen hatten, als sie beim Ausbruch des Krieges eingezogen wurden, erst die Taufe empfangen wollten, bevor sie ausrückten. Die Saat des Christentums hatte in Kamerun schon schöne Früchte getragen, als der Krieg diese zum Teil vernichtete. Auf frivole Weise haben unsere Feinde den Krieg in die Gegenden hinausgetragen, die wir zivilisieren wollten. Alles, was deutsch war— ob Missionare, Brüder, Schwestern— wurde von unseren Feinden aus den Kolonien weggeführt; zwölf von den 15 Hauptstationen der Pallottiner sind von Missionaren ganz entblößt. 68 Missionare mußten in die Verbannung ziehen und sehen, wie ihr Werk in Trümmer sank. Selbst beim Anblick dieses Elends verloren wir Missionare den Mut nicht und sind gern bereit, wieder aufzubauen, was zerstört ist; dabei erwarten wir die Unterstützung eines jeden katholischen Christen. Jetzt in dieser kritischen Zeit dürfen die Missionen nicht vergessen werden, und wie wir Deutschen jetzt im Kriege große Opfer bringen für unser Vaterland, so müssen wir auch die notleidenden Missionen unterstützen. Mit einem ergreifenden lebenden Bilde fand der Missionsabend seinen Abschluß.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
((A) Verband der Weichensteller, Bahnwärter und deren Bülfsbeamten. Die dem Reichskartell, Sitz Elberfeld, angeschlossenen Kölner Beamtenvereine waren am Sonntag zu einer gemeinsamen Vorstandssitzung zusammengekommen. Geleitet wurde die Sitzung von dem Vorsitzenden des Bezirksverbandes Köln für Weichensteller und Bahnanwärter. Der Zweck der Sitzung, eine Ortsgruppe Köln des Reichskartells zu bilden, wurde durch Wahl eines provisorischen Vorstandes erreicht. Gewählt sind die Herren: Johann Schlaadt, Köln=Nippes, Steinbergerstraße 8, Vorsitzender, Johann Mayer, Schriftführer, ferner die Herren Büttgen, Beginn, Ehrenberg. Beschlossen wurde, demnächst eine größere Kartellversammlung in Köln abzuhalten.
D Handwerk und Kriegsbeschädigten-Fürsorge. Die Handwerkskammer zu Trier hat erhebliche Geldmittel für die Wiederherstellung von verwundeten Handwerksmeistern und Gesellen und zur Erlangung der vollen Arbeitsfähigkeit bereitgestellt. Dieses Vorgehen verdient allgemeine Nachahmung bei den Handwerkskammern. Die Handwerker sind zum weitaus größten Teile in ganz besonderem Maße auf den Gebrauch ihrer Glieder zur Ausübung des Berufes angewiesen, da die Verwendung von maschinellen Hülfsmitteln bisher noch in geringem Umfange stattfindet. Es wird jetzt von großem Werte sein, den verwundeten Meistern die Fortführung ihres Berufes durch Anschaffung geeigneter Maschinen zu erleichtern, um die körperliche Arbeit teilweise zu ersetzen und zugleich die Wettbewerbsfähigkeit des einzelnen zu steigern. Auch würde es angebracht sein, daß die entlassenen Meister alsbald zur Ausführung von Heereslieferungen mit herangezogen werden.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zusammensetzung des Blutes und der damit zusammenhangende Stoffwechsel unseres Körpers.
Werden die Stoffwechselabfälle nicht richtig ausgeschieden, so beiasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang nach dem Kopfe usw.; Rheumatismus, Gicht. Podagra, Nieren= und Leberleiden rechnet man auch zu den Stofswechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder Weise anregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goctze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 u Goetzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Blutzusammensetzung aus. Apotheker Goetze's Blutreinigungstee Nr. 150 in Paketen a.60 und 3 Mk., Blutreinigungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch a.60 und 3 Mk. sind in Köln und Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern Versand:
zum goldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71/73.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85 8p; Freitag, 20. März 1915
Seite
Nach Gottes heiligem Willen starb am 27. Februar den Heldentod fürs Vaterland infolge eines Granatschusses unser lieber, hoffnungsvoller Sohn, unser guter Bruder, Enkel und Neffe
Karl Büchel
Musketier im Inf.-Regt. 161
im blühenden Alter von fast 23 Jahren.
Um ein frommes Gebet für seine liebe Seele bitten in tiefem Schmerz:
Die trauernden Hinterbliebenen:
August Büchel und Frau Alexander Büchel, z. Z. im Felde.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 29. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. g
Bitte dieses als Einladung zu betrachten.
Ruhe aanft in fromder Erde!
Heute entschlief sanft und gottergeben mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
Herr
Statt besonderer Anzeigs.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 12. Februar in Feindesland unser lieber Bruder, Neffe, Schwager, Onkel und Vetter, mein unvergeßlicher Bräutigam, Herr
Ingenieur KurtWolkt
Einj.-Geireiter im 65. Reserve-Infant.-Regt.
* im Alter von 25 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
## im Namen der frauernden Hinterbliebenen: Geschwister Wollt Maria Menden.
Köln, Köln-Deutz, Maria-Laach, Bonn, Essen,
Beuron. Prag. 26. März 1915.
Eine stille hl. Messe wird gehalten am Montag, den 29. März, in der Kirche St. Maria im Kapitol, vormittags 8 Uhr. P
Kgl. Eisenbahn-Betriebslekretär
im 70. Lebensjahre.
Die Hieftreuernden Rinterbliebenen:
Agnes Preyer geb. Stammel Maria Dreyer Anny Krämer geb. Preyer Margo Dreyer Johannes Krämer, Apotheker und 5 Enkel.
Köln, Köln-Deutz, Overath, Hastenrath, Vch E winkel, den 24. März 1915.
Die Becrdigung findet statt am Samstag, den 27. März, nachmittags 4¼ Uhr, vom Sterbehause Machabäerstraße 62 aus.
Beileidsbesuche dankend verbeten. 2
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 11 Uhr meine innigstgeliebte Schwester, unsere gute Schwägerin und Tante
Fräulein
Maria Fischer
zu sich zu nehmen.
Sie starb, wohlvorbereitet durch einen frommen christlichen Lebenswandel und mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln unserer hl. Kirche, nach längerer, mit Geduld ertragener Krankheit im 73. Lebensjahre.
Ihre liebe Seele empfehlen dem Opfer der Priester am Altare und dem Gebete der Gläubigen
die trauernden anverwandten.
Köln, Jülich, Aachen, Berlin-Großlichterfelde, Karken, Berrendorf und Hamburg,
den 24. März 1915.
Bürgergesellschaft.
Am 13. Februar 1915 starb den Tod fürs Vater## land unser Mitglied
Herr
Ernst Hengst
Justlzanwärter,
Elnj. Kriegsfrelwilliger Im I. Westf. PlonlerBataillon 7, 3. Feldkomp.
Das Seelenamt flndet Montag, den 29. März 1915, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt. 48
Kathol. Bürger=Verein Köln-Rippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Matblas Wissdort
findet statt Samstag, den 27. März, nachmittags 3½ Uhr, vom Vinzenz=Hospital, Merheimerstraße 217 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand. s“
Das Sechswochenamt
für den gefallenen Krieger
Franz Odenthal
findet am Samstag, den 27. März, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
3
Die feicrlichen Exequien finden statt am Montag, den 29. März, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Martin; hieran schliesst sich um 11 Uhr die Beertligung vom Sterbehause Unter Goldschmied 3 an.
5
Srmheiel
unter Begleitung von Vertrauensleuten nach den neuesten Bestimmungen.
Beerdigungs- Anstalt„Pietät“
Irh.: MEDARD KUCKELKORN
KOLN a. Rh., Friesenstrasse 34—36. Tei.-adr. Pietät. 1. Telef. A2535, B2535.
K
She
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel,# Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe, Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Girzenichstr., Burghöfchen
Trads
6
# Dpann Peterstrasse 45 B 0 B. D. Gull, gegenüber dem Bürgerhospital
Anzeige
der Vorräte an Erzeugnissen der Kartoffeltrocknerei und Kartoffelstärkefabrikation im Stadttreise Cöln.
Auf Anordnung des Reichskanzlers findet am 29. März 1915 im Deutschen Reiche eine Anfnahme von Erzeugnissen der Kartoffeltrocknerei und Kartoffelstärkefabrikation statt, für deren Ausführung folgende Bestimmungen gelten:
1. Die Aufnahme erstreckt sich auf
a. Kartoffelschnitzel,
b. Kartoffelflocken, Kartoffelgrießflocken,
e. Kartoffelwalzmehl,
d. Kartoffelstärkemehl,
e. trockene Kartoffelstärke,
k. feuchte Kartoffelstärke,
g. Stärkesirup, Bier=, Essig= und Rumcouleur,
h. Stärkezucker(Traubenzucker),
i. Dertrin.
2. Wer Vorräte der genannten Waren am 29. März 1915 in Gewahrsam hat, ist verpflichtet, diese Vorräte und ihre Eigentümer anzuzeigen, und zwar dem Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38, als der von mir bestimmten Meldestelle.
Vorräte, die sich am 29. März 1915 auf dem Transport befinden, sind unverzüglich nach dem Empfang vom Empfänger dem Statistischen Amte anzuzeigen.
Von der Anzeigepflicht sind befreit:
a. Diejenigen, deren Vorräte an den vorbezeichneten Waren insgesamt(d. h. alle Waren zusammen genommen) 25 Doppelzentner nicht übersteigen,
b. Kartoffeltrockner und Stärkefabriken im Sinne der §§ 1 und 6 der Bekanntmachung über die Regelung des Absatzes von Erzeugnissen der Kartoffeltrocknerei und der Kartoffelstärkefabrikation vom 25. Februar 1915(R. G. B. S. 118), soweit es sich um die vorstehend unter la bis einschließlich f genannten Waren handelt,
c. Vorräte im Eigentum der Trockenkartoffelverwertungsgesellschaft m. b. H.
3. Wer der ihm hiernach obliegenden Anzeigepflicht nicht nachkommt, verfällt den Strafbestimmungen des§ 5 der Bekanntmachung über Vorratserhebungen vom 2. Februar 1915, der lautet:
Wer vorsätzlich die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Veroronung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 10000 M. bestraft; auch können Vorräte, die verschwiegen worden sind, im Urteil als dem Staat verfallen erklärt werden.
Wer fahrlässig die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt, oder unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Geldstrafe bis zu dreitausend Mark oder im Unvermögensfalle mit Gefängnis bis zu sechs Monaten bestraft.
4. Die Anzeige erfolgt nach einem Vordruck, der, soweit er den Beteiligten nicht bereits von der Trockenkartoffelverwertungsgesellschaft m. b. H. durch Vermittlung gewerblicher Berufsvereinigungen zugegangen ist, beim Statistischen Amte erhältlich ist.
Bis zum 31. März 1915 sind die ausgefüllten Vordrucke von den Anzeigepflichtigen, auch denen, die den Vordruck durch die gewerblichen Berufsvereinigungen erhalten haben, dem Statistischen Amte Unter Goldschmied 38 kostenfrei zu übersenden. 712*
Cöln, den 25. März 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Gemäß§ 380, Abs. 2, des Wassergesetzes vom 7. April 1913(G. S. S. 53) wird hierdurch darauf hingewiesen, daß alle nach§ 379 d G. aufrecht erhaltenen Rechte, einen Wasselauf in einer der im§ 46 des Ges. bezeichneten Art zu benutzen, mit Ablau von zehn Jahren nach Inkrafttreten des Gesetzes erlöschen, deren Eintragung in das Wasserbuch nicht vorher beantragt ist. Asolche Rechte kommen nach §§ 40 und 46 d. Ges. folgende in Betracht:
1. Das Wasser zu gebrauchen und zu verbrauchen, namentlich auch, es oberirdisch oder unterirdisch, mittelbar oder unmittelbar abzuleiten;
2. Wasser oder andere flüssige Stoffe oberirdisch oder unterirdisch, unmittelbar oder mittelbar einzuleiten;
3. den Wasserspiegel zu senken oder zu heben, namentlich durch Hemmung des Wasserlaufes eine dauernde Ansammlung von Wasser herbeizuführen;
4. Häfen und Stichkanäle anzulegen, letztere soweit sie nicht selbständige Wasserstraßen bilden;
5. Anlegestellen mit baulichen Vorrichtungen von größerer Bebeutung herzustellen;
6. kommunale und gemeinnützige Badeanstakten anzulegen. p*
Cdin, den 11. März 1915. Der Bezirks=Ausschuß.
Brotbücher.
Für Trauer.
— Sie kaufen bei uns gut und billig
Jackenkleider, Taillenkleider, Mäntel, Blusen, Röcke. Hüte, Schleier, Handschuhe. Kleiderstoffe.*
Nauthaus Mever. Höll. Ecke Jakobstr
# Trotz der billigen Preise 5% Rabatt in bar od. Marken.###
Stets Gelegenheitskäufe!
Kommurion- und Rosürmations-Geschentse
in Uhren, Gold- und Silberwaren.
Reichhaltiges Lager, infolge des Krieges außerordentlich billige Preise. pb
F. Marx, Neumarkt 23, Ecke Gertrudenstr.
Die in den Volksschulen nicht abgehobenen Brotbücher können von Samstag, den 27. März ab bei der
für die Wohnung zuständigen Verwaltungsstelle(Standesamt) in Empfang genommen werden.
Es ist Anordnung getroffen, daß die Verwaltungsstellen am Samstag, den 27. d.., nachmittags und Sonntag, den 28. d.., vormittags für das Publikum geöffnet bleiben.
Cöln, den 25. März 1915.
Der Oberbürgermeister. a* J..: Adenauer.
Städtischer Kartoffelverkauf.
Die Stadt Cöln beabsichtigt, sobald sie genügend Zufuhren haben wird, an Kartoffelkleinhändler Kartoffeln im Zentner zum Verkauf an das Publikum abzugeben. Diese Händler müssen sich verpflichten, keine anderen als die von der Stadt gelieferten Kartoffeln in ihren Läden feilzuhalten und zu einem von der Stadt Cöln vorgeschriebenen Preise zu verkaufen.
Um schon jetzt vorbereitende Maßregeln treffen zu können, fordere ich diejenigen Kleinhändler, die gewillt sind, unter obigen Bedingungen Kartoffeln zum Verkauf zu bringen, auf, ihre Adresse dem städtischen Einkaufsamt, Rathaus, unter Angabe ihres Tagesbedarfs mitzuteilen
Cöln, den 25. März 1915.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Adenauer. p
cheupforte 4.
Weil keine hohen Geschäftsunkosten, Verkauf solider Schuhwaren stets zu den billigsten Preisen. Außer dem Rabattmarken oder 5 Proz. in bar. Bu
Der Fluchtlinienplan, Bezirk Deutz Nr. 9la, betreffend eine Straze im Zuge der Kleinbahn nach Berg.=Gladbach zwischen Mülheimer Straße und früheren Gemeindegrenze Mülh im a. Rh., ist festgestellt worden und lie: zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichs raße offen.(§ 8 des Fluchtl.=Gesetzes v. 2. Juli 1875).
Cöln, den 22. März 1915
Der Oberbürgermeister. %a J..: Dr. Wirsel.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 27. März 1915, vormittags 11 Uhr.
werden im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert:
eine kompl. Saloneinrichtung, Nußb., ferner eine Partie Pfeifen und Ersatzteile.
Verkauf der Möbel bestimmt.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Fa
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Benifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Fleischfutter
für Schweinemast
wird in frischem Zustande von 25 Pfund ab im Schlachthof abgegeben u. zwar an Werktagen vormitt. von 8 12 Uhr mit Ausnahme von Montag und Donnerstag. Preis.k. pro Zentner. Käufer wollen sich beim Schlachthofinspektor melden. a
Cöln, den 24. März 1915.
Der Direktor des Schlacht= u. Viehhoses.
ssom 1. April d. J. ab wird die D. Brückengeiderhebung auf der Hohenzollernbrücke wieder ausgenommen.
Die Anordnung der Königl. Kommandantur, wonach der Verkehr über die Brücke nur auf Grund eins Erlaubnisscheines der Kommandantur gestattet ist, wird durch die Brückengeldzahlung nicht berührt. a*
Cöln, den 25. März 1915. Kgl. Eisenbahndirektion.
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, den 27. März 1915, vormittags 11 Uhr, sollen zu CölnBraunsfeld, Widdersdorferstraße 216, versteigert werden:
1 Rundlaufschere, 1 Drehbank, 10 Asphaltöfen, 1 fahrbarer Asphaltofen, Schwarzblechplatten, 1 Geldschr., Bücherschränke, Schreibtische usw. Blumenberg Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
CotalAusverkauf
wegen Geschäfsaufgabe
bis S 6% ermässigt.
138 Ceppiche
170 240 bis 300 K 400 Wert bis 95.44 SerieI Serie I1 Serie III 15.K. 29.K 52.
230 Fenster Gardinen
Stores, Dekorationen
250 statt 575 statt 1950 .750 10.500 22 10c.
Läuferstoff=Reste do Tisch=.Diw=.6%ermäß.
Hohestr. 41, 1. Eig.
im Hause Singer=Nähmasch.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger ür 85 e Freitag, 20. März 1915
#ce. Sc c.
KS. K8. K8. KS. V8. K8. K8. K8 K8. K8.
I Breite Str. K8. K8 K8. K8. K8. KS. K8
Hodernes
Theater
21 Tel. A7121. Heute Preitag
Zum ersten Male:
∆
8
8
8
8
8
8
8
8
8
*
8
8
8
8
8
8
In den Hauptrollen:
Aldred Abel, Ferdinand Bonn# E R. v. Valberg u. Leontine Kühnberg.# I* Der erste Sudermann-Film! 81
12
S
939
Helft unseren—4 Verwundeton
Ziehung 20.—23. April 1915
im Ziehungssaale der Remglichen. General-Lotterie-Direktion
Rote Kreuz
6
E
545454 Lose. 17851 Geldgewinge
bar ohne Abzug zahlbrr
im Gesamtbelrage von M.
Boscee
Hauptgewinne Mar4
300
20000
10000
Original Rote-KreuzGeld-Lose M..30
Porto und Liste extra 30 Pf. Zu haben bei den Königl. Lotterie- Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
R. Moling, Hangover
und Berlin W. 9, Lennéstraße 4.
Große Sendung schöne Muster
Ulkeingetroffen, welche für jeden in Betracht kommenden Naum passen, gede wie folgt ab: 3= bis 5farbig 20 u. 25 h. 6= bis
10farbig 35—45 5, IngrainTapete 45 3, Linkrusta-Imitar. 60 5, Bretichen fü. Sockel 20 per Rolle.
(„ Bürgerst. 22-24 4, Eche Alter narkt.
rdl. mödl. Zimmer straßenw., sof. zu verm. Pfeilstr. 51 1. b
3
90000000000000
3 Eintillt 50 PFG.
• 1*
G. Hätischerlolchunstabend Vereinigte stadutheater
am Montag, den 29. März, abds. 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich.
Ernst Horitz Arndt.
Eifel-Verein
Oetsgrappeköln
Bayrischer hof.
Zweitägige Wanderung.
Erster Tag: Burgbrohl, Mayen. Zweiter Tag: Kaisersesch, Wilde Endert, Kochem. Adf.: Sonntag, den 4. April: Kölner Hauptbahnhof.48 Uhr.
Anmeldung bis zum 31. März, an den Wanderwart
Hugo Reischert, Köln, Waisenhausgasse 37 schriftlich erbeten. 1•
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
E. V. Cöln.
30. General= Versammlung.
Mittwoch, den 31. März 1915, abends 9½ Uhr,
im„Alten Präsidium", Schildergasse 84. Tages-Ordnung.
I. Berichterstattung über das
Geschä sjahr 1914 15.
2. Rechnungslage durch den
Kissierer:
3. Bericht der Rechnungsrevisoren und Entlastung des Kassierers.
4. Wahl der Rechnungsrevisoren
für das Jahr 1915 16.
5. Enlgegennahme von Wünschen und Anregungen aus der Versammlung.
Die Mitglieder, auch die der angeschlossenen Korvorationen werden höfl. gebeten, durch zahlreichen Besuch ihr Interesse an den Bestrebungen des Vereins zu bezeigen. 1*
Der Vorstand.
Vortragsfolge:
1. Orgelvortrag(Variationen über„Was ist des Deutschen Vaterland“).
2. Rezitation:
Aus dem Katechismus für den deutschen Wehrmann. Der Abschnitt von Freiheit und Vaterland.
3. Männerchöre:
a) Zum Ausmarsch(E. M. Arndt) Silcher.
b. Der Gott, der Eisen wachsen ließ.
(E. M. Arndt).Methfessel.
4. Ansprache. 5. Rezitation:
a) Wer ist ein Mann.
.) Das Lied vom Feldmarschall.
c) Warum ruf ich.
d) Des Deutschen Vaterland.
Männerchöre:
a Das deutsche Lied..- Faßbaender.
b) Deutschlands Trost.-H. Zöllner.
7. Orgelvortrag(Variationen über„Der Gott, der Eisen wachsen ließ“).
Mitwirkende: IIerr Karl Sattler. Herr Richard Aßmann, Mitglied der Vereinigten Stadttheater, Männergesangvereine Apollo und Germania, Dirigent: Herr Musikdirektor Paul Kuhl. Herr Oberlehrer Dr. phil. Karl Beckmann aus.-Gladbach.
6
Kartenverkauf am Samstag und Sonntag von 12 Uhr an der Gürzenichkasse, Eingang Martinstrasse.
Eintritlspreis 10 Pfg.
Cöln, den 23. März 1915.
Der Oberbürgermeister.
Auch der weiteste Weg Ichnt sien durch billigen Zinkauf der guten Waren.
in glatten u. bestiekten WVollstoffen von 8 20..
Lommunion-Kleider
in weißem Wollbatist u. Cheviot, in einfacher, gediegener Machart
Kommunion-Kleider
in weißen Wollstoffen, reiche Garnierungen, in allen Größen, v. 16—35 f.
Kommunion Kleider
für den zweiten Tag, tarmoderne Stoffe und elegante Macharten, in 5 nic gekannter Auswahlo von.50—35fl.
Wäsche. Tücher, Kränze#### 2 und Bänder
2 in großer Auswahl#
s Mädcien-Mäntel s
9 elegant u. billig,.—30.K d 9 Für Vereine u. Anstalten# besondere Preise.
Damen- u. Mädch-Blusen
in allen neuesten Formen und Farben, von den einfachsten bis zu d. feinsten von.95 30.K
Kostüm Röcke
deutsche Neuh., in vielen Stoffarten von.95—35-4.
Dumen-Mäntel
modernste Fassons, nur Neuheiten von 10 50.4.
Jacken u. garn. Kleider
neue Blusen und FaltenRöcke in schwarz, blau u. tarb. Stoff. von 12—50.f
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten.
Edmund Esser,
Kalk. vo·3
9 Hauptstr. 91, 93, 95, 97. 0
—
493990
E
D
VilzEin Stuttgart
Azenbergstraße 29. Spezialsach: Jeine Um5gangsformen, gewandtes,
9 sich. Benehmen, Charakterbldung. Briefstil, Körper #pflege zu schöner Haltung. # praktische Handarbeit, LeiAtung eins georon. Haus###haltes, Musik und ander Lehrfächer Pensionspreis per 1. Jahr 200%# Lehrfächer per M nat 204 Imsommer Aufent halt in eigen. Landhaus im Schwarzwald Badeort, Stayl= und Schwef lbad, ohne Kosten auschlag
LEII
KölnerMänner-Gesang-Verein
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor J. Schwartz.
Palmsonntag, den 28. Märr 1915, abends 7 Ubr, im großen Saale des Gürzenichs:
KONZERT
zum Besten der städtischen Kriegssammlung.
Außer Männerchören sowie Vokal- und InstrumentalSolovorträgen gelangt zur Aufführung:
Frithiof.
Szenen aus der Frithjof-Sage von Esaias-Tegner B0 für Männerchor, Solostimmen und Orchester von Max Bruch.
Numerierte Karten: Saal zu 2 M. bezw. 3 M. sind in der Hlofmusikalienhandlung von P. J. Tonger, Am Hof Nr. 30—36. und vor dem Konzert an der Kasse im Gürzenich zu baben.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten
Heute, Freitag im Opernhaus: Tiefland. Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 27. März 1915, im Opernhaus
Das Nachtlager in Granada.
Romantische Oper in 2 Akten von Konradin Kreutzer. Spielleitung: Franz Weißleder.
Musikalische Leitung: Egon Bloch. Mitwirkende: Dame: Laumer; Herren: Clemens, Renner. Giesen, Vanoni, Waldmeier.
Hierauf:
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Piétro Mascagni. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Werhard=Poensgen, Welden, Fink; Herren: Schröder, vom Scheidt.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark, 1. Parkett 2,75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Darkett 2,20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 1,75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Sonntag den 28. März 1915,— Anfang 7 Uhr im Opernhaus
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Heute, Freitag, zum 1. Male: Richmodis von Aducht. Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 27. März 1915 im Schauspielhaus:
Jchannisteuer.
Schauspiel in vier Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiejau.
Mitwirkende: Damen: Wolfs. Becker, Baumbach, TellerHabelmann, Pütz, Brings; Herren: Korth, Aßmann, Kiesau, Willj.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 103, Uhr.
Sonntag, den 28. März 1915— Anfang 7½2 Uhr im Schauspielhaus:
Sappho.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Hillogitsch-Theater
ilflasnaaan 00 101 Farnenr R
Reiche Auswahl von
Liebesgaben
färs Feld neu eingetroffen. 7
Gustav Busch
Hohe Pfor e21.* Fernruf A1758.
Virte=Innung, Köln.
Zu der am
Moulag, den 29. März 1913, nachmittags 1½ Uhr
im Lokale des Herrn Wilh. Schulte, Alter Posthof, Glockengasse 11, anberaumten
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen. Köln, den 24. März 1915.
Der Vorstand..
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
EnormbilligerVerkauf!
von
Herren-Anzügen
aus eigenen Stoffen angefertigt
in Dunkel. Grau. Braun, Blau usw.
Schildergasse 90-100. Lerngpr. A 1123.„
∆ Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:%
∆ 0
Zeitbild in 3 Akten. 4
Die Theaterkasse ist geöffnet an Wochentagen von 11—1 Uhr vorm. u. nachm. von 5 Uhr ab.
ol
(Chorleiter: Herr Heinr. Pütz.)
Sonntag, den 2e. März 1915, abends 7 Uhr in der Aula des Schiller-Symnasiums, B
Oohltätigkeitckonzert
onkinder
Mitwirkende:
Frl. Fanny Friedrichs(Geige), Frl. Luzie Götzer(Sopran), Herr Hofopernsänger Georg Buttlar(Bariton).
Am Klavier: Jakobus Menzen, Edi Buhme(Vereinsmitglied). Andreas Sengstecken.
Chöre von Breu, Kirchl, Koschat, Neumann, Pieper und Silcher. d*
Der Vorstand.
N. F. G.
20
prachtvoller eleganter Sitz und Ausführung
für jede Größe und Weite vorrätig jetzt
26 32 36 42 48 54.
teils Ersatz für Maß(statt sonst bis 75.4)
Feste Preise.
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete und den Grosshandel sind die Preise ausserordentlich billig.
fur Königstraße S malzbüchel.
Achten Sie genau auf Straße und Nr.: Königstr. 5.
Sommer-Kriegsblusen
der nationalen Frauen-Gemeinschaft.
Die infolge unseres Preisausschreibens eingegangenen Blusen sind in den Verkaufsräumen der
Kölner Werksätten im Stadthaus, Gürzenichsr.,
ausgestellt. Preise von 6 M. an aufwärts.
Bestellungen werden dort angenommen; außerdem im
Gewerkverein der Heimatbeiterinnen, Ortsgruppe Köln, Maaritiushandesstätte Humtoldtgr. 48,
und im Verein zur Vernittlung von Heimarbeit, Brückenstraße 12, 1. c
Saat= und Speisekartoffein
Frührosen, Julinieren, Industrie owis alle andere Sorten empfiehlt binigst
Hergarten, Krefelderstr. 6L.
Telephon B 3733. 3