Nr. 245. Fcihse, Geschäststelle Preit ftraß 85. Aegegu...#ug Köln, Sonntag, 5. September 1915 29. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Die Verfolgung der Russen.
Der Tagesbericht von Samstag.
WIB Großes Hauptquartier. 4. Sept. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Bestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
SSED
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Hindenburg
Der Brückenkopf von Friedrichstadtistgestern erstürmt. 37 Offiziere, 3325 Mann sind gefangen genommen, 5 Maschinengewehre erbeutet.
Beiderseits der Wilija wiederholte der Feind seine ergebnislosen Angriffe; er ließ außer einer sehr beträchtlichen Zahl von Toten und Verwundeten 800 Mann als Gefangene zurück.
Ju und um Grodno fanden noch Kämpfe statt. Während der Nacht giugen aber die Russen, nachdem sie überall geschlagen waren, in östlicher Richtung zurück; die Festung mit sämtlichen Forts ist in unserem Besitz. Der abziehende Feind wird verfolgt. Fünf schwere Geschütze und 2700 Gefangene sind in unseren Händen geblieben.
" Auch südlich von Grodno hat der Gegner die Stelung am Njemen geraumt. Zwischen der Swiflocz= Mündung und der Gegend nordöstlich des Bialowjeska-Forstes ist die Armee des Generals von Gallwitz im Angriff; bislang sind 800 Gefangene gemacht.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Der Kampf um die Sumpfengen nördlich und nordöstlich von Pruzana dauert an.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Der Feind hält noch den einen Brückenkopf bei BerezaKartuska. Weiter südlich wurde der Gegner in der Gegend von Drohiczyn(60 Kilometer westlich von Pinsk) zurückgeworfen.
Oberste Heeresleitung.
*
Neue russische Heerführer.
WTB St. Petersburg,.Sept.1915.(Drahtber.) General= abjutant Rußki, der Chef der sechsten Armee, wurde zum Oberkommandierenden der Armeen der Nordfront, General der Infanterie Evert, Kommandeur der vierten Armee, zum Oberkommandierenden der Armeen der Westfront ernannt.
Eine russische Drohung.
4 Aus der Schweiz,.Sept.1915.(Eig. Drahtber.) Das Giornale'Italia bringt heute einen Artikel seines St. Petersburger Korrespondenten, der geradezu ein Notschrei der Angst u. der Beklemmung ist. Die deutsch=österreichischen Armeen möchten Rußland in eine kritische Lage bringen, bevor der Feldzug beendet sei, um es zu einem Sonderfrieden zu zwingen.
Diese Möglichkeit dürfe nicht länger verschwiegen bleiben, die Verbündeten mißten unbedingt zur Stärkung der Moral des russischen Volkes eine energischere Aktion an der Westfront sowie an den Dardauellen unternehmen.
Russische Offiziersverluste.
4 St. Petersburg,.Sept.1915. Die bis zum 15. August neuen Stils veröffentlichten Listen über Offizierverluste in der Armee, die fast genau das erste Kriegsjahr umFassen, enthalten die Namen von 43124 getöteten, 161443 ver###undeten und 18605 vermißten Offizieren. Zusammen von 1223172 Offizieren. Die Ziffer dürfte etwa 30000 Offiziere #inschließen, die mehrmals verwundet wurden. Im Range eines Obersten und höher waren von diesen Offizieren 1977, doch Krschienen 122 Namen zweimal oder dreimal in der Liste. #immt man die Ziffer:30 zur Berechnung der Mannschaftsserluste, würde man unter Einsetzung der reduzierten Zahl von 190000 Offizieren auf einen russischen Gesamtverlust von etwa ½ Millionen Mann kommen.
8 An Düna und Niemen
haben unsere Heere nach heißem Ringen bedeutsame Erfolge erzielt. Der schon am Freitag berichteten Erstürmung des Brückenkopfes von Lennewaden— etwa 22 Kilometer nordwestlich von Friedrichstadt— ist unmittelbar die Eroberung auch des Brückenkopfes von Friedrichstadt selbst gefolgt. Damit ist der russischen Dünastellung ein schwerer Schlag versetzt worden. Die beiden gewonnenen Brückenköpfe werden unseren Truppen ihre weiteren Operationen jedenfalls wesentlich erleichtern, wenn man auch mit neuen Anstrengungen des Gegners zu rechnen hat, eine Ueberschreitung des Flusses in breiter Front zu verhindern. Wenn aber schon stark befestigte Brückenköpfe mit zahlreichen Besatzungs= und Deckungstruppen— fielen doch bei der Erstürmung des Brückenkopfes von Friedrichstadt allein nicht weniger als 37 Offiziere und 3325 Mann nebst 5 Maschinengewehren in deutsche Hand— unserem Angriff nicht allzulange standhielten, so darf man den weiteren Kämpfen mit vollem Vertrauen entgegensehen.
Hat doch auch die wichtige Festung Grodno nicht lange sich behaupten können, nachdem der Angriff auf sie auf Geschützweite angesetzt war. Hier ist bekanntlich nach Einnahme der Westforts der Uebergang über den Niemen als wohlgelungene Ueberraschung vollzogen und der Feind dann im Straßenkampf aus der Stadt verdrängt worden. Er flüchtete sich in die Ostsorts, hat dann aber in der Nacht auch diese, allerdings erst nach weiteren Kämpfen in und um Grodno, geräumt, jedenfalls weil er die Nutzlosigkeit seines Widerstandes einsah und bei längerem Verweilen für die Sicherheit seiner einzigen Rückzugslinie fürchten mußte. Die Verfolgung wurde auch hier alsbald aufgenommen. Einstweilen sind 2700 Gefangene und fünf schwere Geschütze in unserer Hand geblieben. Ob die übrigen noch alle rechtzeitig abtransportiert werden konnten oder vielleicht auch zum Teil vergraben oder in den Fluß geworfen wurden— wie dies bei russischen Rückzügen schon oft der Fall war—, wird sich später wohl herausstellen.
Das Wichtigste ist, daß die Festung selbst in deutscher Hand ist, und das ist eine Tatsache von größter militärischer Bedeutung. Mit Grodno fällt die letzte große russische Festung, die in den letzten Jahren und noch während des Krieges nach den modernsten Verteidigungsgrundsätzen aufs stärkte ausgebaut war. Der französische General Pau hat die Festung besucht, und seiner Anregung soll die Verstärkung der Festung zu verdanken sein. Die Festung besitzt, wie schon früher bemerkt, einen inneren und einen äußeren Fortsgürtel. Mit dem modernen Ausbau des äußeren Fortsgürtels war schon vor dem Kriege begonnen worden. Die Befestigungsarbeiten daran sind während des Krieges in vermehrtem und verstärktem Maße fortgesetzt und beendet worden. Der äußere Fortsgürtel hat einen Umfang von 60 Kilometer und erstreckt sich weit bis auf das jenseitige Njemenufer. Der deutsche Angriff richtete sich zunächst auf die Südwestfront, wo zunächst zwei Forts gestürmt wurden. Dann wurden die Angriffe nach Norden ausgedehnt und allmählich die ganze Westfront umfaßt. Zwei Divisionen von uns haben dann den Njemen überschritten und damit das Schicksal der Festung besiegelt. Unsere Armee hat ihren bisherigen Siegen eine neue großartige Waffentat hinzugefügt.
Die Bedeutung der Festung erhellt schon daraus, daß, sobald ihr Fall besiegelt war, auch südöstlich von Grodno der Feind seine Stellung am Niemen geräumt hat, und zwar bis zur Mündung des Swislotsch, an dem die Armee Gallwitz in sortschreitendem Kampfe steht. Ihre Angriffsfront erstreckt sich bis in die Gegend nordöstlich des Bialowjeskaforstes, wo sich dann die Gruppe des Prinzen Leopold von Bayern, die zurzeit noch um die Sumpfengen nördlich und nordöstlich von Pruzana ringt, auschließt. Oestlich von Pruzana ist bekanntlich die Heeresgruppe Mackensen zur Jasiolda vorgedrungen und hat diese teilweise schon überschritten. Nur einen Brückenkopf bei Bereza=Kartuska halten die Russen noch. Südlich davon, an der Straße und Bahn nach Pinsk sind andere Teile dieser Gruppe noch weiter nach Osten vorgedrungen. Sie haben den Feind in der Gegend von Drohicnn— stark 25 Kilometer östlich von dem gestern genannten Antopol— von ueuem zurückgeworfen und sich damit bis auf 60 Kilometer der Stadt Pinsk genähert.
Kaiser Wilhelm in Krakau.
TU Wien,.Sept.1915.(Drahtber.) Kaiser Wilhelm hat heute Krakau einen Besuch abgestattet und dort einige Kirchen und die Jagiellonische Bibliothek besucht. Das Volk bereitete dem Kaiser stürmische Ovationen
Der österreichisch=ungarische Bericht.
WTB Wien,.Sept.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplat
Der Feind leistete gestern an der ganzen Front zwischen dem Dujestr und dem Südrande der großen Pripetsümpfe heftigen Widerstand und versuchte, die Stärke seiner Verteidigung wiederholt durch Gegenangriffe zu erhöhen.
Am unteren Sereth und zunächst der Mündung faßten unsere Truppen unter zähen Kämpfen auf dem Ostufer des Flusses festen Fuß. Sie entrissen dem Gegner eine stark ausgebaute Stellung auf der Höhe von Sloteria, nordwestlich Sinkow, und brachten zwei Offiziere und 1400 Mann als Gefangene ein.
Vor Trombowla und Tarnopol herrschte verhältnismäßig Ruhe. Nördlich Zalosce und östlich Brody durchbrach die Armee des Generals Böhm=Ermolli die feindlichen Linien an zahlreichen Punkten. Es wurden hier sechs russische Offiziere, darunter ein Oberst, und 1200 Mann gefangen.
In Wolhynien stehen unsere Truppen im Raume westlich Dubno und bei Olyka im Kampf. Der Widerstand der Russen ist noch nicht gebrochen.
Bei den k. und k. Streitkräften nordöstlich Pruzana trat keine Aenderung der Lage ein.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Seit den nutzlosen Angriffen gegen die Hochfläche von La varone und auf den Tolmeiner Brückenkopf ließ die Tätigkeit der Italiener sichtlich nach. Von Artilleric= kämpfen abgesehen, fand gestern nur vor dem Südteil des genannten Brückenkopfes nennenswertes Gefecht statt. Der Feind wurde, wie immer, abgewiesen. Das gleiche Schicksal hatte ein heute zeitlich früh im Dolomitengebiet von der Bödenalpe gegen Inichriedl geführter italienischer Angriff
*
up Die nächste Verteidigungsstellung der Russen.
Die Befestigungslinie, der die Russen jetzt zustreben, wird durch die Flüsse Düna, Beresina und Dujepr gebildet. Die Düna(russisch Dwina) soll die nach St. Petersburg führenden
Wege versperren. Bald unterhalb Witebsk nimmt sie schon die Breite von 180 und die Tiefe von 3 Meter an. Bei Dwinsk (Dünaburg) ist sie bereits 280 Meter breit und 6 Meter tief; bei Riga erreicht sie die ansehnliche Breite von 800 Meter, ist jedoch 125 Tage im Jahre mit Eis bedeckt. Brücken befinden sich bei Witebsk, Polozk, Dünaburg, Kreuzburg und Riga(zwei). Bekanntlich hat deutsche Reiterei schon einen Dünc=Brückenkopf erkämpft. Den Dünastrom talaufwärts nach Süden zu gerät man an die Beresina, die dem Dujepr zuströmt. An den Ufern der Beresina erstrecken sich breite Sumpfgürtel, die der Verteidigung einen guten Schutz bieten. Bei Bobruisk erreicht sie eine Breite von 200 Meter. Südlich von Nishuij=Beresina nehmen die Sumpfgebiete eine ganz gewaltige Ausdehnung an. Den östlichen Abschluß bildet der Duiepr. der in seinem Oberlaufe von Smolensk bis Orscha bei einer Breite von 50 und einer Tiefe von 2 Meter schiffbar ist und bereits ein beträchtliches Hindernis darstellt. Von Schklow nimmt die Breite des Flusses bedeutend zu. An dem westlichen Ufer ziehen sich schwer zugängliche urwaldähnliche Gebiete hin. Brücken und Furten gibt es nicht. Unter diesen Flüssen hat die Beresina bereits zweimal eine historische Rolle gespielt. Im Jahre 1708, als Peter der Große den Angriff Karls XII.(bei Vorissoz), erwartete und 1812 in dem mißglückten Feldzuge Napoleons.
Japanische Munition für Rußland.
WTB Mailand,.Sept.1915.(Drahtber.) Der Corrier della Sera erfährt aus Paris, die russische Telegraphen=Agentur habe mitgeteilt, daß die Zeughäuser von Tokio und Ofaka die Zahl der Arbeiter von 15000 auf 40000 gebracht hätten, um Tag und Nacht Waffen und Munition für Rußland herzustellen.
Die Sündenböcke.
TU Stockholm,.Sept.1915.(Drahtber.) Nach St. Petersburger Meldungen wurde das Ermittelungsverfahren gegen den Kriegsminister Suchomlinoff auf kaiserliche Verfügung bis zum Friedensschluß eingestellt. Das gerichtliche Verfahren wegen Vernachlässigung der Munitionsversorgung soll gegen alle Schuldigen nach Friedensschluß eingehend durchgeführt werden.

Sette 2.
F il. 215; Vonnlag, V. Frpiemee.
5X
Die Einnahme von Bialystok.
Der Armee von Scholtz war am 26. August ein großer Erfolg beschieden. In der Frühe dieses Tages sind die Vortruppen der Armee in die Stadt Bialystok eingezogen. Nach der erfolgreichen Ueberwindung des berüchtigten Sumpfabschnittes von Boloto Lafki und Bagno Wisna drängte, so meldet der Kriegsberichterstatter des Berl. Lok.=Anz., Dr. Stephan Steiner, die Armee die Widerstand leistenden russischen Truppen in östlicher Richtung dahin. Nach dem Fall der russischen Verleidigungsstellung am jenseitigen Sumpfrande bei Szajki Szafranki-Gut Lazy fiel uns die Festung Ossowiec als reife Frucht in die Hände. Die nördlich des Narew vorgehenden Truppen errangen einen russischen Stützpunkt nach dem anderen, so daß der gut ausgebaute Brückenkopf von Tykotzin sich trotz der allerheftigsten Gegenwehr des Feindes nicht halten konnte, und so war mit dem Fall dieses Punktes allergrößter Wichtigkeit der Weg nach Choroszez geöffnet. Am 24. August
Pachhute
stand dann die Armee mit dem unter fortwährenden Nachhut kämpfen sich zurückziehenden Feinde in ständiger Gefechtsberührung. Eine benachbarte Armeegruppe erreichte den Plaleauran##von Mosochy, das Waldgelände östlich Kuyszyn, besetzte der Höhenrand von Krypno und erreichte mit dem rechten Flügel den Narew bei Gory. Weitere Armeeteile drangen in das Narewsumpfgelände von Zlotory ver, setzten neuerdings über den Narew, besetzten die Stadt Choroszez und marschierten mit dem rechten Flügel auf Borszczewo.
In diesem Stadium der Dinge begann der eigentliche Kampf um den Besitz der Stadt Bialystok. Die Russen warfen sich mit außerordentlich starken Kräften dem deutschen Vormarsch entgegen, und nördlich und südlich der Stadt Choroszez entspann sich ein äußerst erbitterter Kampf. Den Unserigen stellte sich hier die 69. Reservedivision und die 1. Schützenbrigade entgegen. Wie aus den Gefangenenaussagen zu entnehmen ist, versuchten die Russen die Stadt mit allen Kräften zu halten; denn die Truppenführer erhielten Befehl, die eingenommenen Stellungen um jeden Preis zu verteidigen. Daß den Russen an dem Besitz Vialystoks viel gelegen war, beweisen übrigens schon die gewaltigen Heeresmassen, die in diesem verhältnismäßig kurzen Abschnitt zusammengedrängt wurden. Aller Wahrscheinlichkeit nach waren starke Formationen verschiedenster Heeresgruppen an den Kämpfen beteiligt. Die Eroberung der Stadt vollzog sich dann mit überraschender Schnelligkeit. Die nördlich der Straße von Zolki—Bialystok angesetzten Truppen hielten die vorhergenannten Stellungen fest und beschäftigten den Gegner durch andauernde Offensivstöße und insbesondere durch lebhaftes Artilleriefener. Unterdessen gingen die südlich des Narew angesetzten Truppen entlang der ganzen Linie bis zur Eisenbahnlinie Warschau—Bialystok bei Niewodnicza ene gisch zum Angr ff vor. Nach mehrstündigem heißen Ringen wurde die 69. russische Reservedivision mit der
1. Schützenbrigade, letztere bestehend aus dem.,., 3. und 4. Schützenregiment, von den Höhenstellungen südlich Dzikie, östlich Choroszez und südöstlich Czplino zurückgedrängt und zog sich nach Starosielce, etwa sieben Kilometer westlich Bialystok, zurück. Unser rechter Flügel erreichte inzwischen Zawady und warf den dort gut verschanzten Gegner in rurzer Zeit. Mit der Eroberung dieser Stellungen, die Bialystok von Norden her flankieren, ist die letzte russische Verteidigungsstellung zusammengebrochen, und fluchtartig räumte nun der in den Flanken bedrohte Gegner seine Stellungen bei Baczieczki und Starosielce. Er flüchtete sich nach Bialystok, wo dann die letzten Truppen in aller Eile verladen und in nordöstlicher Richtung abtransportiert wurden.
Um 8 Uhr in der Frühe war der letzte Transpork von Bialystok abgegangen, nachdem in den letzten Minuten Brücken und Viadnkte gesprengt, alle Bahnhofsanlagen in Brand gesteckt wurden. Etwa Dreiviertelstunden später zogen dann die ersten Reiter der Armee von Scholtz in die Stadt ein. Daß unsere Truppen nach verhältnismäßig geringem Widerstand in den Besitz dieses wichtigen Eisenbahnknotenpunktes gelangten, zeigt auf das eindringlichste, daß die russische Armee in Wirklichkeit in den letzten Zuckungen sich befindet. Es war als ein eisernes Ariom russischerseits immer betont werden, daß Bialystok auf keinen Fall aufgegeben wird, und schon lange vor Ausbruch des Krieges wurde alles vorbereitet, damit die Sicherheit der Stadt verbürgt werde. Auf Grund der Vorschläge des Pionierobersten Petrow wurde Bialystok als verschanztes Lager ausgebaut und die Befestigungen, die in einem Viertelbogen im Norden der Stadt angelegt wurden, waren in der Stärke einer modernen Festung angelegt worden. Doch eben dieser Umstand, daß die russische Heeresleitung nur mit einem von Norden her unternommenen Angriff rechnete, und so die Werke nur in dieser Richtung ausbauen ließ, machte den Plan eines langen Widerstandes zunichte. Der Angriff aus der Richtung Sokolko blieb aus, statt dessen rückten die deutschen Truppen von der Westseite vor, die nur in den allerletzten Tagen mit mangelhaften Feldbefestigungen versehen wurde. Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch bemerken, daß uns die ganzen Anlagen des verschanzten Lagers von Bialystor wohl bekannt waren, da das ganze Exposé des Obersten Petrow in der Schlacht von Tannenbergin unsere Hände fiel. Unter ähnlicher Annahme eines nur einseinig möglichen Angriffs wurden übrigens auch die anderen Festungen ausgebaut, so Rozan, Ostrolenka, Lomscha und hauptsächlich Ossowiec.
Nachdem unsere Truppen in Bialystok eingezogen waren. wurde die Verfolgung des Feindes, der sich in nordöstlicher Richtung zurückzog, sofort aufgenommen. Wo sich der Feind sammeln und entgegenstellen wird, ist sehr fraglich. Nach dem jetzigen Stand der Dinge zu urteilen, scheint bei der gegnerischen Heeresleitung die Absicht zu bestehen, sich erst recht weit nordöstlich von Bialystok zu sammeln und unseren Armeen entgegenzutreten. Zurzeit befinden sich alle an dieser Front engagierten deutschen Armeen in energischer Vorwärtsbewegung. Die Zersetzungserscheinungen in der russischen Armee machen sich auch in der massenweisen Abbröckelung der
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 5. September 1914:
In Gegenwart des Kaisers fanden vor Nancy Angriffs kämpfe statt.
Zwei Forts von Maubeuge fielen.
feindlichen Truppen bemerkbar,
#
#
die sich unseren
Truppen gruppenweise ergeben. Ungefähr 60 Prozent Gefangenen bestehen aus Ueberläufern.
der
s Die Verluste unserer Feinde im Monat
9.
BWährend seit dem gänzlich mißlungenen Durchbruch bei Carency—Souchez auf dem westlichen Kriegsschauplatze keine größeren Ereignisse abgespielt haben und daher auch die Zahl der Gefangenen usw. äußerst gering ist, vollzog sich im Osten während des verflossenen Monats ein herrlicher Siegeszug der Verdündeten: Warschau, Iwangorod, Kowno, Nowe-Georgiewst, Brest=Litowsk wurden genommen, von den kleinen Festungen wie Ossowiec und Olita zu schweigen, eine gewaltige Zahl von Gefangenen und Kriegsgerät aller Art wurde eingebracht. Täglich wächst die Größe der von den siegreichen Verbündeten besetzten Gediete von Rußland.
I. Der Landkrieg.
1. Franzosen: 14 Offiziere, 513 Mannschaften, 11 Maschinengewehre.
2. Engländer: 7 Offiziere, 39 Mannschaften.
3. Russen: über 2190 Offiziere, 323138 Mannschaften, über 2594 Geschütze, weit über 683 Maschinengewehre. Dabei gilt zu beachren, daß die Zählung der Beute in Nowo=Georgiewsk und Korno noch nicht annähernd abgeschlossen ist.
Die Siegesbeute unseres nunmehr viermonatlichen erfolgreichen Angriffs gegen Rußland beträgt nunmehr über 4332 Offiziere, 1044680 Mannschaften, über 3024 Geschütze, weit über 2173 Maschinengewehre. Dazu kommt die ungeheuere Menge sonstigen Kriegsgerätes aller Art.
Das vom Feinde besetzt gehaltene Gebiet hat sich im Westen nicht verändert, im Osten dagegen in es infolge der siegreichen Kämpfe der letzten Tage von rund 10000 Qu.=Kilometer(1. August) auf etwa 1500 Qu.=Kilometer zusammengeschrumpft. Schon heute können wir sagen: im September steyt kein Russe mehr auf galizischem Boden. Dagegen haben wir jetzt fest in unserer Hand: I. von Belaten rund 29000 Qu.=Kilometer
(= 99 v..), L. von Frankreich rund 22000 Qu.=Kilometer (— 4 v..). 3. von Rußland rund 212602 Qu=Kilometer (= 4,3 v..), und zwar: a. ganz Polen mit 127316 Qu.=
Kilometer, d. ganz Kurland mit 27 286 Qu.=Kilometer, o. vom Gouvernement Kowno rund 27000 Qu.=Kilometer(=66 v..), d. vom Gouvernement Grodno rund 16000 Qu.=Kilometer(= 40 v..1 c. vom Gouvernement Wolhynien rund 15000 Qu.= Kilometer(— 20 v..). Insgesamt find rund 263600 Qu.= Kilometer feindlichen Gebietes mit etwa 28 Millionen Einwohnern von den Mittelmächten besetzt. Und zwar gilt es dabei zu beachten, daß in Rußland ähnlich wie in Frankreich die volkreichsten und wirtschaftlich fortgeschrittensten Staatsgebiete besetzt worden sind.
I. Der Seekrieg
hat wieder unseren Feinden große Verluste gebracht. Das
Eigentämliche dabei ist ja, daß diese Verluste nicht durch große Seeschlachten bewirkt werden, sondern hauptsächlich durch die tückischen Minen und vor allem durch unsere schneidigen-Boote. Ihnen fielen auch im August wieder viele feindliche Kriegsund Handelsschiffe zum Opfer. England leugnet zwar die Höhe dieser Verluste; aber ein neutrales Blatt, der Berner Bund, berechnete den Verlust der englischen Handelsflotte im ersten Kriegsjahre auf rund 430 Schiffe mit rund 900000 Tonnen. Selbst englische Zeitungen gaben nun dieser Tage zu, daß unser =Bootkrieg vom 18. Februar bis Mitte August 1915 rund 500 000 Tonnen Schiffsraum vernichtet habe. Dieselbe Zeitung gab für die feindlichen Kriegsschiffe an Verlusten im ersten Kriegsjahre folgende Verhältniszahlen an. Es verloren:
England fast 14 v.., Frankreich über 9 v.., Italien 4,25 v. H.(in 10 Wochen!). Rußland 10 v. H.
Im August wurden insgesamt 21 feindliche Kriegsschiffe mit rund 58000 Tonnen vernichtet bzw. schwer beschädigt.
Die englischen Verlustlisten
August umfaßten
1910 Offiziere und 25 731 Mannschaften. Damit steigt die Gesamtverlustliste Englands auf 16915 Offiziere und 374 748 Mannschaften.
Deutschland und Amerika.
Die deutsch=amerikanischen Verhandlungen.
WIB London,.Sept.1915.(Drahtber.) Die New Yorker und Washingtoner Berichterstatter der Londoner Blätter können ihre Verstimmung, ja selbst die Beunruhigung über die deutschamerikanische Annäherung, die durch die letzte deutsche Note angebahnt wurde, nicht verhehlen. Sie greifen zu dem Mittel, einen gewaltigen diplomatischen Sieg Wilsons für das Recht der Zivilisation auszuposaunen. Die Beunruhigung zeigt sich namentlich in den Acußerungen des Washingtoner Timesberichterstatters, welcher sagt, die Regierung der Vereinigten Staaten werde nun die Regelung oder Verschiebung des Streites mit Deutschland als geeigneten Augenblick betrachten, um die Frage der englischen Blockade anzufassen. England werde dies bald merken. Es sei klar, daß die öffentliche Meinung der Vereinigten Staaten jetzt viel eher für ein kräftiges Einschreiten sein werde, als zur Zeit, da der Streit mit Deutschland noch in der Schwebe hi Eime= Londoner Blätter greifen in Leitartikeln zu dem Auskunftsmittel, das deutsche Zugeständnis als unbedeutennd und nichtssagend hinzustellen und
die Amerikaner darauf aufmerksam zu machen, daß die amerikanische Diplomatie im Grunde wenig erreichte und den deutschen Versicherungen nicht trauen dürfe.
Don der
Veränderungen in lettenden militärischen Stellen
Fraukreichs.
'U Basel,.Sept.1915.(Trahtber.) Der Berichterstatter der Telegraphen=Union erfährt aus Paris, daß einschneidende Veranderungen im französischen Oberkommando bevorstehen. Der Generalreii#ent von Marokko, General Lyautey, ist zur Uebernahme eines bedeuenden Kommandos an der Westfront aus Marokko nach Frankreich beordert worden. General Koch wird
Generalstabschef Joffres.
ele Generäle, die infolge Ueberder Altersgrenze aus dem aktiven Dienst ausgeschieden
schreitens
waren, sollen wieder eingestellt werden. Man spricht auch von der Uebernahme eines Kommandos durch General Pau. Die Kommandanten der Festung Belfort und Verdun haben gewechselt.
4
Die Tage in Italien.
Bettrag zur Kriegsbegeisterung in Italten.
VVTB Bern,.Sept.1915.(Drahtber.) Das Giornale'Ita lia bringt einen Leitartikel, dessen Gedankengänge eigentlich nur zu verstehen sind, wenn man annehmen will, daß die Kriegsbegeisterung in Italien doch nicht so groß ist, wie sie bisher die italienische Presse beschrieb. Das Giornale'Italia fordert nämlich die Italiener auf, fest zu bleiben, und gesteht ein, daß das Parlament seinerzeit gezwungen wurde, den Krieg zuerklären, den es nicht wollte. Die Friedensfreunde müßten als Feinde des Vaterlandes angesehen und geächtet werden. Der Schmerz über den Tod und die Leiden von Familienmitgliedern müsse schweigen. Durch die Dörfer und Städte sollte man die Redner ziehen lassen, die das Volk auf die große, Italien drohende Katastrophe aufmerksam machen sollten. Die moralische Vorbereitung sei nötig, damit die Kriegsbegeisterung anhalte, und vor allem Reiche und Gebildete dem Rufe des Vaterlandes folgten.
Die Lage im Orient.
# Die gegenwärtige Lage des serdischen Heeres.
Von Franz Kolde.
Ueber den Zustand des serbischen Heeres hat man sett längerer Zeit nichts Zuverlässiges erfahren können. Nur das warde im Frühjahr dieses Jahres bekannt, daß das serbische Hauptquartier eine dringende Aufforderung des russischen Oberkommandos, die Kämpfe der russischen Armee in den Karpathen durch einen Vorstoß in ungarisches Gebiet zu unterstützen, mit dem Eingeständnis beantwortet hat, daß die serbische Armee zurzeit zum Angriff unfähig und nur in der Verteidigung zu verwenden sei.
Inzwischen scheint sich indes die Lage des serbischen Heeres gebessert zu haben. Wie Leopold Mandel in der Oesterreichischen Rundschau auf Grund eingehender Durcharbeit der in Serbien erscheinenden Tageszeitungen und Flugschriften mitteilt, dürfte es zutreffen, daß die serbische Armee gegenwärtig tatsächlich, wie das serbische Pressebureau im vergangenen Monat überall hin meldete, aus ungefähr 220000 Mann kampffähiger Truppen besteht.
Bei Beginn des Feldzuges verfügte das serbische Heer über 270 000 Streiter. Die Verluste bis Ende 1914 sind nach vertrauenswürdigen Mitteilungen auf etwa 140000 Mann zu schätzen, sie haben sich in den vier ersten Monaten dieses Jahres infolge des Flecktyphus noch um etwa 30000 Mann erhöht. Zur Wiederauffüllung der Bestände standen der serbischen Heeresleitung in den Jahrgängen 1898 und 1899 65 000 junge Rekruten zur Verfügung, außerdem 30000 mazedonische Bulgaren, 40 000 Mohammebaner, von denen die meisten sich gesetzmäßig losgekauft hatten, sodann etwa 30000 von ihren Wunden genesene alte Soldaten. Von den Mohammedanern wurden nur sechs Jahrgänge eingezogen, weil man ihnen nicht traute.
Dürfte also die Zahl von 220 000 Munn kampffähiger Truppen zutreffend sein, so ir über den Wert der Truppen ein Urteil kaum abzugeben. Von den aktiven Offizieren sind 60 Prozent gejallen oder sonstwie gestorben, die jetzige Armee wird größtenteils von Reserveoffizieren befehligt. Unter diesen befinden sich viele kleine Beamte, Schreiber und dergleichen, die vielfach sogar bis zum Hauptmann auf ückt sind und infolgedessen eine bessere Stellung erreicht haben, als sie im bürgerlichen Leben inne hatten. Allein die Nr. 164. 65 des Amtsblattes vom 16. und 17. Juli b. J. veröffentlickte die Ernennung von mehr als 4200 Hauptleuten und Oberleutnants d. R. Der größte Teil der Reserveoffiziere wünscht die Fortietzung des Krieges— überhaupt liegt die polltische Gewalt vollständig in den Händen der um den sehr voltstümlichen Kronprinzen Alexander gruppierten Belgrader Offiziers=Liga. Der Ministerprändenr Pasitsch hat eigentlich nur noch die Leitung der auswärtigen Poum— im übrinen sind
Ministerium und Volksvertretung nur ausführende Organe der Militär=Liga.
Totz der furchtbaren Leiden des ersten Kriegsjahres und der fortgesetzten Niedertagen der Russen halten sowohl die Krone und dos Offizierkorps als auch die Regierung und die ganze politische Gesellschaft an der Hoffnung fest, daß vie geoßserbische Idee der Vereinigung aller Südstawen doch noch durch den europäischen Krieg verwirklicht werden wird.
England und Bulgarien.
WT'B Sofia, 4. Sept. 1915.(Drahtber.) Meldung der Agence Bulgare. Der Vertreter Großbrikanniens, 4 Beirno wurde gestern vom Könige in Audienz emen, um sein Beglaubigungsschreiben als bevollmächtigter Minister in außerordentlichem Auftrag am bulgarischen Hofe zu überreichen. Dem Akte der Ueberreichung wohnte der Ministerpräsident bei.

Koier Lecal-Auzeiger Nr. 245 a Jonntag, ö. September 1915
Seite 3.
di
0
Wie helfen uns bei der Zeichnung auf die Kriegsanleihe die Darlehenskassen?
Ein Wort zur Aufklärung für diejenigen, denen flüssige Mittel fehlen, die aber bei der Zeichnung auf die Kriegsanleihe doch nicht zurückstehen möchten.
Wer keine Geldmittel, wohl aber Wertpapiere besitzt, dem können #ohenskassen gelfen. Sie geben auf die Wertpapiere Dar. In Hone des dargeliehenen Geldes kann man sich dann an
zeichnung beteinigen.
u man die Zeichnung nicht lieber unterlassen, wenn man Geld
erst vorgen muß?— Wenn man zum Zwecke der Zeichnung
die Veriegsanleihe die Darlehenskassen angeht, so ist dies gerechtsertigt. Tenn durch die Beteiligung an der Zeichnung nurt man den Interessen des Vaterlandes. Lediglich durch Zeichner, die Borgeld besitzen, lassen sich Milliardenbeträge kaum aufbringen. Bei Friebensanleihen treten den Varzeichnern diejenigen hinzu, die das zur Zeichnung erforderliche Geld durch Verkauf von Wertpapieren flüssig machen. In Kriegszeiten ist ein solcher Verkauf ausgeschlossen. Hier treten die Darlehenskassen ein und sorgen durch ihre Beleihungen dafür, daß diese breiten Zeichnerschichten im Interesse des Anleiyeerfolges und in ihrem eigenen Interesse nicht fern zu bleiben brauchen.
Wie schneidet der Zeichner ab, wenn er auf Borg zeichnet?— Die Aussichlen des Zeichners, ob er nun Varzeichner ist oder das zur Zeichnung nötige Geld borgt, hangen wesentlich vom Ausgange des Kerieges ab und lassen sich dager mit voller Sicherheit nicht übersehen. Tas aber steht fest, daß, wenn die Varzeichner ein aussichtsreiches Geschäft darin erblicken, die Kriegsanleihe mit 99 zu erwerben, das Geschäft auch für die Borgzeichner vorteilhaft ist, wenn sie sich den Ankauf nicht 99 Proz., sondern 99,25 Proz. kosten lassen. Diese 25 Pfg. nämlich sind es, die derjenige mehr aufzuwenden hat, der bei der Darlehenskasse borgt und sich mit der Abstoßung seines Darlehens sogar ein volles Jahr Zeit läßt. An die Darlehenskassen sind 5¼ Proz. Zinsen zu zahlen, während die Anleihe rund 5 Proz. erbringt. Das bedeutet den geringen Verlust von ¼ Proz.= 25 Pfg. für ein Jahr. Da nach den entgegenkommenden Bedingungen der Darlehenskassen jederzeitige Rückzahlung, auch Rückzohlung in Teilbeträgen gestattet ist, wird der Verlust in weitaus den meisten Fällen noch hinter 25 Pfg. zurückbleiben.
Wer zwar verpfändbare Wertpapiere besitzt, aber keine Geldeinder verpfändeten Wertpapiere oder aus dem Verkauf der gezeichneten Kriegsanleihe zu gewinnen sein. Es kann hierbei natürlich eintreten, daß die Kurse zu der Zeit, wo man das Darlehen der Darlehenskasse zurückzahlen will oder muß, ungünstig stehen, so daß bei dem Verkauf ein Verlust entsteht. Damit muß gerechnet werden, und wer die Verlustmöglichkeit scheuen muß, wird die Zeichnung unterlassen. Manchen erscheint indessen das Risiko annehmbar, zumal nach der günstigen Kursentwicklung, die schon die ersten beiden Kriegsanleihen genommen haben. Sie sind zur Uebernahme des möglichen Verlustes bereit und zeichnen, um ihrer
„„„„ wirklich auch Opfer
zu bringen. Zeichnungen, die dieser Gesinnung entspringen, werden gern und bankbar entgegengenommen. Als Regel möge aber gelten, daß nur der die Darlehenstassen benutzen soll, der in der Lage ist, das Darkehen in absehbarer Zeit ohne Verkauf von Papieren abzuzahlen.
Anerhand Fragen über den Verkehr mit den Darlehenskassen.
Wo befinden sich die Darlehenskassen?— Wohin hat man sich zu wenden? Für Berlin an die Darlehenskasse Berlin W, Behrenstraße 22, sonst an die zunächstgelegene Reichsbankstelle. Auch die Reichsbanknebenstellen sind zum großen Teil als Hülféstellen ausdrücklich bestellt, und wo das nicht der Fall ist, erteilen sie bereitwillig Auskunft und übernehmen die Vermittelung.
Beleihen die Darlehenskassen alle Sorten von Wertpapieren?—
Fast alle! Im einzelnen gibt die zunächst belegene Tarlehenskasse Auskunft.
Beleihen sie auch Reichs= und Staatsschuldbuchforderungen?— Ja' Beleihen sie auch die neue Kriegsanleihe selbst?— ia! Selbstverständlich muß der Tarlehenssucher in der Lage sein, die Stücke der neuen Anleihe der Darlehenskasse übergeben, oder die Schuldbuchforderung ihr verpfänden zu können.
Beleihen sie auch Hypotheken, Policen,
— Nein.
werden die Wertpapiere beliehen?— Staatspapiere zu 75 Proz., sonstige Papiere bis meist zu 70 Proz. des Kurswertes vom 25. Juli 1914. Die Tarlehenstasse gibt im einzelnen Auskunft.
Welcher Zinssatz ist zu zahlen?— Darlehen zum Zwecke der Zeichnung auf die Kriegsanleihe kosten 5¼ Proz.(Die Darlehen sind provisionsfrei.)
Wie lange wird das Darlehen gewährt?— Ein fester Endtermin ist nicht bestimmt. i Darlehenskasse ist eingerichtet, um zu helfen r#hre Huefe mcr zur Unzeit zurückziehen.
buchfer unter
Frage Vor leihe
sind, regel: wiedernn
Sparkassenbücher usw.?
es angangig, alte Reichs= und Staatsanleihen oder Schuldorderungen oder andere Wertpapiere unter Zahlung des Kursschiedes in die neue Kriegsanleihe umzutauschen?— Diese rage is. im allgemeinen zu verneinen, on solch ein Umtausch zur oraunetzung hat, daß Gelegenheit zum Verkauf der alten An# hierauf aber, solange die Börsen geschlossen nicht gerechnet werden kann. Es können hier aber beleihungen der Turiehenskassen helfen.
Von Hab und Fern
∆ Enskirchen,.Sept. 1915. Von der Stadtvorardnstenn##rfam
eineri Einkommnen über 3000.M. kein städtischer Speck mehr abrden. Wie mitgeteilt wurde, hat die Stadt bereits einen Vertrag uder Kartoffellieferung abgeschlossen.
* Eine städtische Ledigensteuer. Die städtischen Behörden
a. u# tmgen.,##t Dichatz haben die Einführung einer
beschlossen. Die Steuer beginnt mit dem Jahre, das auf Vollendung des 30. Lebensjahres folgt, und zwar bei einem Einkommen von 1800 M. Die Einkommen darunter bleiben völlig die Steuer beträgt bei dem niedrigsten Einkommen 0,22 vis.0 Drozent bei einem Einkolmen von ##### M. Sie soll auch von ledigen weiblichen Personen erhoben
Jünfp
Deutsche Reichsanleihe von 1915.
Dritte Kriegsanleihe.
Kampfe,
guo Hlal,„„ 55. gewumige Rrieg sordert. Gill es vochl, die Feinbe nieverzuringen, die der
Jahl nach überlegen sind und sich die Vernichtung Deutschlands zum Ziel gesetzt haben. Diese Absicht wird an den glänzenden Waffentaten von Heer und Flotte, an den großartigen wirtschaftlichen Leistungen des von einem einheitlichen nationalen Willen beseelten Deutschen Volkes zerschellen. Wir sehen, fest vertrauend auf unsere Kraft und die Reinheit des Gewissens, in dem
git W.„„—
Meere". Dieses Ziel erfordert nicht nur den ganzen Helden= und Opfermut unserer vor dem
Feinde stehenden Brüder, sondern auch die stärkste Anspannung unserer finanziellen Kraft. Das Deutsche Volk hat bereits bei zwei Kriegsanleihen seine Opferfreudigkeit und seinen Siegeswillen bekundet. Jetzt ist eine dritte Kriegsanleihe aufgelegt worden. Ihr Erfolg wird hinter dem bisher Vollbrachten nicht zurückstehen, wenn jeder in Erfüllung seiner vaterländischen Pflicht seine verfüsbaren Mittel der neuen Kriegsanleihe zuwendet.
nsprozentige Schuldversck 99%, bei Schuldbuchzeichnungen
fins wie bei der ernen und zweiten Kriegsanleihe bis zum 1. Onrober 1924 unkündbar, gewähren also 9 Jahre lang einen fünfprozentigen Zinsgenuß. Da aber die Ausgabe ein volles Drozent unter dem Nennwert erfolgt und außerdem eine Rückzahlung zum Nennwert nach einer Reihe von Jahren in Aussicht steht, so ist die wirkliche Verzinsung noch etwas höher als 5 vom Hundert. Die Unkündbarkeit bildet für den Zeichner kein Hindernis, über die Schuldverschreibungen auch vor dem 1. Oktober 1924 zu verfügen. Die neue Kriegsanleihe kann somit als eine ebenso sichere wie gewinnbringende Kapitalanlage allen Volkskreisen aufs wärmste empfohlen werden.
#ur die Zeichnungen ist in umfassendster Weise Sorge getragen. Sie werden bei dem Kontor der
Reichshauptbank für Wertpapiere in Berlin(Postscheckkouto Berlin Nr. 99) und bei allen Zweiganstalten der Reichsbank mit Kasseneinrichtung entgegengenommen. Die Zeichnungen können aver auch durch Vermittlung der Königlichen Seehandlung(Preußische Staatsbank) und der Preußischen Zentral=Genossenschaftskasse in Berlin, der Königlichen Hauptbank in Nürnberg und ihrer Zweiganstalten sowie sämtlicher deutschen
Teiten des Reichs die bequemste Gelegenheit zur Beteiligung gebaten.
zeichnen will, hat sich zunächst einen Zeichnungsschein zu beschaffen, der bei den vorgenannten Stellen, fur die Zeichnungen bei der Post bei der betreffenden Postanstalt, erhältlich ist und nur der Ausfüllung bedarf. Auch vyne Verwendung von Zeichnungsscheinen sind briefliche Zeichnungen statthaft. Die Scheine für die Zeichnungen bei der Post haben, da es sich bei ihnen nur um eine Einzahlung handelt, eine vereinfachte Form. In den Landbestellbezirken und den kleineren Städten können diese Zeichnungsscheine schon durch den Postboten bezogen werden Die ausgesnten Scheine sind in einem Briefumschlag mit der Adresse an die Post entweder dem Postboten mitzugeben oder ohne Marke in den nächsten Postbriefkasten zu stecken. 4899
Ueber das Geld braucht man zur Zeit der Zeichnung noch nicht sogleich zu verfügen, die
Einzahlungen verteilen sich auf einen längeren Zeitraum. Die Zeichner können vom 30. September ab jederzeit voll bezahlen. Sie sind verpflichtet: i j 61½
30% des gezeichneten Betrages spätestens bis zum 18. Oktober 1915,
29%„„„„„„ 24. November 1915,
„„„„„„ 22. Dezember 1915,
„„„„„„ 22. Januor 1916
zu bezahlen...###r bei der Vost zeichnet, muß schon zum 18. Oktober d. J. Volzahlung leisten Im norigen sind Teilzahlungen nach Bedürfnis zulässig, jedoch nur in runden, durch 100 teilbaren Beträgen. Auch die wetrage unter 1000 Mark sind nicht sogleich in einer Summe fällig. Da die einzelne Zahlung nicht geringer als 100 Marr sein ar,, so ist de. Zeichner kleinerer Beträge, namentlich von 100,,200, 300 und 400 Mark, eine weitcehende Entschließung darüber eingeräumt, an welchen Terminen er die Teilzahlung leisten will. So steht es demjenigen weicher 100 Mark gezeichnet hat, frei, diesen Betrag erst am 22. Januar 1916 einzuzahlen. Der Zeichner von 200 Mark braucht vie er# n 100 Dli erst am 24. November 1915, die übrigen 100 Mark erst am 22. Januar 191 zu zahlen
300 Mark gezeichnet hat, hat gleichfalls bis zum 24. November 1915 nur 100 Mark, die zweiten 100 Mark am
Jezeribe, den v. am 22. Januar 1916 zu zahlen. Es findet immer eine Verschiebung zum nächsten Zahlungstermin strt, so lange nicht mindestens 100 Mark zu zahlen sind. uten 8114
Der erste Zinsschein ist am 1. Oktober 1916 fällig. Der Zinsenlauf beginnt also am 1. April 1916. Für
Zeit bis zum 1. April 1916 findet der Ausgleich zugunsten des Zeichners im Wege der Stückzinsberechnung statt
d. b. es werden dem Einzahler%/ Stückzinsen von dem auf die Einzahlung folgenden Tage ab im Wege der Anrechnung
auf den einzuzahlenden Betrag vergütet. So betragen die Stückzinsen auf je 100 Mark berechnet:
für Stucks für Schuldduchfür die Einzahlungen dis zum 30. September 1915.50 K, der Zeichner hat also in Wirklichkeit nur zu zaolen 96.50 K 96.30 K
.:.„ am 24. Novenber 1915.73 K. 9725 4 9705
zur jede 18 Tage, um die sich die Einzahlung weiterhin verschiebt, ermäßigt sich der Stückzinsbetrag um 25 Pfennig.
Für die Einzahlungen ist nicht erforderlich, daß der Zeichner das Geld bar bereitliegen
nehme
menn
lehenskassen des Reichs den Weg, durch Beleihung das erforderliche Darlehen zu erhalten. Für diese Darlehen ist der
Zinssatz um ein Viertelprozent ermäßigt,
nämlich auf 5¼%,
.. Uig. Vurthr!
während sonst der Darlehenszinssatz 5 ½% beträgt.
„„„„*# wichrene sonst der Darlehenezinsmß 3 12 s0 beiragt
Darlehensnehmer werden binsichtlich der Zeitdauer des Darlehens bei den Darlehenskassen das größte Entgegenkommen kuden, gegebenenfills im Wege der Verlängerung des gewährten Darlehens, so daß eine Kündigung zu ungelegener Zeit
Der Schuldbuchzeichnungen wählt, genießt neben einer Kursvergünstigung von 20 Pfennig für je 100 Mark alle Vorteile des Schelsbachs, die hauptsächlich derin bestehen, daß das Schulobuch vor jedem Verlust durch Diebstahl Feuer oder sonstiges Abhandenkommen der Schuldverschreibungen schutzt, mithin die Sorge der Aufbewahrung beseitigt und außerdem alle sonstigen Kosten der Vermögensverwaltung erspart, da die Eintragungen in das Schuldbuch sowie der Bezug
naug gebührenfre, erso., n. Nu, die spätere Ausreichung der Schuldverschreibung, die jedoch nicht vor dem 15. Oktober 1916 zulässig sein soll, unterliegt einer mäßigen Gebühr. Die Zinsen erhält der Schuidbuchgläubiger
laufend seiner Bank, Sparkasse oder Genaisonschaft—
Kasse in Empfang nel
eine mogrichst kunge Beibehaltung der Eintragung ingene zu tull
aus Vorstehendem ergibt sich, daß die Beteiligung an der Kriegsanleihe nach jeder Richtung auch den weniger bemittelten Volksklassen erleichtert“. Die Anleihe stellt eine
verzigsliche und unbedingt sichere Anlage dar. Darüber binaus
des Deutschen Vomes, durch um greiche Zeichnungen die weiteren Mittel aufzubringen, deren Heel uns Flotte zur Vollendung ihyrer schweren Aufgaben in dem um Leben und Zukunft des Vaterlandes geführten Krieg unbedingt bedürfen. 668

Sette 4.
Kömer Locat-Auzeiger Nr. 245* Senntag. 5. September 1915
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
10015fterser 5s 5oi Souss e 1so JtrOt Dos n c accpenkeeun
4) Der 158. Vereinsabend von Alt-Köln, der am Donnerstag bei starkem Besuch im Isabellensaale des Gürzenich unter Leitung des Vorsitzenden Buchhandlers Stauff abgehalten wurde, war dem kölschen Voor in Eisen gewidmet. Der Begründer des Standbildes, Geheimrat Mar von Guilleaume, war mit seiner Familie zu dieser Feier erschienen, die einen eindrucksvollen Verlauf nahm. Zunächst würdigte Professor Dr. A. Wrede die geschichtliche Bedeutung des Kölner Bauer in einem hochinieressanten Vortrage, der manche schiefe Auffassung in das richtige Licht stellte. Auf diese Ausführungen kommen wir noch an anderer Stelle zurück.
im Anschluß an den Vortrag machte Geheimrat von Guilleaume Mitteilungen.#nnomto des Korner Bauer in seiner jetzigen Gewanen., entstanden sei. Im Fevruce naoe er die Angelegenheit mit dem Professor Hansen besprochen. Den Kölner Bauer in einem blauen Nieler mitg#egei und Sente darzustellen und z vernageln, seichtg den Vorschlag wählen, aber raten. Es sei
I. April fert##
Kölner Bauer an der Eigels Schilde in der
von die auch 1
zurück
ense darzustellen und zu . monich gewesen. Dann habe Prof. Hausen ,<space> e i n<space> B i s m a r c k s t a n d b i l d<space> r u r<space> d i e s e n<space> Z w e c k<space> z u<space>
sem Gedanken harten Bismarckfreunde aogeicht möglich gewesen, das Standbild bis zum i. Taher sei er wieder zu der„dee des ekommen, dessen Darstellung durch Stübben
Veranstaltungen für Kriegsverwundete.
Verwundeten= Ausflug. Mit 343 Verwundeten des
Reservelazarettes Brühl an Bord des Tampfers Albertns magnus unternahm am Freitag der##eigverein des Vaterländes
Frauenvereins zur den Landkreis Köln eine Sparier#anr auf
dem Rhein. Die Verwundelen und ihre Pflegerinnen und A bestiegen um 1 Uhr in Wesseling das festlich geschmuchte Schiff. Mit Militürmusit vom Pioniel=Vataillon 7 ging die#hre rheinluswärts bis über Linz hinaus. An Bord wurde fin tir Etung der Krieger mit Kuchen, Kaffee, Zigarren und bestens gesorgt. Auch die mit einem Abendimbiß gereichee Bowle war gut geraten und trug zur Erhöhung der Freuve bei. Die Soidäten waren meist Schlesser, Sachsen und Süddeutsche, nuch Schieswig=Halstein und Posen waren vertreten. Viele von ihnen niten den Rhein noch niemals gesehen. An Voro her#####te gloge Fröhlichkeit, es wurde gesungen, deklamiert und musiziert; zwei Bayern tanzten Schuhplarkler! ein Verwundeter oankte im Namen aller seiner Kameraden und Hr. Lanbrat Minten erwiderte mit kernigen, patriotischen Worten. Um 7 Uhr legte### in Wesseling wieder an und die Mannschaften kehrten nuch Bruht
1 heim.
Der Quartett=Verein Köln=Ehrenfeld veranstaltete am SonmeFrl. Winterschladen und Herrn Karl Grave. Es war ein Abend,
an dem man Wunden und Schmerzen für einige Zeit wieder einmal vergessen konnte. Gefühlvoll vorgetragene ernste und heuere Lieder unter vorzüglicher Klavierbegleitung wechselten ab mit fesselnden Rezitationen, denen# zum Schluß kräftig belachte echt
Dankbaren Hernur freuen sich die Veren versprochenen geselligen Abeno.
Zraßcher an
dunderen auf
„ Eisshhenos
A.-Gldsbell. WtonlPie. Vrllhfälter Tülern
.rchel an der Pfarrkirche St. 2
bant des Bekangtes Gladbach, däpftlicher Gehermkammerer und
Ehrendomherr an der Metropolitankirche in Köln, feiert heut. unseigjahreges Priesterjuniläum. edoren in Nachen 1842, wurde der Jub#ar 1865 zum Priester geweiht unde
erne Anstellung als Kaplan und Lehrer der noberen enn
in Viersen, mio er##nte lang segene##eich wirkte, besonders
eintorburg Hund trage
ja schon ein Panzerhemd nebst einem wenn auch der Flegel noch da sei. Die issel fehlten aver schon, statt dessen sei schon das Schwert vorhanden. Er habe duher den Porschlag gemacht, den Kölner Gauer in die Rüstung des Jan von Werty zu stecken, die nach der Vernagelung des Standbildes in de Erscheinung trete. Von Gerrn Goldschmidt sei er noch darauf au seinerzeit der verstordene Beigeord einem Kolner Bauer ebenfalts in dem Flegel versehen, besessen habe. wie ist der Kurter Bauer auf de
den im Bürgerhospital befindlichen Kriegern einen abend. Wenn auch viele Mitglieder zur Fahne einverufen nn0 trat der Verein doch immerhin noch mir etwa 50 Sängern auf. Die Sänger unter Leitung ihres stellvectretenden Dirigenten Jusef Fiey verstanden es meisterhaft, die Verwunde#en dunh st
aIS Plase: er Pfarrer
faltet. Veunt die Stadt= un
kaibolischen Gere Anrath. Von du.
lihe micn.=G.
seiner Proger. eehhorge in der au Lungemeinde u
verens.
;<space> k a m<space> e r<space> 1 8<space>
ab
0
fan
6#rde r. 0111
1. 10
terksum gemacht worden, daß ete Thewalt einen Potal mit
tunung, allerdings noch mit
Imeressant sei baher die Thewaltschen Pokal an die
den Leistungen der Sänger steigerten den Beifall der dankvaren
hörer so, de
ißte. Nach
Zuhorer so, daß sich der Verein zu mehrfachen Zugaren verstehen nußte. Nach den Gesangvorträgen nahmen die Sänger eine Verteitung von Zigarren und Zigaretten vor, wakommen und dankbartt begrüßt wurde. Verwundeter Unteroffigier
inler Verwundeten den Sungern den iunn
Rul
ano" 109
nicht
Rüstung gekommen. Nach seiner Auregung hätten da Brantzky und Wallner die Enrwürfe und Modelle für das bild geschaffen; die Teilung der Inschr., auf dem Rundson Umbaues sei ohne Absicht in dieser Weise erfolgt, da sie sich gut anders habe aubringen lassen.
Im weiteren Verlauf des Abends gelangten dann Dichtungen und Lieder vom kölschen Voor in Eisen durch die Herren Georg Kiesau vom hiesigen Schauspielhaus und das Vereinsmitglied Jos. Stolzen, sowie durch ein dreifaches Quartett des Mannmnngvereins Germania aus Lindenthal zur Wiedergabe. Das Karl Böhmerisch vom letzteren Verein erfreute außerdem de un wesenden durch den Vortrag dreier Lieder. Alle Darbietungen murden mit großem Beifall ausgenommen. Während des Vereinsabends wurden Postkarten usw. vom kölschen Voor vernieden, veren Erlös der Sammlung des Standbildes zufloß. 6
Keiner Becal-Finzeiger# Böln, 5. Sept. 1915.
Nries sprach nan
r Männergesangverein Amphion in Ehrenfeld(Leitung lehrer Michalek vom Konservatorium) becellete am Sonntag den deten des Dreisaltigkeits=Hospiralsin Bens.
selo eine große Freude. In ansehnlicher Zahl austretend, sang der Chor Lieder einnen und parriatischen Inhalts. In den hachgewölbten Räumen den Hosptrale kam dus vornmenmalenal
des ereine so teu zur Geltung. Stürmische: BellaliInne
die#nger für ihte Tarbielungen. Herr Michalek spielte mir beernnurdier eihmr u. a. di. Vorspiel aus Parsifal von Rich. Wagner. aum inm wurde von den andächtig uschenden
lbrern reieter Veifall zuteil. Eine Verteilung von Liedesgaben
70
z###ar
Tser
eud##nfterer ienJustesstretnee
WAfende. „erelitischen
ntele am 1. Setztember 1s zu Ehrenseid Hr.
60 Im Argonnenwald.
9
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten KriegsBerichterstatter Hermann Katsch.
Hiermit veröffentlichen wir den ersten, für die Kölnische Volkszeitung geschriebenen Bericht des bewaorten, seit einem Jahre auf den Kriegsschauplätzen tgen Der
fassers. Wir hoffen, mit diesen Veiträgen unserem Lei kreise wertvollen und willkommenen Lesestoff zu bieten.
Großes Hauptquartier,.Sept.1915. Warum ich in die Argonnen fuhr?— Wir waren alle ammen dort gewesen, an einem trüben Regentage, hatten einige rückwärtige Stellungen besucht, waren aus hohe türme und nasse Bäume geklettert, hatten durch das Gezweig hindurch die aus den Kämnfen der letzten Zeit berühmt gewordenen Höhe 285, La Fille Morte und Bauan erlintt,
wahrlosen
Wild in
lassen. A: den Argonn
Strm
durch Maschnnen
eine Vorstellung
staltet, konnle ich mir nicht bilden.
Unerhörtes Heidenium mußte die## Morte erstürmt haben! So#5 dem ersten flüchtigen Besuche wieder de
vielleicht in etwas großerer Nähe als damals in de pagne die veruchtigte Höhe 105. aber doch nur dir truden Schleier, denn es regne###e start und unaufher nun noch nach einem unseren Ausflug abschließender iger#ninter und Mittampfer den im An
C
Uren. Und ich hatte das Gluck, daß man meine gerechtfertigt sand und mir erlaubte, die nur geranmten#rfechtsseider zu besuichen. Vom
#n, seindlichem Feuer abgewendei.In übereinander sind in den keisen die Unter#unfte eane Anzahl von Mannschaften mit beremänn leit hergestellt, darunter Höhlen für 1800 M der Oberst, Graf., bei dem u gu kurzer durfte, sein Heim ties im Berge drin,#or Tisch und Stualen mit dem Blick auf die d. h. ein Feld, in das die den steilenng
e
8 Bonn,.5ept.1915. Die Obs= und Gemüsevermitl1uelie der Landir####skammer##r die Rheinsrobing,
Vonn, Bismarckstraße 4, gibt auch in diesem Jahre wieder Angebot= uns Nachfelgelisten heraus, deren Jusendung an Interenenten Ihtenlos erfolg
rftenrd###. menete pprlt.. Kur 2r An. erahlns urt4 fent.### ft. andd parcoran d umzezer se
meinen i, sich, auch kein 1 haben hier Granaten, die stündlich in das Tickicht sausen, geureh dees Dicicht ist der 1 wütet. Mitleidig lie
lasen und vernahmen zuvor, daß der wieder Blätichen sprossen und mit wucherndem Unkraut die et werden mußte—! Wunden der Erde bedecken. Aber— insolchem Gelände sturmen:
ic langer Wanderung erreichte ich gegen Abend eine Anvon Erh= ne ssohlenbemohnern, veren g sicherte Unterstände bekundeten, daß auch hier keine besonders friedliche Welt sei. Die Ansiedelung heißt natürlich das „Römerlager“. Hier bei dem Regimentsc###nen, einem Hunplmann, der im Zivilberuf Eisenbahningenieur ist, war für einige Tage meine Heimat, mein Unterstand selbst der des Herrn der i mir lie#####mroig zur Versugung stellr., selange er die Gebgüfte eines stellvertretenden Brigadesüihrers
ehen geen 295 und La Fille
„
rihin, woher wir fast
täglich das schreckliche Tommenener des dranentriegen
ch ser 1 Teil aufallommando teiler hoher
r eine sehr
Ebenso hat
15111
.
nhte
egte Lehmhöhle, mung bestand
roi#en
0:
der
letzten Kampfe versaßten
Verichterstatter vorgele###n hatte, meinte wohl mancher, daß
neyr
sicht
We
für unsere Berichterstaltungn
Da der Generalstabsbericht vora später erscheinen konnte, wurde das Gehörte für die meisten Berichte die Grundlage, die mit anderen Worten dasselbe inhaltlich erzählle, wie der sehr umfassende Generalstabsbericht nach einiger Zeit.
Mir erschien aber notwendig, geraoe diesen Bericht durch eigene Anschauung, durch Besuch des Gefechtsgeländes, zu ergänzen. Denn, obgleich ich jetzt die ganze westliche Front in all ihren wechselnden Bodengestaltungen kenne, vom Nordmeer bis zu den Vogesen, konnte ich mir nach dem kurzen Ver weilen nur den flüchtigen Eindruck, den ich von dem Argonnenwalde gewonnen hatte, auch nicht die geringste Vorstellung davon machen, wie ein Siurm auf eine Stellung dieses Gelände umgestalten mußte.
die Argonnen bieten einen von allen anderen Kampfgebieten völlig verschiedenen Kampfplatz. Unbegreiflich ist es, wie die französische Forstverwaltung, wenn es eine solche gibt, ein sicherlich einst wundervolles Waldrevier zu so nutzloser Wildnis hat verkommen lassen können. Man könnte an Schälwald denken, d.., es könnte sein, daß man, um rasch nach der Art von Ausbeulern Rinde zu gewinnen, die Bäume jung absägte.
Dann treibt die verstümmelte Wurzel nicht ein neues Stämmchen, sondern es entwachsen ihr nach allen Richtungen auseinanderstrebend schwache Ausläufer, die natürlicherweise den ursprünglich von Baum zu Baum vorhandenen Zwischenraum vollständig ausfüllen und sich in= und durcheinander schlingen. Dieser gar nicht mehr gepflegte Wald verfilzt noch weiter durch allerlei Schlingpflanzen und Unkraut, das im wildesten Daseinskampf sich aus dem undurchdringlichen Tickicht zum Licht zu drängen sum#ier und da sind Bäume stehen geblieben, die sich aus uem Wust erheben und ahnen lassen, ein wie wundernolker Wald die Höhen und Täler der Argonnen bedecken Lunte. Man sagt, die französische Verwaltung habe vielleicht Am Schutze von Verdun den ganzen riesigen Bestand so vern dogrdeckt. Wie#r rnnnng
Stammen gezimmerten Eugestell, das sichem Draht bespannt zu einer Sor altet hatte. Ein Strohsack darau
uge Tinge ausgebreit eVorsprünge des gewachsenen Bodens oder durch einene Vertiefungen hergesteilt. Ein paar lange Nägel in alken dienten zum Aufhängen. Alles übrige mußte der gbaren Feuchtigkeit wegen in dem Koffer bleiden. Ein
einen aus Pionier mit gievermitrape
ein hrr auduteller
hinzulegen, war durch stehenge
— glücklicherweise unbesetzten— Stuhl des Renimentsadzutan in die Erde fuhr, als ein Ereignis erwähnen, dem taum noch Beachtung zukam.
DTurch Schluchten und über Höhen ging es von hier aus, oft in gebückter Stellung und im Laufschritt in die Stellung eines der Regimenter, die mit den im Bericht des Generalstabes erwähnten schlesischen Jägern die Helden der letzten Kämpfe waren.
Stellung hatte in bezug auf Tiefe der Gräben und vortrefflichen Ausbau der Wände sehr viel Aehnlichkeit mit den vordersten Stellungen auf dem Hartmannsweiler Kopf in den Vogesen. Nur ernee man durch die Schießlöcher nicht wie dort einen zerschossenen Wald, sondern ein undurchdringliches Gewier grunen###iece von allen Schattierungen. Hier liegt der Gegner tief unter unserer Stellung, und nach einigen schwachen Versuchen, sich die Höhe zu uns hinauf anzuschleichen, die gründlich abgewiesen wurden, hat er hier alle Angriffe in letzter Zeit eingestellt, bis auf die nie aufhörende Artilleriebeschießung. Aber tronzdem sind die Posten am Gewehr
irf auf der Hut und auch hier alles in Jauernder samn bereitschaft. Keine humoristische Inschrift über den Unterständen, keine Fröhlichkeit und kein Lachen— aber Ruhe, die Ruhe der Männer, die mit dem Tode vertraut geworden sind.
Dann ging's durch Schneisen und Schleichwege, auf denen man den Vorausgehenden aus dem Auge verlor, wenn er nur drei Schritte entfernt war und eine Wegekrümmung nach der sogenannten„Römerstraße“, einem Weg, der dem Thüringer Rennsteig vergleichbar von Alters her über den Kamm der urgonnen führt. Wie sah aber bereits hier....
dickicht aus! Wie wenn ein zorniger Riese durch den Waild gestapft wäre, mit einer Eisenstange bald Reihen von Büschen niedergeschlagen, bald Baumkronen abgeschiagen hatte n
Distelköpfe, bald Stämme von oben bis unten gespalten und dazwischen tiefe Löcher in den Waldboden gewühlt hätte— so
C
ern, aber es war doch oft so dentlich, schwol eit, daß ich nicht im geringsten überre
Fran
kurlich die Rede anhielt. Es war oft w
Taki krachten Hunderte und aber Hund 1o stark, daß die dicht bei uns stehend bitzen, die recht deutliche Töne von## mischten, kaum zu unterscheiden ware Lärm steie ring
ner, Weli
nn tan
In der i Neben
ong ist,
urch das
licht gesch
Noch
sörte ich
engt, hen
Norgen
ein
wie im
sen und
zentime
wenn sie sich er
lo nag 0
in
nn
1
reit
hon
n er erlebt
n1
oll
egeh
zu so. c gewesen ren. Alleregriff
., machen es even die anderen— allemn.
— ich lag längst in meinem feuchten Erdloch— ; sich immer wutender nteigernde Frachen, est üvernacht noch etwas stes zu Am nächsten
te ich mit zwei Herren, die den Kampf mitgemacht hatten, auf die Höhe 285 und in die eben neu eroberte vorderste Stellung auf dieser Höhe geyen. Der dröhnende Angriff der Nacht war dazu wohl die beste Vorbereitung.

end.
eder nere mit echt Ver11.3
.o
sein
2 #ch
rde
Pe an
geoize
die de
geders
dus nom für erin
der
1
und eiten ster4115 bein
ersten
be
mkeit
nd
een einen
willje im und
11
n
der
Hôtner Bocalelinneiger Nr. 245&a Sonntag. 5. September 1915
Seite 5.
e ia p e e a a ae
Vel„ 58
Die erste Auflage nach 6 Wochen vergriffen! 15
Bilder vom Kriegsschauplatz"
Von Dr. Wilh. Kriege.
55
1 Zweite Auflage. 160 Seiten und zahlreiche Illustrationen.
Preis in farbigem Umschlag geheftet Mk..50, geb. Mk..—.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben über dieses herrliche Buch sind dem Auter und dem Verlag aus allen Kreisen zugekommen. Auch## von der Dresse wurde es allgemein sehr günstig kritisiert u. wärmstens= empfohlen. 8
Aus dem Felde wird uns geschrieben: 12
... Das Buch magt die Runde durch die ganze Kompagnie von unserem# Hauptmann an bis zum einfachsten Landsturmmann. Alle sind überrascht über die naturgetreuen Schilderungen. Genau wie wir's durchgemacht haben, wird uns alles#1 nochmals ins Gedächtnis beim Lesen zurückgerufen...—
„.. Es ist ein Genuß, das schöne Buch zu lesen. Es sticht so sehr wohltuend— von den Berichten so mancher Kriegsberichterstatter ad...“ 12
25
E
1
m
I
2
2
2
8
8
8
E
95
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Paulinus=Druckerei, Abteilung Verlau, Trier.
#ad
t a e aae
Damen-Winterhüte
werden in modernen guten Formen umgeändert, gleichviel welcher Stoffart. Färben nur in schwarz.
Erste Kölner Stroh=Filzhut=Wäscherei
Annahme: Antonsgasse 4, Fabrik: Streitzeuggasse 29
Tel.=Nr. B 2853. Gegründet 1897. gr
Inh. H. Pet. Bröker.
Auch in den hartnäckigsten Fllen von
Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idcalen Mittels
Blanca
Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. 8
Niederlage: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45.
Fr. W. Hohmann, Köln-Sülz 8
Telephon A 8120 Palanterstr. 41-43 d.
Abt. I Pfundwäsche
I schrankfortige Wäsche II Stärkewäsche
Aeiteste, grösie und leistungefähigste S 99 äscherei und Plätterei am Platz.
12
*9
□
#0
6
(0
DUNNER
Koks, Briketts
Mohrenstrasse 28
Gegr. 1867. Tel. A345.
WILH.
Kohlen,
Feinsprech-Automat
für jedermann im Freisaa des IA Marsellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Artterpulverhändler ges. Must.
#ltel für 2 Pfd. gegen 50 Pfg.* Orbicol=Versand Breslau, B. 290.
Moderne
Herbst Anzüge
prachtvollste Stoffe, tadellos sitzend, blau, braun, grau u. dunkle Muster
2428 32 36 40 42 45 M
Bauch-Anzüge
aus feinen Stoffen, fertig u nach Mass 28 rlesia billig.
Königstraße 5
am Malzbüchel.
Anterrichts-Ankündigungen
haben im Local-Anzeiger. wie durch Anerkennungen
bestätigt ist, besten Erfolg
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. F 5 Sept. 1915.
G Malva.
[9] Roman von Marg. Doradowska.
Siebentes Kapitel.
Eines Morgens gegen Ende August saß Andre, den Stift in der Hand, vor seiner Staffelei. Endlich war es iym gelungen, jenes Bild aufs Papier zu bringen, das ihn unablässig verfolgte. Im Hofe stampfte ungeduldig sein Reitpferd, aber er achtete ebensowenig darauf, als auf die Donnerstimme seines Vaters, der so ärgerlich mit dem Stock auf den Fußboden stieß, daß man es oben deutlich hören konnte.
„Glaubt der Schlingel eigentlich, man warte mit dem Markt auf ihn? Die schönsten Stück Rindvieh werden nun schon verkauft sein!“ klagte der alte Edelmann, während er, sein Gichtbein nachschleppend, am Arm des Dieners ungeduldig durch die große Halle hinkte.
Andre aber rührte sich nicht.
„Hören Sie denn nicht den Höllenl unten macht?“
Aufs höchste überrascht, wandte sich der Maler um und sah dicht hinter sich die alte Wirtschafterin Thekla, die mit ihren kleinen, scharfen Angen prüfend die Zeichnung betrachtete. andern Ländern klopft man vor dem Eintreten an!“
„Andre Länder hasse ich,“ sagte sie, verächtlich den Mund verziehend.
„Freche Perion!“ murmelte Andre zornentbrannt.
Allein schon war Thekla verschwunden, und nur: spöttisches Lachen verklang in der Ferue. Als Treppe hinunterging, stieß er auf seinen Vater. #, Da, on ja endlich!“ rief der alte Mann, sofort wieder
besanftigt.„Kerl ist vorausgefahren, aber mit deinem Pferde wirst du ihn bald einholen. Beachte seine Ratschläge wohl. er versteht sich auf die Sache... Was ich noch sagen wollte, wen, zu zufallig mit der Familie Teznar zusammentriffst, so brauchst ou ihr von mir keine Grüße zu bestellen. Was fällt zen Leuten eigentlich ein, mir diese Woche schon wieder einen zu machen?... Auf den Ball des Aipenklubvereins sillst du diesen Abend auch gehen, nicht wahr? Sieh, daß du sir dort eine reiche Erbin zur Schwiegertochte achst!
nlärm, den der gnädige Herr
ch ihr er die
Endlich war Andre draußen in der freien Natur auf einem
entzückenden Wege, an dem sich zur einen Seite eine gähnende Schlucht, zur anderen saftige Wiesen, auf denen weiße Kühe weideten, auschlossen.
Es schlug nenn Uhr auf dem Kirchturm, als er in Nowy anlangte.
ausfindig
„Ich bin kein Mitgiftjäger,“ antwortete der Maler kn er sich aufs Pferd schwang.
kurz, inartige von
wegte sich in schwirrendem Durcheinander eine höchst malerische Volksmenge. Da sah man Slowaken mit ihren farbig gestickten Westen. Podolen mit weißen, über die Schulter geworfenen Tuchjacken, Magyaren in ihren mit roten und grünen Litzen besetzten Beinkleidern und breiten, mit Metallagraffen verzierten Ledergürteln. Aber auch die Frauen in ihren karmoisinroten oder bunt geblümten Miedern und der reizenden kleinen, silberschillernden Kopfbedeckung mit dem reich gestickten Schleier glänzten in den leuchtendsten Farben.
Diese Leute mit den sonnverbrannten, entschlossenen Gesichtern, die einen beinahe kindlich unschuldigen Ausdruck trugen, sprachen fast alle slowakisch, eine äußerst weich klingende Mundart. Auf der einen Seite des Platzes„führten kräftig aussehende Gebirgsbewohner ihre kleinen, munteren Pferdchen einer Anzahl von Gutsbesitzern und Juden vor.
In das Brüllen des in einiger Entfernung aufgestellten Rindviehs und das Schreien der Ochsentreiber mischte sich das melodische Klingen der Kuhglocken— dabei überall lautes, fröhliches Plaudern, Scherzen und Lachen. Mit dem vorrückenden Mor en brachten Planwagen— das in den Bergen übliche Beförderungsmittel— eine Mence Neugieriger aus der Umgegend herbei,
die alle den sogenannten Serdak trugen: eine Art ärmellose
Weste aus Schaffell mit nach innen gekehrtem Pelze, dessen blendend weißes Leder mit den herrlichsten Stickereien bedeckt ist.
Da plötzlich ertönte aus dieser bunten Menge ein wildes, verworrenes Geschrei, wäyrend sich zugleich ein Drängen und Stoßen nach der einen Ecke des Platzes bemerklich machte. Schon vor einigen Stunden, so wurde gesagt, seien Gerichtsbeamte im Gasthaus zum Schwarzen Adler abgestiegen, und nun bringe man allem Anschein nach die Angetlagten. In der Tat sah man über der hin und her schwirrenden Menge die wogenden grünen Federbüsche der Landjäger.
„Man sagt, daß sogar einige Beamte festgenommen worden seien,“ rief eine Stimme aus dem Gewühl heraus.„Elende Schufte sind es, die den armen Bauern unter dem trügerischen
Vorwand, ihnen zu Kolonieen in Amerika zu verhelfen, allmählich Hab und Gut abgeschwindelt und sie dann, weiß der Himmel wohin, ins Elend geschickt haben.“ Und etwas leiser wurde hinzugefügt, daß viele Leute der Gegend mit in diese schmutzige Sache verwickelt seien.
In diesem Augenblick verschwand eine blasse Frau hastig in einem Laden auf dem Marktplatz, wo es so ziemlich alles zu kaufen gab, was ein Mensch brauchen kann: Toilettengegenstände, Spezereiwaren, Sattelzeug, Spitzen, ja sogar Violinen und Särge.
„Ist Herr Silberstein hier?“ fragte sie zitternd, worauf sie Herr Zacher, der verbindliche Ladenbesitzer, sofort in ein dunkles Hinterzimmer führte, wo im Schein eines siebenarmigen Leuchters der Bocksbart und die lebhaft funkelnden Augen des Viehhändlers auftauchten. Kaum hatte sich die Türe geschlossen, so hörte der auf der Lauer liegende Zacher ein unbestimmtes Durcheinander heftig erregter Stimmen.
„Was dem einen recht ist, ist dem andern billig... Sie erkennen diesen Wechsel an, nicht wahr? Bringen Sie mir das betreffende Papier und ich händige Ihnen dafür Ihren Wechsel ein.“
„Aber das ist eine Gemeinheit, ein Diebstahl... mein Mann.."
„Ach was für häßliche Worte! Liebe, Luxus, große Herren ... Wollen Tochter verheiraten, vornehme Welt spielen, das alles will bezahlt sein... Seien Sie doch vernünftig, die Sache macht sich ja so leicht, nicht die geringste Gefahr... Sie werden mich doch nicht zwingen wollen, den Grausamen zu spielen!... Na, ich will ein Uebriges tun, werde noch fünfhundert Gulden beifügen.“
Zacher horchte noch immer. Man hörte jetzt nichts mehr, als ein heftiges Schluchzen.„Na,“ dachte er, sich vergnügt die Hände reibend,„allmählich gibt sie klein bei. Wir sind gerettet!“
Auf dem Marktplatz erschienen endlich, zwischen zwei Landjägern und begleitet vom lauten Hohngelächter und Pfeifen der Menge, zwei Verbrecher mit gesenkten Köpfen und zusammengebundenen Händen. Andre, der sich gerade auf dem umhertrieb, war näher getreten und fragte, empört über das verschlagene Aussehen der beiden Schurken, einige Bauern: „Wie konntet ihr euch nur von diesen schlechten Kerlen an der Nase herumführen lassen?"
Fortsetzung folgt.)
*<space>

6.
Ner Erent-Ariselger Nr. 245* Sonntag. 5. Japtember 1215
auf die uns Nirer günstigers ansalung draußen in Oft und Wos, Inversicht besonders auf unsere innere wirischaftliche Tage, hat uns veranlaßt, schon im Anril und Mai genau so großzügig für den kommenden He##ftund Winter
m
iMhnhung
Ins berührt daher keine Knaopheltn Stoffen. Alle der kommenden Gezeit enisprechenden
Trachten mit ihren vielen reizvollen neuen siehen Ihnen bei uns volkzäh#ig
M a
Wirtungen
und in gewohnter Auswahl zur
Besalihning
geeignet sind, unser##m amzen
1nd nus neste
Ruf neue Ehre zu Freunde zu werben.
0
S e
*
Breitestr. Ecke Berlich
: Theater und Konzerse:
Kölner Opernhaus. Genie und Naturbestimmung, die lich. Wagner mit einem blinzelnden Seitenblick auf Auber und Keyerbeer dem musikalischen Boulevardier J. Offenbach zupricht, finden sich auch in dessen romantisch=phantastischer Over hoffmanns Erzählungen zusammen, in deren drittem Akte ie Tragik phantastisch beschwingt wird. Die Antonia=Szene stand uch in der gestrigen, von Weißleder geleiteten Aufführung obenan. Las der. vorangehenven Lilbern zum Teil sehlte, saubere Geangsaufführung und wirksame Steigerung, trat in dem musikalisch ind szenisch vortrefflich bedienten Antonia=Akte auss angenehmste ervor. Angele Vidron, im ersten Akte eine virtuose Ziergesangsuppe im Olympiagewande, sang als Antonia mit weicher Beeelung, Jul. Gleß war ein trefflicher Crespel, Giulietta batte in Elisabeth Bartram eine Vertreterin, deren Erscheinung und Geangskunst dieser Rolle wirksamst entgegenkommen. Stimme und besangston von Jul. vom Scheidt liefern in gleichem Maße die reigestaltige Dämonik des Coppelius, Dappertutto un Nirakel. Karl Schröder war ein in Spiel und Vortrag untersaltsam erzählender Hoffmann, der indes ans die nicht imn
villfährige Höhenlage seines Organs acht haben#####e. beratender Nikolaus stand ihm in Kath. Rohr an
kaposi, der neue Schlemihl, verriet in dieser Partie eine starke Kraft zur Charakterisierung, L. Vanoni versah die#rei Diener rollen mit bewährtem Geschick. Das Haus war auch gestern noch twas schwach besucht.
0 Kölner Opernhaus.'Alberts Oper Tiefland, die in Stoff und Musik aus dem jungitalienischen Verismo schöpft und in ihrer Bühnenmäßigkeit, in ihrer starten, effektsicheren zzeni## Faktur den Hauptteil ihrer Wirkung besitzt, gehört zu den bevorzugten Werken unseres Opernbestandes. Das ertlart sich unsch aus der charakteristischen Inszenierung und der trefflichen een
in der die Oper seit einigen Jahren hier gegenen wird.##
Menzinsky auf der Bühne steht, ist man###ner Naturwahrheit, fernas allem Theater, und echter beidenschaft##hteit in der
stellung und im Vortrage sicher. Wie entzückent Pedro, wenn er Marta mit dem dargebote###en Taler##n freundt##
stimmen will, wie spannend seine Erzählung vom Wolfe, wie elementar die Aeußerungen seines Leben-- und Kraftgefühles im Kampfe um das errungene Weib! Aber die überhitzte, tnochen krachende Othellobrutalität im Erwurgen Sebastianos möchten wir
doch zu mildern raten— im Zuschauerraum schlägt die beabsichtigte Wirkung dabei leicht in die gegenteilige um. Auch die Marta von Frau Felser ist eine Leistung von packendster Unmittelbarkeit des Empfindungslebens dieser komplizierten Charakterfigur und als solche oft gewürdigt. Den mir brutaler Energie geladenen Herrenmenschen Sebastiano bringt Liszewsky, ohne in Uebertre zu verfallen, in jedem Worte, jeder Geste überzeugend zum Ausdruck. Jul. Gleß ist ein Tommaso, der der Wurde seines Silberbuares aufs nachdrücklichste Achtung zu verschassen weiß. Einen Poruccio von charakteristischer Haltung gab Stephan Kaposi, eine ##nswürdige Nuri Minnie Wolter##s Orchester leitete Kapellmeister Gärtner mit gewohntem Temperament und wußte dabei die besonderen'Albertschen Orchesterfarben trefflich als musikdramatische Ausdrucksmittel zu nützen. Die vortreffliche Aufführung fand verdienten Beifall.
Rölner Schauspielhaus. Das bei der Eröffnung fehlende große Werk wurde dafür am zweiten Tage gevoten: Hebbels Tragödie Herodes und Mariamne, und zwar, wie gleich festgestellt sei, in recht erfreulicher Weise. Das prachtvolle Werk ist seit etwa vier Jahren hier nicht mehr gesehen worden und erforderte deshalb eine Neueinstudierung, der sich der Direktor, Hofrat Remond, selbst unterzog. Gegenüber seinem Vorgänger Martereig, der die Tragödie in der damals Mode gewordenen sogenannten stilisierten(Plüsch=)Inszenierung gab, hatte Hr. Rémond auf die Dekoration wieder zurückgegriffen; es war dafür sogar ein übriges geschehen durch Neubeschaffungen, die besonders dem ersten und vierten Akt zugute kamen und mit ihren Säulenstellungen und Podien einen monumentalen Eindruck hervorzurufen bezweckten. Wie die Dekoration, so war auch die ganze Aufführung auf einen hohen, wirkungsvollen Ton gestimmt; sie hatte sich offenbar einer sorgfältigen Vorbereitung zu erfreuen. Der Herodes des Hrn. Gode verdient ein volles Lob; er stellte eine einheitliche, großzügige Figur voll Leben und Bewegung auf die Bühne. Dieser erfrenlichen Leistung stand die Mariamne von Frau Leitdner ebenürtig zur Seite. Vor nahezu fünf Jahren hat sie in dieser Rolle zum ersten Male in Köln gastiert, und das Lob, das wir ihr damals gespendet haben, können wir nur wiederholen, wenngleich hre beste##nitung in ihrem reichen Repertoire ist. Das neidvolle, beihblütige Weib, wie es in der Schwester des Königs, einung tritt, brachte Frl. Baumbach mit der en Glut ihres leidenschaftlichen Temperaments zu vollendeter Darstellung; es war eine hinreißende, packende Leistung. Die Rutter der Marianne gab Frl. Lucie Lißl, die neu in unseren Spielverband eingetreten ist. Die übrigen zahlreichen Rollen waren gut besetzt.
Vereinigte Stadttbeater Köln. Für die nächste Zeit sind in der Öper als Neueinstudierungen vorgesehen: der Vogelhändler von Zeiler, der Barbier von Bagdad von Cornelius und die Entführung aus dem Serail von Mozart. An dem gleichen Abend mit dem Barbier von Bagdad wird auch die einaktige Oper von Nahab, von Frankenstein, als Neuheit zur Aufführung gebracht werden.
□) Fußball. Am letzten Sonntag spielte die I. Mannschaft des Vereins für Bewegungsspiele in Düren, wo er dem Fußballklub Fortuna im Gesellschaftsspiel gegenüberfland. Das Spiel wurde trotz des schlechten Wetter vor einer srattlichen Zuschauermenge ausgeführt. Das schöne Spiel endigte mit##:3 für den Verein für Bewegungsspiele. Der Verein hat 60 Mitglieder im Felde stehen, wovon 12 für das Vaterland den Heldentod erlitten haben. Er verfügt trotz der jetzigen Lage noch über zwei spielstarke
Mannschaften.
Zeichnet die dritte Kriegsanleihe!
6 55 56
Zeichnungen auf die dritte
0 Köln,.Sept.1915. Das Erzbischöfliche Generalvikariat ersucht in Nr. 21 des Kirchl. Anz. mit Rücksicht auf die vaterländische Bedeutung der Anleihe und auf die finanziellen Vorteile, welche sie bietet, die Kirchenvorstände, sich nach Kräften an der Anleihe zu beteiligen, und die hochtwürdige Geistlichkeit, nach Möglichkeit in ihren Kreisen für die Beteiligung zu wirken.„Noch mehr wie bei den früheren Anleihen ist es diesmal von Wichtigkeit, daß sowohl Gemeinden, Korporationen und Stiftungen, wie auch die einzernen Personen sich an der Aufbringung der für die weitere Kriegführung nötigen Mittel in weilgehendstem Maße beteiligen. Die Möglichkeit, mit dem vorübergehenden geringen Verluste von nur ein Viertel Prozent Zinsen auch vorhandene Wertpapiere durch Beleihung bei den Darlehnskassen zur Zeichnung der Anleihe flüssig zu machen, versetzt die Korporationen wie die Einzelpersonen oft auch dann in die Lage, sich an der Zeichnung zu beteiligen, wenn sie augenblicklich nicht über freie Geldmittel verfügen. Besonders wertvoll für die Heranziehung der weitesten Kreise ist es, daß diesmal auch die Zeichnungen bis 1000 M. nicht sogleich in einer Summe bezahlt zu werden brauchen, wodurch es den minderbemittelten Kreisen in höherem Maße als früher ermöglicht wird, sich an der Aufbringung der Anleihe zu beteiligen, die ihnen den Erwerb eines hochverzinslichen, sicheren Anlagepapieres gestattet.
(0 Köln,.Sept.1915. Die Leo=Volksbersicherungsbank hat auf die dritte Kriegsanleihe 200000 M. gezeichnet.
Wissen(Sieg),.Sept.1915. Die Wissener Volksbank e. G. m. b. H. stellte zur ersten 200000, zur zweiten 300 000 und jetzt zur dritten Kriegsanleihe 500000, im ganzen also 1000 000 Mark zur Zeichnung bereit.
Handelsteil
Angspe ii 240001Osnutr.n JOstonene
m Köin,.Sept.1915. Eigen#ericht der Könn. Volksztg.) Getrocknets rüchte. Apfelringe N. 160 170, Rosinen,-#nann. 155.200. vorinthen, vereinigt und entstielt, Chole Anialas 87-102, gesgl. klein beerige 100-105, auns die 100 Kll.
1915. Ergenbericht der Ro. Vennszig. Kaffee, Juva.
160-110, gelo 145-175, grun 15n-#an. blaulich bis feinblau 140155, Santos-, ausge esen 114-120, micht ausgeiesen 109•115, San Perl-, ausgelesen 125-130, Sanos., Verr-, nicht ansgelesen 100 120,M
e r.<space> K a t t l n a u e r,<space> V i r u n d f# r e i s<space>( j e<space> n a c h<space> F a b r i k),<space> M.<space> 4 9. 5 0<space>
die 100 Kil. Reis. Siam-Patna- 150-150, uie 100 Kil.
„ MEin,.Sent.1915.(Eigonberi##n. Könn. volkeztg.) Heringe.
holländische Voll-, 110•112 mm to0ne. Sardallen M. 60-15, der Anke:.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage den Bezugspreis des Kolner Local=Anzeigers für den Monat September erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung
entrichten.
F
K0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 245* Senntag, 5. Jeptemnber 1313
Seite 7.
Für das Rote Kreuz sind weiter eingegangen:
Quinta A des Aposteln=Gymnasiums 10., Ferd. Furck #0 M Jos. Reißdorff 5., Realgymnasium Kreuzgasse Klasse Serta B 50., Gustav Brechtel 25., Frau Johann Ludwig .0., Friedr. Heider. Hilgen 6., N. N. 20., Ungenannt 10., Klara Joesten, Lehrerin 35., August Sartor, Kim,
10 M. Ed. Weierstraß, Reniner, 13. Rate, 10., A. Sicher 30., L. A. 3., Gymnasium Kreuzgasse Sexta A 7., N.
N.!., Wohltätigkeitsgesellschaft Fideler Reichstag d. Michael Schmitz, Breitestr. 100., Schneider o. Fa. L. Einmahl&amp; Co. GHeimarbeiter) 40., Sporkenbach, Lindenthal 200., Suhnegelder 15., Stammtisch Torsy 5., N. N. 17,76., Prof Dr. Lauer 12 M, E. M. 50 M. Frau Herm. Jonas 50., Carl Roth, Werkmeister 10., Oberpostschaffner Hölscher
10., Hochzeit Hülshoff 25., Korn. Uhlandgraße 10., Konzert=Erlös an der Front, von Leuin. Schulz=Dornbusch— M.
Apotheker Gohlke 50., Herm. Hausmeister 10 (Hermanns&amp; Froitzheim) 10., Frau Hill 5., Gräfin Beißzel 5 M, Frau Landrat Langen 5., L. Frankenstein 11. Rale 10., Personal Heumann&amp; Co. 14., Frau Schombardt 50., Frau Poth 200., Frau Gill 50., Frau Dr. Moses 500., R. F. Heuser 20., Dr. V. Schnitzler 20., Schmitz, Vondelstr. 20., Gg. Trommer 19., Beamte der Vikt. Versicherung 45,60., Geh.=Rat Dr. Neven Du Mont 100., Frau André, Maria Ablaßplatz 20., Wilh. von Mallinckrobt, Antwerpen 5000., Ardeiter d. Fa. Moritz Goldstein 89.50., Erlös aus 500., 5% Königsb. Stadtans. von 1899 460,40.,
N. N. 1000., E. Ruegg, Zürich 20., Ad. Zähl, Maschinen=Maat auf S. M. S. Trafalgar 30., I. Akkersdyk, Haag, 10. Rate 125., E. Ruegg, Zürich 20., Dr. Rod. Siller 100 M. Hedwig Lennartz, Rheydt 20., Stud. jur. K. Sauer, aus einem Vortrag in Wasserbillig 8,68., Südne Jos. Baruswski 15., I. Akkersdyk, Haag, 11. Rate 125., Osthoff 20., N. N. 10., Eduard Foram 50.,
F. M. 5., Deutsch=Skdamerik. Telegraph.=Ges..=G. 817,02 Mark, N. N..10., Jean Iven jr. 2,60., N. R. 15., Justize. Dr. Schreiner(unverteilbarer Restbetrag aus einer Konkursmasse) 200., Personal Postamt 4 40., Aler Fein 18., B. N. 20., Beamte Agrippina 56,95., Rektor Bützler 43., Fa. Traine u. Hellmers 400., Dr. Bungers, Wien 8,50., Rh. Verein gegen Diebstahl 150., J. Haldfas 10., Brandmeister Dreißig 100., Oberst Andrae 30., Frau Ellingen 5., Fadrikant Rollmann 28,94., Wilh. Baum Gereonsmühlengasse aus Anl. des Falles von Warschau 100 M. Karl Köppen lo#., Gustav Maack 100., N. R. Skatspieler 1. u. II. Rekr.=Depot Inf.=Reg. 53 16,20., N. N. 3 M. N. N.
.50., G. Mittelsteinscheid 50 M.
Im Festungslazarett XVIII Severinswall wurden Liebesgaben abgegeben von:
Heyder u. Co. Inh. Aug. Galesloot, Gärtnerei Karl Großmann, Oekonom Heinr. Horstmann 50., Weindhandlung Banderstein=Vellen, Heumarkt, Jean Ebert i. Fa. Wilh. Palm
strom. Titusstr.
Im Kriegertagesheim: Frau Schütte, Marienburg, Frau Hermann Frowein, Bergerhof, Frau H. Pauli, Einzoch. küche: Naumann, Hauptmarkthalle Großstand 15.
Bei der Liebesgabensammelstelle gingen ein für Liedesgaben:
Vorschule der Oderrealschule Humboldt 15 M. N. N. 4,45., Neumann&amp; Ca. 25., Schwarz=Weiß=Rote Liebesgabentonne Diesinghausen 26.70., R. N. 20., Clemens Wiedel 3., Beamte der Veranlogungs=Kommission Cöln 4., SchweizerVerein Helvctia 10., Ludwig Cahen 3., Schiedsmann des 25. Bezirks R. B. 20., Herm. Otto Caesar 200., 2. Landst.= Inf.=Batatl. Deutz 3. Komp. v. Dobliejewsky 150., FahrradInstandsetzungswerkstatt Art.=Depot 5. Rate 19., Zweigstelle Nimmer all.82., N. A..50., Deutsche Niederl.=Telegr.= .-G. 115,13 M.
Ferner wurden Liedesgaben an der Sammelstelle Klingelpütz s ebgrgeben von:
H. Platzheim, Frau Professor Regener, Frau Dubelmann,
Rotes Krenz Mälheim, Frauennerein Dierdorf, Frau Ba###direktor Schulz, Frau Schniewind. Frau Winerberg, Realgymnasium Opladen, Frau Meyer, Wilh. Braß. Frau E. Königs, Firma Hirsch, Schreiber, August Kramer, Jos. Dernbach, Bürgermeisterant Overath, Frau Weiß, Känner, Baum, Felix Liell, Steigleder, Jalias Heilhecker, Winter. C. Kloppstock, Pastor Franz, Mrs. W. H..Odell. Philadelphia, Frau Regierungsrat Fabricius, Diekhofen, Keider, Paula Brandendurg, Helene Cürth,
Joh. G. Buck, Horn, Lippstein, Peter Woler, Heiene Rürgen, Rosamunde Wolter, Frau Wagner, Wiegand, van Broek, Gertrud Aner, Elsberg, Unterstell Sauer. Frau Beheimrat Heimsoeth. Gymnich, Bauermeister, Martha Eckstein, Herm. Peltzer, Maria Müller, Frau Müller, Michelhauer, Herr Maus, Dünwald in Glodbach. Schule Cöln=Holweide, Jacksen, Herm. Cordes, Frau Baurai Vouresst, Frl. Gundelfinger, Maria Rundert, Ludewig, Frl. Macken, Frau Janssen, Schule Wahn, Feau Strohmann, Schweren, Helene Kürtgen, Postamt 2, Frl. Kramer, Kaiser, Hilfsausschuß Dieringhausen=Vollmershausen.
Hierbei definden sich Gaben von größtem Werte
An der
Hausratsammlung
der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz durch Herrn Kammersänger Rost haben sich folgende Spender beteiligt:
Leinrich Esser, Neußerstr. 15, Jak. Kaaf Sohn, U. Sachsenhausen 35, Lorenz Neumann, Weyerstr. 61. H. Pauels, Kreuzgasse 21, Rechtsanw. Dr. Lüisdorf. Heumarkt 21, Fr. Böhle zr., Gewerdehaus, Frau Geh.=Rat Heimsoeth,#enfeldergasse# Karl Feser, Herzogstr. 23, Fam. Hick, Hochstadenstr. 12, Dr. Krudewig, Hochstadenstr. 29, A. Philipp. Pantaleonsmühlengasse 16, Frau Heinr. Matheis, Weyerstr. 80, Dr. Wilh. Wolf, Peterstr. 24, H. Göddertz, Heumarkt 70, Willy Schultes, Mosestraße 42, Frau C. Growald, Aqninostr. 5, Frl. 2. Günth r, Antwerpenerstr. 1, Frl. Anna Becker, Bonnerstr. 23 Frau Klara Sußmann. Volksgartenstr. 22. Willy Schultes. Moselstr.%, Frau Dr. Jungbluth, Weichserhof 19, Frau A. Wolff, Steinstraße 2, Frau El. Lanters. Burgunderstraße 12, M. Lehmann, Nachenerstraße 40, Hermann Hansen, Engelbectstraße 57, Fam. Cöllen. Magnusstraße 13, J. Toell, Magnusstraße 13, Frau Runkel, Ursulastraße 33. A. Wiegmann, Machabäerstr. 31. Jak. Cremer, Domstr. 50, W. Eissing, Melchiorstr. 14. Frau M. Eigen, Hansaring 64, Rich. Neusch. Hermann=Beckerstraße 12, Marh. Langen, Herm. Beckerstr. Prof. Dr. Friedrich. Sachsenring 16. Frau Gust, Löttgen, Roonstr. 96. Deutsche Reformsitztabrik Thomas u. Co., Gewerbehaus, Justizrat Jos. Mies, Gereonstr. 10. Möbelkaufhaus Heinr. Käuser, Hosengasse 33, G. Strauß, Lütticherstraße 12, Frau Dr. Beckzer, Hohenzollernring 7, A. Nitzgen Gereonswall 43. Jos. Walseck, Martinstr. 22, Heinr. van Brock, Christophstr. 11. Pfarrer Dr. Steinberg. Gereonstr. 56, Frl. N. Schöll. Kreuzgasse 8, Ludw. Degen. Han aring 137, Poppe u. Wirch A.., Breitestr. 190, Adolf Berchem, Luremburgerstr. 15, Gedr. Stein. Mauritiussteinweg 100, Frl. Em. Reuß=Zäfferer, Volksgartenstr. 20, Frau Weinstein, Duffesbach 38, S. Dattel, Dasselstr. 35, Anna Mohrholz. Blumenthalstr. 58. Frau Schistel, Alberrussr.-11, Jos. Frisch. Möbelhaus, Mohrenstr. 19, L. Gatzweiler, Ursulastr.-7, Hotel Kölner Hof. Bahnhofstr.-7, C. Schauppmeyer, Moirkestr. 32, Hosjuwelier E. Godschmidt, Ecke Hohestr., Aug. Klöters, a. d. Brand-3, Carl Hochherz, Eigelstein 37. R. van Zuilen, Brabanterstr. 6, Frau Direkt. Steinberg, Cleverstr. 69, Gedr. Jost, G. m. 5., Gereonsmühleng.-7, Frl. A. Günther, Antwerpenerstr. 1. Thomas Obladen Nachf., Hohenzollernring 3, Carl Sauer, Stollwerckhaus. Lindenthal: Frau R. Rademacher, Gleuelerstr. 92, Nik. Schmitt, Wittgenauf einstweilige Kosten
der
Stadt Cömn.
Zur Ausfürung dieser Licht-Anlagen und Erteilung sich die Mitglieder der Vereinigung elektrotechrischer 18:
Bauer&amp; Scilheimer, Im Sionsthal 14 Franz Bellinger. Dürener Straßc 205 L. Blöming, Filzengraben 18 J. Caroly, Agrippastraße 19 Josef Clemens. Cöln-Mülheim, Frankfurter Straße 12
Ferd. Cremer. Neußer Straße 198 Friedr. Diebel. Baumstraße 10 W. Dieterich, Becthorenstraße 19 Georg Friese, Cöln-Mitlheim, Frankforter Straße 92
.. J. Gordes, Neue Mastrichter Straße 8 Gust. Haag, Schildergasse 66 68 lleider&amp; Caracciela. llohenzollernring 39 Karl Hesse, Frie###ichstraße 14 Michael Kerschgens, Albertusstraße 3 Das städtische wird der Bezug ebenf:
Robert Klemm. Stammstraße 2 H. Knebel. Pantalconswall 69 A. Koch. Röhrergasse 3 August Kogel, Neußer Straße 183 J. M. Kogel, Gilbachstraße 29 Jos. Rörh. Piurstraße 8 Köhn&amp; Rowoldit(Georg Lickfett), Mozartstraße 13
Arr. Leser&amp; Co.. Schaafenstraße 69 H. Marten, Brüsseier Platz 16 Jos. Martin, Hechstadenstraße 19 Kurt Miram, Gilbachstrabe 26 Ferd. Nolzen. Parsage—8 Oertel&amp; Frümm. Peterstraße 43 Wilh. Pauli. Plankgasse 56 Josef Premm, Friesenwall 85
naherer Auskunft empfehlen ianationsüirmen in Cöln...:
Nic. Pülicher, Vogteistraße 15 R. Rettberg, Reischplatz1 P. Roßbach. Roonstraße 78 Ludwig Salm, Palmstraße 45 Clemens Schlösser, Rinkenpfuhl 18 Carl Schmülling, Ciever Straße 5 Peter Schroeder, Philippstraße 6 Jos. Schwan, Herderstraße 88 Eng. Thill. Sternengasse 2 Vondenhoff&amp; Rix, Domstraße 58 Kurt Wachsmuth. Ubierring 15 Carl Warnecke, Geisselstraße 39 HIeinr. Weiler, Trierer Straße 12 Heinr. Weiter, Schildergasse 47—49 Lonis Welter&amp; Co. Nuchf.(Thofehrn &amp; Plengen), Wolfsstraße 1A.
Elektrizitätswerk gilt für clektrische
Is durch vorstehande Firmen
117•7
9•114
Dektro
technischt
Anlagen Beleuchtungskörper mietweise ab und
vormittelt.
Install:
tionshrmen in Cöln E. V.
Cyp
Kronleuchter
u. alle sonst. Beleschtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gerconshaus. Zimm. 9/10 kol. Hängelichtpende von 5 M. an Ia. Ollihkörper 40 u. 45 Osram Met.-Fad.-Lamp. biltige Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
AE
steinstr. 28, M. Classen, Wit gensteinstr. 20 straße 99, Frau Aug. Lambach. Bachemerstr. garten, Dürenerstr. 230. Ww. Kanfmann. Herde rar Wiecuszowski, Wüllnerstr. 137. Jinves Reußerstr. 213, Franz Spekhan, Reußerstr.1 der. Neußzerstr. 292. With. Kneb. Neutzerstr. 218. Merheimerstr. 255. Peter Schwab, SimonHaubrich, Neußerstr. 208, W. Winter.cheidt David. Neuterstr. 248. Frau Ernu a
Ad. Cohen. Theresien= Math. Weintr. 69, Geheim Wwe. Meyer, Theod Sen
Joh. Fröhlch,
Meisterstr. 191). Joei Withelmstr. 50. Moritz omann. Schenhenderf
straße 1, Ad. Lohmar, Reußerstr. 200. Mar Saalfeld, Niehlerstraße 58. Marh. Laska. Neuzerur. 267, Joh. Schmitz. Blächerstr.
Wwe. Franz Rost. Gellertstr. 12, Jol. Schmit, Kuenstr 9, Frau G. Ehrenheim. Kuenstr. 9, Carl Beitz. Kuenstr.., Frau Dela Pel Neußerstr. 239, Jak. Sieger, Kempenerstr. 125. M. Co sfeld,
Einheitstr. 1, Frau Joh. Broh', Königin=Lu sen Platz 9. D. Lemper, Neußerstr. 255, Frau J. Krämer, Mauenheimerstr. 24. W. Breuer, Franziskastr. 30. Braunstein: Frau H. Krengek, Nachmerstr. 123. Eugen Goltschalk, Raschdorffstr. 2. Willy Oellerich, Raschdorffstr. 2 Riehl: Hans Ppomp, Stammheimerdtr
Schulrat Dr. Brandenberg. Stammheimerstr. 23. Jülz: Frau
Emilie Wocke-Dowerck, Emmastr. 5. Theod. Neuen, Rheinbacherstr. 34. Humboldtkolonie: J. Bald. Feldbergstr. 6. Deutz: Frau Gottschalk, A. d. Bastion 5, Frau Clara Renmann, Kasemattenstr. 16. Ehrenfeld: Frau Joh. Völler, Wißmaanstr. 35, Frau L. Muth, Otrostr. 54, H. Zündorf, Thebäerstr. 10, Joh. Wolling, Benloerstr. 200. Cöln: A. Münzer. G. m. b.., Breitestr., Max Franzkn Preitestr., Joh. Th. Hollender&amp; Cie, Wollküche 18, Jul. Krewerth. Fleischmengergasse 56, Ewald Mälchers, Herzogstr. 13, J. van Norden. Breitestr. 48 50, Gedr. Schwabenland, Glockengasse 9.
Außer den in Natura überwiesenen Gaben gingen dis jetzt in bar ein: rund 1816 560 M. p
u. gebr.
Harmonium Pianos
in grosser Auswahl s#
Kauf u. Miet
ein kleines Buch ballegen. Unsere Soldaten lechzen nach Leseatoff.
.
a. Schweizekleinsleisch
gesatzen, am lich untersucht 30 u. 50 Pfd. Bahneimer Pfd 554 9 Pid. ger. Nippenspeck K 16.65 9 Pfd. ger. Schweinsbacken Köpfeohne Schnauz. u. Ohr) K9.70 9 Ofd Euter=auch fl. o. Abf.=A5,80 9Pfd. ges.Schweinsk...7,65
Pid. Serpeirer Aäse 46.
905t. Harzer=Käse.43.90 liefert ab ortorf u. Nachn. Heinr. Krogmann. Nortorf(Holst.) Nr. 20r.%
2
Hohenzollernring 5
am Opernhaus.
KE
Verrag and Druck von 9. r. hachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-, Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
schrankferüig oder als Pinndwäche übernimmt
unter Zusicherung sorgfältigster Ausführung. schonendster Behandlung um ner Benutzung fetthaltiger Scite Samphpaerhaorfn
Forluns“
Köln-Nippes Fernspr. B6890
—

—
Lelle
kantr Lotal-Anzeiger Nr. 245&amp; Sonntag, 5. Oeptember 1915
5 Die christlichen Gewerkschaften im Jahre 1914.
Der im Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften(Nr. 18, 1915) veröffentlichte Jahresbericht besaßt sich unter dem Eindruck der Ereignisse des Völkerkrieges vorwiegend mit der praktischen Beeinflussung der christlichen Gewerkschaftstätigkeit durch den Krieg. Eingehend wird dargelegt, wie der Kriegsausbruch auf die Arbeitsmarktverhältnisse einwirkte. Bekämpfung der Arbeitslosigkeit durch Unterstützung der Arbeitslosen und Beschaffung von Arbeitsgelegenheit, Mitwirkung bei der Arbeitsvermittelung und allgemeinen Kriegsfürsorge, Hochhaltung der tariflichen Arbeitsbedingungen und Abwehr von Verschlechterungen im Arbeitsverhältnis, Wahrung der Arbeiterinteressen durch Eingaben an Behörden und Arbeitgeber, tätige Mitarbeit bei der industriellen Um= und Neuorganisation, Einwirkung auf die Lohnverwendung, planmäßiges und zielsicheres Vorgehen in der Konsumentenbewegung zwecks Abwehr der Preissteigerung auf dem Warenmarkt, volkstümliche Aufkla u. no Belehrung über den Krieg, seine Zusammenhänge und Wirkungen, dazu die Aufrechterhaltung des inneren Organisationslebens— damit ist die Tätigkeit der christlichen Gewerkschaften im Zeichen des Krieges zwar nicht erschöpfend, aber in kurzen Strichen angedeutet. Daß die Gewerkschaften unter Ueberwindung großer innerer Schwierigkeiten eine solche Riesenarbeit leisten konnten, ist ein Beweis dafür, daß sie fest im Vertrauen der Arbeiterbevölkerung verankert, daß sie nicht nur nützliche, sondern unentbehrliche Organisationen des Wirtschaftslebens geworden sind, die durch keine Erschütterung und Umwälzung aus der festen Bahn ihrer Tätigkeit geworfen werden können. Mit Recht wird daher auch in den Schlußbemerkungen des Jahresberichts gesagt:
Die Vielseitigkeit der Aufgaben, deren sich die Gewerkschaften unter dem Drängen der Arbeiterschaft zu entledigen hatten und haben, ist ein sprechender Beweis für das Vertrauen, das die deutsche Arbeiterschaft in sie setzt. Die Gewerkschaften haben sich als die wirklichen Interessentenvertretungen der Arbeiterschaft erwiesen. Daraus sollte nun auch die Gesetzgebung die Schlußfolgerung ziehen und auch offiziell den Gewerkschaften den Charakter verleihen, den ihnen der Wille der Arbeiterschaft längst zuerkennt. Keine Handelskammer, keine Handwerkskammer und keine Landwirtschaftskummer spiegelt auch nur im entferntesten so getreu das in ihren bezüglichen Interessentengeuppen herrschende Leben wider, wie das die Gewerkschaften hinsichtlich der Arbeiterschaft tun. Hier wird der Regierung die bis ins feinste gegliederte Grundlage für die Vertretung der Arbeiterschaft gevoten. Die von dem nellvertretenden Reichskanzler im Berichtsjahre gemachten Zusagen und die Erklärungen, die abgegeben wurden in der Ronmiinon
zur Umgestaltung des Reichsvereinsgesetzes, sagenntellsla'ere Behandlung der Gewertschaften nach dem Kriege erhoffen.
Möge man nicht in einigen kümmerlichen Antatzen stecken bleiven!
Die ganze Gewerkschaftsarbeit har in steigendem Maße aus ihrer ganzen Eigenart heraus die früher wom in der Arbeiterschaft gehegten Illusionen verdrängt und den Blick auf die praktische Arbeit des Tages gelenkt. Die christliche Arbeiterbewegung darf sich ein
gut Teil Verdienst an dieser Entwickelung zuichreiden. Man vergleiche nur einmal die Gewerkschaftsauffassungen, die in der Zeit herrschend waren, bevor die christlichen Gewertschaften Einfluß auf die Gestaltung der Dinge ausüben konnten, mit den heute üblichen. Heute ist die Gewerkschaftsarbeit vaterländische Arbeit im besten
Sinne des Wortes. Mit offenem Blick für die Zusammenhänge zwischen dieser praktischen Betätigung und den Interessen der Nation sind gerade die chriftlichen Gewerkschaften von vornherein aufgetreten. Die Not des Krieges hat dem Wort„patriotisch“ seinen wahrhaften Inhalt gegehen, indem sie praktische Betätigung im eigenen Kreise, unter Rücksichtnahme auf die Notwendigkeiten der Allgemeinheit, als besten Dienst am Vaterlande erkennen und werten ließ.
Der Krieg hat die Mitgliederbewegung dieser Organisationen sehr stark beeinflußt. Sie verloren im Berichtsjahr, wenn man die Durchschnittszahl von 1914 mit 1913 vergleicht, 60041 Mitglieder; die Gesamtzahl verringerte sich von 342 785 auf 282744 oder um 17,5 Prozent. Wesentlich größer ist der Verlust, der infolge der andauernden Einberufungen in den Ziffern von Jahresende 1913 bis Jahresende 1914 zum Ausdruck kommt. Am Jahresschluß 1913 waren 341 735, am Schluß des Jahres 1914 218 197 Mitglieder vorhanden. Hier betrug der Rückgang 123.538 oder 36 Prozent. An dem Mitgliederrückgang sind sämtliche Verbände beteiligt mit Ausnahme des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen, der seine Mitgliederzahl von 8379 Ende 1913 auf 10 159 Ende 1914 gesteigert hat. Die Gesamtzahl der weiblichen Mitglieder in den christlichen Gewerkschaften betrug(im Jahresdurchschnitt) 25 624 gegen 27623 in 1913. Die Kassenverhältnisse wurden naturgemäß durch die gegebenen Verhältnisse ungünstig beeinflußt. Die Gesamteinnahmen blieben mit 5 863674 M. um 1314090 M. hinter denen des Vorjahres(7177 764.) zurück. Berücksichtigt man, daß im Berichtsjahr nur fünf Kriegsmonate mitzählen, so ist das ein erheblicher Ausfall. Die Gesamtausgaben beliefen sich im letzten Jahre auf 5871801., überstiegen also die Einnahmen. Der Kassenbestand betrug am Ende des Berichtsjahres 9 727358.; davon 8922 656 M. in den Hauptkassen.
(A) Der Zentralverband aristlicher Bauarbeiter und die
freien Bauarbeiterorganisationen des Kölner Bezirkes haben an den Arbeitgeberverband für das Baugewerbe für Köln und Umgegend eine Eingabe wegen Teuerungszulage gestellt. Zum Schluß der Eingabe wird um wohlwollende Würdigung und Berücksichtigung der vorgebrachten Wünsche ersucht und die Bitte ausgesprochen, daß über die Eingabe Verhandlungen stattfinden möchten. Eine ähnliche Eingabe ist auch an die ZimmermeisterInnung gerichtet worden.
(0) Die freie Konditoren-Innung Köln hielt am Donnerstag eine Generalversammlung av. die Obermeister Robertz leitete. Den wichtigsten Punkt der Tagesordnung betraf die Beschlagnahme von Kupfer, Messing usw. Als Vertreter der Konditoren hat He Fuchs einer Verhandlung im Rathaus beigewohnt und den Eindruck gewonnen, daß die aus diesem Metall vergestellten Geräte fortgeholt würden. Einem Antrag, die Sachen in drei Raten zu holen, konnte nicht stattgegeben werden. Ueber Ersatzstücke hätten die Händler sich nicht klar ausgedrückt. Die tnnner Ronditoren würden in eine große Kalamität geraten, da sie die Kupferkessel nicht gur missen könnten, weil sie mit verziniten Glechkesseln kaum zu arbeiten vermöchten. Jedenfalls sei es zweckmanig, sich rechtzeitig mit Ersatzkesseln zu versehen. Für Eismaschinen könne man überhaupt keinen Ersatz schaffen. Die Versammlung beschloß, der Vorstand möge in Verbindung mit dem deutschen Konditeren=Verband beim Ministerium vorstellig werden, damit den Konditoren wenigstens einige Kupferkessel bebleiben. Ter Obermeister war zum Gouverneur der Festung Köln bestellt, um zu begutachten, ob ein Sahneverbot ab 1. September durchführbar sei. Der Vertreter der Innung hat ausgeführt, daß ein gänzliches Sahneverbot tief einschneidend für
das Konditorgewerbe sein werde. Gerne sei man bereit, füssige und Schlagsahne nicht mehr, auch nicht über die Straße zu veradfolgen, ferner keine Sahnebeigaben zu Torten zu geben; aber man möge doch gestatten, die Sahnekuchen weiter herstellen zu dürfen. Wie weiter mitgeteilt wurde, tritt das Sahneverbot am b. September in Kraft. Unter den anwesenden Mitgliedern wurde eine Sammlung für den Kölschen Bauer veranstaltet, die 88 M. ergav. Die anderen Innungsmitglieder sollten noch besucht werden, sodaß ein erheblicher Betrag zu erwarten ist. □
#) Der Verein der Saal- und Konzertlokalinhaber von Köln und Umgegend hielt am Freitag eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Franz Runge, gab zunächst Kenntnis von einem noch nicht veröffentlichten neuen Gouvernementsbefehl, wonach Portepeeträger(Unteroffiziere mit Portepee) bis 11 Uhr abends in den Wirtschaften bleiben dürfen, ohne besondere Urlaubskarte zu haben. Einstimmig beschloß man, für eine Plakette am Kölschen Boor 150 M. zu spenden. Auch soll der größte Teil des Vereinsvermögens für die dritte Kriegsanleihe gezeichnet werden. Die Mitglieder wourden vom Vorsitzenden dringend aufgefordert, ihre verfügbaren Mittel im Interesse des Vaterlandes und im eignen Interesse für die Kriegsanleihe zu zeichnen. Bierpreisfrage rief eine lebhafte Aussprache hervor, in der zum Ausdruck kam, daß die Brauereien vielfach eine Bierpreiserhöhung diktierten. Wer sich als Wirt weigere, erhalte kein Bier mehr; auf Grund des eingeführten Kundenschutzes liefere dann auch keine andere Brauerei Bier. Derartige Bestimmungen bedeuteten einen Verstoß gegen die guten Sitten. Es wurde angeregt, sich an alle unabhängigen Wirte zu wenden zwecks Beteiligung an der Gründung einer Gastwirte=Brauerei, wie solche in Berlin mit großem Erfolge bestehe. In letzter Zeit sind hiesige Lokalinhaber aufgefordert worden, für die in ihren Betrieben beschäftigten Musiker Beiträge zur Angestellten=Versicherung zu entrichten. Einmütig waren die Versammelten der Ansicht, daß die gedachten Musiker nicht verpflichtet sind, der Angestellten=Versicherung beizutreten. Dies treffe nur für Orchester=Musiker zu, wo der
Kapellmeister als Arbeitgeber zu betrachten sei. Das Kammergericht in Berlin hat die in Restaurations= und ähnlichen Betrieben tätigen Musiker als Gewerbegehülfen des Wirtes bezeichnet. Kaffeehaus= und ähnliche Kapellen verfolgten lediglich den Zweck, dem Wirte durch ihre Tätigkeit eine erhöhte Einnahme zu verschaffen; ihre Darbietungen beanspruchten keinerlei Kunstinteresse
Der Landschaftsmaler Heinrich Deiters in Düsseldorf
vollendet am 5. September sein 75. Lebensjahr. 1840 als Sohn eines Buchhändlers zu Münster i. W. geboren, erlernte er die Malerei auf der Düsseldorfer Akademie. Starken Eindruck machten auf ihn die Gemälde von Achenbach, dessen naturalistischer Richtung er treu geblieben ist. Seit 1857 lebt er in Düsseldorf, von wo er zahlreiche Studienreisen in Holland, Bayern, vornehmlich aber in seiner westfälischen Heimat machte; in seinen heimatlichen Motiven hat er auch sein Bestes geleistet. Als Hauptwerke gelten: Spätherbst(Museum, Köln), Am Waldbach(Galerie, Dresden); ferner besitzt das Landesmuseum in Münster, das Wallraf=Richartzmuseum in Köln Werke seiner Hand. Ansicht von Düsseldorf von 1870 befindet sich in den städtischen Kunstsammlungen in Düsseldorf. Bekannt sind auch seine Illustrationen zu Webers Dreizehnlinden.

Höiner Eocal-Hnzeiger N. 245 4 Senntag, 5. Sepiember 1815
Seite 9.
Besseres, durchaus zuverläss.
Olfene Stelle
• 1*
Veresreice Trrhroohen
im Alter von erwa 19
) Kindermädchen## Za verzisten
mit guten Zeugnissen zu 3 Kindern gesucht. Dasselbe muß
eel. Belzutel und di. Herrsch. Wohnung
#s
W Pu
Elage, 3 Zim. in zuhigen;
* Hause zu vermieten. 19
Zimmer, 1. E age, zu verm.
1 Pstertr. 21. Besch. Nr. 22.
groges Zimmer zu vermiaten. I Pererstr. 21. Beich. Nr. 2.
ache'e
ihren, Die sich in eine
ten wollen, sowie
Schlösser
die die Lehre#eendet haben, sesort gegen guten Lohn für#.
9112 no geseicht
Tornel
n Ö*
in=Ehrenfeld,
Koeiner, ranfs 33.
d. Bl.1 Peeis bzw. 170
„„„ Daselbit Nr. 22, Garenwahein in Eimme em enetbicher s2wnan. innen= ehsttin in mmume.
„„* L 4 Ifür seines Geschef
m g
3-1,
.2 f, A d, g J g
vor,eis
Eiace oder beim Eigent###er Lang. Marnistein 23. du
pI3
7im.Ct, an Ein in, uuVelietändige Ausbildung 3 A Hussesdach 23. b11 für den kauft. Beruf in
à#.#
„4„(für gemes Geschäft un
Daselost Nr. 24, 3. Stage 4
eurner uir, wie ver. Plkesetagen
„ In SeGuse un Feitung
IT
eideritatung Veremduresrhr..12. Simstc##
* 1 Haurmunn ulw., wie vor.##ce.e
# 1 Fa 1 4„„ 70
4.
Sloinsruc ke
Sämilichen Konterfächern
1 für Damen u. He.ron jeden
„ ns
10
6
.<space><space># o s e s, e A m m e r.<space> A k ß e<space> a e n s a h n<space> s d e r f.<space>
Sadenmmer,##nt. u. Negp.. 14 fm. Diele
E„ik Wi
M„„„„„„„ 1/400 M. ionnen amr. Licht,##.####nder gesan..
#men, Köln.Nord
Milie zum
5775
55 Jro
Als. erren:
balIAlt#ers amen und Gerren „erü.n erers getrennt unle###
LäN
maen esc In
Alts 1a
klemartar- oder e
hellildung. Die Teüinehmamnen erhielten an frund
euer ul. Stosrnant
Geiree k. ocnn
ueh
####t. Gaswerke
#el
#n voo.ndats unter 719 an die 14 ar maktichen und fach„„„„
Amit guten Zeugnissen##acht
e,8%
. fscheten gInn., Run um. wie Hons. Beamte:(Lehzer) mit nach 5 Konten gutbezahlte
„<space> T a c h t e r<space> i n t t<space> n e r<space> s o f o r t<space> i n<space> S t<space>
sraße#e Gpg. Jel.)#28, es Romet. vur= 11 Ausgaung für Bamen
*
5
Cehlasser Seatasse
###zschine
855
38% A 710
o Mlmam ur dauernd sofort gesucht.# Gebr. 9
*
A<space>
1 bin#Juns
Erfahrener
beamner
## Nassendienst und Rechnung gmesen von ziner
rlan in Ste, bu.h
A5
chnt!
Stelosuens
s. a aae aie 8. Für Inweliere.
•32" Sache f. m. Hohn, w. schon 2
50·9144% 9467 hesz#s Jahre gelernt, d. Meister aber
#an, unter k. ö. yu 51 beist%.)#ldat, anderwärte Unterkunst
„#u 919336, Kbis. 1ße: zöchtisem Mtemer
„ Hlugel im„„ 1
Zweisamn Aemmesn, I Spign
S-10 Hansarbin Eiint. Spindad„„ IIAE#nr
Tagmk.e9 is##mle 18, min B 10r„ ne nuonn, N Wen
Sei Sismerd#e 18, m mit Gartennnt grot, far
rr. nnzel. Maon.Burh 30. tafte enn
Bad.? Raus.,#eraf. ar event. n Woz. preiswert
Eindleumd. ssw., soce prelses. 1za vermera. Bocheid dote#
1209.#. Besch. Roonsr. 39,##ckv. Hochp. Tel. A#l. p
ich mer- seasas bei tüchligem!
gene minn amenm 3 Ur Öf unter B 80# u. d. 2. Gesch
ld. Pl., Breitentr. 55. b
Schanzenste#e oder sehrnt-tKA1Sc1
li# der Alt
#rur'lf A 05..r.„ 44 2n1
Süro tagsüber dalerun giohin. Rahe Vonsihrieft
kontenfreier gemeinantzigst Rolanostrase##. Unterhaus mit
en,„#im., Küche, es. Bad
I.
I.
lünu von
Fndnn Kräftiger Junge
*70 cF#RFE vom wande, 15 J. alt, such
Das Kuvert
SCUTINNN
fabrik“ zu Verngen.
sucht
A ann Bin IISien Hansknecht.
uu der Au.-]1 von 16 big 18 Jahres, I/ Osterten anter C 316 an dis
#aren in Schreibmaschine chüft#ebednl
tenen resp. Ve. erziesr.
eit. Prosnckt monatlich.
Wohlfahrsshaus Köln
(Maaritiuswall, Ecke Badstrade Für Hieer Eingang III Für Verndieter Eingang IV Geöffner: Werktägl..—4 Uhr Ferneprechzentrale A“00—0
Nebenanschluß 18. Versaitielung von kleinern v.
Zur Erlangung amer 12 Fintrikt jederzeit
Ziten Exiltenznmgellert
empfiehlt sich die Teilnahme an7 Leiter: Withelm Klacke untern sen aen deninnenden 11 Innaner des Ha.’elslebrer#Dinns der städ ischen
landeisHoenschale Köln. b
Waiiangstchen#.Spn, Leucht= Heizg, el. WanSus 5314 n
F Wanitah-shaus d. Stadt, Treopenbel, a. ruh. kl. Fam. z. MW n
rem. Oaselbst 2.., 3 J,m. Sputhtsen 63
mir, Tache, Manfarde. TAAPNSMONMm
9 Kan Konlörsenen
. A. 2.#Sterteisatzrs. Haldjahrs= und##
Dermie####. immer, Ku elektr Trepp nelen##tung.
b Ileischulenger 30
jahreskurse) oder an den
„al. Stuniett
Fe. Rar= Nurzen“
#. 1
## He
787 75
zenurb:
17—•*
9.
ri#e
S1
ntereicht Instiiut
Aadre Enhist Of. u
Nähe Kalser= Wilhelmring
#m innrin
ahr nrers
5
Ats
tea Prnorsorund ###rte für diGerichte des Landscrichtsbezirks K
* 5
9 15
à./5
„<space> g u v e r<space><space> e r e n.<space> S o n n-<space> u n d<space>„ r r l u n s<space> F u c s<space> I n n m o n l e n<space>
Lant, soecze siegeig zsa Kschter un ae. uug uuch Alae u. Saheue Aaise. u. Apostelnstr. 9
wehal„„ amt aumemne Mansarde an nur Ht 28A1.13* M Fernsprecher K 7541.
Gänderstr. 3s 1gr trn
—.— ent?. licht. Kaucheldien pp. Weh= 13/19900-#angepaste Lehrmethode, woNur ne 5
##d. samn. Vier#ung und Gehal
Else Hiechmann
ein Manuscktur= und!Heide i. Holft
Junges Aluecen
nor vom Lande mit euten Zeugn
0der
u Stelle für Küche und Haurarbeit. Oif u. C 304 a. d.
5
S
n„„ 0
####g* Trisgann.
st
. 4 8
ers zur eelbständigen
ung des Geschafts zum 862fele.?
er weincht.
##r. mit Zeumnsabar. norrmgien, unter C 307125 Jahre, su
9. 5
, Für ein Kalino wird
Sim. Prast
I K. K 55•9
Gildachkr. 29 s, 1. winn-,
0 Zimmer, Kache einger teter Badezimmer. Ka# dten Balben usw.
Kameltestr. 14. 1. Etage.
Zim., Age einger.###bezim., Lin. r, Nacheid en, elehtr.
richt Aw.
Werderstrahe 1. 2. Elege,
Zim, Käce einger #., Lino.####ktr.
Licht ge. Lerrate ne.
unges Mädchen Bescheid:
# furt#nenenach die mmsten wie in einem
„„ u Herten.1n#r u. Geschäft vorgenomm.
Koberiste. m Aga er s. dies Themen, wicd
1 3. 2. Et. u. 2 Man
zu derm. Besch
4 192-72
aza###n
d Kuniaisien
*
haftliche
bend uns 5 ger. Zimmern
arna. Licht Gas.!
#chör zu vermieten. 1. Fern„Hne rmicht
Nachalderstrade—10. im Verarb v. h#
Okrenholz
Lintgasse 14
ste#.1 Dach Durebnahme der Kurse
ermenen Damen und Berren
ergrorberen
n N
# zr seld ndigen Bed#gung derun i gue wman. v. gelhagerr.### u 3339 K.= be
55e grnmenn zur De3ü“ 9
dein ungente mi enrendr mmung amumm Spine, eincer Bad. Aman aro. s 2. Ct. 40 Zim. m. all. Leg. sof. z. er.I worüber Dankschreiben
58„ arteile, Erker, Rum derm. Belch. 363urage 27.1 1: zur Einsicht vorliegen.
Iromenninnkdatte.mrrrumett elenr. Lit uw. graruese 1. 9 sch Dim 143.70 96.s In##### na„„
schrif
Meldn
tsahwerden gesucht
tucht. sachm.ien
1 6150 Hrangzrüsen.11 5“
133 1 Elg.
„cer zing. aarben
rr!
esh, si. Heserastse einr eian.
und lfärde fer 1 Martz neu auf. sen,#r
*<space>„<space>„<space>„<space> e<space> z 0# g e r.<space> B##.<space> a b e r n s t.<space> 4.<space><space>„ b e r.<space>
148
Anmt muß sesort erfolgen! na me Kater##
ia Verih. Runiersklo#e:
4F 25:27
7n# 2r51. Jallle#####her Banle
J leer: freund: Waner.
5 rs
#errschiamer Börnun;
se 257.
iederzeit.
Ssegig, gurneue n e.
917 21
.5
„„„ 0„ Joi#.„ L
#lrn ume 45“ 8511
Deutsch. St.=Nachw. Gr##=Koln, Mittelstraße 33.
an die Arzehmrs#lle
r Umand.#. Krebe) v. Kieid. z# verminen
Niedes, iin#chFraße 14. 1 Rauenheimorstraße 22, 1. E

Sekte 10.
Röler LecaisAnpeiger Nr. 245# Sonntag, 5. Sepiember 1915
Re
90 e
3 Ks
T
W 544
ERE Brachntfek
der werb für
Wa.
Nach der Bekanntmachun über die dritte Kriegsanleihe beginnt
insenlauf dieser Sem erst am 1. April 1916. Der Ererhalt also ernmals um 1. Oktober 1916 Zinsen, und zwar eeit vom 1. April bis 1. Oktober des genannten Jahres. estverständlich erwa##tet das Reich von den Zeichnern aber n, baß sie ihm ihr Geld bis zum 1. April n. J. zinslos lassen,
. der Leichner von jeder Zahlung o Proz. Zinsen bis
zum 51. Marz n. I. gleich bei der Zahlung abziehen. Diese gleich ahlung zu verrechnenden Zinsen für die Zeit zwischen Unntn Beginn der Zinsenlaufs des ersten
„iicheines# die in der Belanntmachung erwähnten Stuckinsen Die ernen.#nlunsen auf die Veleihe konnen am 50. September er werden. Von da bis zum Beginn des Zinsenlauss ist es gerade ein halbes Jahr, und so betragen die Stückzinsen, u Tane von den Zahlungen abzurechnen sind, genau
oder M. 2,50 für je M. 1
emder die Fahl„ auf M. 100.— Kllenssuch. tatfachlich nich. den Emissionshre.= vi
nur M. 96,50 zu bezahlen. Damit hat er dann aber seine Zisen für die Zeil bis zum 31. März 1916 vorausssangen und erhalt nun erstmals wieder Zinsen am 1. Ottober
1916, und zwar für die Zeit vom 1. April bis 30. September des annten Ja#res. Tom 18. Umnder, an welchem die erste Rate
Arihtt werken muß, bis zum 31. Marn#uund es 162 Tage. Die
luckzinsen fü. diese Zeit betragen 2,25 Proz.; von den am
Is. Ottober geleisteten Zahlungen genen allo ab#..25, und die
iche Zahlung berragt nur A 90.15 für je M. 100.— Mennieser Betrag ist denn auch für sämtliche Zahlungen an
die.90 mangebend, weil diese laut Ausschreibung zum 18. Cktober
geleistet werven müssen. Für jede 18 Tage, um die sich die Giazahlung weiter verschiebt, ermäßigt sich der Stuckzinsenbetrag um
0,25 Proz.; für den zweiten Einzahlungstermin, den 24. November,
eträgt er M. 1,75, die tatlachn zu leistende Zahlung allo
M. 97,25 für je. 100,— Neum#rn Bei den Schuldbuchzer
nungen gehen un den nach vorstehendem zu zahlenden Beträgen scheils noch 29 Pfennig ab.
&am Stadtverordneren-Versammlung. In kommender Woche finder eine Siastverordneten=Versamalung nicht statt. 14) Oberbürgermeister und Kelscher Veor. Heute nachauch unser Stadtoberhaupt und seine Frau Gema dem Kölschen Boor ihren Tribut. Die Herrschaften nagelten eine inne auf die lieke, das Schwert haltende Dand des Bauern. Das Schildchen trug die Aufschrift: Oberbürgermeister Wallraf.(O 14) Zum Gouverneur der Festung Keln wurde an Stelle
des zum Gouverneur von Grodno ernannten Generals der In(A. deim Rollschuhlaufen stürzte ein zehnjähriger Knabe am
Oveclander Ufer so unglucklich, daß er mit Gerhirnerschütterung bewußtlos liegen blieb. Man trug ihn ins Elternhaus.
„<space> r e n a r n n n e n<space>::<space>:<space>
Orltan SUnse.Tochnse auTAuGnnsde
O Ein falscher Rollekten:.
Nluttentnaur non Auscrow eenannt. trieb in Küln im Dezember und Januar sein Unwelen. Er besaß
„„„„„„„„„
rgevereins für arme Kinder er Syldaten. Es war der r der Au##### des Betruges
alle sin e. Es soll dem
inger gefallen sein, er cab nur dier#e Ju, in benen die Büraer ihn aufs Bestimmteste
erlalnumen. Ein Zahnarzt verlangte z. C. Legitimation;
X. entgegrete, er nabe keine, indegen habe der Herr früher schon
die au b
Wer also am
915
daß bei vorübergebenden bleiben. Es sei desball gerade ist, möglichst Birnen können zu Fruc Kartoffeln, Virnen u Gerichte. Neben nom Verarbeitung
1!
erhebliche Mengen ungenützt au, Hinigewiesen, wie wihliges sent
1! Virnen zu konsumieren.
ope verarbeitet werden. Birnen und Anen und Reis sird vorzügliche zerbraue denke man nuch an die Anerogte. Das Trounen der Girnen iir
□
rockn gen mit engmase gliche Hurd##
auf dier
werkein Kilogramm
#s
auf ein
zu erhalten. ersteinen im ausgesteilt werden. Die ragen. In Beginn dar luß die Temperatur zu
i die Birnen halbterr
Sclicht auf den Hurden ergeben noch ein vorzügso e Zuckernaner #e— vorgeloch
glasig aussehen. In Ermangelung vo
Gurder
Trocknen soll natürlich
ng von MarmeGehen i
##Pam u
Gerther
r Sparsamer Vini ir jehl auch mit dem U. u, so können wir dal
abonverbrauch.
unnd Grenegeachtesten
S und bebei des
„„„
an
„deu ven—rem renbtine
3#ohstoff hat einen au Mlll
Diese Zahlen inen erten## im n Volksir#schaft während des Areges durch Sparlamteit gewonnen wer
Innen. Bieher finden biele####erte ihren Untergang zum araee
Teil im Nenferkorb, Kehr#teinner und Feuer det##erdes. So nu aben an sich erscheint, so menig kann er im Warenverkehr entbehrt werben. Wamit der vorhandene Rohstuff den Bedürfnissen des Frleges vorbehalten bleim. uns hamit unser#
schaftrieben durch den####el an Bindfaben nicht erschwert#urd. nuß jeder einzelne nftig sorg
und von neuem verwerten. Wir sind gewohnt, mit diesem behelichen Verpackungsmatertal im großen und ganzen verschwenderisch umzusehen, wiungleich##lae sporsame Hausfrauen seither die mühsam aiinnte#. Bindfabenenden für zulünftig #auch auf lenäuel wiehe- T.###indfaden nurch den Gebrauc
zn verloren geht, und durch Aneinanderknoten die einzelnen Ent
immer wieder zu neuer nn geeiguet gemacht en
en Beiichaße Meiigen Modstofle für wichtigere Zwoecke Verung finden Lu. auße edem nicht nabehentende Werte für die deutsche Kriegswirtschaft ger#art werden. Wenn dener###tüuf
jeder Fabrik, in jedem Geschält und in#m Haushaler
n<space> n e u e m<space> z u r<space> V e r w e n d u n g<space> h e r <space>
nmiel und
In wir mit den augenblicklichen V
Orräten
Alldenge 91 glet wir
nh auf sein lungs Zeit auskammen. Es würde sich außerdem
en in die Wene leiten, um ihn wieder herzurichten und den 4
hähigkeit unserer Indu#####e wird es den Bindsadenfabri
Ersparung von Fuserrohstoffe sicherlich gelingen, in KinRinehsleulen, begzen Kern aus Haul 50.. machs, im
Gc an
gesteckter Bindfaden kann in zahler#ichen Fällen als Erjatz Verwendung sinden.
(A Für unansgebildete flandsturmpflichtige.
Der Polizeipräsident gibe bekannt:
Die sich im hiesigen Stadtbezirk dauernb aushaltenden unauszur Landstuemroll= angemeldet haden, haben sich
tenstgebaube des
3, 3. Stock, Eingarzwecks Eintragung in die Landsturmrolle in d
Königlichen Poli###=Prchomnes Krebsgasse 1 Vortal 3, unverzuglich zu melden.
Es tommen in Rotracht:
1. Alle Wioromimen, welche am 3. Aucust 1914 das
Labensjahr un nicht honrnder tumen und dei einem Ersazgeschaf
bem Landsturm mit oder onne Wafse überwiesen sind.
2. Sämtliche in den Jahren Ieno 1897 und bis zum 28.
Aucust 1898 geborenen manncen Perlonen.
Für Wohnungswechsel mit Uebersiedelung nach anderem Orte ist zu
sin auch Nuchenbleine brauch
auch das Einmachen und lade durchgeführt werden.
ahnstuckeutverkehr. Nach der Eisenbahnverkehrs ordnung sind die Stückgüter haudar, deutlich und in einer Ver wechselungen ausschließenden Weise zu bezeichnen. Dier Be chn ungen mussen mit den Angaden im“ Frachtbriefe überen:
stimmen. Aellere Aezeichnungen, wie Eisenbahnbeförderungsneichen „ostonkerberungszeichen oder andere Zeichen, die mit den Eise
bahnbeforderungsgeichen verwechselt werden könnten, mussen entsernt sein. wie genaue Beachlung dieser Vorschrist ist im In teresseeinernneren Abwickelung des Stückgur
bei ihm gezeichnet, und so flossen meitere 5 m. in seine SchnapsShhmpsorofgen Karen nei ihm die„aubtlache. Ein In. Reldung des Tienstmädchens sofort diesem einen
ee das Ma#chen: Der Mann
sieht so merrwürdig aus. Da
dies stimmte, ging der Ingenieur aus###phon und ließ den T.
Ddie Krimmageriher entließ ihn wieder und T. begann Lufs steue. Sin##nogir Dr. Wanrerroen Frachtt
ucht aus und#00 M. Geldstrafe Vorschlag.„Es
Plane, da solche. Treiven den regele.<space>#<space> s e i<space> k e i n e<space> M e r l d e<space> a m<space>
Ftraftaume ver.. 18 Monate Zuchthaus,
#trafe und r. Fahre Verlust der bürgerlichen Ehren##nege sortgesetztee Betrug eines 14 Mai, auch schon mit
Zuchtias vorbestraften, unverdenerucen Slelschen vur.
Verbötener Verkehr mit Kriegsgesungenen.
# Arbeiter aus Köln=Mülhein, hatte dort russischen
am Iheinwerft mit Umlesen von Kartoffeln
Nuren, eine Stange Kantabak hiageworfen. Wegen
Verstoßes gegen das Verbot über den Ver### mit Kriegsgesangenen hatte der Arbeiter sich nunmehr vor dem äußerordentlichen
nem erschien eine Strafe von
Kriense
11
aus Mitleid de
Gefängn
ausreichendeume, da die Tai mehr
in aus Boswiannen verübt sei
derme
ino, unPrechen,
; ordnungsmäßigen die Angade #rten mit mehreren Bahndes Bestimmungsbahnhofes von Wiemkeit.
0 Mebel zur Ausstattung der gerförten Wohnungen and Unterständs in der Front werden von der Rdiner Kriegsnelt. Die Festungsartiüerie hat unentgeltlich an den Hamfern abichter, der als Hauptmann in
in die Kriegéspende gewandt und
.4) Sie konnre kein
wegen ihrer schlechten Zähne. sa schaft setzte ihr aber wegen der teute Mädchen wußte sich zu helfen, es kau je ein Viertel Pfündchen Vutter zur Anzeige gevracht. Nachdem der sich geleg hatte, wollte sie den Stra
neroch unzulässig ist.
Mundraub auf und erkannte auf Si
aut essen
dienstmand; die Herekeine Bu ter vor. Das elbe der Heerschaft
und ward wegen Beirugs Aerger der Herrschaft #n zurückziehen, was bei
die Sache als
n des Verfahrens.
Slandesamt de STan RbIn.(Vom 4. Bmienser 1915.
Iuerbefälls. Rurl Odenthai, Bekusteur, 105., 35 9. Müls99 Nellansg, 57 S. Sigelsteia 137.—
Mang Nora eousprum, led., 5.., Mahlberg o. Bitberg.
icher liegt. Wir wohnen in öhel angetroffen haben, und
405 US*
tühlen, Tischen usw., Ganz besonders erlun
de:
Ziegelsteinen he. spende####rer: daher in heungen ch Anmieldung auzuholender Möbei
unterstügen er Aufruf sei der
r. 181
nsel, ges. Wenzen
.„„ Heintich Schönenbarg,
10 Snn.s Vergebligskr..= Helene Mäller, Ordensschw.,
„# J. Gleuelerstr. 48 Pam Api. soh. Wiese, verz., 45.,
nn Mitia 121. Mrellles, urb-44. derà. 35 J.
ler Larbr
uer#,) Mi., Abil, wreischmngeigasst 10.
„K 28
veiter zn ne k Je
er vergangene
de.5een?
ung
neurs D ie zu befrei e erstreckt sich
a a ae e ae g
end aeia- aan an e
sowie aLO.
fn den Vieltaca I
0 M
//
E•<space>
egelhöh
Reter du- ac
enjahrsfeste (am
Tagen.#
(am 9. und 3. Septembe:) Mannschaften t die Ubrigen Befreiung auf
noch nicht
benen unausgebilbeten
Landsturmpflichtigen baren sich bei iurem Per zuge von Köln bei der zuständiger Ersagkommisston im Denstaebande des König=
lichen Polizei=Präsidiums, Krevsgasse—3, 3.-tock, abzamelden und bei der für den Zuzu###ort zuständigen Ersatzkommission
anzumelden.
Herm. Breuer, Maueny 1885 ununterbrochen. Erben Arentz in den B. gebenkt in dem Heusei 00 Jung-Cöi Schulanfange: teressante. Im eignisse über die berichtet wird.
ein Fliegerangriff auf ei
gibt keine Klüpp
die ais mnleter im gleichen Hause. ne#...
ran 132, wohat dert seit 30.
saus ist seit drei Jahren von d
Ste#n stoln übergege#ien. Frau
und
1n D in be
zr
19011
Leben
beschließen.
Nr. 10###inktlich zum kommenden in jungen Lesern wieder vieles Inhen natüirlich die kriegerischen den Arttkelreihe Der Krieg
ustegendes Erlebais nle
####er mehr von Generaloberarzt Dr. Breitner u.
Anriium der Besitzergreifung Heldolnos acboren
erbin. An künstlerischen Beiträgen seien Gedichte von Karrnm
und Otto Agues sowie der Schluß der kölschen Ariegsgeschie
10
(4) Die Aölner Breckensemmlung, Siebenburgen 164. ihre verehrten wonner, ihrer fre
Zuwendung der im nspalt übernumrdenenche
und Kleider, damit sie in der Lage sein wird, den u
e Gachen gegen gerit
dort zu finden, wie bisher helfen zu können. Die Sachen werden
nach Anmeldung durch Postkarte an Frau Scharmi#.,
traße 1A, oder durch Te ven eunm mit Al
versehenen
Brockensammlung findet statt am 8. September. Die tage sind wie bieher und Freitagmtt
.0) Städtische Einmachdohnen trafen Jente vormittag wieder in großen Mengen in der Haummerktogne e. Sie wurden in
##ugen von 20 Pid. zu 1,85 M. und 40 Pfd. zu 9,70 M. slotr
####uft. Es sind glatte Bohnen, die aber richt zart sein sollen.
1
h
Bolze
hem Bilde ge Auselde:
zenannt. ert.
an Geschäfte.
ft ist wieder mit manchen
Die Stadt Köln gibt bis öln Rudeln ab
S
„
—
7—
S 58 77
T
a a
* 6
Gc 4 5 00
2
77 73
p 65. 6 m K
Aschenen
Willkommenste Liebesgabe!
Auskunft über aufsamt, Ralhars ur der M.
rzre.— Ueber O. inn aus: er 300
hlen.— In ein
wurde eingebrochen. Die Amzbuben nahmen f
Riereree. Schalt Mill.— Ein Hausbursche orannte mit
Mark Kundengeldern durch.
I Prais 112 3¾ 4 S 6 8 10
34 4 5 6 C IO Pfgd-Sick,
apDeürräs sig vemackt pestahe!
Aic Leidpostmäseig verpackt i0 Df. Drsic!
en Suisen
00
1 628558

Hölner Local-Anneiger Nr. 245 mp Sonntag. 5. Beptember 1915
Seite 11.
Darlehen
an Beamte u. solv. Leute. Wir kaufen und beleihen guse I. u. 2. Hypotheken.
Stark. Dassel raße 31.
Vervundeter Portemonnaie m.
Verlobungsring verl. Gegen Bel. abz. Köln. Sülz, Zülpicherstraße, Rikolausschule.
Beutel mit Kosenkranz gefund.
Sülz, Gerolsteinerstr. 86,..*
und Etagenhäuser am
aar egale Betten, zweitür.
vol. Kleiderschr., Plüschdiw., Küchenbüfett bill. zu verkaufen. Krefelderstraße 47.
P
Jess. nußb. Schlaszimmer mit
S) Bett zu verkaufen.
Nippes.
Klavi.
Scharnhorststr. 6, pt.
n für den Spottpreis
5 von 100 M zu verh.
Müller, Thürmchenswall 40A.
Reiserbesen alzugeben
Krefelderstraße 33, part.
15
lte Trusenbank mit Wappen zu verk. Eigelstein 33.
159 K und höher,
Eintrachtstr.30, Lag.
Pianos
Kaufgesuche
Ganze und Teile künstlicher
0•
kauft zu noch nie dagewesenen Preisen in Köln nur Montag, den 6. Septbr. von—7 Uhr im Hotel„Zum Storch“, Hohe Pforte Nr. 13 (verlängerte Hohestraße).
Zimmer ist angeschrieben. Zahle pro Stück bis 5., in einzelnen Fällen bis 20 M.
8. Frau Willig.
Gohisse, Geld, Silber, Platin
kauft stets Friesenst. 55, Hoster. b
d. Klettenbergpark
gegenüder mit direkter Straßenbahnverdindung unter günstigsten Bedingungen zu verkaufen.
Auskunft erteilt
Huge Heller.
Luxemburgerstraße 150.
Tel. A 365
Brühl, schöne Lage
—8 Fem.=Villa m. Leucht= u.
Hetz##as, eleg. u. prakt einger. gr. Obst= u. Fiergart. zu verkauf.
Off. u. B 796 an d. 2. Gesch. d. K. LeA. Breitestr. 85. b
Güastigs Gelsgenheit!
zok., i. tadell Zust. wie nen
Hasoles platte zu 99.4
Gacherd mit. Sggefen
weit unt. Anschaffungskost. Hohenstaufenring 29. U1.*
Wilms größte HandeverkaufsZucht=,Dress.=„Scher=Kup.=uPensionsanst. Kölns f. Rasseh. all. Art. Währ. d. Krieg. bed. herabges. Dr. -I4täg.Probez. gest. Reellefachmänn. Bedien. Mitgl. d. Tierschutzo aRef. Dürenerstr. 31. Tel. B4263 B
UhmtZigaretten und Wirte:
100 Stück 1 Pfg. 65 Pfg.
100" 2„ 90„
100" 3½„.50 M.
100" 5„.00„
Zigarettenlager Köln
Teutoburgerstraße 27 Fernspr. A 9043. Alle Marken am Lager.
Echwer Eich.=Schlafz mit gr 3tür.
Spiegelschr..Dopp= Bet13 85.4 Mod. Eich.=Spessez. 380 A. Ztür
vorgeb. Pitchp.=Küche 55.K. Eich. Spiegel=Umbau mit Diwan 125.4. Rußbaum Kleiderschr. 22.. Gr. Eich. 2tür. Kleiderschr. 45 K. Eich. Flurgarderoben b
FriesenGall 7.
sschachteln.
Billigste Bezugsquelle f. Wiederverhäufer, 100 St. v. 2 N an. Fabliklager Mühlendach 24 Tel. A 1908.
Feldposts
ersthlass. deutiche Fabrikate, sehr billig,
MietPlanos
in allen Preislagen
Bei Kauf entgegenkommende Bedingungen
n meine lieben Mitbürger!
sem an mich herangetretenen Wunsche, eine Zeichnungsstelle für die neue Reichsanleihe zu eröllnen, konnte ich zu meinem Bedauern nicht entsprechen. Meister Brantzky ist mit meinem nenen Heim am Gürzenich noch nicht so weit, dass dasselbe von mir, meinen Damen und den mir bereits freundlichst zur Verfügung gestellten Tauben bezogen werden kann, und so muss ich aus Mangel an hinreichenden Geschäftsräumen auf eine Betätigung in dieser Richtung verzichten. Dies lag um so näher, als ich nach den Erfahrungen, die ich bei der Goldsammlung gemacht, auf einen grossen Ansturm rechnen muss.
Werdet mir und dem Vaterland deshalb nicht untreu!
Geht vertrauensvoll einige Schritte weiter, im selben Gebäude findet Ihr bei der städtischen Sparkasse Gelegenheit, Eurer vaterländischen Pflicht bei Zeichnung der neuen Reichsanleihe zu genügen. Schickt mir aber nach wie vor Eure Goldfüchse. Vegesst mich selber dabei aber auch nicht.— Hoch ist das Ziel, das ich mir gesteckt und immer grösser wird mit der Zeit die Not der Kriegswitwen und Waisen!
Helft mir treu, meines aufrichtigen Dankes könnt Ihr gewiss sein!
Am kommenden Sonntag wird diesmal am Vormittag 11½ Uhr ein Ehrenfelder Gesangverein, der bekannte Herbrandt'sche Männerchor, an meinem Standbild direktor de la Motte in bekannter Meisterschaft den Taktstock den Chor wird Obermusikmeister Weber mit seiner trefflichen Pionier-Kapelle begleiten und auch sonst noch musikalische Genüsse bieten. Wiederum wird in bekannter Weise hierbei 20 Pfg. Eintrittsgeld erhoben.
Nachmittags wird die Kölner Schntzmannskapelle unter ihrem neuen Dirigenten Herrn Ehrhardt spielen, und in den Zwischenpausen der Kölner Frauenund Mädchenchor Lieder vortragen. Diesmal unter Freigabe des Platzes. Entschädigt mich dafür durch fleissigen Kauf der von meinen mir helfenden Damon angebotenen reichhaltigen Auswahl schöner und zum Teil nützlicher Dinge, und nagelt weiter fleissig wie bisher. Ihr unterstützt damit meine mir und auch Euch so sehr am Herzen liegende Aufgabe. 512“
singen,
und Musikschwingen,
7
Kölsche Boor“ in Eisen
am Gürzenich!
Ibach
Kölner Kriegsspende.
Zur Ausstattung der zerstörten Wohnungen in den Pronten, sowie der Unterstände werden gesammelt:
Alte Möbel, als Tische, Stühle, Betten, Schränke, Teppiche ste.
Anzeigen zur Abholung derselben sind zu richten
an die Geschäftsstele Judengasse-5.
Köln
Neumarkt in Schild
670
111.
Itäill auch
Häfine weit unter Preis. Frank. Großhandl.
u. Einzelvern zuf. Spichernstr. 71.
Leinste l üß Rahm=Gras=Tafel# butter vers. tägl. 80pfd. für 15.4 franko gegen Nachnahme Frau A. Hammler,
* Heydenrug. Ostpr.
Liliale zu übernehm. ges.
Eventl. auch für feste Rechnung. Ang. mit Dreisangabe u. 723
a. die Geschäftsstelle d. Bl.
In CarifBestimmungen u. Frachtberechn. Unterweisung gesucht.
Offerten erbeten unter 715 a.
d. Geschästsstelle d. Bl.
Haartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Städtische Sparkasse Brühl
4% für alle Einlagen bei jährlicher Kündigung. Reichsbank Girokonto. Postsch.-Konto 3159 Köln. p
Zum
er transport. Möbel nach Godesberg? Off. u. G 478 an d. Ann.=St. Waisenhausg. 53.
We
Tranzens Universal-Eslig
Kinderklappwagen
Stühle und Berten auf Teilzahlung.
Urrichgasse 59.
sehr gut erhalten Mand=DianoFabriken,.=.,
350 M.
Piano
Kaiser=Wilh.
ün neue und g. ör., staun. Näaue bilig ater Gurantie.
IIULIS, Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln. Eing. Uhrengesch.
Heirat.
Bahnbeamter, kath., 28 J. alt, mit Vermögen, sucht die Bekanntschaft einer häuslich erzogenen kathol. Dame zwecks späterer Heirat. Vermögen erwünscht. Anonymes zwecklos.
Offerten nur mit Bild unt. B 8) an die 2. Geschäftsstelle d. BI., Breitestraße 85. 25
wee kalh),
And., Rentner, 60er.,
ohne Kind und D.
bekannt zu werden mit kath. Fräulein od. Witwe ahne Kind. in den icher J. zwecks Heirat. Erwünscht Wohnung m. Garten. Angeb. u. B 793 a. d. 2. Geschst d. K..=., Breitestr. 85 erb. 5
N
HI
E
Knaben-Anzüge
Kölsche Boorwerden mit Schutzbette gegen Verlieren des Unterteils versehen
in Stagen- u. Arbeitsgesch.
Hug. Pätigen Juwelier
hohepforte 11,
Eingang Agrippastr.
MietPlanos
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete
in Anrechnung gebracht.
Höln, Kaiser-Wilh.-Ring 33
Vorstellungen zu herabgesetzten Dreisen.
Heute, Sonntag: Tannhäuser.— Anfang 7 Uhr.
Montag, den 8. September 1915— im Opernhaus
Der Trsubadour.
Oper in vier Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Werhard, Poens en, Grimm-Mittelmann; Herren: Kaposi, Winkelshoff. Oster Wolj=Märtens. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— Mark, 1. Parkeit 2,45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,20 M.— 2. Rang Sette(erste Reihe.40 W.—? Rang Seite(hintere Reihen)
und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Dienstag. den 7. September 1915— Anfang 71
Die Boheme.
Oper in 4 Akten von Giacomo Puccini.
Uhr.
Heute, Lonntag: Pension Schöller.
Anfang 8 Uhr.
Montag, den 6. September 1915, im Schauspielhaus:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr u. nachmittags
von—7 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 7. September 1913,
Neu einstudier::
Der Richter von
Schauspiel in 4 Akten von Calderon de la Barca.
Apoll0Schildergasse.
Sonntag, 5. Sept., abends 8¼ Uhr, und folgende Tage:
S. M. S.„Grille“
Schauspiel in 3 Akten nach dem gleichnamigen Roman von Otto Elster im Kölner Local-Anzeiger, für die Bühne bearbeitet von Richard Franz.
Senntag, nachm. 4 Uhr und abends 8¼ Uhr: b8
S. M. S.„Grille“.
:<space> S t ä d t i s c h e<space> B e k a n n t m a c h u n g e n<space>
Die Stadt Cöln gibt bis auf weiteres an Geschäfte im Stadtbezirk Cöln
Nudeln
Mindestmenge an einen Käufer 10 Kisten. Auskunft über die Bezugsbedingungen erteilt das städtische Einkaufsamt, Rathaus.
COLN, den 4. September 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..:
2* Adenauer.
In der nächsten Woche findet eine Stadtverordneten=Sitzung nicht statt. Cöln, den 4. September 1915. Der Oberbürgermeister.
Gastots
hostet dis auf wetteres bei einer Entnahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und Mülheim von: Empfehle zu den sehr billigen Grobhohs(Körnung über 40
Millimeter), wen ger als 30 Itr. 1 Ztr. 1,15 J. ½ Ztr.
.60 M, 30 Ztr. und mehr Ztr..05#4
Rußhoks(Körnung ca. 25-40 Millimeter, weniger als 30
aus soliden, strapazierbaren Stoffen, für das Alter von 4 bis 10 Jahren
* 7*" 12 14 164
für das Alter von 10 bis 14 Jahren Nock. Hose, Meste, Herrenfasson
prachtvollste Stoffé und Muster
Preisen:
Kriegsgeslügel-Weichsutter
17,75
desgl. Crechen=Körserfutter
— 21.50„ B3 per 100 Pfund ab Fabrik Elze. Richter, Küppersteg, Ndrh.
12 15 18 20
22 25
Feste Preise.
Schulhosen- Capes— Ulster— Joppen
riesig billig.
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete kaufen Sie günstig und gut
Ba
Zurückgekehrt
Dr. Kreuzberg
Augenarzt 2*
Sprechst.-6 Uhr.
Die Kölner Geschäftswelt
LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem
hat oft. in Zu schriften an den sich reichlich rentieren
Junge
von 14 bis 16 Jahren
für Botengänge
Sofert Sasücä!.
Marzellenstr. 37.
Ztr. 1 Ztr..15 M. ½ Ztr .60 u. 30 Ztr. und mehr 1 Itr..05
Perlkohs Körnung ca. 15-20 Millimeter, zurzeit kein Vorrat, weniger als 30 Ztr. 1 Ztr. 0,80.4, ½ Ztr..40 MK., 30 Ztr. und mehr 1 Ztr..70.4 Auf den Verhaufsstellen in der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg. Großer Griechen markt 23 35, August Ballauff, Deutz, Tempelstraße 38 und Baswerk Kalk, Kalk=Mülheimer= straße 58, sind die Preise be Entnahme auf dem Lager um 0,10.6 für 1 Za. höher.
Cöln. den 4. September 1915. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. Fernsprecher 17030!Gaswerk Ehrenseld.- Fernsprecher A 60006006(Rosenstraße 30).
Kanalbenarbeiten.
Die Ausführung von 328 lsdm. Rohrkanal in Cönn=Nippes soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 319, 3. Stock, des Stadthauses an der Bürzenichstraße während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst, solange der Voreat reicht. gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2,00 Mark bezogen werden.
Die Zeichnungen liegen auf dem Büro der Dumpstation, Trankgasse 26, zur Einsicht aus.
Die Angebote sind verschlossen. portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bie spätestens Samstag. den Sept. 1915, vormittags 1# hr0 Zimmer 231 des, adt uns einzureichen.
Die Eröffnung findet am gleichen Tage um 11·4 Uhr vorm. in Gegenwart der erschienenen Anbieter in Zimmer 337, 3. Stock, statt.
Cöln, den 4. September 1915. * Tiefbauamt.
3. Kriegsanleihe
Zeichnung. nehme kostenlos ent gegen. Alle gewürschte Aus auch telephonisch.
T. Th. Falnenberg,
Köln-Nippes. Auguststraße 35
Fernspr.=Amt Köln B 1614.
Zurück:
Frau A. Waidelé
De
Kotser-Wilhe-#g 49.
Dr. Rau
Spezialarzt
Baut-, Marn- und Geschlechtekrankheit. Köln. Stephanstraße 8 (nahe Hohr Pforte).
t 96 8.
Sonnt.
1.

besonderer
Anzeige.
Fern von der Beimat starb am 25. August durch eine feindliche Fliegerbombe den Heldentod fürs Vaterland mein innigstgeliebter einzigster Schn, unser guter Enkel, Neffe und Vetter
usketier im Inf.-Reg. 67
im blühentien Alter von fast 23 Jahren.
In tiefem Schmerze:
Witwe Theodor Kreutz.
bln. Neuse, Slecburg,.-Gladbach. Düren.
Trutzenberg 3.
Die feierlichen Exoquien werden gehalten am Mittwoch, den 8. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Pantaleon in der Schnurgasse. Von seiten des Jünglingsvereins wird eine hl. Messe gehalten am Sonntag, den 12. September, morgens 7 Uhr, und von seiten des Kirchenchors am Sonntag, den 26. September, morgens 11 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Gchnurgasse. bes
Ruhe sanft in fremder Erde!
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben, auf dem Felde der Ehre gefallenen Gatten u.
Kaufmann
findet Dienstag, den 7 St. Ursula statt, eingeladen werden
September, wozu Verwandte,
morgens ½10 Uhr. in der Kirche Freunde und Bekannte
Frau Wwe. Adolf Lupprian.
Eiinlsleutisc
Unsern Fechtfreunden geben wir hiermit die schmerzliche Nachricht zur Kenntnis, dass unser Fechtrat und Ehrenfechtmeister
kerr Friedrich Böhle
gestern im Alter von fast 80 Jahren in die Ewigkeit gegangen ist.
Wir betrauern in dem Entschlafenen einen treuen, unermüdlichen Förderer unserer idealen, vaterländischen Sache.
Ehre seinem Andenken!
Köln, den 4. September 1915.
1* Der Verbandsvorstand.
Statt besonderer Anzeigen.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb den Heldentod fürs Vaterland unser guter Sohn und Bruder
Johann Winand
Ausketier im Res.-Inf.-Regt. 64
im blühenden Alter von beinahe 20 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Dis trauernden Glaterkllebenen.
Köln, den 4. Sept. 1915. gob
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 7. Sept., ½9 Uhr, in St. Mauritius.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Verwandten. Freunden und Bekannten hiermit die traurige Mitteilung, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unseren guten Gatten, Vater, Sohn, Schwiegersohn und Bruder,
Carl Wortmann
Photograph
Ersatz-Reserviet Intanterle-Rog. 29
zu sich in die Ewigkeit aufzunehmen. Er starb in der Nacht zum 7. August in Feindesland in treuester Pflichterfüllung auf Vorposten den Heldentod fürs Vaterland.
Wir bitten um ein andächtiges Gebet für seine liebe Seele und um stille Teilnahme.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
P. Wortmann.
Außer den feierl. Exequien am Montag, den 6. d.
., in der Pfarrkirche zu Lindenthal, findet ein feierl. Requiem statt Dienstag, den 7. September 1915, vormittags 9 Uhr, in der Dominikanerkirche zum heiligen Kreuz in der Lindenstrasse, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. da
Das Sechswochenamt
für
Frau Peter Richrath
Maria peb. Porzelt
findet statt am Dienstag, 7. September, 9 Uhr. der Herz-Jesu-Kirche
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Fran
Wive. Carl Rueb
findet Dienstag, den 7. September, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Kierberg statt, wozu freundlichst eingeladen wird. gb
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp;
Köln, Hohe Str., Ecke Sürzenichstr., Burghöfoben .DRBA9
Kölner
Männer-Gesang.
Verein.
Hierdurch erfüllen wir die traurige Pflicht, von
dem Hinscheiden eines unserer ältesten Mitglieder, unseres lieben
Herrn
äcitak von 16-12 Uhr. Stadlhaus Zimmer 113
Eheliche und ureheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung. Wöchnerinnenunterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge. Krinnen. Horte, Arbeitsvermittlung, sowie über alle cinschlägigen Fragen.
inmachküche, Domhof 28,
Täglich Verkauf von
Antelsinenmus per Pfund 60 Pfg.
Pflaumenmas„„ 50„
Dreitrueht„„ 50„
Kochkisten zum Preise von.00 M.
Stock
.Hohlesen.
Die Kölner Privat-Frausnklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30&a Fernsprescher K 4429
9
6
Sbistet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflego: D im Wochenbette. 1 22
Soldaten:
TaschenmesserE Rasierapparate
in praktischer Zusammenstellung#
Feldbestecke
Taschonlampen
und Ersatzbatterien empfiehlt
in bewährtem besten Solinger#
Fabrikat zu äußersten Preisen
P. Ullrich
Schlidergasse 3 CPalatlun Ehrenstraßs 10.
Eigene Hohlschleiferei
Kaufmann
Kenntnis zu geben.
Zu reger Beteiligung ander Beerdigung, welche am Montag, den 6. d.., nachmittags 3 Uhr, von Hause Riehlerstraße 37 aus stattfindet, laden wir hiermit höflichst ein.
Köln, den 5. Sept. 1915. Bg Der Vorstand.
K
Beginn des Winterkursus am Montag. den 29. Sept. Der Unterricht findet an den 4 ersten Wochentagen statt und kostet bei einer Dauer von 3 Monaten K 100.—.
Anmeldungen werden erbeten und sind zu richten an die Leiterin
Frl. Sorge, Severinsmählengasse 2.
*8 Frau Robert Peill, Vers.
Anstricken
Anweben
von Stoümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Florn. durchbrocher
Utricherel Streitzengsaste 28
HarttrockenGlanzöl
für Fussböden, Möbe!
etc. in bekannt guter Qualität empfiehlt
Jos. Neuhöffer Filzengraben 3
gegenüber der evang. Kirche Tel. A 7430.*d
Nippes
Gute
Schuhe. Anzüge
sehr billig.
Stapelhaus
Neusserstr. 265 m Kinema.“
Miltäk=Hochten
gestrickte reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitze, gestrickte haldwollene u. haumwollene Socken in jeder Größe.
Stricherei Steeitzeugg. 28.
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf. 1
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausblldung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftssteile
Köln, Neumarkt 2729. 38%
Engelskirchen(Bez. Köln höhere Schule und Schülerheim„Blumeuau“.
Gymnasial. Sexta—Untersekunde ausschl.
(von Untertertia in wahlfr. Englisch). Berechtigte öffentl. Anstalt. Schulbeginn 9. September.
Engelskirchen liegt an einem der schönsten Punkte des Aggertales. Direkte Zugverbindung mit Köln=Deutz, Siegburg
und Marienheide.
Prosp. durch d. unterz. geistl. Leiter
Reator Buscher und Präses v. d.
Fernspr. 125
Fernspr. 2.
Schokoloden
wieder am Lager:
Creme-Schokoladen Milch-Block-„
H. Gülich Sohn
Zuckerwarenfabrik. Klingelpütz 47.
beseitigt man mit Erfolg durch Pyrmonter Malzola. Glas K.—. In Köln vorrätig:
Zum Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Gorichtsassessor
Dr. jur. Eduard Hohn
Leutnant d. Res. im Inf.-Reg. Nr. 65
am Dienstag, den 7. September, morgens 9 Uhr, in St. Paul(Vorgebirgstraße) ladet die Familie hiermit freundlichst ein. C
und in den Drogerien: Dr. Dietrich Nachf., Eigelste R. Jasky, Habsburgerring H. Katterdach, Severinstraße F. Wiegand, Chlodwigplatz
Aposteln=Apotheke, Neumarkt Einhorn=„ K. Mülheim,
Freiheitstraße Jansa.„ Deut cher Ring Hof=„ Wallrasplatz
Reh=„ Salierring
Stern„ Waidmarkt
sowie in den übrigen Apotheken und Drogerien. Fabrik=Niederl. für den Reg.=Bez. Köln:
Lorenz Berndes, Köln Ltächer Straße 51
Lager bei der Handelsges. Noris, Zahn&amp; Co. und bei der
Handelsges. Deutscher Apoth. Hageda. 25
Ia geräucherte
Schweinsköpfe
mit Backe, amtlich untersuchte, haltbare Ware liefert in Kisten mit 30, 50 und 100 Pfund für
nur 94 Pfg. pro Pfd., dieselbe Ware gesalzen für nur
84 Pfg. pro Pfund ab Nortorf unter Nachnahme Heinrich Krogmann, Nortorf(Holst. o. 7 9. 9
Corset Imperial p. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnüirung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corretindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M. Alleinverkauf
Corsethaus Imperia
J. Engel
Hohenzollernring 4 d• .-Ehrenfeld, Venloer Strasse 216.
2
Flora
*
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!
s Eintrik
500000088889895
Damen-Hüle
jegl. Qualität werden in den neuesten Formen umgearbeite
nur ersiklassige Arbeit.
Spezialität: Sammet-Klebehüte.
..“ 8 Stroh- u. Filchuttabrik Schalgan, Albertusstraße 11
50 PIA. 3
Breitestrasse 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.