RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN:
6R22
* Bezugspreis bei
&a Botenzustellung im engern # Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pt monatS sich; mit dem wöchentl. g illustrieft Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.
S Ausgabe A mit Colonia K m.50(3 Mon.), In.— *(2Mon.), m.50(1mon.).
s Ausgabe B mit Zolonia und g Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
" Krasst 3, u. Brelltsil...
ERRRRRRR R RAR R A A AAAAAAAARAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
IRRRRRRRARARARAAAAN
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 86 * Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf, g zweite Seite 00 Pl. 26 Platzvorschritten 10% Zuschl.# g Otfertengebühr 25 Pf. 26 * 690 26
&am Geschäftsstellen: Marzellen- 2# strasse 37 u. Bieitestr. 35.
RN
ERN
Nr. 139.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
nn
Köln, Freitag, 21. Mai 1915
29. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Bruch
WTB Berlin, 21.Mai1915.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung veröffentlicht folgenden Artikel:
Die Kündigung des Dreibundvertrages.
Der Dreibundvertrag bestimmte, daß der Casus foederis gleichzeitig für die Vertragsmächte eintrete, wenn einer oder zwei der Vertragschließenden ohne direkte Provokation ihrerseits von zwei oder drei Großmächten angegriffen und in einen Krieg verwickelt würde.
Als nach dem Attentat von Serajewo Oesterreich= Ungarn gezwungen war, gegen Serbien vorzugehen, um der dauernden Bedrohung seiner Lebensinteressen durch die großserbischen Umtriebe ein Ende zu bereiten, fiel ihm Rußland in den Arm. Während noch Deutschland auf Anrufen des Zaren bemüht war, den zwischen Wien und Pctersburg drohenden Konflikt friedlich zu schlichten, machte Rußland seine gesamte Militärmacht mobil und entfesselte so den Weltkrieg. Die Provokation lag also auf russischer Seite.
Gleichwohl erachtete die italienische Regierung mit der Behauptung, daß Oesterreich=Ungarn aggressiv gegen Serbien vorgegangen sei und dadurch das Eingreifen Rußlands veranlaßt habe, den Casus foederis nicht für gegeben. Auch machte sie geltend, die österreichisch-ungarische Regierung habe, indem sie Italien von dem beabsichtigten Ultimatum an Serbien vorher nicht in Kenntnis gesetzt habe, sich eine Verletzung des Artikels sieben des Dreibundvertrages zuschulden kommen lassen. Dieser Artikel verpflichtete Oesterreich=Ungarn und Italien zu vorheriger Verständigung und gegenseitigen Kompensationen für den Fall, daß sich eine der beiden Mächte genötigt sehe, den Status quo auf dem Balkan durch eine zeitweilige oder dauernde Okkupation zu ändern.
Die Berufung auf Artikel 7 wäre begründet gewesen, wenn Oesterreich=Ungarn auf einen Machtzuwachs auf dem balkan ausgegangen wäre. Wien hatte jedoch schon vor [Kriegsausbruch in St. Petersburg und auch in Rom erklärt, daß Oesterreich=Ungarn keine Gebietserwerbungen auf Kosten Serbiens erstrebe. Die beiden im Kriege stehenden Zentralmächte wären daher berechtigt gewesen, die Einwände Italiens gegen seine Bundnispflicht nicht anzuerkennen. In loyalem Verstandnis für die nicht leichte innere und äußere Lage Italiens zogen sie es jedoch vor, eine einseitige Auslegung des Dreibundvertrages hinzunehmen und sich mit der Erklärung wohlwollender Neutralität, zu der der Vertrag unzweifelhaft verpflichtete, zu begnügen. Obgleich der Artikel 7 auf Komvnsationen nur für den Fall eines Machtzuwachses abzielt, erklärte sich doch die österreichisch=ungarische Regierung, wegen der mit Ausbruch des Krieges eingetretenen Möglichkeit einer Machtverschiebung, grundsätzlich bereit, eventuelle Kompensationen ins Auge zu fassen.
Mehr und mehr stellte sich im weiteren Verlaufe heraus, daß nach dem Tode des Ministers Marquis di San Giuliano in Italien starke Kräfte am Werke waren, um für die Bewahrung der Neutralität noch einen besonderen Vorteil von der Donaumonarchie herauszuschlagen. Die italienische Regierung fing an zu rüsten, und mit den Rüstungen stiegen die Forderungen der Irredentisten, Republikaner, Freimaurer und sonstigen Franzosenfreunde. Bald handelte es sich nicht mehr um Forderung des Trentinos, sondern um den Erwerb noch anderer alter österreichischer Erblande an der südlichen Grenze der Monarchie als Preis dafür, daß Italien den in heißen Kämpfen fechtenden Bundesgenossen nicht in den Rücken falle.
In dem natürlichen Bestreben, Italien vom Kriege fernzuhalten und die österreichisch=italienischen Beziehungen auf eine neue freundschaftlichere Grundlage zu stellen, hat die deutsche Regierung nichts unversucht gelassen, um eine Einigung zwischen Oesterreich=Ungarn und seinem italienischen Bundesgenossen herbeizuführen. Die Verhandlungen kamen langsam in Gang. Erschwert wurden sie von vornherein durch das Verlangen der italienischen Regierung, daß die zu vereinbarende Gebietsabtretung sofort in Kraft gesetzt werden müsse.
Um den in diesem Verlangen liegenden Argwohn zu zerstreuen, wurde am 19. März 1915 die Garantie der deutschen Regierung für die Durchführung der Vereinbarungen unmittelbar nach dem Kriege zugesagt. Auf das erste bestimmte Angebot Oesterreich=Ungarns von Ende März 1915, das bereits die Abtretung des italienischen Sprachgebietes in Südtirol in Aussicht stellte, ging die italienische Regierung nicht ein, sondern gab ihre eigenen Forderungen erst am 11. April der österreichisch-ungarischen Regierung wie folgt bekannt:
Die absolute Preisgabe des Trentino auf Grund der im Jahre 1911 festgesetzten Grenze, d. h. mit Einschluß des weit außerhalb des italienischen Sprachgebietes liegenden urdeutschen Bozen, eine Grenzberichtigung zugunsten Italiens am Isonzo mit Einschluß von Görz und Gradiska und Monfalcone, die Umwandlung Triests mit seinem bis an die Isonzogrenze vorgeschobenen Hinterlande nebst Capo'Istria und Tirano in einen unabhängigen Freistaat, die Abtretung der Curzolari=Inselgruppe mit Lissa, Lesina, Curzola, Lagosta, Dazza und Meleda. Alle diese Abtretungeen sollten sofort vollzogen und die aus den abgetretenen Landesteilen stammenden Angehörigen der Armee und Marine sofort entlassen werden. Ferner beanspruchte Italien die volle Souveränität über Walona und Saseno mit Hinterland und völliges Desinteressement Oesterreich= Ungarns in Albanien. Hingegen bot Italien ein Pauschale von 200000 Franken als Ablösung aller Lasten und die Uebernahme der Verpflichtung an, während der ganzen Dauer des Krieges neurral zu bleiben. Auf Geltendmachung von weiteren Kompensationsforderungen aus dem Artikel 7 des Dreibundvertrages wollte es für die Dauer des Krieges verzichten und erwartete von Oesterreich=Ungarn einen gleichen Verzicht in bezug auf die italienische Besetzung der Inseln des Dodekanesos.
Obwohl diese Forderungen über das Maß dessen weit hinausgingen, was Italien selbst zur Befriedigung seiner nationalen Aspirationen verlangen konnte, brach doch die kaiserliche und
königliche Regierung die Verhandlungen nicht ab, sondern versuchte weiter, mit der italienischen Regierung zu einer Verständigung zu gelangen. Die deutsche Regierung tat alles was in ihrer Macht stand, um die italienische Regierung zu einer Ermäßigung ihrer Ansprüche zu bewegen, deren bedingungslose Annahme die berechtigten Interesien und auch die Würde der österreichisch=ungarischen Monarchie schwer verletzt hätten.
Während diese Verhandlungen noch schwebten, gab der italienische Botschafter in Wien am 4. Mai der österreichisch= ungarischen Regierung unerwartet die Erklärung ab, daß Italien den Bündnisvertrag mit Oesterreich=Ungarn als durch dessen Vorgehen gegen Serbien im August gebrochen ansehe. Gleichzeitig erklärte der Botschafter, daß er alle von seiner Regierung bis dahin gemachten Angebote zurückziehe. Diese sogenannte Kündigung des noch bis 1920 laufenden Vertrages ging also bis in die kritischen Julitage zurück und stand im Widerspruch nicht nur mit wohlwollenden und freundschaftlichen Erklärungen des Königs von Italien vom August 1914 und seiner damaligen Regierung, sondern auch mit den inzwischen von der gegenwärtigen italienischen Regierung auf den Artikel 7 des Vertrages künstlich aufgebauten Kompensationsansprüchen.
Es muß dahingestellt bleiben, ob die maßgebenden Personen des italienischen Kabinetts bei dieser Schwenkung einer inzwischen durch geheime Abreden verstärkten Hinneigung zu den Feinden der mit Italien Verbündeten folgten, oder ob sie dem Drucke der öffentlichen Meinung nachgaben, die sich unter dem fortgesetzten Anfeuern der in fremdem Solde stehenden Blätter immer mehr gegen die Zentralmächte erhitzt hatte. Dem Deutschen Reiche gegenüber beschränkte sich die italienische Regierung darauf, die in Wien am 4. Mai abgegebene Erklärung in Berlin zur Kenntnis mitzuteilen. Ein letzter Versuch, den Uebertritt des bisherigen Bundesgenossen in das feindliche Lager zu verhindern, wurde am 10. Mai mit den noch beträchtlich erweiterten Zusagen der österreichisch-ungarischen Regierung gemacht, die der Reichskanzler am 18. Mai im Reichstage verlesen hat.
Soweit der geschichtliche Hergang. Nach dieser sachlichen Darlegung wird kein Grünbuch etwas daran ändern können, daß, wenn die italienische Regierung zu den Waffen gegen die bisherigen Bundesgenossen greift, sie dies unter Bruch von Treu und Glauben und um einen Machtzuwachs tun würde, der dem italienischen Volke mit allen möglichen Garantien freiwillig und ohne Blutvergießen dargeboten war.
Ministerrat in Wien.
TU Wien, 21.Mail 915.(Drahtber.) Letzte Nacht fand ein österreichischer Ministerrat statt. Der ungarische Ministerpräsident Tisza ist hier eingetroffen. Stürgkh und Tisza wurden vom Kaiser empfangen.
Die Kriegssitzung der italienischen Kammer.
WTB Rom, 20.Mai1915.(Drahtber.) Die Kammer hal unter großen Beifallskundgebungen mit 407 gegen 74 Stimmen bei einer Stimmenthaltung, den Gesetzentwurf angenommen, welcher der Regierung für den Fal eines Krieges außerordentliche Befugnisse überträgt.
Vor dem Abbruch der diplomatischen Beziehungen.
TU Lugano, 20.Mai1915.(Drahtber.) Der Botschafterzug, der den Fürsten Bülow und das Personal der Botschaft über die Grenze bringen soll, ist zusammengestellt. Er besteht aus vier Wagen erster Klasse, einem Salonwagen, einem Speisewagen und zwei Gepäckwagen. Es scheint, daß auch der preußische Gesandte beim Vatikan, von Mühlberg, und der bayerische Gesandte Baron Ritter mitfahren werden.
Nach der Mailänder Sera trachtet die italienische Regierung, der gegenwärtigen Lage ein Ende zu machen durch Vorlage einer diplomatischen Note in Wien und gleichzeitige Zurückrufung des italienischen Botschafters in Wien.
WTB Washington, 20.Mai1915.(Drahtber.) Italien und Oesterreich=Ungarn haben die Vereinigten Staaten ersucht, ihre dipl omatischen Angelegenheiten in Wien und Rom zu übernehmen, falls die Beziehungen abgebrochen werden würden. Die Regierung in Washington hat ihre Botschafter in den beiden Hauptstädten beauftragt, dem Ersuchen Folge zu leisten.
TU Genf, 20.Mai1915.(Drahtber.) Wie das Journal aus Chiasso meldet, sind am 17. Mai abends für sämtliche Brief= und Postsendungen aus Italien militärische Ueberwachungsstellen bei den Grenzübergabestellen eingerichtet worden. Die italienische Post hat die Beförderung verschlossener Briefe von und nach dem Ausland am gleichen Tage eingestellt. Aus Lugano wird gemeldet: Seit dem 16. Mai verläßt kein Schiff der italienischen Handelsflotte mehr die italienischen Häfen. Die italienischen Reedereien haben den Fracht= und Personenverkehr aus italienischen Häfen auf Befehl der Regierung eingestellt. Genua wurde erneut für die neutrale Schiffahrt gesperrt.
Italien unter englischem Einfluß.
WTB Basel, 20.Mai1915.(Drahtber.) Nach einer Privatmeldung des Baseler Anzeigers aus Chiasso, erklärte Italien seine Haltung mit der Drohung Englands, die Enge von Gibraltar zu schließen, falls Italien nicht mit dem Dreiverbande gehen wolle. Falls es sich doch anschlösse, sei ihm ein englischer Vorschuß von 3 Milliarden Lire und die Garantie für ungeschmälerten Besitz der Oesterreich=Ungarn abzunehmenden Gebiete angeboten worden, wogegen es sich verpflichten mußte, von seinen Truppen 150000 an die Dardanellen und 300 000 in die Champagne abzugeben.
Verstärkte Mobilmachung in der Schweiz.
TU Zürich, 21.Mail 915.(Drahtber.) Die verstärkte Mobilmachung in der Schweiz hat begonnen. Die im August vorigen Jahres eingezogenen Truppen waren größtenteils wieder entlassen worden. In Anbetracht der veränderten Lage sind jetzt erneut Gestellungsbefehle an die Militärpflichtigen abgegangen. Man glaubt, daß das Milizheer auf seine volle Stärke gebracht werden soll. Zahllose Züge mit Soldaten sind nach der schweizerischitalienischen Grenze unterwegs.

Sette 2. Hoiner Local-Anzeiger Nr. 139* Feitag, 21. Mai 1315
Erfolgreiche Kämpfe im Westen und Osten.
Der Tagesbericht von Donnerstag.
WIB Großes Hauptquartier, 20. Mai 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Trübes unsichtiges Wetter hemmte gestern in Flandern und Nordwest=Frankreich die Gefechtstätigkeit. Auf der Loretto=Höhe machten wir kleine Fortschritte. Bei Ablain wurde ein nächtlicher feindlicher Vorstoß im Nahkampf abgewiesen.
Zwischen Maas und Mosel war der Artilleriekampf besonders heftig. Gegen Morgen gingen die Franzosen östlich Ailly in breiter Front zum Angriff vor, der überall, zum Teil in erbittertem Handgemenge, von uns abgewiesen wurde.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Mit den aus der Linie Shagory=Frauenburg in Vormarsch gemeldeten stärkeren feindlichen Kräften ist es zu keiner Gefechtsberührung gekommen. An der Dubissa wurden russische Angriffe abgeschlagen. 900 Gefangene und zwei Maschinengewehre blieben in unserer Hand. Gestern griffen wir nördlich Podubis an, nahmen die Höhe 105 und machten weitere 500 Gefangene.
Südlich des Niemen vordringende russische Kräfte wurden bei Grycszkabuda=Syntowty=Szaki völlig geschlagen. Die Reste des Feindes floher in östlicher Richtung in die Wälder. Kleinere Abteilungen halten noch Sutki. Die blutigen Verluste der Russen waren sehr schwer. Die Zahl der Gefangenen erhöhte sich deshalb nur auf 2200. Ferner wurden 4 Maschinen= gewehre erbeutet.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unsere über den San nördlich Przemysl vorgedrungenen Truppen wurden gestern nachmittag erneut von den Russen in verzweifelten Anstürmen angegriffen.
Der Feind wurde überall unter sehr erheblichen Verlusten zurückgeworfen. Heute früh gingen wir auf einem Flügel zum Gegenstoßz über und stürmten die Stellungen des Gegners, der eiligst flieht.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht. 7000 Russen gefangen.
WTB Wien, 20.Mai1915.(Drahtb.) Amtlich wird verlautbart: Oestlich Jaroslau und bei Sieniawa wurden starke russische Angriffe unter schweren Verlusten des Feindes zurückgeschlagen. Die verbündeten Truppen haben nach Ost und Südost Raum gewonnen.
In den Kämpfen am oberen Dniester wurden von uns weitere 5600 Gefangene gemacht. Die Russen wurden in einem Abschnitt nördlich Sambor aus ihrer Hauptverteidigungsstellung geworfen, und eine Ortschaft zehn Kilometer südwestlich von Mosciska wurde erstürmt. An der Pruthlinie ist die Situation unverändert. Nördlich Kolomea brachte ein kurzer Gegenstoß 1400 Gefangene ein.
von der Ostfront.
Kurland haben die aus der Linie Schagory=Frauenburg(südlich und westlich von Mitau) gemeldeten stärkeren russischen Streitkräfte noch keine Gefechtsberührung mit unseren Truppen gefunden. Dagegen hat es an der Dubissa neue Kämpfe gegeben, in denen die deutschen Truppen teils in der Verteidigung, teils im Angriff siegreich blirben und dabei 1400 Gefangene machten. Nicht besser ging es den Russen südlich des Njemen, auf der Front Gryszkabuda— Syntowty—Szaki. Der deutsche Bericht hebt besonders die sehr schweren blutigen Verluste der Russen in diesem Kampfe, der mit ihrer völligen Niederlage endete, hervor, während die Zahl der Gefangenen sich desyalb, wie der Bericht sagt, nur auf 2200 erhöhte. Vier russische Maschinengewehre wurden hier erbeutet. Die Reste der Geschlagenen flohen nach Osten in die Wälder; nur kleinere Abteilungen halten noch Sutki, das etwa 20 Kilometer nordöstlich von Szaki und 10 Kilometer südlich von Sredniki(am Niemen) liegt.
Alle diese Kämpfe erscheinen freilich klein gegenüber den Schlachten im Südosten, insbesondere am San und Dniester, Nördlich Przemysl hat die Armee Mackensen
östlich des San den Russen eine neue schwere Niederlage bereitet, die mit der Flucht der Russen, zunächst auf einem Flügel endete, gegen den unsere Truppen nach der blutigen Abweisung erneuter und, wie der Bericht hervorhebt, verzweifelter Anstürme zum Gegenstoß übergegangen waren. Zugleich haben unsere Verbündeten, die über Sambor vorgedrungen waren, die Russen nördlich des Dniester südöstlich von Mosciska geschlagen, stehen also bereits nahe der Bahnlinie Przemys!— Lemberg. Damit ist Przemysl sowohl von Norden und Westen wie von Süden und Osten umklammert, und nur nach Nordosten scheint den russischen Verteidigern von Przemysl noch ein Ausweg offen zu stehen, der aber sehr fragwürdig wird, wenn die Bahn nach Lemberg für sie nicht benutzbar bleibt. Jedenfalls kann man sagen, daß Przemysl für die Russen heute schon keinen großen Wert mehr besitzt, gleichviel, ob sie sich dort halten oder nicht. Den weiteren Vormarsch der Verbündeten kann Przemysl nicht hindern.
Der Seekrieg.
Der=Boot=Krieg.
WTB London, 20.Mai1915.(Drahtber.) Meldung des Reuterschen Burcaus: Die Admiralität gibt bekannt:
Der Dampfer Dumfries wurde am 19. Mai morgens torvediert. Die Besatzung wurde gerettet. Das Schiff treibt noch 25 Meilen südwestlich von Hartland Point.
WIB London, 20.Mai1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Cardiff: Die Drumcree wurde gestern mittag in der Höhe von Trovose Head torpediert. Der erste Torpedo versenkte das Schiff nicht. Das Schiff wurde von einem norwegischen Dampfer ins Schlepptau genommen. Beide Schiffe wurden von dem Unterseeboot verfolgt. Der Norweger durchschnitt deshalb das Kabel und dampfte weg. Hierauf wurde ein zweiter Torpedo auf die Drumcres abgefeuert, der den Dampfer zum Sinken brachte. Das norwegische Schiff nahm die Besatzung an Bord, die dann von dem niederländischen Dampfer Magdalena nach Cardiff gebracht wurde.
WTB London, 20.Mai1915.(Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau zufolge wurde der Fischdampfer Chrysolith aus Hull von einem deutschen Unterseeboot 40 Meilen von Kinnaird Head versenkt. Die Besatzung wurde gerettet. WTB London, 20.Mai1915.(Drahtber.) Lloyds melden aus Fraserburgh: Ein dänischer Segler hat die Besatzung des Trawlers Lucerne gelandet. Dieser ist von einem deutschen Unterseeboot in die Luft gesprengt worden, als er sich am 20. ds. früh 40 Minuten von Hottroy Head befand.
Die Ministerkrisis in England.
Die Munitionsfrage in England.
WIB London, 20.Mal1915.(Drahtber.) Im Oberhause gab Kitchener eine Uebersicht über die Kriegslage. Er führte aus: Die französische Offensive südlich La Basste weist bereits einen völligen Erfolg auf und schreitet mit allen Anzeichen weiterer völlig befriedigender Resultate fort. Die britische Offensive gegen die Kuppe von Aubers, die planmäßig vor sich geht, wird hoffentlich bedeutende Ergebnisse erzielen. Die Russen halten nach einem verzweifelten Widerstande gegen den österreichisch= ungarischen und deutschen Vormarsch jetzt eine starke Linie von den Ostkarpathen bis zur Weichsel mit Przemysl als Hauptbollwerk. Die Fortschritte der Truppen auf der Halbinsel Gallipoli sind wegen der großen Geländeschwierigkeiten natürlich langsame, aber die Türken werden allmählich aus ihren sehr starken Stellungen herausgeworfen, und obwohl der Feind beständig Verstärkungen heranzieht, sind die Nachrichten durchaus befriedigend. Die Besetzung Windhuks eröffnete den letzten Abschnitt des südafrikanischen Feldzuges. Mesopotamien wird allmählich von allen seindlichen Streitkräften gesäubert. Die Herstellung von Munition erfuhr zweifellos eine beträchtliche Verzögerung infolge der beispiellosen und fast unbegrenzten Auforderungen, die an die Hülfsquellen Industriellen gestellt wurden. Seitdem sind sehr erhebliche Fortschritte in der Herstellung gemacht worden. Die Herstellung hochexplosiver Granaten für Feldgeschütze ist bei Anfang des Krieges vorbereitet worden, und obwohl die Neuartigkeit der Kriegsmunition natürlich Verzögerungen und Schwierigkeiten für die Industriellen mit sich brachte, werden wir in sehr naher Zukunft in einer befriedigenden Lage betreffs der Lieferung dieser Geschosse an unsere Armee in der Front sein. Bei unseren jüngsten offensiven Operationen erlitten unsere und die französischen Truppen schwere Verluste, aber die Aufgaben der Armeen erheischte große Opfer. Geist und Moral der Truppen waren nie höher.
Heftige englische Angriffe auf das Doppelspiel der englischen Staatsmänner.
N Ropenhagen, 17.Mail915.
Das englische Parlamentsmitglied F. W. Jowett richtet in dem Blatte Labour Leader die heftigsten Angriffe gegen Asquith und Grey wegen ihrer Geheimniskrämerei der englischen Nation gegenüber und gegen das Doppelspiel der britischen Diplomatie, wodurch der Weltkrieg heraufbeschworen worden sei. „Wenn Asquith und Grey“— so wird ausgeführt,—„nicht wiederholt während der letzten Jahre direkt— wider die Wahrvei:— in Abrede gestellt hätten, daß England durch geheime Verträge gebunden sei, unter gewissen Umständen ein Heer nach dem Festlande zu senden, sondern die Nation ehrlich,
wie es ihre Pflicht gewesen, von dem Inhalte der Abmachungen Englands mit Rußland und Frankreich in Kenntnis gesetzt hätten, würde das englische Volk rechtzeitig eingesehen haben, daß diese Politik sorgfältige Vorbereitungen, sowohl durch Armeeausrüstung als durch industrielle Rüstung, erforderte. Da hätte das englische Volk selber bestimmen können, welche Alternative es wählen wollte: entweder die Anordnung notwendiger Kriegsvorbereitungen im sachgemäßen Maßstabe oder Zurückweisung der Politik, die eher oder später zum Kriege führen müßte. Jedenfalls hätte es England da vermeiden können, ohne
die geringsten Vorbereitungen in einen furchtbaren Krieg hinausgeworfen zu werden.“
WTB London, 20.Mai1915.(Drahtber.) In einem Leitartikel schließt die Times aus Kitcheners Rede im Oberhause, daß augenblicklich nicht eine befriedigende Lage betreffend die hochexplosiven Geschosse für Feldgeschütze besteht. Die Regierung habe in den früheren Stadien des Krieges die Warnungen wegen des Mangels an Muniton nicht beachtet, und Kitchener habe Anteil an der Verantwortung.
Bei dem Kampfe um die Kuppe Aubers vor zehn Tagen seien die Soldaten haufenweise gefallen, weil es an Feldgeschützen und ernstlich an Munition fehlte. Die Angebote Industrieller, Munition zu fabrizieren, seien vom Kriegsamt kühl abgelehnt worden. Das Kriegsamt habe geglaubt, die heutigen Formen der Kriegführung besser zu verstehen, als die Männer an der Front. Die englischen Geschütze seien auf Schrapnells angewiesen geblieben, anstatt hochexplosive Geschosse zu dekommen.
Die Enthüllungen über die herrschende Verwirrung bei der Herstellung der Munition seien im großen Maße die Ursache der politischen Erregung der letzten Tage gewesen. Die Episode in der Admiralität habe nur den Ausbruch der Krise herbeigeführt Das Blatt schließt, das Kriegsamt müsse von der Kontrolle der Kriegsvorräte entlastet werden, diese Aufgabe erfordere besondere Behörden.
Die Lage im Orient.
Die Kämpfe auf Gallipoli.
WIB London, 20.Mai1915.(Dahtber.) Ashmead Bartlett berichtet in Londoner Blättern über die Gefechte auf Gallipoli vom 6. bis 8. Mai: Nichts ist bemerkenswerter als die Art, wie die Türken es verstanden, ihre Stellungen zu verbergen. Die türkische Infanterie wurde durch unser furchtbares Geschützfeuer nicht erschüttert. Unsere Geschütze konnten nur geringen Schaden an ihren gut angelegten Schützengräben anrichten. Da die Türken am 6. Mai ihr Feuer einstellten, glaubten wir, daß sie zurückgingen, oder keine Munition mehr hätten. Aber als am 7. Mai die Brigaden 87 und 88 gegen Krithia vorgingen, eröffneten die Türken ein furchtbares Feuer aus verborgenen Gräben, deren Lage nicht ermittelt werden konnte, und deren Dasein nicht vermutet worden war. Eines unserer Regimenter mußte sich unter einem schrecklichen Hagel von Gewehr= und Maschinengewehrkugeln zurückziehen. Auf dem rechten Flügel überschütteren die Türken die Franzosen mit einem gewaltigen Feuer. Die Linie wankte, brach und kam flüchtend den Abhang herunter. Ein Teil der Flüchtlinge brach direkt durch die Linie der Naval Division. Das türkische Feuer war unerträglich und es war nicht möglich, ihre Batterien zu ermitteln. Alle Berichte von der Front erwiesen die außerordentlich große Schwierigkeit, eine feindliche Stellung festzustellen und anzugreifen. Die Schützengräben und Maschinengewehre, die in dichtem Gestrüpp und in Schluchten verborgen waren, konnten auch durch schwerstes Geschütz nicht beschädigt werden. Jedermann mußte einzeln durch unsere Infanterie angegriffen werden. Es war deutlich, daß die Moral des Feindes durch unser Geschützfeuer, so heftig es auch war, nicht erschüttert werden konnte. Die Türken fochten mit äußerster Tapferkeit und Entschlossenheit und ihre Artillerie arbeitete meisterhaft. Sie schoß nur, wenn es unbedingt nötig war, um ein weiteres Vorrücken der Franzosen auf unserem rechten Flügel oder unser eigenes Vorgehen zu verhindern. Entweder hatten sie nicht viel Munition oder sie fürchteten, ihre Stellungen unseren Schiffsgeschützen zu verraten. Am 8. Mai wollten unsere Truppen, obwohl sie durch die Anstrengungen ermattet waren, eine Entscheidung herbeiführen. Der Kampf begann mit einem unerhörten Feuer aus den Schiffsgeschützen und dann griff die Infanterie an. Aber der Feind war bereit. Sobald unsere Soldaten die Deckung verließen, erhob sich ein wahrer Sturm von Gewehr= und Maschinengewehrfeuer aus Gräben, Gestrüpp und Schluchten. Die Artillerie versuchte vergebens, dieses Feuer niederzuhalten. Die Truppen schmolzen unter dem schrecklichen Kugelregen weg. Es wurde ein beträchtliches Vorrücken gegen Krithia erreicht, aber schließlich war man an einem Punkte angelangt, wo es unmöglich war, vorwärts zu kommen. Die Hoffnung mußte aufgegeben werden, Krithia unmittelbar zu stürmen. Die Franzosen hatten die gleiche Erfahrung gemacht. Schließlich setzte die Dunkelheit dem Kampfe ein Ende. Wir hatten überall ein wenig Boden gewonnen, aber das Ziel des Kampfes nicht erreicht.
*
Zur Haltung Bulgariens.
Wien, 20.Mail915.(Drahtber.) Der Korresponden des Pesti Hirlap meldet aus Sofia: Der bulgarische Kriegsminister Fitschew hat sich dem Krieg gegenüber folgendermaßen geäußert: Für die Oeffentlichkeit habe ich bloß einen einzigen Satz: Die Armee ist gerüstet. Sie wartet bloß auf den Befehl Wir haben alle Vorbereitungen getroffen, das übrige ist Sache der Politik.

„Ee
Westfäl.Landschinken
½ Pfund.15
Anscbof
Modewaren Damenwäsche
tmiimmm Mast stsneenrnnnunr
Blusen-RipskragenStück.50.65 Tashemach mit sollder Stickerei......65.85
Kinder-Garnituren„.45.25 Beinkleider mi Stickerei-Volant.15.85
Tüll- u. Batist-Passen.„.65.95 UnterrOcke mit hohem Stckerei-Volant.......95.85
Rips- u. Batist-Westen.„.95.25 Untertalllen reich serien.95.65
Spachtel-Blusen-Kragen„.65.95 Unterblusen Betst mit Spize.95.75
Fürs Militär
Korsette
Feldgraue Militär-Mützen
mit echtem Leder-Sturmband-“-"--- Militär-Hosenträger
extre sterker Gummi——....-=
von
.90
.95 u.50
Militärhemden u. Hosen Stück 13.50
echte Rohseide, sehr angenehm im Tragen.——-—
Knaben-Milifar-Fium.45.95
Knaben-Kleidung
Mianummmmaummmmmmmmmmmmmmmm
Wasch-Spiel-Anzüge..-.25.00
Wasch-Leibchen-Hosen.50.90
Wasch-Blusen.30 0 90
Scmmennn mmn
Directoire-Korsett
lange Form, ausfestonlert, 2 P. Halter."—.—.——
Korseft Stabil
für starke Demen, bis Welte 100 vorrätig, Spiral-Einlage
Backfisch-Korsefte
in ellen Gröben, creme Safin, Köper————.-- .95
BumRLBURMRSMDSMRSEH
Aluminium-Flaschen mit Becher........75
Isolier-Flaschen, ½ Liter Inhalt.........90
Touristen-Besteck, Steilig.95
Soeben erschien: Im Schlachtgetümmel des Weltkricges# 26 Kapitel, 222 Seilen
Der Kampf in Feindesland" schön gebunden
Erzöhlung aus dem Weltkrlege 1914/15 von Georg Gellert. 2„
Mit mehrterbigem Umschlagbild von Prof. C. Röchling und 5 □ □ C D—
mehrterbigen Ionenbildern von Stöwer-janke und Roloft.-„„„„„„
Alleinverkauf für Köln.
S der
2. Band
Szmummn
.75
Büstenhalter.50.50.95
Pfingsten
TTEEEEE TERDSBETTRAEEESTEETLDRDERIR
Eleganter
Damen Halbschuh
Tüll-Bettdecken
tür 2 Betten, schöne Zeichnungen
Tüll-Garnitur
2 Flügel, 1 Behang
aus welbem Stoff, vornehme Form, mit hohen Absölzen und breiter Schleife
Erbstüll-Halbstores
Paar
mit Volani
per Stück
.95
.50

Kolner Lecal-Ruzeiger Nr. 139 8 Freitag, 21. Mai 1915
Jetzt also nach vier Fronten!
Die gestrige Kammersitzung in Italien hat tatsächlich die Entscheidung gebracht, wenn auch eine formelle Kriegserklärung im Augenblick, da diese Zeilen in Satz gehen, hier noch nicht vorliegt.„Ss lebe der Krieg!" das war der Ruf, der die Kammer durchtobte. Wer stimmte nicht ein? Man weiß es nicht, abgesehen von den sogenannten offiziellen Sozialisten. Aber jedenfalls, von einem offenen Widerspruch der Anhänger Giolittis hörte man nichts mehr. Und Salandras Rede war ein einziger Kriegsruf, ein Gebilde aus Sophisterei und Phrase, bestimmt, das schmachvolle Unrecht zum„Rechte“ Italiens umzudichten.
Wir sahen, daß schon seit dem September des vorigen Jahres dieser hinterlistige Treubruch seine Schatten vorauf warf. Es war schon ein höchst bedenklicher Schritt, als die leitenden Männer Italiens zu Aufang des Krieges mit formellen Haarspaltereien das Land einer Bundespflicht entzogen, welche ihm seinen Platz an der Seite der Zentralmächte anwies, und seine Neutralität proklamierten.
Das war im August vorigen Jahres. Im September schon ging die Regierung Italiens einen Schritt weiter gegen uns. Als damals der deutsche Vorstoß an der Marne zum Stehen kam, als unsere so reißend vorangestürmten Armeekorps zurückmußten, um die seitdem behauptete Stellung an der Aisne einzunehmen, benutzte die Regierung Salandra=Sonnino sofort diesen augenblicklichen Rückschlag, um die weitere Neutralität Italiens abhängig zu machen von der Abtretung des Italienisch sprechenden Teiles von Südtirol, also das sogenannte Trentino mit der Stadt Triest. Ein Recht, diese Abtretung zu verlangen, hatte sie in keiner Weise. Aber die Gelegenheit schien günstig, alte „nationale“ Wünsche zur Erfüllung zu bringen, und so wurde sie skrupellos ergriffen. Zugleich begann Italien mit aller Macht zu rüsten, um seiner Forderung Nachdruck zu geben.
In Deutschland schwieg man damals zu dieser Haltung der italienischen Regierung, und wir haben, in Anbetracht aller Umstände, auch gewiß Recht getan, zu schweigen. Heute ist diese gewaltsame Unterdrückung unserer Entrüstung nicht mehr nötig. Heute dürfen wir die Katze eine Katze neunen und dürfen sagen, wie wir damals, und seitdem unausgesetzt, diese Politik empfunden haben: Sie ist ein nackter Treubruch und ein hinterlistiger Verrat gegen die früheren Bundesgenossen.
Seitdem ist unausgesetzt über diese Forderung Italiens verhandelt worden. Deutschland machte den ehrlichen Makler. Fürst Bülow wurde mit der Mission beauftragt, in Rom auf eine Verständigung zwischen Italien und Oesterreich=Ungarn hinzuarbeiten. Die Reisen, welche der Abg. Erzberger im Auftrag der Reichsregierung nach Rom machte, dienten demselben Zweck. Unter schmerzlichster Unterdrückung aller moralischen Betrachtungsweise wurde die Sache lediglich vom Standpunkt einer voraussetzungslosen Realpolitik, einer, wenn auch erzwungenen, so doch nüchternen und umsichtigen Berücksichtigung zgr von Italien geschaffenen Verhältnisse behandelt. Es schien manchmal, als ob das Abkommen zustande gebracht werden würde. Oesterreich=Ungarn erklärte sich formell bereit, den Trentino abzutreten, wenn dagegen Italien seine wohlwollende Neutralität bis zum Ende des Krieges verbürge.
Als dieser Hauptpunkt erledigt war, schien wegen der übrigen, verhältnismäßig untergeordneten Punkte ein Konflikt kaum mehr möglich. Doch nun verstärkten sich die Ansprüche in Italien immer mehr. Als die Verhandlungen begannen, hatte die italienische Regierung offiziös verkündigen lassen, man werde sich über die Bescheidenheit ihrer Forderungen wundern, wenn erst formell in Verhandlungen eingetreten werde. Das änderte sich jetzt. Allmählich verlangte man nicht nur das Trentino, sondern auch noch Triest, dann Gebiete am Isonzo, dann sogar einige Inseln an der dalmatinischen Küste— zum Schutze der„ungeschützten“ italienischen Adriaküste!!— dann Südtirol bis Franzensfeste und schließlich auch noch eine bare Entschädigung von zwei Milliarden für die Kriegsvorbereitungen, welche es zur Unterstützung dieser Erpressungspolitik für zweckdienlich gehalten hatte.
So kam, was kommen mußte. In Italien siegte der von der Loge genährte blinde und blöde Haß gegen Oesterreich, und Italien tritt gegen uns in den Krieg ein. Hier gilt das Wort Schillers aus Wallenstein:„Diese Flucht und Felonie ist unerhört in der Weltgeschichte.“
Ob Italien mit dieser Politik dauernden Erfolg haben wird? Wir glauben es nicht; denn was ihm jetzt vom Dreiverband versprochen worden ist, um es zum Treubruch zu bewegen, kann ihm auf demselben Wege des Treubruchs von dem alten Dreiverband noch vorenthalten werden, wenn die Gefahr vorbei ist. Außerdem gibt es noch eine ewige Gerechtigkeit, welche nicht mit Augenblickserfolgen arbeitet, sondern welcher die Zeit mit ihrer ganzen Ausdehnung und mit ihrer ganzen Wirkung zur Verfügung steht.
Auch jetzt bleiben wir fest und unverzagt. Das einzige Kennzeichen der Lage bleibt für uns die Parole: Durchhalten! Und damit bauen wir auf den allerhöchsten Kriegsherrn, der die Loose der Völker würfelt, nicht nach Laune oder Willkür, sondern nach den ewigen Plänen seiner göttlichen Vorsehung.
Sendet jedem Krieger
als Kräftigungsmittel sowie zur Linderung bei Magen- u. Darmerkrankungen, insbesondere Durchfall den tausendfach bewährten und ärztlich empfohlenen
Kasseler Hafer-Kakao
(Nur echt in blauen Kartons,
() Kölner Märkte.
Der heutige letzte Hauptmarkt vor den Festtagen war gut beschickt. Schon von gestern abend an liefen die Wagen, mit Gemüse gefüllt, vom Vorgebirge ein. Die Zufuhr währte die ganze Nacht, und um 4 Uhr heute früh begann in der Hauptmarkthalle ein lebhaftes Geschäft. Die Nachfrage, besonders nach Spargel war sehr rege: trotzdem ein Massenangebot vorhanden war, stieg der Preis auf 55 bis 58 Pfg. das Pfd. in Körben, Suppenspargel kostete 35 Pfg. für den Händler. Der Umsatz war sehr groß und gegen 7 Uhr war der Spargelmarkt ziemlich geräumt. Neben dem letzten Winterspinat stand heute auch schon frischer Sommerspinat zum Verkauf.
Im übrigen gab es frischen Wirsing, Butterkohl, Rübstiel und namentlich Salat in Hülle und Fülle. Der hiesige Salat fiel im Preise auf drei bis vier Pfg. pro Kopf im Korb. Das bewirkte, daß auch der auswärtige Salat, der vor acht Tagen noch zehn Pfg. kostete, auf fünf Pfg. pro Kopf im Kasten herunterging. Eine unglaubliche Menge Salat ist heute verkauft worden. Auswärtiger Blumenkohl kostete 50—55 Pfg., Möhrchen 35 Pfg. und Gurken 30—35 Pfg. für Händler. Aus Brüssel waren Weintrauben, Pfirsiche und die ersten neuen Tomaten eingetroffen. Letztere kosteten pro Stück 80—90 Pfg. Hiesige Treibhauserdbeeren waren trotz des hohen Preises gesucht. Apfelsinen und Zitronen sind im Preise gestiegen, weil Italien die Ausfuhr nach Deutschland eingestellt hat.
Der Geflügelmarkt war besser beschickt; die Nachfrage groß, und die Preise stiegen. Lebende Tiere waren besonders knapp. Butter kostete in der Markthalle 1,80., Eier 13 Pfg. das Stück. Auf dem Fischmarkt ging es sehr lebhaft zu; bei anziehenden Preisen wurde flott verkauft. Ein Hauptgeschäft wurde heute in Blumen gemacht. Da gab es Unmengen Flieder, Schneeballen, Maiglöckchen, Stiefmütterchen, Tulpen und sonstige Blumen aus Feld und Garten, die sehr begehrt waren. Auch auswärtige langstielige Rosen waren zum Verkauf gestellt.
Dem Viehmarkt von gestern waren nur annähernd 1200 Schweine zugetrieben. In sonstigen Jahren war der Zutrieb vor den Pfingittagen stets doppelt so groß; trotzdem wurde vor solchen Tagen der Markt flott geräumt. Wie ganz anders aber heute! Die Metzger verspüren wenig Kauflust, weil die kleinen ungemästeten Tiere schlecht zu verwerten sind und weil der Fleischkonsum ganz erheblich nachgelassen hat. Der Handel war ruhig und der Markt wurde langsam geräumt. Etwas lebhafter ging es beim Verkauf auswärtiger geschlachteter Schweine zu, deren über 900 Stück vorhanden waren und wo die Metzger ihren Bedarf zu decken in der Lage waren. Die Preise für lebende und geschlachtete Schweine hielten sich wie am letzten Markttage. Der Kälvermarkt wies einen Auftrieb von über 1000 Stück auf, die bei ruhigem Geschäft zu den bisherigen Preisen verkauft wurden. In geschlachtetem Rindvieh war der Handel lebhaft bei festen Preisen. Es waren hierin vorhanden 1836 Viertel Großvieh, über 1500 Kälber und 50 Schafe.
Liebesgaben. An die Truppen der unter dem Befehl des Generals von Linsingen kämpfenden Südarmee können von jetzt ab Pakete im Gewicht bis zu 10 Kilogramm über das Militärpaketdepot Leipzig versandt werden. Der Privatpaketverkehr für die übrigen im Südosten(Galizien) kämpfenden Truppen hat noch nicht zugelassen werden können. Falls Zweifel darüber bestehen, welche Truppenteile zur Armee des Generals von Linsingen gehören, wird empfohlen, vor der Absendung bei dem nächsten Militärpaketdepot mittels der grünen Doppelkarten anzufragen, die bei jeder Postanstalt zu haben sind und unentgeltlich befördert werden.
() Die Hebeliste für die Hauskehrichtabfuhrgebühr liegt
vom 25. Mai ab bei der Steuerabteilung II, Portalsgasse Nr. 2, dritter Stock, Zimmer 14/16, zur Einsicht offen. Näheres in heutiger Anzeige.
(A) An der Kölner Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung wurden in diesen Tagen die Prüfungen beendet. Es erhielten das Kommunalbeamten=Diplom Franz Pöggeler aus Ennest bei Attendorn, Wilhelm von Thenen aus Köln, das Sozialbeamten=Diplom Dr. Herbert Bronner aus Jena.
(A) Die lichten Feuer des Ginsters brennen jetzt auf den Höhen, an Waldesrändern, auf trockenen Wiesen und an Eisenbahnböschungen. Brennen, ohne zu wärmen, aber sie verheißen uns die Sommerflora. Kraut und Blüten des Ginsters werden zum Gelb= und Grünfärben, sowie zur Herstellung des Schuttgelbs, einer bekannten Malerfarbe, benutzt. Auch liefert der Ginster Material für Besen und Bürsten.
CA) Die althergebrachte Rülheimer Gottestracht, die Fronleichnamsprozession auf dem Rhein, muß infolge des Krieges in diesem Jahre fortfallen, nur die Prozession durch die Straßen wird stattfinden.
(A) Die Zustellung von Brot an die Verkaufsstellen. Den
Brotfabriken, sowie denjenigen Bäckereien, die Brot an sonstige Brotstellen zum Weiterverkauf liefern, gestattet der Oberbürgermeister, mit Rücksicht auf die Sonntagsruhe des ersten Pfingstfeiertages, das am Freitag dieser Woche gebackene Brot diesen Brotstellen bereits am Samstag zuzustellen.
((A) Leichenfund. An der Gepäckaufbewahrungsstelle am Hauptbahnhof verbreitete ein Gepäckstück, das bereits im März aufgegeben war, Leichengeruch. Beim Oeffnen fand man die Leiche eines neugeborenen Kindes, die bereits in Verwesung übergegangen war. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht.
(0 Beschlagnahmt und wieder freigegeben. In einem Logierhause am Buttermarkt war eine 61 Jahre alte Frau plötzlich gestorben; die Behörde beschlagnahmte die Leiche wegen vorliegenden Verdachts eines Verbrechens. Nach der Obduktion wurde die Leiche wieder freigegeben, da es sich herausstellte, daß die Frau eines natürlichen Todes gestorben sei. 22
(A Versteigerung von Chilisalpeter. Am 25. Mai 1915, vormittags 10 Uhr, werden auf Bahnhof Köln=Gereon Frachtgutschuppen, Schalter 17, 18, 10 000 Kilogramm Chilisalpeter öffentlich meistbietend partieweise versteigert. Am 27. Mai 1915 auf dem Gelände des ehemaligen Güterbahnhofs Köln=Süd(früheres Fundbureau) große Mengen Glaswaren: unter anderem Tafelaufsätze, Kerzenhalter, Vasen, Käseglocken, Biergläser und dergl. in großen Partieen. Freie Besichtigung ab 9 Uhr. Gekaufte Sachen müssen in beiden Fällen sofort abgenommen werden.
( Müllabfuhr. In der Nacht von Pfingstmontag auf Dienstag fällt die Müllabfuhr aus, hierfür findet die Abfuhr am Dienstaa vormittag in der Zeit von.30—11 Uhr statt.
C Unfälle. Ein Radfahrer, der in der Aachenerstraße stürzte, mußte wegen schwerer Verletzungen zum Dreifaltigkeits=Hospital gebracht werden.— Aus gleichem Grunde lieferte man ins Bürgerhospital eine Frau ein, welche in der Klappergasse die Treppm
heruntergefallen war.— An der Sternengasse brach ein Knab## den Arm. 9
Einem zehnjährigen Knaben in Kalk wurde ein Bein zerschmetter: außerdem erlitt er innere Beschädigungen. Er büßte damit schwei für den Unfug, sich an einen Wagen anzuhängen.— Ein Fuhr mann aus dem Vorgebirge stürzte nachts in der Bonnerstraße vor seinem Fuhrwerk, auf dem er eingeschlafen war. Mit schlimmer inneren Schäden liegt er jetzt im Hospital.
Das
Eiserne* Kreuz
bleiben bei den
ganzen
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Offiz.=Stellvertr. Erich Mambour im Inf.=Reg. 147, früher Schutzmann in Kalk,— Unteroff. d. L. Willy Thelen, 9. Komp. Inf.=Reg. 25, Sohn der Wwe. Jos. Thelen in Köln=Ehrenfeld,— Gefr. Alfons Müller im Garde=Gren.=Reg. 4(Königin Augusta), Sohn d. Hrn. Alfons Müller in Köln=Kalk,— Unteroff. Gust. Müller, Pion.=Reg. 21, Feuerwehrmann der Kölner Berufs feuerwehr, Sohn des Oberfeuerwehrmannes a. D. Gust. Müller in Köln.
Cöln
96500 00000000000 0000 0
Gerichts=Verhandlungen
für S
0) Die dritte Schwurgerichtsperiode
für den Umfang des Kölner Landgerichts beginnt am Montag, 14. Juni, im großen Schwurgerichtssaal des Appellhofgebäudes. Der Oberlandesgerichtspräsident hat den Landgerichtsdirektor Dr. Caspar zum Präsidenten der Tagung ernannt; dessen Vertreter wird Landgerichtsrat Dr. Steegmann sein. Vermutlich wird auch die Affüre Hochgeschurz verhandelt werden. Der Täter Leo Steinweg wird nach§ 214— Beseitigung eines Hindernisses bei Ergreifung auf frischer Tat, strafbar mit Zuchthaus von 10—15 Jahren oder
lebenslänglich— angeklagt werden, aus welchem Grunde die schworenen und nicht das Außerordentliche Kriegsgericht zuständig sind. Letzteres hatte die Strafverfolgung abgelehnt. Mit der Affäre Richter, des Landwehrmannes aus Ehrenfeld, der seine Tochter erstach, wird sich das Ordentliche Kriegsgericht beschäftigen. Sein Verteidiger, Justizrat Deubel, hat den Einwand gemacht, der Mann sei geisteskrank.
Ueber die Ermittelung Steinwegs ist folgendes noch von Interesse: Die Kriminalpolizei hatte nur den Anhaltspunkt, daß vor der Bluttat bereits ein Diebstahl gleicher Art bei Hochgeschurz versucht worden war. Sie nahm deshalb als verdächtig einen früheren Angestellten des Meisters fest, der aber mit der Sprache nicht recht herausrückte. Ein in Haft befindlicher schwerer Junge hatte aber schon etwas von der Sache erfahren, und nach dem der Kriminalbeamte Hemprich ihn mit Gunstbezeugungen „kirre“ gemacht, begann er zu„bubbeln“. Er wußte, daß jener Angestellte und Steinweg unzertrennliche Freunde waren. Sofort wurde der Unterschlupf des Steinweg in der Thieboldsgasse aufgesucht, in Abwesenheit der Zimmerbewohner die Stube erbrochen; unter den verwahrlost gehaltenen Sachen fand sich u. a. auch ein
Hemd, das so blutbefleckt war, als hätte man es mit einer Kelle bespritzt.
in Detektiv befaßte sich mittlerweile mit den höheren Regionen und entdeckte auf einem Schrank ein zusammengeklapptes Dolchmesser, dem er aber keine Beachtung schenkte. Ein weiterer Detektiv entdeckte nur bald scharfen Blicks, daß die Klinge sorgsam abgeputzt war, im Innern des Heftes aber eine ansehnliche Blutpartie sich befand. Von anderen Häschern war Steinweg draußen abgefangen und eingeliefert worden. Als nun die beiden Detektive ihre Paketchen vor ihn im Gefängnis hinlegten, wußte der Mordbube, was die Glocke geschlagen. Er begriff, ohne daß die Paketchen geöffnet worden waren, was gegen ihn vorlag, und nach kurzen Winkelzügen rief er gebrochen: Ja, ich hab's getan. 0
spottbi nahme und A
Tr
zeuge
Edi
Verlegt
(rleichz
Etageng
Her
Hei
Handelsteil
+ Köln, 21.Mai1915. Amtlieher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel, Rehwild M..00 das Pfd., Gäuse 8,00-9,00, Hähne, alte. 2,00-.20, junge 1,80-3,00, Hühner, alte,.40-4,00, junge 2,00-3,00, Tauben, alte.45.50, junge 0,65-0,70, labend, das Stück, Ganse.50 das Pfund, Hähne, alte, 2,20-3,50, junge 2,00-3,50, Hähner, alte,.60-4,50, junge.50-.50. Tauben, alte,.50-.55, junge 0,85-.00, gesehlachtet, das Stück.
Barsche.80, Schleie.40, Brasse(Bleie),.70-.80, Aale.40, Karpfen .30. Barben 1,10-.20 das Pfund.
Kabeljau, Nordsee,.60-.70, Schellflsche,
.40-.45, klein..30, Rotzungen
Pfd., Bückinge, Brat-.04-.O5 das Stuck, es
Molkereibutter.80, Landbutter 1,70 das Pfund, Landeier, frische 3,25 bis.50 die 25 Stück.
Schweizerkäse M..40-1,50, Holländer.20-1,30, Tilsiter.20-1,40. Edamer.10—1,20, Limburger.80 das Pfund, Mainser.06, Camembert .45 das Stück.
Aeptel, amer., Ess-.65-0,75, hiesige Ess- 0,40-.45, Erdbeeren, inl. .50, Aprikosen.35-.40 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,08-0,15. Zitronen.05-0,08 das Stück.
Kartoffeln, rote, M. 0,09-0,10, Nieren, 0,12-0,15, weisse, IndustrieFeuillet
.09-.10 das Pfand, Kopfsalat, inländ..05, holl. 0,05-.10 Blumenkohl,
*.* A„• AA DHLLT AAT ML„*„"„„„
inlánd..30—0,70, Butterkohl 0,03, Wirsingkohl, inl..12-.15 das Stück. Spinat.08-0,10 das Pfund, Stielchen 0,03-.05 das Gebund, Breitlauch
0,03-0,10 das Stück, Rüben, rote(Karotten), abgeschn..04-.05. Mohrhn..13-0,15 das Pfd., Petersilie.10 die Portion, SellerieRnE Uhsvsattiab M 4k10 Datti. ∆ AE J—
raben, abgeschn.
knollen.10-.25, Meerrettich.15-.20, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inlánd..04-0,05. Schwarzwurzel, hies. 0,15—0,18. Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..50—.60- Tomaten 2,00
bund, Sr
das Pfund, Rhabarber 0,05-.O5 das Gebund, Spargel, Gemüse-.58-0,65
Suppen- 0,30-.35 das Pfund, Gurken, grosse, holländ. I. 0,35-0,45, II.
Suppen.„„
.35, III. 0,30 das Stück. Die hiesige Gemüse-Zutuhr war gut. Spargel ebenso Butter, Eier und Geflügel. Verkauf flott
war reichlich vertreten Preise fest.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 21. Mai 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 4,29—0,02m Hüningen,# vm., Rhein 3,25—.30 n Kehl, 7 vorm., Rhein 4,12--.40 m Mannheim,§om., Rh. 5,19--.37 m Heildronn, Zom., Reckar.68—0 42 m
Caub. 9 vorm. Rhein 3,14--0,10 mn Trier. 7 vorm., Mosek 0,60—0,00 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,9710.02 m Ruhrort, 8 vm.. Rhein.07—.03 m Wesel, 8 vorm., Rhein.02—.08 mn
Mutmaßliche Witterung für den 22. Mai: Ziemlich warm bei wechselnder Bewölkung. Strichweiser Regen oder Gewitterbildung ist nicht ausgeschlossen.
(DAufg..36, Unterg..22. CAufg. 12.12 uachm., Unterg..33 nachts.
In dem nördlichen blauem Fr seine Gesidie Annal Kräftigung aus, als 1 Er war dem Sege zu, und d Der Kapi weit vorst Beinen b sonst woh bemerkte
Auge behi
Spart Brotmarken!
Weniger Anstrengung ist nötig pitzer#####n#
=Extrakt und Ludus Salmiak-Terp.=Kernseife angewandt wird.
nis beruh den Befeh Stellung betraf, so ihr nücht bunden m Benehmen Leuten zu Gleich Seite gen über den schweigsar „ nicht die dieser Re aber doch Wahrheit lassen, die Aber Ste durch die „Wisse eine Rei laufen ei in den H

Knab
8
erschmetter: amit schwei Ein Fuhr erstraße vor schlimmer
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139* Freitag, 21. Mai 1915
Seite E.
; erhalten: 14., früher i, 9. Komp. hrenfeld,— in Augusta eroff. Gust. er BerufsMüller ir
Nontag, 14. iudes. Der Dr. Caspar wird Landdie Affüre nweg wird Zeifung auf ahren oder nde die Get zuständig Mit der der seine icht beschäfinwand gezendes noch thaltspunkt, t bei Hochverdächtig er mit der her schwerer und nachbezeugungen daß jener en. Sofort sgasse auferbrochen; a. auch ein elle bespritzt. egionen und Dolchmesser, etektiv entn abgeputzt tpartie sich abgefangen tektive ihre Mordbube, Paketchen nach kurzen
dtischen einhandel -.20, junge u, alte.45-— fund, Hähne,
ve.50-.50
tück.
.40, Karpfen .60, mittel
00-.50 das
40 das Pfd. frische.25
r.20-.40 " Camembert
rdbeeren, inl. 0,08-0,15.
1e, IndustrieBlumenkohl 15 das Stück. d. Breitlauch .05, Mohrion, Sellerieter.05 das 0,15—0,18.
Tomaten.00
+.58-0,65 35-0,45, II. gut. Spargel Verkauf flott
15.
.14--.10 m
.60—0,00 m 2,9710.02 m .07—.03 m .02—.08 m
emlich warm terbildung ist
.33 nachts.
en!
n zum Hausu Luhns andt wird.
bleiben unsere Kassen- und Büroräume wie bei den übrigen Grossfirmen während des ganzen Tages geschlossen. 55
Cöln, den 20. Mai 1915.
Concordia
Cölnische Labens-Versicherungs-Gesellschaft.
Durch günstige Gelegenheitseinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen habe fortwährend
Maschinen und Werkzeuge für Schlosser, Schmiede u. Klempner
spottbillig abzugeden. Ebenfalls habe durch Uebernahme größerer Restbestände auch neue Maschinen und Werkzeug weit unter Preis zu verkaufen.
Transmissionen, Riemscheiben, Hebe=— zeugeusw. zu bekannt billigen Gelegenheitspreisen.
Rhein,
Eduard Houbois, Holzmarkt 3s.
Telephon Nr. A 5056.
Durch frühen Einkauf und grossen Abschlu
sind wir in der Lage, trotz der steigenden elegantesten
Herren
für jede Grösse und Weite richtig passend aus eigenen Stoffen, teils Ersatz für Mass, herrliche Stoffe, prachtvolle Müster, zu verkaufen
50
95•
Achten
für nur 20 26 32 38 45
Strengste Reollität. Feste Preise
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete u. Grosshandel stellen wir ausserordentlich billige Preise für nur erprobt gute Qualitäten.
am
F• Malzbüchel.
auf Strasse und Nummer.
bitte genau
U
Pfingstmontag, den 24. und Dienstag, den 25. Mai 1915 mit Salondampfer„Rex Rheni“ Dampfschiffahrt Gebr. Websr.
Hinfahrt ab Köln, Landebrücke am Filzengraben Montags vorm. 7 Uhr ab Porz 7¾ Uhr, Lülsdorf 8¼ Uhr, Bonn, Josephstraße 9½ Uhr.
Rückfahrt ab Bornhofen Dienstag, vorm. 10 Uhr. In Koblenz ist vierstündiger Aufenthalt zum Besuch von Aren(Roter Hahn) usw. Abfahrt ab Koblenz nachm. 3 Uhr, Bonn 5¾ Uhr, in Koln um 7½ Uhr.
Fahrkarten ab Köln zu 4 sind zu haben bei Gebr. Weber, Leystapel 39,., welche auch solche gegen Einsendung des Betrages nebst Porto zuschicken, und bei Frau Ant. Ruers in öln, Llrichgasse 16B, woselbst für die Mitglieder des III Ordens auch Ermässigungskarten zu haben sind.
Fahrkarten ab Bonn K.50. p
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte mein Geschäft von Domstraße 10 nach
(rleichzeitig empfehle mein großes Lager in
fertiger Herren-Bekleidung.
HerrenAnzüge
schon von 14 M. an. Etagengeschäft für fert. Herren-Bekleidung
Hermann Falkenstein
Neusserstrasse 35,
an der Agneskirche.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschaft am Platze.“
Aebeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 86, uzumelden.a
Messer, Gabeln und Löffel
mpfehle in gr. Auswahl zu äusserst. Preisen u. best. Soling. Erzeugnis.
P. Ullrich
Ehrenstraße 14 Schildergasse 3
(Palatium.) 0“
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
Pfingst-Angebol!
Ganz besondere Vorteile beim Einkauf von Schuhwaren hat jeder, der mein heutiges Angebot beachtet:
Ich offeriere, da noch großen Vorrat habe, folgende Artikel:
230
10
60
50
Herren-Stiese.„Veroy“. Lackk.
elegante Formen
Damen=Stiefel„Derby“, Lachk
elegante Formen
Damen=Halbschuhe„Derby“
Lackk- elegante Formen
Kinder=Stiefel, mit 050 750 und ohne Lackk.v 6 Restpaare zu besonders bill. Preis. Außerdem Pantoffel, Spangen Schuhe usw. Dieses günstige Angebot gilt nur bis Pfingsten.
Schuhmarkt Friedrichstraße 61,
zwischen Weyerstraße und Hohenstaufenring. 3B
12 1950 50
15
1050
830
830
0
6
30
Weinschenke Werner&amp; Mölder
Vor St. Martin 20. Feinspr. A 6453.
Pokal-Ausschank direkt vom Fass.
Piermarkts-Anzeigen hatten oft im LA sofort Erfolg!
Mosel- und Saarweine. 1913 Senheimer Pokal 30)
1912 Bocksteiner" 359
1913 Hatzenporter„ 403
Rheinweine
1913 Niersteiner Pokal 30 1913 Oppenheimer„ 355 1912 Hochheimer" 405
Trinkt deutsche Rotweine.
1913 Ober-Ingelheim.Pok. 309 11911 Ober-Ingelheim Pok. 40 Verkauf aus dem Hause per Liter von 1M. an.*8
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.+ 21.Mail 915.
e Die Goldene Hoffnung.
25] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
dem Kostüm, welches Forsberg für die Seereise in den
nördlichen Breiten gewählt hatte, dem warmen Lotsenrock von blauem Fries und der wertvollen Ottermütze, sah er, wenngleich seine Gesichtszüge immer noch blaß und trüb genug waren, um die Annahme zu rechtfertigen, er hätte diese lange Seereise zur Kräftigung seiner Gesundheit angetreten, doch bei weitem stärker aus, als vor der Abreise.
Er wandte seine Aufmerksamkeit nicht nur dem Schiffe und dem Segelmanövern, sondern auch vor allem seiner Besatzung zu, und der Eindruck, den er von ihr empfing, war recht günstig. Der Kapitän mit seinem lederfarbigen, hohlwangigen Gesicht, weit vorstehenden Augen, knotigen Fingern und langen mageren Beinen bot allerdings kaum das Bild dar, welches man sich sonst wohl von einem tüchtigen Seemanne macht, aber Forsberg bemerkte wohl, wie er alles mit schärfster Aufmerksamkeit im Auge behielt, mit kurzer, augenscheinlich auf größter Sachkenntnis beruhender Entschiedenheit seine schnell aufeinander folgenden Befehle erteilte und in jeder Hinsicht den Aufgaben seiner Stellung gewachsen zu sein schien. Und was die Mannschaft betraf, so verschaffte ihm trotz seiner Unkennutnis des Seelebens ihr nüchternes, zufriedenes und wohlgenährtes Aussehen, verbunden mit ihrem ehrerbietigen und dabei doch selbstbewußten Benehmen, die Ueberzeugung, daß er es durchweg mit tüchtigen Leuten zu tun habe.
Gleich zu Beginn der Fahrt hatte er den Steuermann bei Seite genommen und sich danach erkundigt, was der Mannschaft über den Zweck der Reise mitgeteilt worden sei, denn trotz seiner schweigsamen Zurückhaltung war er doch nicht ganz sicher, ob nicht die wirkliche Veranlassung und der ausschließliche Zweck dieser Reise ihm entschlüpft ware, ihm selbst unbewußt vielleicht, aber doch in ausreichendem Maße, um scharfe Beobachter die Wahrheit erraten oder gar auf Schlußfolgerungen kommen zu lassen, die ihn in einem falschen Licht erscheinen lassen mußten. Aber Stein hatte ihn in seiner einfachen, aufrichtigen Weise durch die Erklärung beruhigt:
„Wissen Sie, Herr Doktor, die Leute haben die Heuer für eine Reise nach dem Indischen Ozean und zurück mit dem Anlaufen einer Insel unterschrieben. Als Zweck der Reise steht
in den Heuerartikeln die Kräftigung Ihrer Gesundheit und zugleich die Absicht, daß Sie sich davon überzeugen wollen, ob irgend jemand von der Besatzung oder den Passagieren der Werra sich etwa nach jener Insel gerettet habe, und die ganze Mannschaft ist damit sehr zufrieden, wie sich das auch gehört, denn es wird die reine Vergnügungsfahrt sein mit reichlichem Essen und Trinken und dem schönsten Schiffe, welches je in dieser Art gebaut wurde.“
Dies stellte den jungen Schiffsherrn durchaus zufrieden, denn die naturgemäß neugierigen Blicke, mit denen die Mannschaft den Eigentümer des Schiffes musterte, als er an Bord kam, hatten ihn etwäs beunruhigt und mit argwöhnigen Vermutungen erfüllt.
Außer der halben Stunde, welche er zum Einnehmen des Mittagsessens nach der Kajüte ging, war er den ganzen ersten Tag auf Deck geblieben, voller Erwartung, ob er, als nach dem Verlassen der Elbe die erste stark anwachsende Dünung der Nordsee das Schiff traf, seekrank werden würde oder nicht. Aber Personen, welche zum ersten Male auf das Meer kommen, entgehen häufig diesem Leiden. Und sogar jetzt, als die Goldene Hoffnung mit Gegenwind unter heftigem Rollen durch den Kanal lavierte, konnte Forsberg, der nahe dem Steuer neben dem Kapitän stand, dem letzteren auf seine Frage erwidern, daß er die heftige Bewegung des Schiffes keineswegs unangenehmer fände, als wenn er in einem stoßenden Wagen säße.
„Bravo, Herr Doktor!“ rief der Kapitän mit seiner seltsam heiseren, beinahe krächzenden, aber weithin hörbaren Stimme. „Offenbar sind Sie ein geborener Seemann, und diese Fahrt wird nicht bloß Ihrer Gesundheit gut tun, sondern Ihnen auch ein großes Vergnügen bereiten.“
„Hält man dies nicht für einen ziemlich kräftigen Wind, Herr Kapitän,“ fragte Forsberg etwas schüchtern, denn er war nicht sicher, ob seine Frage nicht eine zu große seemännische Unwissenheit verriete.
„Nun, man könnte ihn ziemlich frisch nennen, Herr Doktor. Aber was ist dies für ein prächtiges Schiff! Sehen Sie nur, wie es mit den paar Segeln, die ich aufgesetzt habe, über die Wellen bloß so dahingleitet! Die Wellen scheinen ordentlich Angst vor dem Schoner zu haben— laufen nach beiden Seiten davon, wenn sie eben erst die Absicht gehabt zu haben scheinen, über die Brüstung hinüberzuspülen. Und schnell segelt er, daß es eine wahre Freude ist.“
„Ja, es ist offenbar ein sehr schnelles Schiff.“
In diesem Augenblick kam der Steuermann auf die beiden zu und rief:
„Für März ist das Wetter ja ganz vernünftig, aber Sie
bleiben. Wenn Sie sich kann Ihnen das nichts
sollten doch nicht zu lange auf Deck unten in der Kajüte etwas wärmen, schaden.“
„Mir scheint es nicht zu kalt zu sein,“ antwortete Forsberg. „Es ist allerdings jetzt schon so dunkel, daß ich nicht mehr viel sehe, aber mir gewährt es an sich schon eine große Befriedigung, so zu fühlen, daß wir schuell vorwärts kommen. Wenn ich auf den weißen Schaum dort in unserem Kielwasser hinausblicke, weiß ich, daß jede Meile, die wir zurücklegen, die Reise um vierund zwanzigtausend Fuß verkürzt.“
Nachdem dann der Kapitän dem Steuermann seine Befehle wegen des Reffens der Segel und der Verteilung der Wachen gegeben hatte, ging er mit Forsberg nach unten in die Kajüte, um den ersten der beiden Schlucke zu nehmen, die er, wie er jenem bereits erzählt hatte, sich jeden Abend gestattete. Dieser erste Schluck bestand aus einer Viertelpinte Rum, die er nebst einer in Scheiben geschnittenen Zitrone und mit heißem Wasser gemischt, aus einem Zinnbecher trank. Er gab dem neuen Schiffsherrn den dringenden Rat, die gleiche Mischung zu versuchen, denn es gebe, wie er meinte, kein männlicheres Getränk als den Rum, nichts Zuträglicheres für den Körper, nichts, was auf dem Meere besser bekomme. Forsberg entgegnete dankend, daß, wenn er sich auch vielleicht allmählich an den Rum gewöhnen werde, er vorläufig doch noch den Kognak vorziehe, und mischte sich darauf ein Glas Grog von Kognak, dessen er, wie er jetzt fühlte, dringend bedurfte, denn erst in der warmen Kajüte kam es ihm zum Bewußtsein, wie kalt es ihm oben auf Deck geworden war.
Ueber dem Tisch befand sich eine Hängelampe, und diese zeigte am besten an, wie gewaltig das Schiff jetzt stieß und rollte. Hier drinnen in der kleinen Kajüte waren alle Geräusche des Meeres nur gedämpft vernehmbar, und infolgedessen schien der Sturm noch um so heftiger zu sein, da man die Bewegungen des Schiffes weit mehr empfand. Jedes Schlagen einer großen Welle an die Schiffswand klang wie das wütende Brüllen eines gefangenen Löwen, und das Knirschen und Pfeifen im Tauwerk war so mannigfaltig und den Lauten menschlicher Stimmen so ähnlich, daß es sich anhörte, als ob ein Haufe von Männern, Frauen und Kindern schrille Angstschreie ausstieß.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 x Freitag, 21. Mai 1915
0) Köln, 21. Mai 1915.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Ersten Beigeordneten Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Faßbinder, Feinhals, Frank, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Mertens, Mönnig, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber, Schulte, Smeets, Springmühl, Thögnissen, Andreae, Bau, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Flemming, Frisch, Geuer, Hagen, Holzapfel, Kyll, v. Mallinckrodt, Neinhaus, Neven DuMont, Perthel, vom Rath, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilt der Vorsitzende mit, daß die Kölner Brauer=Korporation bzw. deren Mitglieder 6710 M. gesammelt und diese an die Kriegssammlung abgeliefert haben.
Annahme von Schenkungen.
Die Versammlung nimmt die nachbenannten Vermächtnisse des verstorbenen Herrn Dr. Karl Bodewig mit dem Ausdrucke lebhaften Dankes an:
a. eine Stiftung von 30000 M. zur Unterstützung talentvoller Schüler der Kunstgewerbeschule,
b. Gegenstände im Werte von 2000 M. für das naturhistorische Museum;
ebenso den von Herrn Medizinalrat Dr. Brian in Karlsruhe geschenkten Betrag von 2200 M. zwecks Errichtung einer Stiftung zur Weihnachtsbescherung armer Kranker des Augustahospitals, und zwar zum Andenken an den gefallenen Sohn des Med.=Rats Dr. Brian, der fünf Jahre im Augusta=Hospital als Arzt tätig war.
Anfrage Perthel betreffend das HypothekenEinigungsamt.
Beigeordneter Dr. Löhe: Der Herr Stadtverordnete Perthel hat in einem Schreiben an die Stadtverwaltung um Beantwortung zweier Fragen gebeten:
1. Welche Erfahrungen hat man beim Hypotheken=Einigungsamt
gemacht? und
2. Ist die Einführung weiterer Verordnungen zum Schutze der
Haus= und Grundbesitzer, namentlich auch der nachstelligen
Hypotheken, erforderlich?
Zum ersten Punkte wird sich Herr Stadtverordneter Dech äußern, zu der zweiten Frage hat besondere Vorschläge Herr Justizrat Krings gemacht, die in mehreren Sitzungen der Kommission beraten worden sind.
Dech. Was die Anfrage des Hrn. Perthel vom 22. April anbelangt: welche Erfahrungen man beim Hypotheken=Einigungsamte gemacht habe, so waren wir in der Leitung des Einigungsamtes entschlossen, Ende April, also nach zweieinhalbmonatigem Bestehen des Amtes, einen Bericht erstmalig zu veröffentlichen, wie dies ja auch beim Nieteinigungsamte alle zwei Monate geschehen ist. Ehe ich nun dazu übergehe, Ihnen die Zahlen darüber mitzuteilen, in welcher Weise das Hypotheken=Einigungsamt in Anspruch genommen worden ist und Hr. Justizrat Krings Ihnen vorträgt, um welche Fragen es sich besonders dabei gehandelt hat, gestatten Sie mir einige einleitende Ausführungen.
Die Miet= und Hypotheken=Einigungsämter, wie wir sie in den letzten Monaten in einer Reihe deutscher Großstädte entstehen sahen, deren Einrichtung ja auch vom Bundesrat befürwortet worden ist, sind zurückzuführen auf
die Notlage,
die durch den Krieg, namentlich in den größeren Städten auf diesem Gebiete des Wirtschaftslebens hervorgerufen worden ist. Was die Mieteinigungsämter anlangt, so wurde deren Einrichtung bedingt durch völlig veränderte Einkommensverhältnisse einer großen Anzahl Mieter, die es diesen unmöglich machten, ihren Verpflichtungen ans dem Mietvertrage in der bisherigen Weise nachzukommen. Es kommen da in erner Linie die Kriegerfamilien— und das ist ohl die weitaus größte Zahl— in Betracht, deren einziger oder Haupternährer zu den Fahnen einberufen ist und die jetzt in der ungrogen Zahl lediglich auf die staatliche und städtische Kriegsunterstützung angewiesen sind.
Alber nicht allein diese können ihren Verpflichtungen aus dem eivertrage nicht mehr nachkommen; auch eine ganze Reihe von Erwerbsgruppen stehen vor völlig veränderten Einkommensverhältminen. Hier sind zu nennen: das Gewerbe des Abvermietens von möblierten Zimmern in großem und kleinem Umfange an ledige Leute, die ja nun meistens zu den Fahnen einberufen sind, Zweige des Baugewerbes, der Luxuswarenbranche, Herrenmaßgeschäfte, Putzgeschäfte usw.
Die Unmöglichkeit auf Seiten der Mieter, ihren aus dem Mietvertrage bestehenden Zahlungsverpflichtungen voll und rechtzeitig nachzukommen, hat nun
große Belastungen für die Hausbesitzer mit sich gebracht, sei es durch Mietausfälle, leerstehende Wohnungen usw. Diese werden noch verschärft durch die bekannten Bestimmungen des Gesetzes vom 4. August 1914 zum Schutze der Kriegsteilnehmer, wonach ein Verfahren auf Zahlung des Mietrückstandes und auch auf Räumung der Wohnung gegen Angehörige der mobilen Truppen bei den ordentlichen Gerichten nicht durchgeführt werden kann, da jedes gerichtliche Verfahren gegen derartige Personen ruht, solange sie zur mobilen Truppe gehören.
Daß bei den so sich ergebenden beträchtlichen uno anhaltenden Ausfällen von Mieten sich Schwierigkeiten für die Hausbesitzer ergeben, ihren Zahlungsverpflichtungen, namentlich auch dem Hypothekengläubiger gegenüber nachzukommen, dürfte ohne weiteres einleuchten, wobei besonders zu berücksichtigen ist, daß ein großer Teil der Hausbesitzer durchaus nicht zu den kapitalkräftigen Existenzen zählt, da sie aus dem kleinen Mittelstand, in erheblicher Zahl aus dem Bauhandwerk, hervorgehen. Es muß befürchtet werden, daß diese ungünstige Lage des Hausbesitzes bei einer längeren Dauer des Krieges sich noch weiter verschärft.
So waren denn schon an unserem Miet=Einigungsamte eine Reihe von Fällen zur Vermittlung zwischen Hypothekenschuldner und Hypothekengläubiger anhängig gemacht worden, ehe der Antrag Perthel die Gründung eines Hypotheken=Einigungsamtes für Köln ausdrücklich verlangte. Dieses ist, wie bekannt, auf Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 18. Februar d. Is. am 24. Februar ins Leben getreten und dem Miet=Einigungsamt angegliedert worden. Wenn ich mir nun den sehr beträchtlichen Geschäftsgang am Miet=Einigungsamte in das Auge fasse, im ganzen bis jetzt 8500 Personen, hiervon 3500 Parteien, so muß ich sagen, daß die Zahl der Personen und der Fälle, die beim HypothekenEinigungsamte anhängig gemacht worden sind, hinter meinen Erwartungen zurückgeblieben sind.
Die Inanspruchnahme des Hypotheken= Einigungsamtes in der Zeit vom 24. Februar bis zum 1. Mai erfolgte von 96 Antragstellern. Hiervon erbaten sich Rat und Auskunft 35, Auskunft meist in Fragen, die den heute berechtigten Zinsfuß, die Abschlußprovision, die Kündigung des Kapitals, die Forderung von Ablagen auf das Kapital betrafen. Es blieben sodann noch 61 Antragsteller, die unsere Vermittlung in Anspruch nahmen und im ganzen 84 verschiedene Hypothekensachen anhängig machten. Ich habe als derzeitiger Leiter des Miet= und Hypotheken=Einigungsamtes darauf Bedacht genommen, daß die Hypothekensachen fast ausschließlich von den am Amte ehrenamtlich tätigen Herren Justizrat Krings und Justizrat Dr. Callmann bearbeitet wurden.
Nach welcher Richtung hin sich die Anträge am HypothekenEinigungsamte bewegten und mit welchem Erfolge beweisen folgende Zahlen:
Mit Erfolg
20
Laufend
4
2
1
Erfolglos
32
5
*
10
3
1
2
2
B
1
1
#2
= 5
= 21 = 4 = 2
14
2
5
84
nicht
Stundung fälliger Zinsen.
Ermäßigung der Zinsen
Stundung fälliger Ablagen
Ermäßigung oder Fortfall der Abschlußpcovision
Weiterbelassung des gekündigten oder abgelaufenen Kapitals
Abwendung des Zwangsverfahrens
Schuldner gemahnt
Vom Gericht eingeforderte Gutachten
Sonstiges
Ueberhaupt 48
Zusammen 84 Fälle.
Wenn ich nun den Gründen nachforsche,
weshalb das Hypotheken=Einigungsamt stärker in Anspruch genommen worden ist, so habe ich drei Erklärungen hierfür gefunden.
Zunächst glaube ich, daß in einer Reihe von Fällen einsichtige und wohlwollende Hypothekengläubiger ihren Schuldnern auf direkte Vorstellungen hin bereits entgegengekommen sind und der Kriegslage Rechnung getragen haben, so daß das Dazwischentreten eines Einigungsamtes sich erübrigte.
Eine zweite Erklärung finde ich darin, daß die Hausbesitzer, wenn auch ein großer Teil, wie ich schon ausführte, zu den wirtschaftlich schwachen Existenzen gehört, doch immer noch einen gewissen Notgroschen beiseite gelegt hatten und diesen jetzt geopfert haben, um ihren Verpflichtungen aus dem Hypothekenvertrage nachkommen zu können. Eine solche Handlungsweise würde wohltuend abstechen gegenüber den manchmal beobachteten Versuchen, sich an der Innehaltung von Verträgen während des Krieges vorbeizudrücken, obgleich eine Notlage garnicht vorliegt.
Einen dritten Grund glaube ich aber auch darin zu finden, daß mancher Hausbesitzer sich nur in Fällen äußerster Not dazu verstehen kann, ein Einigungsamt anzurufen, wo er natürlich seine Vermögensverhältnisse in etwa klarlegen muß, da ja nur bei Kenntnis der hypothekarischen Belastungen der Häuser und der allgemeinen Vermögenslage des Schuldners von seiten des Einigungsamtes eingegriffen werden kann. Dieser letzteren Kategorie kann ich nur erklären, daß die am Amte gemachten Angaben über Vermögensverhältnisse sowie überhaupt die ganzen Verhandlungen streng diskret behandelt werden, und daß für in Schwierigkeiten geratene Hypothekenschuldner deshalb durchaus kein Grund vorliegt, sich zu scheuen, das Amt in Anspruch zu nehmen.
Am Miet= wie am Hypotheken=Einigungsamt sind bekanntlich Stadtverordnete ehrenamtlich tätig. Es ist mir nun wohl bekannt, daß sowohl von manchen Schuldnern, seien es nun Mieter oder Hypothekenschuldner, als auch von manchen Gläubigern, Vermietern und Hypothekengläubigern behauptet wird, daß die Einigungsämter immer nur die Interessen der Gegenpartei vertraten. Demgegenüber glaube ich auf Grund meiner nunmehr achtmonatigen Tätigkeit am Einigungsamt sagen zu dürfen, daß es stets das Bestreben der sämtlichen dort tätigen Herren gewesen ist und sein wird, unparteiisch einen Ausgleich herbeizuführen nach Prüfung der in Betracht kommenden Verhältnisse und der Interessen. Daß dies nicht immer sehr leicht ist, dürfte jedermann klar sein, zumal wir ja bei den ganzen Verhandlungen an die gesetzlichen Bestimmungen gebunden sind und uns doch irgendwelche bindende Vollmachten nicht zur Seite stehen. Taß es dabei oft schwierig ist, die Hypothekengläubiger zu Konzessionen zu veranlassen, die einen vollstreckbaren Titel in Händen haben, liegt klar auf der Hand.
Hr. Krings. Wie bereits Hr. Dech hervorgehoben hat, haben die Geschäfte des Hypotheken=Einigungsamtes nicht den Umfang angenommen, den die beteiligten Kreise wohl erwartet haben. Hr. Dech hat auch die Gründe hierfür, wie mir scheint, richtig angegeben. Zum großen Teil ist es aber vielleicht auch der segensreichen Wirkung der vom Bundesrat zum Schutz des Grundbesitzes erlassenen Verordnungen zu verdanken. Gleichwohl läßt sich nicht verkennen, daß die Lage vieler Hausbesitzer infolge des Krieges eine mißliche ist und daß die Schaffung einer solchen Vermittelungsstelle, wie solche wohl jetzt in allen größeren Städten besteht, durchaus angebracht war.
Es ist stets dasselbe Bild, das sich auf dem Amte abspielt: Klagen über Mietausfälle infolge Einberufung der Mieter, Leerstehen namentlich von Geschäftsläden, vor allem auch Darniederliegen des eigenen Gewerbes, und infolgedessen die Unmöglichkeit, alle Verpflichtungen pünktlich zu erfüllen. Aufgefallen ist mir, daß sich unter den Gesuchstellern außer kleinen Bauunternehmern viele Bäckermeister und Wirte befinden, deren Gewerbe belanntlich durch den Krieg und die im Interesse des großen Ganzen erforderlichen Maßnahmen besonders in Mitleidenschaft gezogen sind; vielfach mag bei den Wirten auch die Ueberbezahlung, die für die Konzessionsübertragung entrichtet worden ist, hieran schuld sein.
Im allgemeinen kann man sagen, und dies gilt sowohl von physischen als juristischen Personen, Banken und Privaten, wird auf die angebotenen Vergleichsverhandlungen seitens der Gläubiger gern eingegangen, wenn sie auch
nicht alle zu dem erwünschten Ziele führen; vereinzelt kommen auch direkte Ablehnungen vor; sie bilden aber die Ausnahme. Oft auch kommt es vor, daß auf Grund der angebahnten Verhandlungen wohl dank der gewonnenen besseren Einsicht eine Verständigung, die vor dem Amt selbst nicht zustande kommen konnte, doch noch nachträglich erzielt wurde.
Was nun die vorgetragenen Einzelergebnisse anlangt, so nimmt es mich nicht Wunder, wenn eine Ermäßigung des meistens ohnehin normalen Zinsfußes fast in keinem Falle erzielt wurde; dafür ist die Position des Gläubigers, namentlich des Ersthypothekargläubigers, doch zu gesichert. Erfreulich ist dagegen das Ergebnis hinsichtlich der Stundung der Zinsen= und Ratenzahlungen; namentlich in letzterer Hinsicht ist hier durchschnittlich ein voller Erfolg erzielt worden; hier wurde vor allen Dingen
darauf hingewirkt, daß die jetzt fällig gewordenen Ratenzahlungen
nicht nur um ein Jahr gestundet, sondern auch alle folgenden je um ein Jahr hinausgeschoben wurden, damit nicht mehrere Raten zusammenfielen, deren gleichzeitige Zahlung dem Schuldner auch kurz nach Beendigung des Krieges wohl etwas schwer fallen mußte.
Einen großen Raum nahmen die Verhandlungen ein über Stehenlassen gekündigter oder ablaufender Hypotheken. Hier kommt es darauf an, einen gerechten Ausgleich zwischen den oft höher gestellten Anforderungen des Gläubigers und der Lage des Schuldners herbeizuführen. Auch dies ist zum großen Teil zu annehmbaren Bedingungen erreicht worden, in manchen Fällen freilich auch nicht, vielfach infolge der zu weit gehenden Forderungen des Gläubigers. Es ist daher ein Schwebezustand entstanden, worin dem Schuldner da, wo es angebracht ist, der aus den Bundesratsvorordnungen sich ergebende Schutz zugute kommt.
Die Ratserteilung
in der Frage der Hypothekenverlängerung oder Erneuerung stellt gerade den Berater vor eine Gewissensfrage; denn hier muß mit der Wahrscheinlichkeit gerechnet werden, daß eine Hinausschiebung der Entscheidung bis nach dem Kriege dem Schuldner mehr schaden als nutzen kann, da bei den großen Geldanforderungen und den hohen Anleihezinsen wohl kaum an eine Verbilligung des Geldes nach dem Kriege zu denken ist.
Gleichwohl gehen die Anforderungen heute doch auch mannigfach zu weit; dies gilt weniger hinsichtlich der Zinsen, als der Forderung von bisher garnicht ausbedungenen Ablagen oder von zu hoch bemessenen Provisionen, die, weil sie gerade zur Jetztzeit gemacht werden sollen, dem Schuldner zu leisten einfach unmöglich ist. Auf die anderen Fälle einzugehen, würde zu weit führen; sie liegen auch sehr mannigfaltig, wie überhaupt das Ineinandergreifen im wirtschaftlichen Leben allerlei Verhältnisse zutage fördert, so daß man oft anstatt mit den ursprünglich zwei Parteien mit einer ganzen Reihe weiterer Interessenten zu verhandeln hat.
Im großen und ganzen kann man sagen, daß die Einrichtung auch in der freiern Form, wie wir sie mit Recht hier geschaffen haben, sich
durchaus bewährt
hat, und ich kann nicht anders sagen, und Hr. Callmann wird es mir bestätigen, daß die Tätigkeit eine gewisse innere Befriedigung gewährt, zumal feststeht, daß durch diese wohl mancher unangenehme Gerichtsgang den Parteien erspart wird. Daß nicht in allen Fällen geholfen werden konnte, ist leider auch vielfach in der ganz unhaltbaren Lage des Schuldners selbst, die auch in Friedenszeiten nicht zu halten war, zu suchen.
Wir haben uns nun auf Grund des vorher gesichteten Materials eingehend auch mit der weiteren von Hrn. Perthel gestellten beschäftigt, was auf diesem Gebiete noch im Interesse der beteiligten Hauseigentümer zu geschehen habe, um diese ohne allzu große Erschütterungen über den Krieg hinüberzubringen; denn weiter kann die Aufgabe wohl vorläufig nicht gesteckt werden.
Hier ist zunächst vorwegzunehmen, daß der Bundesrat die Frage der gerichtlichen Zwangsverwaltung im Interesse der Hausbesitzer glücklich gelöst hat, indem er durch Verordnung vom 22. April d. J. bestimmte, daß in erster Linie der Schuldner selbst zum Verwalter bestellt werden soll, dem je nachdem eine Aufsichtsperson zur Seite zu stellen ist, welch letztere aber keine Vergütung für ihre Tätigkeit bezieht.
Unter Zurückstellung aller weiteren Wünsche haben wir uns schließlich auf einen Antrag geeinigt, der sich eng schließt an die Verordnung vom 22. Dezember 1914. Zur Begründung habe ich nach meinen bisherigen Ausführungen nur weniges hinzuzufügen, da das, was der Antrag bezweckt, ohnehin aus dem Wortlaut selbst hervorgeht.
Das Verlangen einer Ausdehnung der Zahlungsund Vollstreckungsfristen ist schon durch die längere Dauer des Krieges begründet, aber es muß auch darüber hinaus Vorsorge getroffen werden, wenn nicht nach dem Kriege Erschütterungen für den betroffenen Teil des städtischen Hausbesitzes eintreten sollen. Der Antrag bewegt sich übrigens in derselben Richtung, wie ein solcher vom deutschen Städtetag bereits gestellt ist, doch glaubten wir jedenfalls
eine ausreichendere Frist für die Ordnung der Hypothekenverhältnisse nach dem Kriege ermöglichen zu müssen. Der Wunsch, auch dem nachstehenden Hypothekengläubiger ein Antragsrecht auf Einstellung der Zwangsvollstreckung zu gewähren, entspringt der Erwägung, daß ein nachstehender Hypothekengläubiger vielfach noch ein viel größeres Interesse an der Hinausschiebung der Vollstreckung hat, als der Eigentümer selbst, da er sonst gar zu leicht Gefahr läuft, durch Zuschlag unter dem Werte großen Schaden zu erleiden.
Die Bundesratsverordnung vom 10. Dezember 1914 über Versagung des Zuschlages geht in dieser Hinsicht nicht weit genug. Ihre Anwendung setzt aber auch voraus, daß das ganze kostspielige, umständliche Zwangsvollstreckungsverfahren bis zum selbst durchgeführt werden muß, ehe die Verordnung zur Anwendung kommen kann. In diesen Fällen wie überhaupt in allen Fällen einer Stundung oder Einstellung bleibt übrigens die Entscheidung vollständig in das freie pflichtgemäße Ermessen des Richters gestellt, der alle Umstände zu erwägen, insbesondere auch darauf zu sehen hat, daß dem Gläubiger nicht ein unverhältnismäßiger Nachteil durch die Fristgewährung entstehen kann.
Letzteres dürfte ausgeschlossen sein, wenn der Gläubiger die gegenwärtige, durch den Krieg verschuldete schlimme Lage des Hypothekenschuldners dazu benutzt, möglichst hohe, nicht angebrachte, über das gewöhnliche Maß hinausgehende Vergünstigungen herauszuschlagen. In diesen Fällen kann bei Gewährung von Fristen von einer besonderen Schädigung des Gläubigers keine Rede sein.
In solchen Fällen sollte der Richter angewiesen sein, wenigstens in der Regel dem Stundungs= und Einstellungsantrage stattzugeben. Dieser Erwägung verdankt ein weiterer Satz des Antrages seine Entstehung, der vorsieht, daß, wenn Verhandlungen über Stehenlassen einer Hypothek lediglich an den zu weit gehenden Forderungen des Gläubigers gescheitert sind, die Begünstigung dem Schuldner der Regel nach zugute kommen soll. Daß hierbei unter Umständen das Votum des Einigungsamtes entscheidend sein soll, ist um so unbedenklicher, als ja der Richter vor seinen Entscheidungen ohnehin sich mit dem Einigungsamt ins Einvernehmen zu setzen pflegt. Auch die weitere vorgesehene Kostenabsetzung bedarf wohl keiner weiteren Begründung.
Der Antrag
hat folgenden Wortlaut:
„Der Herr Oberbürgermeister wird gebeten, dem Vorstand des Deutschen Städtetages folgende Entschließung zur Weitergabe an den hohen Bundesrat zu unterbreiten. Die Bundesratsverordnung vom 22. Dezember 1914 betreffend die Bewilligung von Zahlungsfristen bei Hypotheken und Grundschulden bedarf folgender Ergänzungen:
„1. Eine Verlängerung der Zahlungsfrist, sowie eine erneute Einstellung der Vollstreckung auf jedesmal sechs Monate kann auf den innerhalb eines Zeitraumes bis zu drei Monate nach Friedensschluß gestatteten Antrag des Schuldners gewährt werden.
Zum Antri nachstehend wenn der ersten drei „2. Die Zwangsvol nachweislic thek oder C angebracht ratenweisel gewöhnlich Schuldner gescheitert einer Gen Eigentüme „3. In a Einstellung rhoben.“
Schließli n der Kor ich zugesti etzgeberisch arlehnska önnen, da Helder ver Hr. Der zehend gen Dech und inverstank Hr. Ade rungen der besitzer in vorzuheber sind, die dern daß und die di schmeczlich müssen. gesagt hal 2
für die Trotzdem nichts and besitzerstar Zweifello Beratung einen gan geteilt, da beim Vor sich auch Diskussior Ich mö — ich gle Herren, k gabe, der widmen, herzlichste
Der Ar
Errichtn
Hr. Dr trale für pflege in vom 17. gehen, da einem lät möchte ich Frage ko rechtigen, Einrich person kunftsstel Verwaltu waltungs di
betrifft, 1907 ver Jahres d dung ein macht ha bildet, i sollen die den beide mächtniss 164000 Vermäch Summe Anfang möchte d Zahl vor Stifter in der L und gan
Hr. A Zentrale gern wif Zweiten Sache, d von eine Statuter ganisiert
Hr. 1
zu führ Ausführ paar we Wohltät Schichte Mangel die Wol Es gib: wendig tragen! wendig die vers in Verb und ich werden, gewesen
Hr. 2

zahlungen lgenden je ere Raten dner auch en mußte. ein über fender hten Ausdes GläuAuch dies ht worden, er zu weit Schwebeangebracht Schutz zuung stellt muß mit sschiebung hr schaden und den es Geldes
zannigfach er Fordei zu hoch it gemacht öglich ist. ihren; sie neinanderse zutage i Parteien ndeln hat. eichtung st hier gei wird es friedigung her unanß nicht in ach in der FriedensMaterials ten Frage der beteiihne allzu sen; denn eden.
die Frage Interesse erordnung Schuldner hdem eine aber keine
wir uns ßt an die habe ich uzufügen, laut selbst
lungs= e längere arüber em Kriege ausbesitzes derselben its gestellt
ing der ege
hstehenden r Zwangs= ein nachres Interder Eigenh Zuschlag
über Vereit genug. ostspielige, Zuschlage ir Anwenin allen die Entdes Richidere auch verhältnisn.
tbiger die Lage des ngebrachte, in herauson Fristen Rede sein. wenigstens e stattzudes Anandlungen heit gehenjünstigung aß hierbei ntscheidend vor seinen S Einverne Kostenrstand des tergabe an atsverordgung von irf folgenie erneute kann auf nach Friet werden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 x Freitag, 21. Mai 1915
Seite 7.
5
Zum Antrag auf Einstellung der Zwangsvollstreckung ist auch ein nachstehender Hypotheken= und Grundschuldgläubiger berechtigt, wenn der Anspruch des betreibenden Gläubigers innerhalb der ersten drei Viertel des festgesetzten Wertes des Pfandobjektes liegt.
„2. Die Bestimmung der Zahlungsfrist und die Einstellung der Zwangsvollstreckung hat in der Regel alsdann zu erfolgen, wenn nachweislich Verhandlungen über die Weiterbelassung einer Hypothek oder Grundschuld ausschließlich an der Forderung eines nicht angebrachten erhöhten Zinssatzes, einer nicht ausbedungenen ratenweisen Tilgung oder ebensolcher Kapitalablage, einer außergewöhnlichen Verlängerungsvergütung oder an sonstigen den Schuldner erheblich belastenden Anforderungen des Gläubigers gescheitert sind. Der Nachweis gilt als erbracht, wenn ein von einer Gemeinde eingerichtetes Einigungsamt den Antrag des Eigentümers befürwortet.
„3. In allen Fällen der Bestimmung einer Zahlungsfrist und der Einstellung einer Zwangsvollstreckung werden Gerichtskosten nicht rhoben.“
Schließlich möchte ich noch auf eine Anregung, die Herr Perthel n der Kommission gegeben hat und der ich in derselben grundsätzich zugestimmt habe, hinweisen. Diese geht dahin, daß durch geetzgeberische Maßnahmen es ermöglicht werde, daß aus der Kriegsfarlehnskasse auch erststellige mündelsichere Hypotheken beliehen werden önnen, damit die Grundbesitzerkreise auf diesem Wege sich flüssige Gelder verschaffen können.
Hr. Perthel weist darauf hin, daß zwar seine Wünsche weiterehend gewesen, daß er sich jedoch den Ausführungen der Herren dech und Krings anschließe und mit den gemachten Vorschlägen inverstanden sei.
Hr. Adenauer: Die Ansicht der Verwaltung stimmt mit den Ausführungen der HH. Vorredner, auch soweit die ungünstige Lage der Hausbesitzer in Frage kommt, durchaus überein. Insbesondere ist hervorzuheben, daß die Hausbesitzer hier nicht die saftigen Rentner sind, die sehr gut die Mietausfälle entbehren können, sondern daß es vielfach Leute sind, die dem Mittelstand angehören und die die Mietausfälle sehr schmerzlich treffen, und zwar um so schmeczlicher, als sie andererseits die Hypothekenzinsen zahlen müssen. Es ist auch durchaus richtig, was die Herren Vorredner gesagt haben, daß die
Aussichten für den Hausbesitzerstand für die Zukunft nicht besser, sondern eher schlechter erscheinen. Trotzdem läßt sich zurzeit nichts Durchgreifendes tun, und es wird nichts anderes übrig bleiben, als zu sehen, wie man dem Hausbesitzerstand wenigstens zunächst bis über den Krieg hinweghilft. Zweifellos bietet dieser Antrag, der aus den gemeinschaftlichen Beratungen der Herren Perthel, Krings, Dech hervorgegangen ist, einen gangbaren Weg. Der Herr Oberbürgermeister at mir mitgeteilt, daß er bereit sei, falls Sie diesem Antrag zustimmen, ihn beim Vorstande des Deutschen Städtetages zu vertreten, wenn er sich auch eine Stellungnahme in einzelnen Punkten je nach der Diskussion vorbehalten muß.
Ich möchte aber die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne — ich glaube dabei auch Ihren Beifall zu finden— denjenigen Herren, die sich der mühevollen und nicht immer dankbaren Aufgabe, dem Hyvothekeneinigungsamt in aufopferndster Weise widmen, den Herren Dech, Bau, Callmann und Krings, unseren herzlichsten Dank für ihre Tätigkeit auszusprechen.
Der Antrag wurde daraufhin einstimmig angenommen.
Errichtung einer Zentrale für die gesamte Orivatwohltätigkeit und öffentliche Armenpflege.
Hr. Dr. Löhe. Die Denkschrift über die Gründung einer Zentrale für die gesamte private Wohltätigkeit und öffentliche Armen pflege in Köln ist bereits bekannt.(Siehe Local=Anzeiger Nr. 135 vom 17. d..) Sie alle werden mit der Verwaltung darin einig gehen, daß die Errichtung der geplanten Zentrale in unserer Stadt einem längst empfundenen Bedürfnis entspricht. Nicht unerwähnt möchte ich lassen, daß die zahlreichen Vorbesprechungen mit den in Frage kommenden Kreisen die Verwaltung zu der Annahme berechtigen, daß sich wohl sämtliche Wohltätigkeitsvereine, Einrichtungen und auch eine große Anzahl von Privatpersonen der Zentrale anschließen werden. Die Auskunftsstelle der Zentrale findet ihre Unterkunft in den von der Verwaltung zur Verfügung gestellten Parterre=Räumen des Verwaltungsgebäudes Große Sandkaul 24. Was nun
die finanzielle Seite des Unternehmens betrifft, so ist Ihnen bekannt, daß die Erben des am 10. Februar 1907 verstorbenen Herrn Ernst Leybold im Oktober desselben Jahres der Stadt Köln einen Betrag von 30000 M. zur Gründung einer schon von dem Verstorbenen geplanten Zentrale vermacht haben. Dieses Kapital, das den Grundstock für die Zentrale bildet, ist zwischentlich auf 36 160 M. angewachsen. Weiterhin sollen die mit der allgemeinen Bestimmung für wohltätige Zwecke den beiden Städten Köln und Mülheim=Rhein zugefallenen Vermächtnisse des Herrn Rudolf Cords in Gesamthöhe von rund 164000 M. für Zwecke der Zentrale verwandt werden. Genannte Vermächtnisse werfen jährlich etwa 8000 M. Zinsen ab. Diese Summe und die zu erwartenden Mitgliederbeiträge dürften für den Anfang zur Deckung der Kosten der Auskunftsstelle genügen. Ich möchte dem Wunsche Ausdruck geben, daß sich außer einer großen Zahl von Privatpersonen als Mitglieder, noch eine Reihe weiterer Stifter für die gute Sache bald finden werden, damit die Zentrale in der Lage bleibt, auch in Zukunft ihre segensreiche Aufgabe voll und ganz erfüllen zu können.
Hr. Mönnig. In der Denkschrift über die Einrichtung der Zentrale ist von einer Mitgliederversammlung die Rede. Ichmöchte gern wissen, wie diese Mitgliederversammlung zusammengesetzt ist. Zweitens ist von Satzungen die Rede. Es ist vielleicht nicht unsere Sache, die Satzungen zu bestimmen, aber es ist doch gut, wenn wir von einem Institut, das unter städtischer Leitung steht, auch die Statuten kennen und wissen, wie die Sache zentralisiert und organisiert wird. Um diese Punkte kennen zu lernen, bitte ich um Vertagung.
Hr. Neven DuMont. Um die Angelegenheit in geregelte Bahnen zu führen, ist eine Vertagung angebracht; ich stimme insofern den Ausführungen des Hrn. Mönnig bei, gestatte mir aber noch ein paar weitere Worte. Die Stadt Köln ist eine Stadt, in der die Wohltätigkeit in weiten Kreisen und zwar in allen möglichen Schichten, außerordentlich groß ist. Wir haben in Köln einen großen Mangel an einer solchen Zentrale und daher kommt es vor, daß die Wohltätigkeit sich immer auf ganz bestimmte Menschen ergießt. Es gib: Arme und weniger arme und solche, die es gar nicht notwendig haben, die sich ganz außerordentlich viel zusammen zu tragen wissen. Aber es gibt anderseits Leute, die es wirklich notwendig hätten und die nicht so gut zu betteln verstehen. Wenn die verschiedenen Vereine durch die Zentrale, die Hr. Dr. Löhe plant, in Verbindung kommen, so muß darin eine Besserung eintreten und ich bin fest überzeugt, daß die vielen Gaben, die gegeben werden, dann in bessere Hände gelangen, als es bis jetzt der Fall gewesen ist.
Hr. Dr. Löhe. Die Mitgliederversammluug soll nach Pfingsten
stattfinden unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters. Wir haben beabsichtigt, durch die Zeitungen öffentlich alle Wohltätigkeitsvereine einzuladen. J. dieser Mitgliederversammlung können die Statuten beraten werden. Wir haben schon eine Reihe von Sitzungen der interessierten Kreise abgehalten, so mit den Vertretern der Elisabethen= und Vinzenz=Vereine, mit den katholischen und evangelischen Pastoren, mit der Meisterschaft und den Wohltätigkeitsvereinen. Alle haben die Sache mit großer Freude begrüßt und darauf gedrängt, die Zentrale recht bald einzuführen.
Hr. Mönnig: Dazu möchte ich noch
ein Bedenken
äußern. Wenn sämtliche Vereine erscheinen dürfen und sollen, und sämtliche Vereine das Recht haben, die Satzungen zu beschließen, dann müssen wir doch um Auskunft bitten: was sind das für Vereine? Sollen wir den Rahmen unbegrenzt lassen? Dann bekommen unbekannte Personen eine Majorität und beschließen, was uns nicht paßt. So kann die Sache nicht angefaßt werden; die Vereine müssen mindestens genannt werden. Es mögen sämtliche aus Köln kommen, aber man muß wissen, wer kommt.
Hr. Adenauer: Es ist zweckmäßig, wenn die Statuten wenigstens in ihren Grundzügen vorliegen. Ich schlage deshalb vor, die Sache der Kommission zurückzugeben und die Rechtskommissian zu der Sitzung hinzuziehen. Nachdem die Sache so lange geschwebt hat, wird es auch nicht darauf ankommen.
Nach weiteren kurzen Bemerkungen wird die Angelegenheit vertagt.
Einführung der Fortbildungsschulpflicht für weibliche Handwerkslehrlinge und handwerksmäßig beschäftigte Arbeiterinnen.
Hr. Dr. Löhe weist zunächst auf die Denkschrift über diese Angelegenheit hin— ein Auszug ist bereits in Nr. 134 des Kölner Local=Anzeigers vom 16. d. M. veröffentlicht worden— und fährt dann fort: In der Annahme glaube ich wohl nicht fehlzugehen, daß keiner von Ihnen ein grundsätzlicher Gegner derselben ist. Wohl mag aber dem einen oder anderen von Ihnen der gegenwärtige Zeitpunkt nicht als der geeignete für die Einführung der Schulpflicht der Mädchen erscheinen. Sie können davon überzeugt sein, daß auch die Verwaltung sich recht eingehend gerade mit dieser Frage beschäftigt hat Sie ist aber zu der Ueberzeugung gekommen, auch in der gegenwärtigen Zeitlage die heutige Vorlage vor Ihnen verantworten zu können. Wie Sie alle wissen, ist die Frage der Einführung der Fortbildungsschulpflicht für gewerblich tätige Mädchen gerade nicht neueren Datums. Im vorigen Jahre war die Vorlage zur Einbringung ins Stadtverordnetenkollegium bereit, wurde aber aus anderen Gründen um ein Jahr hinausgeschoben, jedoch mit der ausdrücklichen Zusage, daß 1915 ein Jahrgang für ungelernte Arbeiterinnen und zwei Jahrgänge für gelernte Arbeiterinnen eingeschult werden sollten. Niemand konnte freilich bei dieser Zusage ahnen, daß unser Vaterland zwischenzeitlich in den gewaltigen Weltkrieg verwickelt werden sollte. Dieser veränderten Lage hat die Verwaltung Rechnung getragen, indem sie zunächst von der Schulpflicht der ungelernten Arbeiterinnen vorläufig Abstand genommen hat. Außerdem soll von den gelernten Arbeiterinnen nur ein Jahrgang zur Einschulung gelangen, und zwar handelt es sich dabei um die Mädchen, die zu Ostern dieses Jahres der Schulpflicht entwachsen sind.
Andererseits sind der Verwaltung sowohl schriftlich wie mündlich eine große Anzahl von Anträgen aus interessierten Kreisen unterbreitet worden mit der Bitte, auch zu dem jetzigen Zeitpunkte die Fortbildungsschule für gewerblich tätige Mädchen einzurichten. Es ist hierbei ausgeführt worden, die Arbeit dränge nicht so, daß diese Mädchen in den Geschäften unentbehrlich seien. In vielen Betrieben sei der Geschäftsgang ein viel ruhigerer als sonst, sodaß die weiblichen Lehrlinge ohne Not entbehrt werden könnten. Gerade der Krieg und seine Folgeerscheinungen drängten mehr wie je darauf hin, daß auch den gewerblichen Arbeiterinnen bzw. Lehrlingen die ihnen
unbedingt notwendige Fortbildung für ihren späteren Beruf zukommen müsse. Auch den Arbeitgebern käme die Weiterbildung der Lehrmädchen in der Fortbildungsschule zugute, da die von der Schule vermittelten Kenntnisse und Fertigkeiten die Mädchen befähigten, bereits im zweiten und dritten Lehrjahre bessere Arbeiten zu verrichten. Der bereits im Frieden anerkannte Grundsatz, daß eine gründliche Berufsbildung die beste Gewähr für gutes Fortkommen des Einzelnen sowohl als auch für das Wohlergehen des gesamten Standes bedeutet, hat durch den Krieg eine wesentliche Bekräftigung erfahren.
Sie alle wissen, daß die Frauen heute zu einem großen Teile genötigt sind, die Geschäfte ihrer einberufenen Männer zu führen und daß daher viel auf ihre gute Ausbildung und Vorbildung ankommt. Eine tüchtige Berufsbildung erweist sich als Segen, ihr Mangel aber als Quelle der Not und Sorge aller Art. In dem uns aufgezwungenen Wirtschaftskriege kommt alles auf die Tüchtigkeit derjenigen an, die in Handel und Gewerbe tätig sind. Hierzu kommt noch, daß für viele Mädchen die Notwendigkeit, sich weiter zu bilden, eine um so größere geworden ist, als manchen derselben die Aussicht auf Heirat genommen wurde, da ein großer Teil unserer Jugend auf dem Felde der Ehre bereits gefallen ist. Mit gutem Erfolge ist die dreijährige Schulpflicht für die männlichen Lehrlinge durchgeführt worden.
Der Minister hat bekanntlich angeordnet, daß die Fort= und Ausbildung der gewerblichen Mädchen in der gleichen Weise erfolgen soll wie die der Knaben. Unter Zustimmung aller Parteien des Reichstages wurde im Dezember 1911 der§ 120 der Reichsgewerbeordnung dahin ergänzt, daß die Gemeinden nunmehr auch die Fortbildungsschulpflicht für alle gewerblich tätigen Mädchen durch Ortsstatut einführen können. Die Verabschiedung dieser Ergänzung erfolgte jedoch in der einmütigen Voraussetzung, daß gerade der hauswirtschaftliche Unterricht im volkswirtschaftlichen Interesse unbedingt nötig sei. Wenn nun, wie die Erfahrung gelehrt hat, für die Knaben drei Jahrgänge zur Weiterbildung durchaus erforderlich sind, die Mädchen aber die gleiche fachliche Ausbildung erhalten sollen und daneben noch eine hauswirtschaftliche, so ist es wohl von selbst gegeben, daß auch diesen ein dreijähriger Schulunterricht erteilt werden muß.
Es sei noch bemerkt, daß die Stadt München im Oktober 1914, also wenige Monate nach dem Ausbruch des Krieges, die Fortbildungsschulpflicht für die Mädchen eingeführt hat, und daß diesem guten Beispiel zu Ostern d. J. auch die Stadt Leipzig gefolgt ist. In Würdigung aller dieser Umstände hat denn auch der Vorstand der gewerblichen Fortbildungsschule die Einführung der Schulpflicht zu Ostern d. J. einstimmig beschlossen. Nicht unerwähnt lassen möchte ich, daß offenbar infolge der irrigen Auffassung, es sollten nicht nur die zu Ostern d. J. der Schule entwachsenen Mädchen eingeschult werden, sondern auch noch frühere Jahrgänge, eine größere Anzahl von Gegner dieser Schulpflicht erwachsen ist. Unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters haben zur Klärung der Angelegenheit und
Beseitigung der aufgetretenen Bedenken mehrere Besprechungen mit Vertretern beider Parteien stattgefunden.
Auf Grund des von Hrn. Stadtverordneten Oestreich vorgelegten amtlichen Zahlenmaterials, wonach nur ein verschwindend geringer Teil von weiblichen Lehrlingen in der Industrie beschäftigt ist— von 790 Lehrlingen der Damenschneiderzwangsinnung sind nur 29 in Industriebetrieben tätig— ist man dahin übereingekommen, in einer ordentlichen Generalversammlung der Zwangsinnung für das Damenschneiderinnenhandwerk eine Besprechung über die Aufnahme der neueingetretenen Lehrmädchen für die Fortbildungsschule herbeizuführen.
Die Vereinigung kam deshalb nur allein in Frage, weil sie drei Viertel aller Lehrmädchen im Handwerk stellt. An die Generalversammlung sollten die beiden Fragen gerichtet werden, ob diese noch immer der Meinung sei,
1. daß für die Lehrmädchen eine Fortbildungsschule entsprechend denen der Lehrlinge eingerichtet werden müsse und
2. daß gerade jetzt während der Kriegszeit der geeignete Zeitpunkt sei, dieselbe einzurichten.
Sollte die überwiegende Mehrzahl der Mitglieder dieser Versammlung— so kam man überein— sich in zustimmendem Sinne zu diesen beiden Fragen äußern, so müßten alle Bedenken gegen die geplante Schulpflicht zurücktreten. Sowohl von Hrn. Oestreich wie auch von Hrn. Direktor Uhrmann ist in der am 26. April stattgehabten Generalversammlung sine ira et studio die Frage der Einschulung der Mädchen nach jeder Richtung hin eingehend besprochen und beleuchtet worden.
Nach dem mir vorliegenden Bericht des Herrn Oestreich hat sich die Versammlung dahin ausgesprochen, daß es endlich an der Zeit sei, die längst versprochene Fortbildungsschule einzurichten und zwar sofort, da jetzt die geeignetste Zeit sei, sich in den Betrieben darauf einzurichten. Bei den von dem Obermeister zur Abstimmung gestellten beiden Fragen erklärten sich alle Anwesenden — rund 300 Mitglieder— einstimmig für die sofortige Errichtung der gewerblichen Fortbildungsschule für Mädchen. Bei der Gegenprobe ergab sich keine Stimme des Widerspruchs. Damit dürfte wohl in durchschlaggebender Weise der Wunsch der beteiligten Kreise auf sofortige Errichtung der Schule zum Ausdruck gebracht worden sein, was übrigens auch schon in der von der Verwaltung anberaumten Konferenz vom 3. Februar 1915 der Fall gewesen ist, in welcher die Arbeitgeber der in Betracht kommenden Gewerbe sich mit überwiegender Mehrheit für die Schulpflicht ausgesprochen haben.
Zum Schluß möchte ich noch hervorheben, daß die Leitung der Fortbildungsschule nach wie vor bestrebt sein wird, auch bei Einführung des Fortbildungsschulzwanges für die gewerblichen Mädchen, wie bisher den berechtigten Wünschen der Interessenten in weitgehendstem Maße entgegen zu kommen.
Ich darf Sie daher bitten, den übereinstimmenden Beschlüssen des Vorstandes der gewerblichen Fortbildungsschule sowie der Finanzkommission zu folgendem
Beschlußentwurf Ihre Zustimmung zu geben:
Die Versammlung erklärt sich mit der Einführung der Fortbildungsschulpflicht für die weiblichen Handwerkslehrlinge und handwerksmäßig beschäftigten Arbeiterinnen zum 1. Juli d. Is. einverstanden und genehmigt:
a) den zu diesem Beschlusse paraphierten Nachtrag zu den Ortsbestimmungen für die Städtischen Pflichtfortbildungsschulen vom 29. Februar 1912,
b) die Errichtung von sechs Stellen für Gewerbeschullehrerinnen und einer Kopistenstelle für das Bureau der Fortbildungsschulen zum 1. Juli 1915.
Die für das Rechnungsjahr 1915 auf 28595 M. veranschlagten Kosten sind aus dem im Haushaltsplan der Stadtkasse für 1914 bei Abt. Vlll. Nr. 28a vorgesehenen und für 1915 in Rest gehaltenen Kredit von 37000 M. zu decken.
Hr. Oestreich als Antragsteller dankt der Verwaltung und allen beteiligten Kreisen für das Entgegenkommen, das dem weiblichen Handwerk mit der Einführung der Fortbildungsschulpflicht entgegengebracht werde. Damit werde das weibliche Handwerk dem männlichen in der Möglichkeit der Ausbildung gleichgestellt, habe es doch auch gesetzlich die nämlichen Pflichten wie dieses. Es habe lange gedauert, bis die bestehenden Schwierigkeiten beseitigt gewesen; namentlich manche Kreise des Handels und der Industrie hätten sich gegen die Einführung der weiblichen Fortbildungsschulpflicht gesträubt. Erst nach Aufräumung einer Reihe von Mißverständnissen hätten diese Kreise sich dazu bewegen lassen, der Vorlage ihre Zustimmung zu erteilen, umsomehr, als das Handwerk aus freien Stücken nach der Einführung der Schulpflicht verlangt habe. Wenn auch die Fortbildungsschulpflicht einstweilen nur für Handwerkslehrlinge oder handwerksmäßig beschäftigte Lehrlinge erhoben sei, so hoffe er, Redner, daß deren Ausdehnung auf alle Arbeiterinnen, auch der Industrie, soweit sie im Lehrverhältnis stehen, nach dem Kriege erfolgen werde.
Hr. Holzapfel weist darauf hin, daß es mehreren seiner Freunde nicht leicht geworden sei, der Vorlage zuzustimmen. Die Bedenken, die vielfach geherrscht, seien ja ausgeräumt. Das habe seine Freunde veranlaßt, ebenfalls der Vorlage zuzustimmen.
Die Vorlage der Verwaltung auf Einführung der Fortbildungsschulpflicht für weibliche Handwerkslehrlinge und handwerksmäßig beschäftigte Arbeiterinnen wird hierauf einstimmig angenommen.
Zugestimmt
wurde ohne Debatte dem Verkauf von Grundstücken an einer Projektstraße südlich der Jakobstraße, 270 Quadratmeter zu 120 M. das Quadratmeter, am Helenenwall 296 Quadratmeter zu 61 M. das Quadratmeter, und am Gotenring 55 Quadratmeter zu 42 M. das Quadratmeter; der Bewilligung eines Zuschusses in Höhe von 6000 M. an den Kölnischen Kunstverein für 1915; der Deckung eines Fehlbetrages der Flora von 67761,85., die auf Mindereinnahmen an Eintrittsgeldern im Jahre 1914 zurückzuführen sind; einem Nachtrag zu dem Vertrage über Mitbenutzung der Provinzialstraße Köln—Aachen durch die Straßenbahn Köln— Weiden—Lövenich; einer Aenderung der Bestimmungen über die Verabfolgung von Dienstfahrkarten zur Benutzung der städtischen Bahnen; der Bewilligung eines Zuschusses von 3000 M. an die höhere Handelsschule für Mädchen 1914 und von 1000 M. an den Handwerker=Kreisverband zu Köln=Mülheim, ferner der Gewährung eines Vorschusses in Höhe von je 31 400 M. an die Stadttheater für die Monate April und Mai 1915; der Beschaffung von Einrichtungsgegenständen für das Spielklubhaus bei Poll im Betrage von 5220., und folgenden Straßenbenennungen in der Kleinwohnungssiedelung Bickendorf: Am Brunnenbogen, Am Fliederbusch, Rotdornweg, Hollunderweg, Akazienweg, Weißdornweg, Am Rosengarten, An den Birken, An der Buchenhecke, Grüner Brunnenweg(bisher Grünerweg).
Aichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: P. Mommertz als Aktuar, H. Straub und E. Doudlet als Betriebsassistent, O. Feickert und E. Propst als Meister bei den städtischen Bahnen, w. Nießen als
Goldtaxator und Witwe A. Bein als Haushaltswär * UT„„„„" ung Nr..„ à ftül.„ f11Gothtarator und Willbe u. Bern uls Haushallswarterin, Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken für die Frechener Bahn und für den Werftbau in Niehl, die Anmietung von

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Ne. 139&amp; Freitag 21. Mai 1915
Räumlichkeiten im Hause Unter Sachsenhausen 21—27 für die einzurichtende gewerbliche Fortbildungsschule für Mädchen, sowie die Niederschlagung uneinziehbarer Beträge für Wasserverbrauch und Wassermessermieten. Gegen die Entscheidung in einer Straßenbahnunfallsache(Aufrechnung der Invalidenrente des Verletzten gegen die Abfindungssumme der Stadt) soll Berufung eingelegt werden. Dem Krankenunterstützungsverein für Beamte, Lehrpersonen und Angestellte der Stadt wurde ein Darlehen bewilligt. Die Versammlung setzte die Grundstücksentschädigung für Berlich 16 fest. Wegen der Herabsetzung der Grundstücksentschädigung für Schildergasse 113/117 soll Klage angestrengt werden.
Es wurden gewählt in die Hochbaukommission werr Brügelmann, in das Kuratorium der Kaufmännischen Fortbildungsschule Herr Zörner.
Von hah und Fern
((A) Wahn, 19.Mai 1915. Vor der Kölner Strafkammer standen der Arbeiter Joseph K. aus Arnsberg und der Kutscher Christian G. aus Tüsseldorf unter der Anklage, in Wahn am 15. April beim Fuhrunternehmer Johann H. gemeinsam die verschlossene Räucherkammer von Schinken und Würsten gesäubert sowie dessen Nachbarin Frau Sch. die Wäsche von der Leine entwendet zu haben. Sie waren geständig, damals im Bergischen einen Raubzug unternommen zu haben. Wegen eines anderen Diebstahls steht K. in Elberfeld unter Haftbefehl; er gibt an: Ich kam eben erst aus dem Gefängnis und hatte nichts zu beißen, fand auch keine Arbeit. Ihm wurden mildernde Umstände aberkannt; er erhielt 2 Jahre drei Monate Zuchthaus bei fünf Jahren Ehrverlust; der Zweite wurde mit acht Monaten Gefängnis bestraft. 0
(A) Siegburg, 19.Mai1915. Eine für unsere erblindeten Krieger bei der Kgl. Geschoßfabrik veranstaltete Geldsammlung ergab einen Betrag von 2123,98., welcher zur Weiterverwendung an das Bankhaus Bleichröder in Berlin abgesandt wurde.— Heinrich Ofsermann, Maschinenmeister a.., weitbekannt als Verfasser vieler Prologe und Theaterstücke, u. a. des Schauspiels Die Heldin von Transvaal, ist heute im Alter von 69 Jahren gestorben.— Kriegsfreiwilliger Gefreiter Karl Overath von hier, zurzeit im Res.=Inf.=Reg. 235, erhielt das Eiserne Kreuz.
(4) Vornheim, 17.Mail915. Seit auch bei uns die Kirschbäume stellenweise anfangen abzusterben, baut man als Ersatz die Erdbeeren an. Bis weit über die Staatsbahn ist man mit den Anpflanzungen hinausgerückt. Südlich unseres Dorfes, wo noch vor zehn Jahren nichts als Heide, Ginstergebüsch und Disteln wuchsen, gedeihen jetzt auf wohlgepflegten Beeten die prachtvollsten Erdbeeren. Namentlich die hier allgemein verbreitete Sorte Lartons Noble liefert riesige Erträge. Sie steht gerade jetzt in voller Blüte, während andere Frühsorten bereits abgeblüht haben. Weil ihre Früchte ein festes Fleisch haben, ist sie eine Marktfrucht ersten Ranges und für den Marktverkehr ausschlaggebend und preisbestimmend geworden. In den letzten Jahren hat man zwischen die Reihen der Erdbeeren Häcksel, Torf oder Lohe ausgestreut, damit die Früchte zur Reifezeit nicht beschmutzt werden.
C) Ovcrath, 18.Mai1915. In diesem Jahre wird infolge des großen Lederbedarfs für den Staat das Lohen der Eichenrinde sehr lohnend. Um der Bürgerschaft das Verkaufen zu erleichtern, ersucht der Bürgermeister anzuzeigen, wer loht, wie viel und bis wann er liefern kann. Die Weiterbesorgung der Meldungen an die Kriegsleder=Aktiengesellschaft übernimmt das Bürgermeisteramt, event. auch die gemeinsame Absendung. Sofern Schälwaldung vorhanden ist und angeboten wird, Schälen und Trocknen aber wegen mangelnder Arbeitskräfte unmöglich sein sollte, so wird auch hierüber Mitteilung entgegengenommen, da sich dann vielleicht sonst eine Arbeitskraft findet.
WIIB Straßenbahnunfall. Düsseldorf, 20.Mai1915. (Drahtber.) Heute morgen ereignete sich auf der Strecke Düsseldorf—Ratingen in Ober=Rath ein Zusammenstoß zweier Züge der Städtischen Straßenbahn. Der Führer des von Düsseldorf kommenden Zuges hatte, entgegen der Vorschrift, in voller Fahrt eine Weiche überfahren und war auf den von Ratingen kommenden Zug, welcher bereits in die Weiche einfuhr, aufgestoßen. Durch umherfliegende Glassplitter wurde eine größere Anzahl von Personen verletzt. Soweit bisher festgestellt, sind die Verletzungen leichterer Natur.
(A) Ein neues Kupferbergwerk. Gewaltige Kupferadern sind
unweits Calbe a. S. von der Mannsfeldschen Schieferbauenden Gewerkschaft gemutet worden. Alle Anzeichen lassen auch ein Auffinden von Silber=, Zinn= und Nickelerz erhoffen. Die reichen Schätze der Erde sollen jetzt gehoben werden; zur Ausbeutung sind 2,2 Millionen Quadratmeter Land erworben worden. Das neue Kupferbergwerk soll den Nameu Prinz Rupprecht von Bayern erhalten.
** Ueberschwemmung im Südwesten der Vereinigten
Staaten.(Drahtbericht.) New York, 20. Mai 1915.
Eine Hochwasserkatastrophe, die an Umfang den großen Ueberschwemmungen der Jahre 1913/1914 nicht weit nachsteht, hat den Südwesten der Vereinigten Staaten heimgesucht. Der Colorado, der Brasos und eine Reihe anderer Ströme sind infolge starken Regens an vielen Stellen über die Ufer getreten und haben das Land weithin unter Wasser gesetzt. Der Eisenbahnverkehr ist völlig lahmgelegt, da der Bahndamm unterspült und zahlreiche Brücken zerstört sind. In Texas sind viele tausend Stück Vieh ertrunken. Die Bewohner der Flußniederungen mußten unter Zurücklassung des größten Teiles ihrer Habe in höher gelegene Ortschaften flüchten. Bei Westcich im Staate Arkansas hat der Red=River die Deiche in einer Ausdehnung von 1000 Fuß durchbrochen. Hunderte von Arbeitern sind bisher ohne Erfolg mit der Wiederherstellung der Dämme beschäftigt. Viele Menschen werden vermißt und man befürchtet, daß neben ungeheuerem Verlust an Material sehr viele Menschen ungekommen sind. Die Ernte ist größtenteils vernichtet. Dei Schaden beläuft sich nach vorläufiger Schätzung auf mehrer. Millionen Dollar. Eine Hülfsaktion für die Opfer der Ueberschwemmung ist in den großen Städten der Vereinigten Staaten im Gange.
„.MRccbel eree P Occes
:: Gerichts=Verhandlungen:
56p56308000008008000000 00 0000 00 000 00000000OOOOrr
□) Unter Kriegsrecht.
Ein 46jähriger Maschinenschlosser aus Köln hatte am 30. April mittags gegen 2 Uhr seine Frau mißhandelt, die daraufhin polizeilichen Schutz in Anspruch nahm. Ihr Mann aber ging gegen die Polizei mit einem offenen Messer vor und würgte einen Schutzmann am Halse. Der Beamte machte jedoch seinen Angreifer durch einen Säbelhieb kampfunfähig. Wegen tätlichen Angriffs auf einen Beamten der Staatsgewalt verurteilte das Außerordentliche Kriegsgericht den Maschinenschlosser zu drei Monaten Gefängnis.— Gleich hohe Strafe traf einen Markthallenarbeiter, der nachts im angetrunkenem Zustande Passanten belästigte und dem gegen ihn einschreitenden Hülfsschutzmann den Arm zu verrenken versuchte.
Ein 20jähriger Schneider kam eines Abends in Begleitung eines
Mädchens an dem Schutzmannsposten an der Ecke Breit estraße und Langgasse vorbei und sagte zu dem Beamten:„Schutzmann, diu
bist mein Augenstern.“ Dann sang der Schneider obendrein noch das nur zur Karnevalszeit frei gegeben gewesene törichte Lied von dem Schutzmann, der den ganzen Tag noch nichts getan habe. Als der Schutzmann einschritt, leistete der jugendliche Schneider ihm Widerstand. Diesen muß er nach dem Urteil des Außerordentlichen Kriegsgerichts mit drei Wochen Gefängnis büßen. 2
11. Jichurg der 5. Klesse der 5. Preußisch=Süddeutschen (231. Egl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
(Vom 7. Mai bis 3. Juni 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
Auf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zor#
je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteikungen I uns II.
20. Mai 1915, vormittags. Nachdruck verboten.
169 310 41 1072 176 99 332 416 30 59 63 658 748 99(3000] 2007 25 262 93 528 600 866 3142(500) 203 734(1000) 903 4023 245 66 70 385 97 500 629 751 831 996 5014 160 215 29 433 572 719 814 18 94 912 6058(1000) 117 446 628 64 889 906 31 44 7078 151 256 388 463 587 616 733 81 926(500) 8025 58 61 199 210 28 314 554 70 686[500) 772 901(500) 44 9086 130 34 46(1000) 404 18
558 88 614 48 709 54 70(500
10049=3 472 82 508 885 926 11299 301[3000) 30 45 66 568 12214 330 520 685 92 94 13065 181 228 957 14005 16 49 323 738 15198 807(1090 979 16163 269 300 420 644 827 959 17180 83 85 216 317 411(3000) 701 18120 355 451 502
.5 703(500] 46 72 923 19507 790 987
20237 44 406 21089 295[500) 500 38 63 70 704 949, 22013 65 189 461 76
564 94 608(3000] 710 35 820 21 78 957, 29065 206 42 319 20 68 584 750 78 827
94.5 24076 211 632 40 94 754 915 25502 600 20 822 74(1000] 26021(3000 3) 161 67 79(1000) 375 83 450 512 600 54 744 884 27061 217 41 65 349 509 64 655 709 914(1000] 41 28026 55 230 560 77 613 47 52 29003 238 74 438 505 700
78(500] 863 80
30131 47 343 58 62 407 53(3000] 95 585 817 82 31192(500] 383 98 488 500) 503 57 707(1000) 45 959 32138 272 90 308 455 513(1000] 654 703 869 910
33069 213 24 40 73 569(3000) 72 605 16[500) 764 74 912 58 34062 406 9 715
30 53 950 35574 95 643 62 836 913 57 36205(3000) 16 349 84 567(500] 699
37181 99 355 70 525 606 60 86 756 93 905 44 77, 38214 70(1000) 77 424 526 60
657 78 799 809 39085 120 253 398 443(1000) 585 663 99(500] 941
40004 107 84 414 81 530 34 99 702 857(1000] 41017 128 81 244 578 640 43
54 42132 403 675 700 52 838 85 929 433095 217 375(1000] 738 840 88(500
44005(1000] 91 207 11 560 660 748 56 936, 45457 506(16 941(500] 46405 598
727 936 65 47164(1000) 203 333(500) 529 633 725 848 48102 30 332 80 453
500) 98 685 700 34 40 807 95 942 91 49032 127(500) 388 441 7! 646 94 933 50130 85 88 315 19 415 35 68 76 837 915 51111 293 744 87 827 928 54
52006 188 341 43 57 76 79 82 573 91 993 53117 249 70 391 452 513 684 769
83 54182 355 442(1000) 99 721 55121 492 535 704 800(3000) 903 56090(1000
505 90 653 97 728 64 855(1000) 81 57221 307 564 72 617 48 833 38 58022 158
238(1000 90 313 770 90 860 59039 179 277 362 513 725(500) 84 875 92 900 60 72
60071 342 477 741 92 807 52 83 61045 221 377 415 23 538 746 61840 62019
50 287 392 443 79 594 647 811 953 63036 220[3000) 398 456 95 516 52 791 864
500) 957 74(1000) 64002 27 116 240 98 626 743(1000) 44 941 92 65002 44(1000 52131 96 300 485 589 906 12 66188 463 76 67146 221 91 319 544 700 68005 139 201 370 591 69045 127 212 455 530 605 33 784 958
70560 97 749 858 903 71245 381 575 93 661 71(1000) 743(1000) 845 90 500]
72299 345 59 73 82 402 617 50 710 20 52 851 76 957 73010 93(500) 145 53(3000
259 443 56(1000) 89 564 694(1000) 708 74112 232 309 405 523 634 75001 39 259
79 414 573 609 70 765 829 45 914 76085(500] 317 73 781 876 921 72011 13 164
297 328 472[500) 91 641 68 719 825 926 78132 299 349 522 844[1000 915(500
79034 299 358 462 506 83 663 762 826 98
80030 144 240 53 63 98 488 630 815(500] 98 921 84(1000) 81018 84 111 437 522 655 906 82173 90 212 373 906 43 83251 512 14 73(1000] 842 84115 43 62
961 85087 214 15 326 462(1000) 94 732 77 913 86094 172 236 66 474 699 799
818 20 53 934 69 77 87, 87236 320(500] 90 557 908 88310 489 790 89182 531
53 677 851
90019(1000) 116 220 494 808 36 80 976 85 91120 261 469[500] 653 766 69
864 92 92001 641 48 757 76 850(500) 60 96 938 55 69 93129 242 521 787 800
94053(500) 186(3000 517 56 670(1000] 710 33 70 847 95136 304 415 68 525 691
500) 771 958 96065 297 324 36 58 72 77 433 567 90 691 757 829 30 97000 60 82 147 229 38 369 500 658 79(1000) 720 811 31 57 68 98075 100 35 227 93 342 506
880 99113 34 99 339 72 544 696 54 816 31 47 59
100200 9 344 78 94 479 519 97 706 79. 101117 310 29 444 937 82 94 102017
147 449 66 67 504 682 86 713(1000) 19 61 844 56 103115 57 89 287 377 436 74
506 81 618(1000) 70 88 792 889 104034 78 87 194 665 706 925 61 105350 64
674 756 85 884, 106134 349 67 496 623 829 43 107034(3000] 80(500) 115 59
on 242 87 472 781, 108043 108 16 33 84 265 454 578 626 50 109162 223 459
1000) 90 348 87 473 731 68 751 946 85
110123 225 330 401 533 608 52 818 76 948
111290 321 603 57 732(1000) 67
813 112114 413 38 75 784 90 804 35 30 113054(7 394 404 05 604 9 lo 114 23 (1000) 38 245 85 403 541 45 617 712 28 68 939 115072(500) 256(500] 75 312 3000 65(1000) 66 483(3000) 547 48 616[5/00] 705 850 116196 97 269 387. 648. 816 981 86 117006 89 248 71 309 13 401 26 546 56 65 620 31 809 66 77(500) 908 34
118174 274 78 504 47 674 837 905 47 119329 30 476 691 794 884
126213 319 518 717 51 63 814 19 953 121487 514 20 692 976 122008 339 75
487 533 770 815 26 909 49(1000] 123122 817 124003 88 152 204 574 718 63
125241 307 57(3000] 59[500] 657 98 817 32 981 88„126939 100 258 412 35 549
81 603 54 957 127079 95 131 70 303 560 79 625 53 95 753 999 128004 49 138
284 335 416 70 663 933 129099 194(500 98(500] 455
130182:39 484(1000) 131358 540 774 82 819 46 132005 187 15000)
477 559 79 646 759 908 51 88 99 133133 85 89 334(1000) 551 90 97 693 733 05
1000) 134056 69 156 256 333(1000) 43 431 762(3000) 908 135079 260 332 402
27 938(500 138011 188 659(1000) 63 789 835 137117 307 10(500) 15 405 29
685 750 826 65 138332(500) 644 745 816(3000] 70 139123 284 309 441 558 44
79 682 804 13(3000) 51
140049 63 277(3000] 374 506 656 957. 141902 531 624 866 142427 564 614
25 31 62 64 72 928 143051 63 210 98 99 340(5060) 448 52 56 541 908 12 144500 88 661 907 36 45(1000) 77, 145036 61 152 289 334 74[500] 420 44 58 605 799 812 916 94 146048 146 223 322 75 459 651 848 147170 321 56 596 642 735
76 839 80 148042(1000] 47 124 36 82 279 393 557 606 827 47 978 149237 89 321
515 21 621 748 98 902 41„. 10
150087(500 88 94 144 576 633 94 764(1000] 906 151005 54 500] 448 543
606 56 735 152137(500) 793 801 153193 645 706 86 154154 71 79 299 425 89 500 7 620 155033 44 506 618 742 84 843(500) 76 156356 74 410(500) 561
640 94 739 818 906 80 157193 279 85 94(1000) 501 890 92 920 39 158013 45 158 467 72 539 680(500 98 798 159152 202 364 89 576 88 794 837 917 19 83
160075(500] 95 185 218 37 305 61 490 520 46 53 89[569) 96 805 56(1000) 913 161267 309 25 37 629 715(1000] 817(500) 939 162201 2[1000) 309 10 456
531 54(1000) 685 163041 298 359 547(1000] 645 65 10(500) 710 82 838 54 73
85 915 32 164022 44 54 197 201 58 503[500) 690 701 32 45 804 983 165057
220 27 35 52 331 65 67 606 39 718 840 83 166220(1000] 328 505 37 82 735 820)
167917 74 319 826(3000) 53 77(500) 927 52 168000 4 279 374 511 884 923
169018 32(1000) 115 73 224 71 527 798 884
170274 91 512 28 965 171354 759 868 933(1000) 79 172064 389(3000) 459
815 56 946 173143 227 307 526 698 832 46 931. 174095 292 605 22 79 85(3000
829 69 911 175339 567(3000] 657 834 948 176482 960 177233 648(1008
178104 460 514(1000) 664 74 810(500) 179065 80(500) 176 82 304 73 554 628
767 87 803 13[3000] 61 956„„„ 2 2
189109 392 436 533 75 644 701 95(1000] 181301 441 71 558 665 769 884
182028 113(3000] 358 417 640 60 93 774 958 183026 32 52 92 163 94(3000) 221
339 447 95 555 714 26 885 184157(1000] 204 74 319 490 510 500] 65 612 35
185141 263 564 673 772 801 61 92 98 940 186172 369 569 716 932 33 50 187313
438 625 86 738 909 31 70 188118 51 323 53 54 404 25 855 924 189153 3000)
273 335 457 95 525 630 738 983„„ 1
199108 82 302 416 54 785(1000) 879 991 191002 145 77 81 328 84 536 42 684 748 88(1000) 814 68 192238 403 20 515 70 670, 192046, 1o0 291,383, 477 59
515 55 626 71 793 939 74 194317 195049 172 225 75 86 431 599 196217(500]
668 93 735 932 197051 82 207 39 315 62 405 965 198180(500) 86 226 40 79 766 74 941 80 82 95 199005 48 283 355 60(500] 681 809 947 9
200218 65 314 515 770(500) 98 897 98 999 291027 99 227 1500) 306 29 38
495 680 95[500) 860 988 2022008 137 81 203 370 620 50 807 76 938 293128 50
415 59 536 682 732 862 939 204032 63 437 57 591 95 713 54 800 49 62 78 205114 268 321 464 530 296122 358 490(1000) 517 36 37(500) 924 42 86 207147 451
646 788[500) 852 954 208161 272 346 99 538 91(500] 718 19 269332 415 68 87;
88 779 895 914(3000) 22 73
210073 126 220 350 707(3000) 960(500] 211153 298 326 407 10 768 843 81. 950 212092 570 1500 813 55 513084 88 157 95 234(1000) 79 329 575 88 671 884 21.4009 17 388 451 778 877 215033 72 82 162 285 308 23 437 547 683 918 30
216102 15 33(1000) 76 443 700(1000] 16 75 83 849 82(500) 934 217011 21 80
203(500] 344 510 11 632 69 723 846 218027 184 241 449(3000) 538 58 58 67(1090 71 776 873 219097 266 96 311(1000) 96 461 568 717 901
220001 20 119 25 249 62 332 434 614 821 221021 324 41 42 1000) 460 547
659799[500) 222044 91 265 411(1000 573 93(500) 619 46 451 812(1000) 67 78 223031 119 24 514 47 64 658 870 224040(1000) 53 119 223 456 503 13 23 967
225314(1000) 41 81 476 504 601(3000) 29 807 18 24 67 903 226177 344 431 556
96 673(1000) 801 9 227147 80 275 340 444 66 622(500) 764 818(1000) 88 228001 30 237 65 31792 550 798 926 93(3000] 229033 108 392 591 891 942 90
230049 178 242 89 405 535(3000) 620(1000) 759 231013 86 120 260 303(1000) 43 436 647 713 28 67 848(3000) 76 932 232007 28 105(3000) 441 677 750 830(500 69 74 233180 726 800 935
Berichtigung: In der Vormittagsliste vom 18. Mai lies 191048 statt 195048, nachmitta S 24560 statt 54560 in der Nachmittagsliste vom 19. 33106 statt 33506. 59684 statt 53784, 196468 83 733 statt 196868 73 433—.——
11. Jiekung der 5. Klasse der 5. Preußisch-Süddeutschen
(231. Kgl. Preuß.) Klassen-Losterie.
(Tom 7. Mai bis 3. Juni 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...B.
Anf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar st einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
110002 4 427 93 543 781 808 918 94 111259 579 860 821 112004 191 242 46
50 59 96 508 40(3000) 755 113149 327 485 714 26 80 91 803 78 941(3000) 114004
284 379 581 738 906 50 52 93. 115238 700 4 66 887. 116189 226 562 893 990
117255 58 72 381 522 26 391 977(3000] 118583 90 620 737 41 883 949 119080
3000 331 782
120042 131 368(1000] 444 45 547 71 612 37 82 803 90 911 38 121110 216 53
300 33 66 428 31 939 122115 309 78 558 88 842 991 123272 99
83 633(3000) 912 56 70 124111 25 62 231(500) 320
125090 150 267(500) 444 542 681 753 800 95 991 93 126138 98
„. 20. Mai 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
3 113 47 307 16 637(1000] 48 747 1041 123 5500) 204 414 71 562 67 614 737
885 2214 47 396 410 31 511 66 886 956 3116 231 60 308 48 69 564 781 4136(500 516 620 67 70 5063 135 38 294 800 6 980 6167 75 240 70 90 317 98 432 586 600 739 828 66 7007 106 213 395 714(1000) 94 948 55 8046 282 321 667 753 850 985 9066 105 41(1000] 238 304 89 424 67 94 550 636(1000) 702 84(500) 91 852 70 99 10046 124 85 434(500) 88 547 624 706 922 91 11130 309 36 453(500) 566
640 788 12156 311 720(500] 833(3000) 49(500) 78(500) 79 936 54 55 13027
103 290 422 24(1000) 505 500) 94 605 44 834 69 949 14082 136 378 546 647
56 764(3000) 897, 15044 139 274 470 507 673 88 910 99(500] 16604 80 890
910(500) 63 78 17046 152 489 697[3000) 722 961 18040 647 816 19156 453 842
20022 195 260 70 351 424 758 87 834 35 21023 34 184 304 446(500] 640
705 88 22230(3000] 39 430 525 708 46 23009 179(500] 209 430 533 61(5000
607 844 63(1000) 961 24262 84 379 437 594 727 859(3000) 82 997., 25006 119
66 92 414 57 75 82 835 96. 26022 299 544 673 766 72(3000] 896 27070 331 64
84 945 28011 297 471[3000] 573 619 33 55 865 943 29076 157[500) 59 306 446
75 564 827 919
36037 45 76 275 369 86 431 532 985 31012 115 66 611 898 916 17(500] 32002 13 24 85 107 226 98 318(1000) 451 559 64 633 895 911 33104 237 66 97 317 25
81 549 932 88 34012 226 374 425 621 95 787 820 27[500]77 35373 437 538 55 751 869 96 971 36023 167 80[500) 389 624 40 58 713 848 924 36(500) 37108 71 276
333 82 460(1000) 87 542 85 897 972 38086(1000) 111 54 76 551 959 39350 68
507 733 827(500) 942
40244 336 793(500) 814 82 908 75 41154 243 331 531 55 669 802 903 42047 321 25 576 617(1000 23 791 854 926(3000] 44 43144 218 655 889 913 92 44145 62 203 83 835 55 71, 45180 263[500) 843 929 46072 261 333 48 74 802 47089
235 313 24 44 463 550 603 5 71 707 12 817 969 48040[500) 490 622 49201 303
28 512 18 689 830 82 967
50253 344(1000) 601 5 770 925 38 47, 51049 82 175 265 461(500) 76 666
500) 902 18 28 52186 295 354 451 55 532 89 824 961 53211 64 440 42 627 709
910 61 92 54012 48 68 81 174 226 39 433 46 78 732 55074 90(3000) 115 58 333 590 637 722 55 94(5000) 875[500]88 947 56336 96 42022 54 571 85(1000) 655 3000) 78 792 807 57255 331 506 59 61 616 805 22 983 58031·83 230 386 499 619 1000] 59[500] 799 822 24 59110 266 373 422 86 822
60210 83 97(1000) 594 849 61059 90 245 305 451 63 698(500) 743 969 82138 206 33 73 304 19(500) 69 634 67 738 61 845 69 89 63005 188 228 660 812 97 902 64768 863 64 68 65221 69 421 588 646 75 721 66355 90 453 549 727 77
832 951 67071 225 52 379(1000) 651 715[500) 72 861 68174 325 565 625(500
750 76 837 906 22 69092 163(3000) 457 587 622 46 61 881
70065(500) 147 407 84 710 891 972 71028 85 232 98(1000) 794 822 25 999
72434 537 77 601[500] 96 773 855(500) 73056 78 283(1000) 561 821 951 74126
83 205 13 368 556 71 721 67 817 917 75004 116 292 552 714 45 56 99 807 93 937 64(1000]) 76139 326 31 46 99 503 612 790([500) 801 45(1000) 912 77231 35 84
345 55 92 520 615 83 711 811(1000) 78014 63 127(1000) 239 42(3000] 335 43 54 1000) 82 403 696 728(9103 218 372 482 717 975
80072 115 87(500] 204(3000) 302 20 650 829 959 81056 403(1000) 54 78
504 54 966(500] 82144 61 81 94 218 87 542 68 813 37(500) 65 83205 6 324
417[3000) 66 522 35 43 681 745 88 826 963 84032 159 244 368 484 524 74(1000)
710 43 85172 269 75 322 86 87 645 48 704(1000) 6 16 47(1000] 801 10 86029 32 160
305 582 827 936 87045 137 71 256 329 493 621 29 873(3000) 971 88150 89 272
352(500) 84 544 654 61 735 49 839 966(500) 98(3000) 89095 173 92 252 81 304
801 919 33
90057 97(3000] 381 530 693 62 772 75 867 70 973 91175 95(1000] 324 546
944 97. 92088 356 75 85 428 767 868(3000] 97 93267 403[500) 21 708 67 921
38 94189 348 97 558 680 781 882 903 95001 10 72 126 446(1000) 79 626 915
96119 50 235 59 77 352 438 568 765 78 97001 57 248 361 417 80 560 849 62 955
98299 32 374 559 66 623 810 994 99024 345 402 8 574 85 765
100028 73 163(1000) 347 490 610 850 973 101061 213 87 638 57 742 102069 89 132 204 313(1000] 68 701 23 56 87 977 96(500) 103026 73 230 546 624 95 895 928 85 104076 146 210 82 342 407 561 80 612 20(500) 47 783 933 49 105180 452
3000) 56 500 17 69 708 870(1000] 106017(500] 83(1000] 84 102 42 251 52 91
409 97 531 751(1000) 92 913 107051(1000) 85 108(1000) 252 315 520 68 710 71
811 903 108003 192 600 12 98 953 108052 116 25 278 357 75 763 96„
123972 237 305 45 88 503 406 576 79 80 624 712 38
868 998(1000) 125090 150 267(500) 444 542 681 753 800 v5.„
315 476 588 626 38 58 702 127018 487 634 815 40 128293 363 409 78 1500] 89
577(500) 726 129008 193 96 533 67 654(1000) 98 922 32
130012 110 320 467 98 606 708 71(1000) 808 64 92 906 22 23 131020 149
482 88 614 88 722 62 68(1000) 975 132079(500) 101 260 424 657 730 871 85
901 133272(1000) 550 670 726 865 72 999 134095 227(3000) 37 446 521 916 60
135204 26 99 309 416 89 623(3000) 45 705 18(1000) 815 17 920 136200(500] 568 612 99 773 929 137169 96 273 911 138216 435 518(500) 802 139182 500] 329 437 764 961 79 94
140137 443 552 701 6 30 801 2 20 982 141029 262 308 47 82 401 660 87 741 142028 36 220 409(500] 67 569 732 814 957 143010 189(1009) 215 465 662 788 92 966 144·02 40 144 232 498 583 892 87 948(500] 145207 419 500 851 912 148111 15 84 216 80 966 147141 227 30 43 45 376 89 463 72 518 48 45 714 814 55 962
148245 345(3000] 49 414(1000) 56 97 695 918(1000) 22 149110(500) 69 886 733 820 73(3000
150235 357 62 92 93 483 732 937(1000] 74(500] 151024 408(1000) 31 523
26 66 608 798 817 58 93 152094 192 278 598 636 717 74 804 6 901 153379 417
40(500) 531(1000) 43 67 72 655 73 978 154012 220 314 32 410 753 862 908 43
155179 97 256[3000) 379 408 84 549 62 65 907 37 89[500) 156230 621 825
157038 100 28 71 390 444 48 523 629 819 97 936 89 158073 338 57 603 764 66 72 159038 75 88 117 246 94 300 454 881
160084 157 766 68 820 70 900 161003 41 99[500) 243[500) 328 472 758 859 16201 29 39 104 73 274 90 363 769 939 1633202 3 69 324 35 455 66
508 164190 203 369(500) 493 165142 82 83 261 491 621 27 67 99 750 831
166012 69 141 76 241 467 90 647(1000) 818 76 946 59 74 167041 160 237 64 404
504 86 690 780 168039 212 371 650 808 951 169270(500) 412 592 667 91 719
170037(1000) 54 262 82 368 74 578 858 73 909 171114 324 464 583 627 70
913 30 172042 332 579 652 715(10000) 77(1000] 173036 61 86(500) 180(1000)
91 217 340 91 424 29 72(500] 81 500 19 69 687 830 48(1000) 174054 382 490
666 752 79 809 28 175019 275 365(3000) 580(1000] 716 885 832 54 87. 176007
15 63(1000) 588(1000) 611(500) 758 78 843(3000) 908 13 77, 177081 88 219 98
320 52(1000) 494 517 687 709 66 69 803 63 944 60, 178096 234 55 336 628 917
179091 263 310 18 87 462 80 511 609 21 790 869 953
180180 82 210 340(500) 413 35 631 900 181338 408 617 73 921 18225 308
517 663 704 879 189005 133(500] 206(1000) 662 184069 124 49 740(1000) 47
500) 841 93 977., 185127 45 74 596 865 94 931 71, 186011(500) 18(500) 34 138
87 328 54 488 606 187058 494 511 15 79(500) 651 708 808 937 95 188072 290
369 798 189042 173 76 246 385 959[590
190224 356 487 868 191223 411 778 992 192182(500] 391 465 536 885 931
72 193137 260 93(1000] 352 65 510 629 32 828(3000] 909 88 90 134096 414
692(1000 992 135016 309 14 458 561 76 655 196003(3000) 4 292 333(500] 698
891 197033 131 237 326 560 609 729 32 851 999 198022 66(500]•498 734 813 54
951 199083 226 87 403(500) 8[500) 89 691 865 84 959
291139[500) 282(1000) 319 505 620 48 98 900
a#000 00(1000) 335 626 805
490 652 786 832
72 206030 179 383 584 90 621 91 725 919 297345 448 95 785 882 298049 100
3S 59 273 83 378 447 672 979 209058 65(500) 81(1000] 194 297 315 38 403 666
210053 65 310 96 434 553 653 62 774 842 91 211135 378 90 883 951 76 99
212083 295 348 602 703 4(500) 9 818 27 213038 39 229(1000) 32 384 518 800 53 933 71 214406 67 797 814 215132 219 28 305 34 40(3000) 507 50 72 731 93 843
216124 276 309(1000) 482 572 955 90 217013(3000) 112 20 39 351 59 495 522 90
675 218024 174 319[3000] 434 616(3000) 95(1000) 747 219648 122 97 219 789
220040 227 348 507 774 874 221116 272 316 470(500) 533 719 48 925 84
222110 87 297 370 493 825 42 79 983 223077 618 75 224076 107 34[3000] 201
86 329 494(500) 543 770 808 944 225035 52 100[500) 256 61 471 774 839 995
226014 23 40 197 246 496 97 741 817 53 913 227419 625 819[30000] 51 62 947 228026 90 191 348 53 88 401 5 516 687 95(500) 229226 324 55 425 580 308 784 958(500)
230097 /3000) 205 94 344 525 785 231028 71 221(500) 71 369 447 927 232308 27 476 620 21 736 934 233111 390 98[500) 405 23 574 99 620 28 76(500) 787 811 90 908 47 74
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämten zu 300000, 2 Gewinne zu 200000, 2 zu 150000, 2 zu 60000, 2 zu 50000, 4 zu 40000. 10 zu 30000, 14 zu 15000. 46 zu 10000, 112 zu 5000, 1634 zu 3000, 3420 zu 1000, 4666 zu 500 Mk.
Sr 0 2o er 200(obere soter50 beruihAr am
200039 729 30 845(500) 991 201139[500) 282(1000) 319 505
66 76 202325(3000) 37 94 446 562 630 74 724 42 203240 90(100
992 264056 201 48 65 551 94(1000) 686(500] 205112 302 16 72 4

straße und mann, dit drein noch e<space> L i e d<space> v o n<space> setan habe.
Schneider es Außerbüßen. 2
9 10 114·23 500] 75 312 387 648 816 500) 908 34
22008 339 75 4 574 718 63 S 412 35 549 28004 49 138
187 15000)
7 693 733 05 260 332 402
0) 15 405 29
9 441 558 44
2427 564 614
6 541 908 12
20 44 53 605 596 642 735 49237 89 321
500] 448 543 9 299 425 89 10(500) 561 58013 45 158 9 82
805 56(1000] 9<space> 3 0 9<space> 7 5<space> 4 6 0<space> 82 838 54 73 983 165057
7 82 735 820) 511 884 923
89 13000 459 79 85(3000 648(1008) 92 4 73 554 628
665 769 884 94(3000) 221 001 65 612 35 3 50 187313 189153(3000)
34 536 42 684 91 353 427 58 196217(500 226 40 79 766
001 306 29 38
283128 50 2 78 205114 207147 451. 32 415 68 87
10 768 843 81
75 88 671 884 7 683 918 30
217011 21 80 58 67(10901
1000] 460 547 (1000) 67 76 503 13 23 967 7 344 431 556 8S 228061 0
260 303(1000
——
750 830(500
statt 195048. 06 statt 33506.
04 191 242 40 3000 114004
6 562 893 990
949 119080
21110 216 53
305 45 88 503
80 624 712 38
126138 98
19 78 1500] 89
131020 149
37 730 871 85 6 521 916 60 5200(500) 568 182 1500 329
01 660 87 741 465 662 788 92
51 912 148111 14 814 55 962 001 69 386 733
1000 31 523 1 153379 417 53 862 908 43 56230 621 825 603 764 66 72
328 472 758 324 35 455 66 67 99 750 831 60 237 64 404 367 91 719 61 583 627 70 00 180(1000) 74054 382 490 4 87 176007
081 88 219 98
5 336 628 917
1822 5 308 740(1000) 47 8(500) 34 138 188072 290
65 536 885 931 134096 414
333(500 698 498 734 813 54
620 48 98 900
01 335 626 835 90 652 786 832 208049 100
315 38 403 666
883 951 76 62
384 518 800 53 72 731 93 843 59 495 522 90 22 97 219 789
719 48 925 64
7 34(3000) 201 71 774 839 995
30600 51 62 55 425 580 608
47 927 232308 6(500) 787 811
inne zu 200000, u 15000. 46 zu
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 139 8 Freitag. 21. Mai 1915
Seite 9.
Offene
Stellen
Zum sofortigen Eintritt
größere Zahl männlicher Arbeiter
von 17 Jahren an für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn(45—80 Pfg. pro Stunde
und Leistung) gesucht.
je nach Arbeit
*
Besondere Vorbildung nicht erforderlich. Arbeiterheim, welches Unterkunft u. Verpflegung zu.40 M bis.70 A pro Tag und Kopf bietet, vorhanden.
Rheinisch-Westfälische Spreugstoff-.=.,
Fabriken LkOlsOOls. Anmeldungen vormittags.
Erfahrener Elektromonteur
für Licht= und Kraftanlage einer Braunkohlengrube, militärfrei,
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Ribbertwerke, Hermülheim bei Köln.
Tüchtise Dreher
für dauernde Arbeit gegen hohen Lohn sofort
Besucht.
Mannesmann-Mulag,
(Motoren- u. Lastwagen-Aktien-Gesellsch.)
Aachen, Bachstrasse 20..8
lächtiger Steuograph und Waschinenschreider
mit Buchhaltungskenntnissen, für baldigsten Eintritt
von Fabria im Landkreis
Kön gesucht.
Bewerber aus der Industriebranche mit prima Zeugnissen wollen ausführliche Angebote m. Zeuguisabschriften, Referenzen, Gehaltsansprüchen, Angaben über Familien= und Militärverhältnisse, Konfession, Photographie usw. richten unt. C 172 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Erfahrene und geübte
Putzer
für Zement- u. Kaltputz
gegen hohen Lohn für
Polsterer, Sattler, Capezierer u Hülfsarbeiter
zum sof. Eintritt gesucht.
Waggonfabrik Ehrenfeld
Venloerstraße.
hohe
Baustelle Nähe Kölns
sofort gesucht.
Fischer&amp; Kamperhoff,
Eisenbetonbau, v
Düsseldorf,
Oststraße, Concordiahaus.
Lebensstellung.
Fleißiger verheirateter Landschafts= u. Gemüse
Gärtner
gesucht. Hoher Lohn. freie Wohnung. Möglichst kinderl. Leute wollen sich melden(auch Sonntag).
Lölner Metalw.=Tabrik
Sürth a. Rhein. a
Former und Kernmacher
für dauernde Beschäfti gung bei höchsten Lohn sätzen gesucht. 9
Eisengießerei von
P. Stühlen, Köln-Kalt.
für Schnitte
Dreher
dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Aktien= gesellschaft
Porz a. Rhein. 1°
Stellengesuche
er 9
11 Jahre alt, der Radfahren kann, sucht passende Beschäftigung.
Gefl. Off. u. 406 a. d Gesch. d. Bl.
Bess. Mädchen v. Lande
(Waise, Anf. 20) sucht Stelle als Stütze in gut kath. Hause, auch kinderlieb. Off. u. B 518 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Arbeitsgesuche
Anstreich.=Arbeiten
saub., b. Verwend. nur befst. Materials, z. d. bill. Tagespreisen. Tap. inkl. Vorarb. p. Rolle 30 J, Fr. Michna, Severinstr. 101.
Zu vermieten
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.*
öbl. Zimmer billig zu verm
Albertusstraße 40.
Zimmer 1
Et. zu vermieten. Schnurgasse 8. b
Rippes
1. Etg. 5 Zim. z. om. Besch. Blücherstr. 2, I.
Hietgesuche)
Haus
mit oder ohne Garten
in Kalk.
10—14 Zimmer, für sofort oder Herbst5
zu mieten gesucht.
Ausführl. Off. m. Preisangabe
u. C 175 an die Gesch. d. Bl.
—3 Büroräume
in Kalk
an oder in der Nähe der Hauptstraße sofort zu mieten
gesucht.
Off. u. C 174 an d. Gesch. d. Bl.
Hochpart. od. 1. Etage
abg.,—5 Zim., Küche, elektr. Licht, v. kinderl. Fam. zu miet. ges. Angeb. mit Preisangabe.
Fr.=Off. u. B 525 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. h
Nuhige
o# sucht b
Familie(2 Erw.) sucht hübsche Wohn. von 5 Räumen, 1. oder 2. Et., in ruh. Hause. Off. mit Preisang. unt. 0 65 an die Annahmest. d. Bl. Follerstraße 97.
Zesucht für Korsett=Fabrik
G tüchtiger erfahrener
Lager-Chei.
branchekundig. Desgleichen jüngerer Expedient. Ausführliche Angebote mit Gehaltsansprüchen unt. VH635
an Haasenstein&amp; Vogler
.=., Hamburg.1
Nähe Deutscher Ring
Maybachstr. 167, in dess. Hause prachtvolle abgeschl. Wohnung. .Etg., 4 Räume, 3Zim. u. Küche m. Spind, Erker, Glas, elektr. Flurbel., sehr preiswert an ruhige Familie zu vermieten.
Porz.
Kleines Landhäuschen od. Unterhaus mit Garten zu mieten gesucht. Off. u. 402 an d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
2 schöne
eines sehr groß
Zimmer
(eines sehr gron mit sep. Wasser, Koch= u. Leuchtg. auf abg. Etg. d. Eigentümer nur an ruhige Leute billig zu vermieten.
Herwarthstraße 12.
nivpes, Kretzerstr. 22
schöne abg. Part.=Wohn., 4., Küche usw., ganz neu renoviert, sofort billig an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid daselbst.
Moltkestr. 1v., 1. 61.
Herrsch. Wohn., 6., elektr. L, Badez. in ruh. H. in schön. L. sof. z. verm. Besch. Hochp. Eigent.
Lindenthal
I. und II. Etage, je 3 Räume zu vermieten.
Klosterstraße 30. b
Rippes.
Holdeinstr. 41, Ecke Auguststr. Ladenlok. mit 3 groß. Räumen, Toreinfahrt m. Hof. 2 Keller z. d. b. Dr 50#4 Besch. d. Eigent. Albertusstr. 40.
gearbeit., finden Belegenh sich prakt.einzuarb. Breitestr.47,1.
Zim
2. Et. m. Balk sof. bill. kl. Fam. z. v. Duffesb. 23. b
lleinst. Frl. s. 1 gr. l. Zim. in nur anst. Hause. Off. m. Pr. u. B509 a. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
mit groß. Spiegelschrk., 2 Betten. Waschkom..Marm. n. Toilette, 2 Nachtkom. m. Marm., Stühle u. Ständer, süddeutsch. Fabrik., geg. Kassa nur 300.| Möbelvertrieb Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
ReiseKollektionen
Damen=Hemden, Damen=Ho Untertaillen, einzeln billig a zugeben.
Brückenstraße—3, 3. Etage an der Hohestraße. 5
Ia. weißes, wasserfr.
Kunstspeisefelt
Kübel zu 25 kg dietet an P. Krücken, Köln Telegr.=Adr. Krücken, Köln Fernspr. A 19, A 419. F 19.
Masch.=Oel, hell, Ia.% 150 4
Zyl.-„ dkl.,„„ 210 M
Motor.„„ 185 M
Wagen=Fett„ 55 M
Dkl. Oel gar. Teerölf.„ 115 J.
auch in kl. Posten abzugeb b Kröger,.=Müngersdorf.
Anzüge
in all. Gr. 1= u. Lreih., 19-35.4 einige Maßanzüge, jetzt 48-50.4 Hosen, mod. Streifen,-12.4. Tuch= u. Maßgesch Albertusstr.40.
Uunoerv. echt eich. Schlafzim., hochf. Ausf., gr. Spiegelschrk, 2 Bett. m. Roßh.=Matr., ganz kpl., kriegshalb. z. festen Spottpreis v. 390.A ganz neu) fern. schw. 3tür Pitchp.=K. ries. bill. Breuer, Brüsse erstr. 7, hp.
Nähmaschinen
Original„Wertheim“ bill., auch gutnähende geor. v. 10 M. an. Frank, Köln, Spithernstr. 71. Großhandlung u. Ein zelverkauf.
Gesucht II. Hyp. von 25000 M.
auf zwei Geschäfts=Eckhäuser in d. Renstadt. Reeller Wert 260000, vorbelast. m. 140000 Mark. Nur Selbstgeber werden ebet. Fr.=Off. u. Z. W 1777 an d Besch. d. Köln. Bztg. z. send.
Poterrieht
Hath. Priest. ert. Unterricht in S' Lat., Griech., Franz., Engl., Holl. Off. u. B 519a die 2. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz, Breitestr. 85.b
In Ballen gepreßt
und
Weizen-Stroh,
per Ztr..80 ab Gut Marhof, Köln=Braunsfeld.
heu- und Stroßhäcksel Luzernheu, Kleehen häckselwerke Jächen.“
Schirme von 1 Mark an.
Elegante Schirme staunend bill. Rougegt sowie Neuüberziehen Urpukal. in einer Stunde. b Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
Büro-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse—11, an der Hauptpost
Hlappwagen ohne Verdeck billig zu verkaufen. Marzellenstraße 56, Hdl.
Suhstrad b Dominikanern 9, II.
Verloren-Gefunden
Zounerstagabend silberne Uhrkette verloren. Wiederbr. g. Belohn., abzug. Follerstr. 83. b
Zu verkaufen
Wer ländliche oder a. zusag. Objekte
nachweislich ohne Risiko in zukunftsichere, rentable u. gangbare Werte umwandeln möchte, empfehle Zinshaus mit Baustellen in wertvoller Lage Kölns zu 75000., ganz oder einzeln. Oben angeg.Objekte nehme bis Zweidrittel in Anzahl., d. Rest Barzahlung günst. nach Wunsch.
Offerten unter C 163 an die Geschäftsstelle d. Bl. e
Lager.
7. bis 8000 Selleriepflanzen zu “<space> o k.<space> B a y e n t h a l,<space> T a c i t u s s t r.<space> 7,<space> I.<space>
Jutsonde.)
Gebisse, Geld, Silber, Platin
k. z. hoh. Dr. Friesenstr.55, Hoster.
Möbel, ant. Zinn- u. Kupfers., 410 Tass., Fig., Gläs., a. Oelgem., Kupferst. w. st. angek. Achterstr.4.
Gute reine
Malulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Viehkessel
75 u. 100 Lieter
spottbillig
Reitferscheidt,
Bolzengasse 5. b
Prachtv.selbstanges. weiß lackiert.
Schlafzimmer
m. 2m breit. 3tür. Schrank bill. z. verk. Marsikstein 19, Hth.I. b
Diang gut erh. f. Oriat ges. Off. Flune u. B501.-.Breitestr. 85.b
Kaufe able Sorten Pferde
zu höchstem Preise an. b Katz, Thieboldsgasse 55.
93 Eichhörnchen zu kaufen ge%s sucht. Martinsfeld 29.
Pfand=Knnahme
Peterstraße 22.
Möbeltrausport“ Könen“
Nippes, Merheimerstr. 117.
Welche edeld. Herrschaft
w. arm. Familie von 7 Kindern, wo der Mann im Kriege steht,
getragene Kleider und Wäsche überlassen?
Fr.=Off. unt. 404 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten.
und alle
Kleine veschält.
Anzeisen
lichen
können außer in unseren Geschäftestellen Marzellen straße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nach benannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Andahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Fleischmengergasse 46,
Ecke Lungengasse Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Krefelderstraße 23 Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27
Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neusserstrasse 57.
Poststraße 41
Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Sternengasse 50.
Hansaring, Ecke Weidengasse Teutoburgerstraße 2 Hansaring, Ecke Krefelderstr. Ubierring 2 Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Waisenhausgasse 53 llohe Pforte 6 Zülpicherstraße 4.
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstraße 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Brühl: Uhlstraße 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstraße 43 Tempelstraße 1. Ehrenfeid: Körnerstraße 5, Geißelstraße 8. Subbelratherstraße 182 Humboldtkolonie: Ecke Wattstraße und Usingerstraße, Kalk: Mülheimerstraße 19. Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179. Mülheim-Rhein: Buchheimerstraße 27, Nippes: Viersenerstraße 6, Ecke Christinastraße, Neußerstraße 210, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße., Ostheim: Kölnerstr. 44. Poll: Salmstraße 84. Riehl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Rodenkirchon: Hauptstrasse 82. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170. Wingst: Ostheimersstr. 75. Zollstock: Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Bekanntmachung.
Die Hebeliste für die Hauskehrichtabfuhrgebühr für das Rechnungsjahr 1915 liegt vom 25. Mai 1915 ab während 2 Wochen vormittags von 8 bis 12½ Uhr und nachmittags von 3¼ bis 6½ Uhr, am Sonnabend nur von 8 bis 1¼ Uhr Uhr mittags, bei der Steuerabteilung II. Portalsgasse Nr. 2 III, Zimmer 14/16, zur Einsicht der Beteiligten offen.
Gegen die Heranziehung zu der Gebühr steht den Pflichtigen innerhalb einer Frist von 4
Wochen, welche mit dem ersten Tage nach Ablauf der Auslegung beginnt, unbeschadet der Verpflichtung zur vorläufigen Zahlung, der bei mir anzubringende Einspruch zu.
Cöln, den 18. Mai 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Löhe. 1*
F·. 2 Eoß
0 SaO
=F##SSES 8
#i#— A GGgT
GE GEESEG 8
S 95ßE LS.•
renn S*UTETT
e* 0
0
„E EUSES
—— H—*
8**
• 5
0
naesn
S
S 63
.. OE an2
ü 5 7
9 GSE.SLEE
02
S h. SESE
S## S
6
—
0— m 5 4
'5
#•2.
## SSBOE S E BSBTENTT P OTUüST
##LLGBTA
8#
9 5
mit Original-Wech
Einrichtungen zur Frischhalfung aller Nahrungsmitt
Mange
alle Zubehörteile
Gemüsedämpfer
Eisschränke
Fliegenschränke
Gasherde u. Gaskocher
Fabrikat Junker&amp; Ruh und Küppersbusch
Kochkisten
Eisenhandlung 7
Chr. Wirtz
luh.: Joh. Jos. Schnorrenberg
Eigelstein 107—111.
Ninr“ 2Heußerstr. 238
Geschäftsgründung 1820
aute bei meinen InsePrenten! Local-Anzeiger.
Bandarbeitsschule
im Jugendheim zu Urbach bei Köln.
Nach Psingsten Eröffnung eines
Kursus für Weiß= und Buntstickerei
sowie zur Anserigung sdotterune) Klöppelspitzen.
Anmeldung jederzeit bei der Oberin. Elektrische Kleinbahn Köln-Porz. Die Verwaltung. d“

Goses 10.
Dette 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 4 Freitag, 21. Mai 1915
Zur
Beachtun
:
Unterzeichnete Firmen halten
ihre Geschäfte geschlossen.
Geschw. Alsberg Appelrath-Cüpper Franz Bergmann&amp; Cie. Gustav Cords Geschw. Feyen S. Guttmann&amp; Cie.
Gottfr.&amp; J. Kaufmann Seidenhaus Koopmann Lamberti&amp; Taphorn Löwenstein&amp; Grünberg Gebr. Liebmann&amp; Oehme Michel&amp; Cie.
P. W. Ossendorff Carl Peters
S. J. Salomon(Schildergasse) Franz Sauer Leonhard Tietz.-G. Seidenhaus Wind&amp; Süssmann
*
6
□
□
*
*
*
*
:
Kleines Feuilleton
9009095
(D Geht mit der Zeit.
Man schreibt uns:
Es war so wohltuend, unsere Zeit mit einem Male in das Goldbad des vaterländischen und soldatischen Geistes getaucht zu sehen. An die Stelle bleicher, übernächtigter, entnervter Gesichter müder Menschen ist das von Wind und Wetter gebräunte stattliche Aussehen unserer Feldgrauen getreten. Die Uniformen werden nach Friedensschluß verschwinden. Die Frische, die Natürlichkeit die kraftvolle Männlichkeit, sie müssen uns erhalten bleiben. Das sind keine nur äußerlichen Güter, denn sie setzen innere Neigungen zum Guten und wahrhaft Schönen voraus.
Aber trotz Krieg und Not und Tod, trotz des Neuerwachens gesunden Empfindens, trotz Mahnung zur Einfachheit und Natürlichkeit gibt es immer noch eine Gattung junger Leute unter uns, von denen man hoffte, daß sie nicht wieder auferstehen würden. Nun sind sie mit dem Frühling doch wieder gekommen. Zwar bilden sie nur eine kleine Zahl, aber es ist unschön, ja abstoßend, heute wieder überhaupt junge Männer unter uns zu sehen, wie sie in Paris und London sich auch ferner breit machen mögen, wie sie aber bei uns keine Stätte mehr haben dürfen.
Den Hut im Nacken, eine Hose, die einem Präriereiter Ehre machen würde, um die schlotternden Kniee schwingend, beide Hände in den Hosentaschen, den Oberkörper vornüber gebeugt, die Lippen meist zum Flöten gespitzt, wenn nicht die Zigarette den äußersten Mundwinkel herunterzieht— so gehen, nein, so schieben sie sich durch die Menge. Eine andere Art stolziert, mehr belustigend, wie abstoßend, und doch unerfreulich auffallend einher wie die Pfauen, geschmückt wie diese. Unbeschwert von Jahren und Weisheit, legen sie ihre ganze Tatkraft auf die Wirkung ihres äußeren Menschen auf die junge Damenwelt. In Gang, Bewegung und Blick liegt sinnfällig ausgedrückt, die Einbildung ihrer Unwidrrstehlichkeit.
Sollten wir daheim es denn nicht fertig bringen, unsere heimkehrenden Krieger vor dem Anblicke solcher Ueberbleibsel aus hinter uns liegenden Zeiten zu bewahren? Wenn diese jungen Männer nicht selbst ein Gefühl dafür haben, welche unpassende Rolle sie im großen deutschen Erleben einer ernsten Zeit spielen, dann soll man es ihnen eben beibringen. Das gründlichste Mittel ist, sie der Lächerlichkeit preiszugeben. Sie wollen„Eindruck schinden", wie man im Volksmunde sagt. Zeigen wir ihnen, daß sie das viel zeitgemäßer anfangen müssen, als durch Hervorkehrung eines ganz undeutschen Modefatzkentums. Alle können dazu beitragen, nicht zuletzt die Mütter und die Mädchen. Wir brauchen jetzt und für die Zukunft ganze Männer mit einfachem, gesundem Sinne, frei von faden Eitelkeiten. An den Pranger der Lächerlichkeit mit den anderen!
Di Die drei Eisheiligen
am 12., 13. und 14. Mai: Pankratius, Servatius, Bonifatius— in manchen Gegenden beginnt man am 11. Mai mit Mamertus und läßt den Bonifatius aus— sind in diesem Jahre ohne Frost vorübergegangen. Pankratius und Servatius zeigten so wenig von „den Gestrengen", daß sie eine recht wohlige Wärme auch bei Nacht aufwiesen. Auch Bonifatius ließ anfangs nichts von seiner Eigenschaft als„böser Heiliger“ merken. Doch kühlte sich die Temperatur im Laufe des Tages dermaßen ab, daß es am Abend nur noch wenige Grad über Null war. Etwas also haben diese„bösen=Us.“ meistens an sich. Vorsichtige Gärtner säen deshalb erst auf Bonifatius ihre Stangenbohnen, da sie sehr leicht erfrieren und nennen den Tag„Bohnefaz". Auch das Setzholz bei Anlage der jungen Weinberge wird selten vor dieser kritischen Zeit in die Erde gesteckt. Denn die zarten jungen Triebe sind ebenso sehr gegen Frost empfindlich. Gleichfalls leiden unter den Maifrösten die eben aufgegangenen Kartoffeln, die jedoch bald wieder frisch treiben. Nußbäume erfrieren ebenfalls gern. Auffälliger schon ist es, daß der echt deutsche Eichbaum geradeso wie die mehr aus dem südlichen Klima stammenden Nußbäume und Weinstöcke in ihren zarten Sprossen den Maifrösten erliegen.
Am meisten sind die Eisheiligen im Weingebiete gefürchtet. In den letzten Jahren haben sie weniger Schaden gebracht, mehr z. B. 1893, 1895 und 1899. Immerhin sind auch in diesem Jahrhundert in einigen Jahren streckenweise nicht unwesentliche Frostschäden um die Mitte Mai erfolgt. Doch kam es glücklicherweise in dieser Zeitperiode nicht vor, daß, wie früher öfters, die gesamte oder der größte Teil der Weinernte durch die Maifröste vernichtet wurde. Eine einzige Frostnacht wurde dann das Grab aller Hoffnung des Winzers. Strichweise macht sich der Frostschaden am meisten in den Tälern demerkbar, die von Norden her in den Rhein einlaufen so z. in den Geländen um die Mündung der Wisper. Neben Klee=,
Ravs= oder Kornäckern erfrieren gern die Grenzzeilen, indes im inneren Weinberg vielleicht keine einzige Lode zerstört ist. Auch in der unmittelbaren Nachbarschaft der Wälder und Lohhecken sowie der Wiesenflächen erliegen die jungen Sprossen leicht dem Frost. Der Grund ist der, daß sich im hochstehenden Gras und Korn und in den Wäldern feuchter Dunst, Rei, und kalter Nebel ansammelt und von da auf die Weinberge daneben übergreift.
Zur Erklärung der in ziemlicher Regelmäßigkeit wiederkehrenden Frosterscheinungen gegen die Mitte des Mai hin hat man scharfsinnige Hypothesen aufgestellt. Ungewöhnlich zahlreich niedergehende Sternschnuppen sollen die Sonnenwärme hemmen, Eisberge, die vom Winde nach Süden getrieben werden, sollen eisigen Hauch übers Land senden, die Erde selbst, nur oberflächlich von der Winterkälte befreit, soll aus den tieferen noch kälteren Bodenlagen reagieren. Meines Erachtens sind keine anderen Erklärungen für die Wetterlage im Mai maßgebend, als die Erklärungen, die für das ganze Jahr gelten. Der Winter bringt Wärmerückfälle und Frühjahr und Sommer Kälterückfälle. Die Kälterückfälle im Mai treten nur am augenscheinlichsten in ihrer verderblichen Wirkung auf die junge Vegetation in die Erscheinung. Nicht bloß die Eisheiligen, sondern auch Urban gegen das Ende des Mai ist gefürchtet. Und wie haben gerade in den beiden letzten Jahren die Kälterückfälle im Juni auch noch gegen Schluß dieses Monates geschadet!„Um die Schafschur" wird's nach dem Volksausdruck gewöhnlich kalt. Die Traubenblüte um Johanni(24. Juni) bringt sehr oft kaltes, ungünstiges Wetter. Je mehr nun von da an der Sommer vorschreitet, um so weniger scharf werden die um einige Grad geringeren Kälterückfälle empfunden. Aber sie bleiben auch im Hochsommer selten aus.
Kölner Feldpostbriefe.
O Einen rheinischen Sturmangriff
aus einer Schlacht im Westen, in der die Franzosen anfangs
Mai eine Niederlage erlitten, schildert uns ein Kölner EinjährigerGefreiter wie folgt:
Mitternacht war's als unser Bataillon zu einer Mulde marschierte, die sich hinter unserer Stellung erstreckt. Wir hatten den Auftrag, zum Sturmangriff überzugehen und den Feind aus seiner Stellung zu verdrängen. Unsere Kompagnie war mit dem Angriff auf zwei hintereinander liegende Gräben betraut, aus denen ein Laufgraben zu dem auf der Höhe gelegenen sogenannten„Erdwerk“ führte. Unser Aufmarsch entwickelte sich in vollkommener Ruhe. Nur unsere verstärkte Artillerie funkte in die französischen Gräben.
Es war gegen.30 Uhr; der Morgen graute, als sich das leise Kommando:„Vorgehen" durch unsere Reihen fortpflanzte. Lautlos erstiegen wir die vor uns liegende Höhe, auf deren Kamm sich der erste französische Graben befand. Unsere Artillerie schoß jetzt hinter die franzssische Stellung. Schnell war das Drahtverhau beseitigt, und nun ging's im Marsch marsch mit gefälltem Gewehr in den französischen Graben, der bei unserer Ankunft schon mehr oder weniger geräumt war. Schnell ging's zum Sturm auf den zweiten Graben vor. Dort fanden wir erst nennenswerten Widerstand. Handgranaten flogen hin und her; doch war es dem Feinde unmöglich, die Stellung zu halten. Was nicht unter deutschen Streichen fiel oder sich durch den Laufgraben in den nächsten Graben zurückzog, nahmen wir gefangen.
Obschon unsere Aufgabe erfüllt war und wir im Besitze der beiden Gräben waren, so ließ uns Rheinländer, die wir hier mit den Bayern Seite an Seite fochten, der Kampfeifer nicht ruhen. Weiter stürmten wir vor und nahmen nach hartnäckigem Kampfe einen dritten und vierten französischen Graben. Auch gegen zwei feindliche Geschütze wandten wir uns, die wir als Kriegsbeute beschlagnahmten. Leider konnten wir den vierten eroberten Graben infolge andauernden Artilleriefeuers nicht halten, und so setzten wir uns im dritten genommenen Schützengraben fest. Jetzt kam der schwierigste Teil unseres Auftrages. Nicht nur erobern sollten wir, sondern auch das Errungene halten. Aber wir haben es fertig gebracht. Andauernd versuchten die Franzosen zwar uns den Platz streitig zu machen, aber vergebens. Obgleich sie mit Artillerie, Minen und Handgranaten arbeiteten,— wir Rheinländer wichen nicht, sodaß die Rothosen schließlich das Unmögliche ihres Beginnens einsahen und es allmählich ruhiger wurde.
Stolz können wir Deutsche sein auf die Früchte dieses Sieges. Außer zahllosen Toten ließen die Franzosen 2750 Gefangene in deutschen Händen nebst zwei Geschützen, mehreren Maschinengewehren und Minenwerfern sowie eine Unmenge Munition. Tausende Handgranaten lagen in sicheren Deckungen verstreut und kamen uns beim Kampfe zugute. Auch ganze Vorräte an Brot erbeuteten wir in der neuen Stellung.
Während des Kampfes beobachtete ich, daß nicht nur die Artillerie der Feinde Stinkbomben verwendete und auch einige Handgranaten betäubende Gase zu enthalten schienen; auch die Infanterie schoß teilweise mit Explosivgeschossen, die beim Einschlagen eine kleine Flamme und ein Wölkchen verursachten Einem Kameraden wurde durch ein solches Geschoß der Kopf auseinandergerissen. Zu bemerken ist noch, daß eine Anzahl Ge fangene erst 14 Tage Soldat waren und Zivilkleider trugen.
O Ein besonders gelungener Datrouillengang
wird uns von einer Kompagnie, die meistens aus Kölnern besteht. berichtet:
Etwa 1000 Meter von unserm Schützengraben steht auf feindlichem Gebiet ein sogenanntes Winzerhäuschen, und davor befindet sich ein Wasser. Dieser Tage unternahm es eine Patrouille rechts an das Häuschen heranzuschleichen, weil man darin eine Telephonstation vermutete, die mit der feindlichen Artillerie in Verbindung steht, und von wo das Feuer meistens in unsere
Gräben geleitet wird. Die Patrouille erhielt aber starkes Feuer und mußte umkehren. Sie gab indes den Plan nicht auf, und in einer recht unfreundlichen Nacht, die besonders geeignet schien,
machten sich die mutigen Kameraden mit Drahtscheren bewaffnet auf den Weg. Sie hatten die ganze Nacht zu tun, um einen Weg durch den Drahtverhau zu schaffen. Es war dies so einfach nicht, da jedes Geräusch zu vermeiden war, denn die feindlichen Horchposten haben ein gutes Ohr. Dann mußte der durchgeschnittene Draht auch wieder leise zusammengelegt werden, damit der Feind am andern Morgen nichts merkte.
In der darauffolgenden Nacht sollte der große Streich ausgeführt werden. Sechs Mann mit einem Unteroffizier, alle aus unserer Kompagnie, hatten sich hierzu freiwillig gemeldet. Auf allen Vieren krochen die Tapferen lautlos davon. Den Revolver schußbereit schlichen sie nahe an das Winzerhäuschen heran. Ein Posten daver war nicht zu sehen, wohl ein von einer Granate gerissenes Loch, durch das ganze Personen verschwinden konnten. Hier wurden zwei Leute postiert. Vier Mann mit dem Unteroffizier schlichen sich bis an die Türe, an die kräftig geklopft wurde. Ein Franzose fragt aus dem Innern heraus:„Wer ist da?“ und der Unteroffizier antwortet ebenfalls auf französisch in barschem Tone:„Aufmachen!“ Der Franzmann, der wahrscheinlich einen seiner Offiziere vermutete, machte sofort auf und im gleichen Augenblick faßte ihn einer am Kragen und zog ihn aus der Türe heraus, daß er einem andern in die Arme flog, der ihn gleich entwaffnete. Gleichzeitig wollte der Posten, der ja draußen hätte Wache halten müssen, durch das Granatloch entschlüpfen, um von dem vermutlichen Offizier nicht angetroffen zu werden.
Kaum hatte er jedoch den Kopf durch die Oeffnung gesteckt, als der Franzose von starken Armen und kräftigen Händen, die wie Klammern sich um seinen Hals legten, erfaßt und entwaffnet wurde. Während die übrigen in das Häuschen drangen, fanden sie auch drei weitere Franzmänner, die, in ihre Decken eingewickelt, geschlafen hatten. Ehe sie von ihren neben ihnen liegenden Waffen Gebrauch machen konnten, waren sie überwältigt. Man hielt ihnen den Revolver unter die Nase und hieß sie mitgehen. Sie baten flehentlich um Pardon und boten den Leuten Geld und Uhren an, wenn man sie los ließ, denn ihnen sei gesagt worden, daß sie erschossen würden, wenn sie den Deutschen in die Hände fielen.
Unsere Patrouillengänger hatten fast jeder einen Franzosen am Kragen, als sie zurückkamen und 15 französische Gewehre, die sie erbeuteten, hatten sie versteckt, um sie später gelegentlich zu holen. Mit unbeschreiblichem Jubel wurde die Gesellschaft empfangen. Die Franzosen zitterten wie Espenlaub, doch als sie merkten, daß sie anständig behandelt wurden, beruhigten sie sich wieder. Unsere sieben Braven aber freuten sich, unbeschädigt davongekommen zu sein, denn hätten die Posten pflichtgemäß vor dem Häuschen gestanden, wären von unseren tapferen Kameraden aus verdeckter Stelle gewiß manche, wenn nicht alle niedergeknallt worden, bevor sie das Häuschen erreicht hätten. Sie sind zum Eisernen Kreuz vorgeschlagen worden und haben die Auszeichnung wirklich verdient. Sobald es Tag wurde, hat unsere Artillerie das Winzerhäuschen zusammengeschossen.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 138 p Freitag, 21. Mai 1915
Lite 11.
Niederlassungen Köln a. Rh.:“
Hohestrasse 82 Breitestrasse 70—
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht meinen treuen,
unvergeßlichen Gatten, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Hermann Ullrich
Stadtsekretär I. Klasse
plötzlich infolge eines Herzschlages, im Alter von 46 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet namens der tieftrauernden Angehörigen
Frau Hermann Ullrich
Hubertine geb. von Hasselt.
Köln, Erkelenz, Olbersdorf, Frankenstein, Setterich, Aachen,.-Gladbach, Hiltrop, Uerdingen.Rh., den 20. Mai 1915.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 22. Mai 1915, nachmittags 3¾ Uhr, von der Kapelle des Südfriedhofes aus statt. 3b
Gemeinnützige Beamten=Bau gesellschaft Köln
eingetr. Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht zu Köln. Schluß=Bilanz am 31. Dezember 1914(1. Geschäftsjahr).
Statt jeder besonderen Anzeige!
Im Kampf für Deutschlands Sein und Ehre stard den Heldentod im Gefecht bei Neuville am 11. Mai unser ältester, innigstgeliebter Sohn und guter Bruder
der Kriegsfreiwillige
Johann Alogsius
im blühenden Alter von 20 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet in tiefem Schmerze
Familie Kunar.
Köln, Elntrachtstr. 146, den 20. Mai 1915.
Das Seelenamt für den lieben Verstorbenen findet statt in St. Gereon am Samstag, den 22, Mai, 7¼ Uhr vormittags.
Ruhe sanft, auf frohes Wiedersehen, wie stets deine Hoffnung war. d
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden meines geliebten Gatten, meines guten Vaters, für die vielen Kranzspenden, sowie für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir hierdurch allen Verwandten u. Bekannten, insbesondere aber dem Personal der Firma J. P. Bachem, dem Kathol. Arbeiter-Verein Köln-Nord u. der Männer-Kongregation von St. Cäcilien unseren tiefgefühlten Dank.
Köln, den 21. Mai 1915. 1
Familie Haverkamp.
Inventar 55,75
10% Adschreibuna.— Wertpapiere Sparkassenguthab. Forderungen an Zinsen
Kassenbestand
Verlust
49 75 11 757 68 5578 57
240 78 450 31 12 91
18090—
17835,
d. Mitglieder Abgang 1914 90.—
Gesetzlich. Reservefonds
Sonstige Schulden: An ausgeschied Mitglieder zu zahlende Gechäftsguthaben
17745 255
Deutsches Sheater.
Jeden Tag 8 Uhr:
Als ich noch
im Flügelkleide
Preise der Plätze: Logen.4, Klubsessel.50.4, Sperrsitz.4. I. Rang=Balkon u. Parkett 1,50.A. II. Rang=Balk..25.K. Part..4 II. Rang 75 9, Galerie 50 J. b8
90—
18 090.—
II. Gewinn= und Verlustrechnung für 1914.
Soll
Geschäftsunkosten Abschreibungen 10% auf das In ventar
Haben
Zinsen von Mitgliegliedern für verspätete Zahlung Zinsen aus belegt. Kapital Verlust
6 36
240 78 12•91 260 05
III. Mitgliederbewegung.
Mitgliederzahl bei Gründung der
Genossenschaft.... 84 mit 84 Geschäftsanteilen
Eingetreten im Laufe d. Jahres 1914 20„ 20„
Weitere Beteiligung...„ 1
zusammen 104 mit 105 Geschäftsanteilen
Durch Uebertragung schied aus. 1„ 1„
Mitgliederzahl Ende 1914 103 mit 104 Geschäftsanteilen
Mit Ablauf d. Jahres schieden aus 4„ 4
Mithin Mitgliederstand am 1.
Januar 1915.... 99 mit 100 Geschäftsanteilen.
Die Gesamthaftsummebetrug bei der Gründung 25 200., am Schlusse des Jahres 1914 30 009., mithin hat sie sich im Laufe des Jahres um 4800 M. vermehrt.
Köln, den 10. Fekruar 1915.
Der Vorstand:
Jonen, Drollmann, Bonz.
Geprüft und richtig befunden:
Köln, den 21. Februar 1915.
Der Aufsichtsrat:
07 Jerusalem.
Staunend billig
Stroh= und Filzhüte
Mützen aller Art. a
J. Ch. Fries, höhle 26.
#%
Zirkus
Freitagabend 8¼ f
R
greste
Klomnu. KomikerDorstellung
mit eigens daru gewählt. Programm. Preise der Plätze: Loge.30, Sperrsitz.20, 1. Pl. 1,65, 2. Pl. .10, Galerie.55 Vorverkauf in den Zigarrengeschäften von Otto Pappermann Marzellenstraße 1 Wallrafpl. 7, Breitestr. 73 Schildergasse 114.*8
eber Dr. Jos. Häusle’s
Halmakainizon
K75
Arterlenverkalkung
und damit verbundenen Leiden versendet Broschüren franko
Hermann Bucher sen., Lindau i. Bodensee.
Letzterer wurde durch dieses Heilmittel von weitvorgeschrittener Arterien-Verkalkung vollständig geheilt. 1“
TVereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute Freitag: Tristan und Isolde. Anfang 6½ Uhr. Samstag, den 22. Mai 1915— im Opernhaus:
Hottmanns Erzählungen.
Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Kohr, Vidron, Bartram, Welden; Herren: Clemens, Waldmeier, Förster, Vanoni, vom Scheidt, Renner, Gleß.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 2,50., 1. Parkett.00.,— I. Rang und 1. Rang Mitte,
2. Darkett.50.,— 2. Raug Mitte(erste und zweite Reihe) .20 2.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).00 M.— 2. Rang
Seite(erste Reihe).20 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen)
und Parterre.00 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— waierie.40 M.
Blockabonnements haben ohne Zuschlag Gültigkeit. Sonntag, den 23. Mai 1915— Anfang 7 Uhr
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Samstag, den 22. Mai 1915— im Schauspielhaus
Peer Gynt.
Ein dramatisches Gedicht in 12 Bildern von Heurik Idsen.
Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Bischoff, Baumbach, Pütz, Becher, Brings, Landen, Leithner; Herren: Senden, Majewski, Helfer, Dorth, Diehl, Korth, Willi, Tachauer, Heber, Nitzgen, Gode, Turrian, Kiesan.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 12 Uhr.
Sonntag, den 23. Mai 1915— Anfang 3 Uhr
Was ihr wollt.
Lustspiel in 2 Abteilungen von William Shakespeare.
Die Hölner Geschälstsell
nat oft in Zuschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.
ürs Fe
von ab 19.00 M. an „„ 17.50„
„„.00
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 12.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
K
.50
.50
.50
: Hillooitsch-Theater:
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
*<space> N u r<space> w o n i g e<space> A u f f ä h r u n g e n.<space><space>
5 Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
3„immer leste Gruti!“:
X Volksstück mit Gesang in 3 Akten von Herm. Haller und Willy Wolff. PO
Musik von Walter Kollo.
Wasserdichte Capes für Offiziere und Soldaten
Wasserdichte Mäntel„„„„
Wasserdichte Westen„„
In Seide und Leinen
Regenhaut-Mäntel und Pelerinen Gewicht ca. 400 Gramm Wasserdichte Knieschützer, warm gefüttert Wasserdichte Armschützer Wasserdichte Beinschützer
Wasserdichte Fussüberzüge(Gummischuh-Ersatz)
Wasserdichte Schlaf- und Rucksäcke Lelbbinden, Brust- und Lungenschoner Gummi-Waschbecken und-Badewannen, Wäschesäcke. Luftkissen Gummi-Schuhe mit Eioschnitt für Sporen Feldflaschen, Thermosflaschen, Speise-Gefässe, Feldkocher Taschenapotheken
Schlen in Gummi, Kork, Watte und Papier.
Neumann&amp; Cie.#noruenstr. 214
Johanniebeer
garantiert rein 10 K Eimer 58 3 per 2 25 R„ 56 J„*
Heinrich Künning Köln, Maternusstr. 4. Fernsprecher A 2975.
0
Telephon A1397
Kriegsposkarten,
Milit.=Serien, Kölner Ansichtsk., bunte Gefangenenk. usw. Bill. Bezugsquelle für Wiederverk.,
H. Worringen,
Altermarkt 47. 5
Wer nimmt achtjährigen
Knaben
kath., als eigen an? Off. unter P. S. 18 a. d. Gesch. Köln=Mülheim, Buchheimerstr. 27.
Eltern Psh
Sammete, Pc, zwaden u.
Mädchen. 1°
Köln, Waidmarkt 18.
Sammethaus Schmiat.
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Heirat.
Peus. Beamter(kath.), 60 J. mit erwachs. Kindern, Hausbes. mit gutem Eink. u. Vermögen, solid und friedlich, sucht häusl. katholische Dame von gutem Rufe und Cbarakter. in entsprechenden Verhältnissen zwecks Heirat. Strengste Diskr. zuges.
Off. unt. B 523 a. d. 2. Geschst. d. BI., Breitestr. 35. ab
1
0*
*

Seite 1.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 139&a Freitag, 21. Mai 1915
Heute nachmittag entschlief nach kurzer Krankheit, für uns alle unerwartet
Herr Kommerzienrat
Hans Zanders
Rittmeister der Landwehr a. D.
Mitglied der Stadtverordneten-Versammlung und des Kreistages.
Sein Hinscheiden bedeutet für die Stadt, für deren Lebensinteressen er nach den Traditionen seines Hauses weit über die Pflichten seines Ehrenamtes als Stadtverordneter hinaus seine ganze Kraft einsetzte, einen unermesslichen Verlust.
Wir werden dem Manne, dessen offenen und ehrlichen Charakter, dessen Gerechtigkeitssinn, dessen Achtung von der Ueberzeugung anderer wir besonders schätzen gelernt haben, dessen hochherziger Gesinnung und freigebiger Hand Vaterstadt und engere Heimat vieles verdanken, auf alle Zeiten ein ehrendes Andenken bewahren.
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche. im Alter von 40 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bitten:
Elfriede Kramp geb. Lutz Maria Salzburger geb. Kramp Gretchen Clemens geb. Kramp Franz Salzburger Heinrich Clemens Heinrich Düx
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Kalk, Ehrenfeld, Namur(Belgien), Witten a. d. Ruhr.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 22. Mai, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Herlerstrasse 77 und die feierlichen Exequien am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 80
Bergisch-Gladbach, den 19. Mai 1915.
Bürgermeister
Beigeordnete, Stadtverordnete.
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starben
Herr Lehrer
Dezen
Unteroffizier d. L. im Inf.-Regt. No. 29 am 20. Februar 1915 und
Herr Lehrer
Joseph Gahlings
Vizefeldwebel im Res.-Inf.-Regt. No. 65 Ritter des Eisernen Kreuzes
am 27. Februar 1915 den Hleldentod.
Ihr Andenken wird auch in der städtischen Schulverwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln. den 19. Mai 1915. 8°
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern nachmittag 2½ Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante, das wohlachtbare Fräulein
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb infolge eines Gehirnschlages, wohlvorbereitet durch einen christlich-frommen Lebenswandel und vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 51 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten: die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Holweide. Godesberg, Obercassel, Dortmund, den 20. Mai 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 22. Mai, vormittags 11 Uhr, von der Krankenaustalt Lindenburg aus nach dem Friedhof Melaten.
Die Exequien werden am selben Tage morgens in der Pauluskirche in Köln gehalten. opb
Am 15. Mai starb den Heldentod fürs Vaterland unser Konstrukteur
Unteroff. im 2. Rh. Pionier-Bat. Nr. 8 Inhaber des Eisernen Kreuzes.
Mit vollster Hingabe und treuester Pflichterfüllung waltete der Verstorbene jederzeit seines Amtes.
Seine Tüchtigkeit und seine ausgezeichneten persönlichen Eigenschaften sichern ihm ein dauerndes, ehrenvolles Andenken.
Köln-Baventhal, den 20. Mai 1915.
Die Direktion und die Beamten der Berlin-Anhaltischen Maschinenbau-Akt.-Ges.
Abt. Koln-Bayenthal.
CP*
unter Begleitung von Vertrauensleuten nach den neuesten Bestimmungen.
Beerdigungs- Anstalt„Pietät“
Inh.: MEDARO KUCKELKORN
KOLN a. Rh., Friesenstrasse 34—36. Tel.-Adr. Pietät.„ Telef. A2535, B2535.
Danksagung.
Tiefgefühlten Dank für die innige Anteilnahme und schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meiner lieben, unvergesslichen Gattin, unserer guten, treusorgenden Mutter. Es war uns ein grosser Trost in schwerer Stunde.
Familie
Christian Krutwig
Köln-Riehl. im Mai 1915.
Nachruf.
Am 19. d. Mts. verschied nach längerem Leiden, im Alter von 65 Jahren, der
Königl. technische Eisenbahn-Obersekretär Herr Rechnungsrat
Otto Mundorf.
Wir verlieren in dem Dahingeschiedenen einen im Dienst bewährten, allzeit pflichttreuen, im persönlichen Umgang herzensguten, immer gefälligen und lieben Freund und Kollegen.
Sein Andenken werden wir stets in Ehren halten. Cöln, den 21. Mai 1915. C
Der Vorstand, die Beamten und Hülfsbeamten des technischen Bureaus der Kgl. Eisenbahn-Direktion.
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 11.
Trauarhüte Traderhate! Biligste Preise.
B Braun Peterstrasss 45 B o:
Draun, gegenüber dem Bürgerhospital
Parzückende B LISen
harbeit, Größe
Thekla vn Felbert,
Entzückende SIUSGII extra billig. g*
Beste Wäsche-Näharbeit, Größe 42—51 vorräti,
Richmodsrr. 99.)
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Gelegenheitskauf.
100/2 prima eichengegerbte Rühe, ca. 1415 pfündig zu M..50 per Pfund zu verkaufen. Unter 10 2 werden nicht abgegeben.
Näheres unter C 170 an die Geschäftsstelle d. Bl. e
*
Sülz
Berrenratherstr. 242
für jodermann Schriftsätze, Klagen, Verträge, Rechtsberatung, Inkasso
zuverlässig und verschwiegen. Täglich geöffnet. 87 Privat, 17jährige Praris.
Anzüge
Serie Arschiatr. JM.
Diese Anzüge haben einen Verkaufswert bis 70 M. 7B
Glockengasse-,.El.
Flora
Täglich 3½ Uhr:9
Konzert!:
50 PEG.3
0003000300008003
Honnef a. Rh.
Möblierte
Wohnungen mit Küche zu vermieten. Bahnhofstraße 4.