KRRRRRRRRRRRRRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAARARARAAAARAAARRRRAAAN
Kölner
X Bezugspreis bei K
* Botenzustellung im engern# m Uerbreitungsbezirk 50 Pf. 26 s im erweiterten 60 Pf monat. 2 „ lich; mit dem wöchentl.
g illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und# S Bild 10 Pf mehr. # Postbezug, ohne Zustellgeb. 2
S Ausgabe A mit Colonia ap; K m 1,50(3 Mon.), m.—#
*(2mon.), m.50(lmon.).#
Ausgabe B mit Lolonia und K Welt und Zeit in Wort und# K Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
KRRKRRRRRRRRARRRRRARARRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRRRARRRRRRA
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeiles *(38 mm breit) 25 Pf. 3.#
Nzeiger
und letzte Seite 30 Pf.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2
n für Köin 18 bzw. 22 Pf. ge a Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 8
2 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pf. 26 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Otfertengebühr 25 Pf. 26
* 26
a Geschäftsstellen: Marzellen- 2 S strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
Nr. 107.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6320 bis 6928 Herüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Montag, 19. April 1915
Erhöhte
Der Tagesbericht von Sonntag.
WIB Großes Hauptquartier, 18. April 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
Nach Vornahme von Sprengungen drangen die Engländer gestern abend südöstlich von Ypern in unsere Höhenstellung dicht nördlich des Kanals ein, wurden aber im Gegenangriff sofort wieder zurückgeworfen. Nur um drei von den Engländern besetzte Sprengtrichter wird noch gekämpft.
In der Champagne sprengten die Franzosen neben der vorgestern von uns eroberten Stellung einen Graben, ohne Vorteile zu erringen.
Zwischen Maas und Mosel fanden nur Artilleriekämpfe statt.
In den Vogesen bemächtigten wir uns südwestlich von Stoßweier am Sattel einer vorgeschobenen französischen Stellung. Südwestlich von Metzeral wurden unsere Vorposten vor überlegenem Feind auf ihre Unterstützungen zuruckgenommen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Im Osten ist die Lage unverändert.
Oberste Heeresleitung.
*
Der Tagesbericht von Montag.
WTB Großes Hauptquartier, 19. April 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Südöstlich von Ypern wurden die Engländer aus den noch gehaltenen kleinen Teilen unserer Stellung vertrieben. Mit starken Angriffen längs der Bahn Ypern—Camines versuchten sie gestern abend, sich erneut in den Besitz der Höhenstellung zu setzen. Der Angriff brach unter den schwersten Verlusten zusammen.
Bei Ingelmunster ist der französische Fliegerleutnant Carros zur Landung gezwungen und gefangen genommen worden.
Zwischen Maas und Mosel verlief dr Tag unter Artilleriekämpfen.
Ein schwächlicher französischer Angriffsversuch gegen die Combresstellung wurde durch unser Feuer im Keime erstickt.
In den Vogesen mißglückten zwei französische Angriffe gegen die von uns genommene Sattelstellung westlch des Reichsackerkopfes und ein anderer gegen die Höhen nördlich von Steinbrück. Nach starken Verluften zogen sich die Franzosen zurück.
Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Das Ausland wird von Frankreich und England aus, scheinbar sogar von amtlichen Stellen, mit Siegesnachrichten über angebliche Erfolge unserer Gegner auf dem westlichen Kriegsschauplatz überschwemmt. Alle diese Behauptungen sind einfach erfunden.
Ihre Widerlegung im einzelnen lohnt sich nicht. Es wird vielmehr lediglich auf ihre Nachprüfung an der Hand der dienstlichen deutschen Kriegsberichte verwiesen.
Oberste Heeresleitung.
Der Luftkrieg.
Die Tätigkeit der deutschen Flieger.
TU Paris, 16.April1915. Der Petit Parisien meldet: Zwei deutsche Flugzeuge überflogen Commercy. Sie warfen 10 Bomben ab.
TU Paris, 17.April1915.(Drahtber.) Wie offiziell gemeldet wird, erschienen ein Zeppelinflugschiff über Baillenl. warf mehrere Bomben auf den dortigen Militärflugplatz. Drei Personen wurden getötet. Das Luftschiff entkam unbeschädigt.
Ueber St. Ménéhould ist neuerlich eine deutsche Taube erschienen und hat auf die Stadt und Umgebung Brandbomben geschleudert, die jedoch nur Materialschaden angerichtet haben. Der deutsche Flieger wurde beschossen und dann von französischen Aviatikern verfolgt. Es gelang ihm jedoch, ohne Schaden zu entkommen.
Nach Blättermeldungen sind von neuem deutsche Aviatiker über Nancy und Lunéville erschienen. Ueberall wurden Bomben geschleudert, die zum Teil schwere Verluste an Menschenleben sowie Materialschaden verursachten. Calais sowie die englische Stellung hinter Neuve Chapelle wurde abermals von deutschen Fliegern ausgiebig mit Bomben belegt.
WTB Paris, 18.April1915.(Drahtber.) Der Temps meldet: Eine Taube überflog gestern vormittag Calais und warf sechs Biomben. Zwei Personen wurden verletzt, zwei Häuser stark beschädigt. Die Taube flog so hoch, daß ihre Beschießung durch französische Artillerie wirkungslos war.
WTB Lyon, 18.April1915.(Drahtber.) Der Nouvelliste meldet aus Amiens: Eine Taube überflog gestern Amiens und warf Bomben. Die Zahl der Opfer beträgt elf.
Aus Genf, 18.April1915, erfährt der Berl. Lokalanz.: Nach einer Privatmeldung aus Belfort überflog gestern im Morgengrauen eine Taube die Festung und warf drei Bomben ab. Diese verletzten mehrere Personen tödlich und richteten Materialschaden an.
Die Stunde der Zeppeline
ist die Ueberschrift eines Leitartikels der New Yorker Staatszeitung vom 19. März, in dem diese ausführt: Beim Ausbruch des Krieges war eine Blockade der deutschen Küsten durch die übermächtige britische Flotte von aller Welt erwartet worden. Wer, so hieß es damals, könne England an der Durchführung einer solchen Maßregel hindern? Die deutsche Flotte? Die würde im Handumdrehen auf den Grund des Meeres befördert werden.
Die Errichtung der Blockade unterblieb: die übermächtige britische Flotte traute sich an die deutschen Küsten nicht heran. Die deutschen„Ratten“ kamen aus ihren Löchern, und nun begann England allerhand Allotria zu treiben, indem es mit den festgelegten Bestimmungen des internationalen Seerechts Schindluder trieb, eine willkürliche„Kriegszone“ errichtete, den neutralen Handel, auf die Schwäche oder die Schlappheit der neutralen Staaten bauend, aufs höchste chikanierte und sich zu sonstigem Unsug verstieg. Diese Herrschaft über die Wogen ist von den deutschen Unterseebooten gebrochen worden. In der äußersten Bedrängnis hat England nun, da sich die britische Flotte an die deutschen Küsten nicht herantraut, die Blockade auf dem offenen Meer errichtet. Von einer solchen Blockade ist zwar in keiner der bisherigen internationalen Abmachungen die Rede, aber Kriegführende und Neutrale müssen sich in diesem an Neuerungen und Ueberraschungen aller Art überreichen Kriege auch diese Neuerung gefallen lassen.
Man wird abwarten müssen, ob diese Blockade auf dem offenen Meere, welche durch Kreuzer auf stetiger Fahrt ausgeübt werden soll, wirksam werden und damit Geltung erlangen wird.
Man wird auch den Gegenzug Deutschlands abwarten müssen. Vielleicht gibt's nach der der Unterseeboote eine neueUeberraschung: Vielleicht kommt jetzt die Stunde, da die Zeppeline die neue große Ueberraschung bringen.
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
von der Ostfronr.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 18.April1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Die allgemeine Lage ist unverändert. In den Waldkarpathen wurden bei Nagypolany, Zelloe und Telepocz russische Angriffe blutig abgewiesen. Sieben Offiziere und 1425 Mann wurden gefangen. An allen übrigen Fronten nur Geschützkampf. Am südlichen Kriegsschauplatz keine Ereignisse. Serbisches Artilleriefeuer aus der Gegend Belgrad wurde, wie schon öfters, erfolgreich erwidert.
Rückwärtskonzentrierung der russischen Karpathenarmee.
Die St. Petersburger Telegraphen=Agentur meldet, einer B..=Nachricht über Kopenhagen zufolge, offiziell die Rückwärtskonzentrierung der russischen Karpathenarmee. Als Grund wird der plötzlich eingetretene Witterungswechsel in den Karpathen bezeichnet.
. Die Erstürmung des Zwinin.
Ueber die Erstürmung des Zwinin durch die deutschen Truppen berichtet Aage Madelung im Berliner Tageblatt: Der Zwinin wurde von den deutschen Truppen in den Karpathen mit stürmender Hand genommen. Für diese Tat haben die Führer der deutschen Südarmee hohe Anerkennung erhalten. Ein jede Mann, der den Zwinin stürmte, erhielt das Eisern Kreuz, damit es allgemein kund werde, daß Führer wie Soldaten Deutschlands in den Karpathen Dienste erwiesen haben, die nie zu übertreffen sind.
Der Seekrieg.
5 Worte der Entrüstung.
Je näher man die jüngste Kriegsmaßnahme Englands gegen Deutschland betrachtet, schreibt der New Yorker Herold vom 17. März, um so mehr drängt sich einem deren alle völkerrechtlichen Satzungen vergewaltigender Charakter auf. So gewalttätig ist diese Politik Englands, daß, mit wenigen Ausnahmen— Times und Herald versuchen diese zu entschuldigen oder zu rechtfertigen— selbst die enragiertesten antideutschen Organe New Yorks dagegen Stellung= nehmen. So zum Beispiel die Tribune, die, sonst von blindem Haß gegen die deutsche Sache beseelt, an leitender Stelle erklärt:„Es besteht keinerlei Grund, warum die Vereinigten Staaten... ihr Recht auf den Handelsverkehr mit Deutschland aufgeben sollten, lediglich weil solch freiwilliger Verzicht England und seinen Verbündeten gestatten würde, alle Vorteile einer Blockade einzuheimsen, ohne die Unannehmlichkeiten einer solchen zu übernehmen... England verlangt von uns, daß wir, wenigstens passiv, an der Strafoperation einer kriegführenden Macht gegen die andere teilnehmen.“[Das Blatt wird jetzt bekennen müssen, daß Amerika diesem Verlangen prompt nachgekommen ist.
In der Nummer vom 16. März hatte der New Yorker Herold bereits die Amerikaner aufgefordert, auf die englische Blockadeerklärung mit dem amerikanischen Boykott aller englischen Waren zu autworten.
Ein französischer Revanche=Vorschlag gegen den Unterseekrieg.
TU Paris, 18.April1915.(Drahtber.) Der Vorsitzende des Reederverbandes, de Mezaban, machte dem französischen Marineamt den Vorschlag, für jedes Schiff der Verbündeten, das von einem deutschen Unterseeboot versenkt werde, solle immer ein deutsches interniertes Schiff vernichtet werden, von denen sich 278 in französischen Häfen befänden. Auf diese Weise sollten die deutschen Reeder für die Verluste der Dreiverbandsmächte büßen, so daß sie wahrscheinlich sehr bald die deutsche Regierung ersuchen würden, den Krieg der Unterseeboote gegen Handelsschiffe aufzugeben.[Ob man das wirklich glaubt?!] Der Minister erwiderte, man würde die Sache „in Erwägung ziehen“. Eine derartige Maßnahme könne aber iur in Gemeinschaft mit England in die Wege geleitet werden
M

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 107 Montag. 19. April 1915
Schließung englischer Häfen.
TU London, 17.April1915.(Drahtber.) Die offizielle London Gazette macht die Mitteilung, daß binnen kurzem weitere 21 britische Häfen und Anlegeplätze völlig für Handel= und Schiffsverkehr gesperrt sein werden. Hierunter befinden sich Barrow, Belfast, Dover, Fallmouth, New Haven, Plymouth, Portland, Portsmouth, Queenstown, Hartlepool, Harwich, Jersey und andere; außerdem die Flußmündung des Humber, Nersey, Tay, Tees und Tyne, und schließlich noch die Hafen Gibraltar und Maira. Ferner werden verschiedene Häfen in Kanada, im Indischen Ozean, China, Australien, Neu=Seeland und Westindien geschlossen werden. Des weiteren werden noch Bestimmungen darüber veröffentlicht, in welcher Weise den Schiffen von der Schließung des Hafens Kenntnis gegeben wird. Falls der betr. Hafen nicht betreten werden darf, wird dies durch drei rote Kugeln und abends durch drei rote Lichter mitgetilt. Auch ist den Schiffen Nachricht gegeben worden, wohin sie sich zu wenden haben, wenn irgend ein Schiff verdächtig erscheint und von besonderen Patrouillenschiffen begleitet bezw. untersucht wird. Diese Patrouillenschiffe zeigen am Tage eine rotweiße Fahne mit blauem Rand, des nachts drei rote Laternen. Gleichzeitig wird den Schiffern eingeschärft, keinerlei besondere Signale zu geben, da sie sonst Gefahr laufen, ohne weiteres beschossen zu werden.
Dem Unterseeboot entkommen— aber doch verloren.
WTB London, 18 April1915.(Drahtber.) Der Dampfer Eglantine. 1312 Tonnen groß, ist bei dem Versuch, einem Unterseeboot zu entkommen, bei Filey auf Strand gelaufen. Man hält das Schiff für verloren.
4
Die Lage im Orient.
Der Kampf um die Dardanellen.
WTB Konstantinopel, 17.April1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: Gestern Nachmittag wurde ein feindliches Wasserflugzeug beim Fluge über den Golf von Saros von unserem Feuer beschädigt und fiel vor Sazli Liman ins Meer.
Ein zweites Wasserflugzeug, das sich aufs Meer niederließ, um das erste zu bergen, wurde durch unser Feuer zum Sinken gebracht. Das englische Panzerschiff Lord Nelson und ein Wasserflugzeug-Mutterschiff, die sich näherten, wurden von Granaten getroffen. Lord Nelson zog sich zurück. Das Wasserflugzeug=Mutterschiff, das das beschädigte Wasserflugzeug schleppte, zog sich gleichfalls zurück.
Das englische Unterseeboot E 15 wurde in der Meerenge der Dardanellen östlich Karanlik Liman zum Sinken gebracht. Von der aus 31 Mann bestehenden Besatzung wurden 3 Offiziere und 21 Soldaten gerettet und gefangen. Darunter befindet sich der frühere englische Vizekonsul in den Dardanellen.
Von den übrigen Kriegsschauplätzen ist nichts zu melden.
WTB Konstantinovel. 18 Aprill915.(Drahtber.) Nach Mitteilungen des Ministeriums über die kürzlichen leichten Operationen gegen die Dardauellen bombardierte der Kreuzer Majestic am 14. d. M. nachmittags die Umgebung von Kabatape auf der Halbinsel Gallipoli, wobei ihn ein Flieger unterstützte, entfernte sich aber sogleich, als die Forts etwa zehn Granaten gegen ihn abfeuerten. Am 15. d. M. stellte eine Erkundung unserer Flieger fest, daß der Feind die Küstengewässer der Insel Tenedos mit acht Panzerschiffen, zehn Torpedobootzerstörern, 19 Baggerschiffen, neun Kohlenschiffen und einem Wasserflugzeug-Mutterschiff besetzt hielt. Einer unserer Flieger warf zwei Bomben gegen die Kohlenschiffe bei Tenedos, eins von diesen wurde getrossen. An Bord entstand ein Brand. Am Nachmittag desselben Tages eröffnete die Majestic das Feuer gegen unsere vorgeschobenen Batterien. Diese erwiderten und trafen das Panzerschiff zwischen den beiden Schornsteinen. Eine zweite Granate traf das Hinterteil der Kommandobrücke, eine dritte streifte den Bord. Die Majestic zog sich zurück und rief Torpedobootzerstörer sowie den Kreuzer Swiftsure zu Hülfe, der gegen unsere vorgeschobenen Batterien die Beschießung fortsetzte, ohne einen Erfolg zu erzielen. Versuche von Torpedobooten, in der Nacht vom 14. zum 15. d. M. in die Meerenge einzuzudringen, wurden zurückgewiesen.
TU Konstantinopel, 19.April1915.(Drahtber.) Das englische Panzerschiff Swiftsure, das den Kampf in der Sarosbucht fortsetzte, nachdem die Majestic sich zurückgezogen hatte, wurde am Samstag ebenfalls von vier Schüssen getroffen und durch eine darauf folgende Explosion schwer beschädigt.
Truppenlandung in Lemnos.
Die Tribuna erfährt, dem Berl. Lokalanz. zufolge, daß in Lemnos 35000 Mann europäischer Truppen gelandet seien, die zu den Unternehmungen gegen die Dardauellen bestimmt sind.
Die Engländer auf den griechischen Inseln.
WI’B Konstantinopel, 18.April1915.(Trahtber.) Turan erfährt aus Saloniki: Die Engländer richten sich in Tenedos und Lemnos immer mehr ein. Auf beiden Inseln ist eine englische Brief= und Depeschenzensur eingerichtet. Ein englischer Offizier hat sich nach Mytilene begeben und dort einige lopographische Aufnahmen gemacht. Man glaubt, daß die Verbündeten auch Truppen in Mytilene gelandet haben.
Griechenland bleibt fest.
TU Athen, 17 Aprill 915. Der Ministerpräsident hat den Vertretern des Dreiverbandes mitgeteilt, daß der letzte Ministerrat die Forderung der Freigabe des in Saloniki lagernden Kriegsmaterials und die Erlaubnis zu einer Weiterbeförderung nach Serbien in aller Bestimmtheit abgelehnt habe.
Ein französisches Kriegsschiff an der Nordküste der Sinai=Halbinsel.
TU London, 18 April1915.(Drahtb.) Nach einer ReuterMeldung beschoß ein französisches Kriegsschiff die türkischen
Befestigungswerke und Truppen bei El Arsoy an der Nordküste der Sinai=Halbinsel, nachdem ein Flugzeug einen Erkundungsflug ausgeführt hatte.
*
Jom Kolonialkrieg.
Die Kämpfe in Deutsch=Ostafrika.
WTB Berlin, 17.April1915.(Trahiber. Amtlich.) Aus Deutsch=Ostafrika sind die nachfolgenden Nachrichten eingetroffen:
In zwei Gefechten wurde der starke Gegner am 1 8. und 1 9. Januar bei Tassini geschlagen. Er verlor etwa 200 Gefallene, vier Kompagnien sind gefangen. Der Gesamtverlust des Gegners beträgt etwa 700 Mann. 350 Gewehre, ein Maschinengewehr, zwei Reittiere, 60 000 Patronen erbeutet.
Deutsche Verluste: Gefallen Major Kepler, Hauptmann Gerlich, Oberleutnants Kaufmann und Spelting, Leutnant Erdmann, Leutnants der Reserve Seyd und Störig, Sergeant Klippel, Waffenmeister Thomsen, Vizefoldwebels d. R. Ackermann und Weber, Unteroffizier d. R. Linau, Obergefreiter d. R. Pawluetz, Freiwillige Leitner, Schulze, Katt, Bucher, Schütze Naab(August); schwerverwundet Hauptleute von Hammerstein und Otto, Oberleutnants Wolff und Freiherr von Stoch, Leutnant Langen, Stabsärzte Dr. Penschke und Dr. Vorwerk, Leutnants d. R. Schultze, Winkelmann, Maynardus, Unteroffizier Mieth, Unteroffizier d. R. Goppel, Leipold, Pfeifer, Simoneit und Dreyer, Feldwebel d. R. Singer, Gefreiter der Linie Nickel, Gefreite: d. R. Strecker, Müller Arthur, Müller Otto, Jäger d. R. Lippold, Schütze Braun; leicht verwundet Oberstleutnat und Kommandeur von Lettow, Oberleutnat Götz, Leutnants d. R. Thiel und Dransfeld, Sanitätsfeldwebel Jedamzick, Vizefeldwebel d. R. Jorger, Vizewachtmeister d. R. Klaube, Gefreite d. R. Werner und Simon, Jäger der Linie Meckel, Schütze Janson; vermißt Schütze Meinhardt, Freiwilliger Kröffer.
Die Insel Mafia wurde am 10. und am 11. Januar von den Engländern besetzt. Leutnat d. R. Schiller ist schwer verwundet. Sämtliche Deutsche sind gefangengenommen mit Ausnahme des Landsturmmannes Belling, der sich mit einer Dau nach Kilwa durchgeschlagen hat. Die Landung erfolgte bei Ras Kisiman. Das Gefecht begann bei Bondeni und endete bei Ngomben. Die Gefangenen sind mit der„Kinfauns Castle“ nach Nairobi geschafft. Verwaltung und Gerichtsbarkeit ist von den Engländern übernommen, Sitz anscheinend Tschole. Auf der Insel sollen 350 Mann englische Truppen, zur Hälfte Neger, zur Hälfte Inder, unter europäischem Befehlshaber sein. In Ngomben stehen drei Maschinengewehre. Bei der Landung waren Chattam, Fox, Kinfauns Castle und Adjutant zugegen. Das Gefecht endete mit dem Falle des Führers bei Ngomben. Unteroffizier Dörfer zog sich mit den Askaris nach dem Norden zurück, er soll sich dann später mit den Askaris ergeben haben.
Vermischte Kriegsnachrichten.
4 Austausch aller Zivilgefangenen zwischen Frankreich und Deutschland?
Aus Genf wird gemeldet: Auf der Tagesordnung des morgigen französischen Ministerrats stellt der Minister des Aeußern die Frage, ob Frankreich in Verhandlungen mit Deutschland zum Austausch aller Zivilgefangenen eintreten solle.— Ueber die Anregung, daß die französischen Behörden auf einen Vollzug der gegen deutsche Militärpersonen verhängten Strafen verzichten sollen, werden der Justizminister und der Kriegsminister Gutachten abgeben.
Die Einberufung der französischen Kinder.
TU Genf, 19.April1915.(Drahtber.) Cri de Flandres berichtet, daß sich auf den Bahnhöfen von Hazebronk, Aumale und Abbéville erschütternde Szenen bei der Verladung der einberufenen Jahresklasse 1917 abspielten. Die armen Leute, die die Rekruten zur Bahn brachten, gebärdeten sich wie wahnsinnig, als sie von ihren Kindern— es sind wirklich noch Kinder— Abschied nahmen. Die jungen Leute zeigten sich frohgemut, nur mancher sagte:„Tröste dich, Mutter, wir kommen ja noch nicht zur Front!“ Niemand glaubt, daß der Krieg noch lange dauert. Die Gewerkschaften in den Vereinigten Staaten gegen die Munitionslieferungen an die Kriegführenden.
WTB London, 18.April1915. Die Morning Post meldet aus Washington vom 16. April: Auf Veranlassung der 300000 Mitglieder zählenden Zentrale der Arbeitergewerkschaften fand gestern in New York eine von 3000 Männern und Frauen besuchte Versammlung statt, in welcher die Angestellten der Fabriken für Kriegsbedarf zur Arbeitseinstellung aufgeforoert worden, um die Lieferung von Waffen und Munition an die Kriegführenden unmöglich zu machen. Präsident Wilson wurde heftig angegriffen, weil er keinen Kongreß der neutralen Nationen einberufen hätte, um die Lieferung von Waffen, Munition und Lebensmitteln an die Kriegführenden zu verhindern.
Die Beunruhigung in England über das Vorgehen Japans gegen China.
WTB London, 18 Aprill915.(Drahtber.) Für die Dienstagssitzung des Unterhauses sind nicht weniger als 16 Anfragen an Sir Edward Grey über die Forderungen Japans an China angemeldet, die meisten von den Abgeordneten aus Lancashire, das an dem Handel mit dem fernen Osten besonders interessiert ist.
Die japanische Landung in Mexiko.
WTB Frankfurt a.., 17.April1915.(Trahtber.) Die Frankfurter Zeitung meldet aus New York: Die japanische Botschaft bestätigt die Nachricht von einer Truppenlandung und der Anwesenheit von Kriegsschiffen in der Turtlebai, erklärt aber, daß die Maßregeln nur zur Rettung des
reuzers Asama getroffen seien. Die Presse ist durch diese Erklärungen nicht befriedigt und hofft, England werde Japan von unfreundlichen Handlungen gegen Amerika abhalten.
Das
Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Ingenieur Erich Schmidt aus Köln=Deutz. Ferner folgende Postbeamten: Beißel, Postschaffner aus Köln, Wehrmann,— Puff, Telegraphenarbeiter aus Köln, Unteroffizier d. Res.,— Weiter, Landbriefträger aus Lechenich, Unteroffizier d. Landw.,— Werkshage, Postbote aus Marienheide, Unteroffizier d. Res.
Gesellschalts= und Vereinsleben:
O0000B VOOOCOn krn Sr RO
(A) katb. kaufmännischer Verein Köln(e..). Nachdem der Kölner Männer=Gesang=Verein und auch wieder der hiesige Domprediger P. Dionysius ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt, entschloß sich der Kath. kaufmännische Verein Köln, einen dritten vaterländischen Abend, wieder im großen Gürzenichsaal und zwar am Sonntag, den 25. April, abends.45 Uhr, zu veranstalten; im Programm des Abends sind weiter genannt: Hr. Tillmann Liszewsky, Opernsänger, Hr. Schmitt=Pardo(Rezitationen) und Hr. Karl Sattler(Orgelvorträge); der Kölner Männer=Gesang=Verein wird u. a. zu Gehör bringen: Landerkennung v. E. Grieg mit Baritonsolo(Hr. Willy Dicks) und Nachthelle von F. Schubert mit Tenorsolo(Hr. Max Pauli); P. Dionysius hat zum Thema seines Vortrages gewählt: 1813 14: 1914 15, Gedanken und Vergleiche. Karten zum Preise von 2 M.(Saal numeriert, erste Reihen),.50 M. (Saal numeriert), 1 M.(Saal) und 50 Pfg.(Galerie) sind in der Geschäftsstelle und den Debitstellen zu haben.(Siehe Anzeige in der gestrigen Nummer.)
Aus aller Welt
VIB Leipzig, 17.April1915.(Drahtber.) In dem Spionageprozeß vor dem zweiten Strafsenat des Reichsgerichts wurde heute mittag das Urteil verkündet. Es lautet gegen den Schreiber Arthur Heyduck auf vier, gegen die Schreiber Bruno Schulz und Willi Fenske auf je drei, gegen den Handlungsgehülfen Wladimir Kaszubowski auf zwei Jahre Gefängnis, gegen den Handlungsgehülfen Waclaw Koniecki auf vier Jahre sechs Monate Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust. Jedem Angeklagten wurden acht Monate Untersuchungshaft angerechnet.
Aus der Beweiserhebung ging folgendes hervor: Die Angeklagten Heyduck, Koniecki und Kaszubowski traten im April 1914 in Alexandrowo mit russischen Offizieren in Verbindung, um diesen den Besitz des Schlosses des im deutschen Heere eingefuhrten Gewehres zu verschaffen. Zu der Ausführung der Absicht kam es jedoch nicht. Um nun die in Alexandrowo angeknüpften Beziehungen auszunutzen, setzten sich Heyduck und Koniecki mit Schulz und Fenske in Thorn in Verbindung, und ließen sich eine von Fenske im Militärbaubureau gestohlene Zeichnung aushändigen, die sie dem russischen Spionagebureau zu übermitteln gedachten und versuchten von einem preußischen Unteroffizier Mobilmachungspläne und die Photographien der Festung Thorn zu bekommen, um diese gleichfalls dem russischen Nachrichtenbureau auszuliefern. Bei all diesen Gegenständen handelte es sich um Schriftstücke und Zeichnungen, deren Geheimhaltung im Interesse der Sicherheit des Deutschen Reiches geboten ist. Daß sich die Angeklagten dessen bewußt gewesen sind, sah das Gericht als erwiesen an. Da es jedoch zu einer Auslieferung der Gegenstände an das russische Nachichtenbureau nicht gekommen ist, blieb es nur bei dem versuchten Verrat militärischer Geheimnisse im Sinne des§ 3 des Spionagegesetzes. Als strafmildernd wurde nur die Jugend der damals noch nicht achtzehnjährigen Angeklagten, wodurch diese vor dem Zuchthaus bewahrt wurden, berücksichtigt.
Mutmaßliche Witterung für den 20. April: Temperatur tagsüber mild, nachts und in den Frühstunden merklich kühl. Wetter teils heiter, teils wolkig. Keine oder nur geringe Niederschläge.
(DAufg..30, Unterg..35.
gegen Feuchtigkeit und Nässe
durch Wasserdichtmachenlassen der Uniform-Mäntel, Röeke u. Hoser
in der
Färberei u. Chem. Wäscherei
eigenes, erprobtes Verfahren.
Sie sparen, wenn Sie, anstatt neue Garderobe zu kaufen, Ihre getragene gründlich reinigen, oder, wenn die Farben verschossen sind, dieselben auf- oder umfärben lassen. Mit der Reinigung ist eine vollständige Desinfektion verbunden.
Schwarz wird
Martinstrasse 23
Tel. A 1459
Barbarossaplatz 2
Tel. B 899
Habsburgerring 12
Tel. B 6954
Dürenerstrasse 206
Tel. B 9372
Mathildenstrasse 10 Auguststrasse 33
Severinstrasse 63 Eigelstein 147 Kaiser-Wilhelm-Ring 8 Venloerstrasse 222 Hansemannstrasse 22 Stammheimerstr. 62 Kupfergasse 13
Fabrik und Kontor: Gutenbergstrasse 12 Tel. A 2639.
Neu eröftnet: Luxemburgerstr. 258.
Abholen und Zustellen kostenlos und prompt.

Kölner Local-Auzeider Nr. 107 a Mentag, 19. April 1915
Seite 3
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
VOoc 000 099.
a Kölner Schauspielhaus. Wenn unsere Bühne Gerhar: Hauptmanns Komödie College Crampton in den Spielplan aufnahm, so geschah das vermutlich nur, um Hru. Paul Senden einmal Gelegenheit zu geben, in einer Virtuosenrolle seine Kunst zu zeigen; denn das Stück selbst bietet keinen ästhetischen Genuß. so gut charakterisiert auch dieser alkoholdurchtränkte College sein mag. Die Studien dazu hatte Hauptmann auf der Breslauer Kgl Kunstschule gemacht, die er anfangs der achtziger Jahre besucht hat, ja er hat das lebende Modell, den Maler=Professor Marshall direkt abgeschildert, was ihm oft verübelt worden ist. Ohne Zweifel stellt dieser Professor in der Komödie eine treffliche Charakterstudie dar, die in der Zeit des krassen Naturalismus, dem es lediglich darauf ankam, die nackte Wirklichkeit möglichst getreu widerzuspiegeln, viel mehr bedeutete als heute, wo einem dieser„edle Tulder" doch schließlich auf die Nerven fällt. Die dankbare Virtuosenrolle lag Hru. Senden ausgezeichnet; man hat sie zuletzt, irren wir nicht, in Köln vor einigen Jahren von Bassermann verkörper: gesehen, und wir stehen nicht an, die Leistung Sendens mit gerisigen, des berühmten Künstlers in Parallele zu setzen.
der die
geschlagenheit, die egoistische Teilnahmlosigkeit jedem fremden Gefühl gegenüber fanden mit den kennzeichnenden Gesten vollendeten Ausdruck. Das heisere Säuferorgan kam vielleicht hier noch echter zum Vorschein. Was in dem„Milieu", das um den„Helden" herum lebt, ein menschliches Gesicht trägt, ist dem Dichter sehr weniger gelungen. Den edlen Jüngling Mar Strähler(der gleich dem Dichter wegen seines Benehmens von der Akademie entlassen worden ist) verkörperte Paul Würthenberger, der natürlich auch nicht zusammenbringen konnte, wie einer so feinfühlig und .##ein und doch Anlaß zur Entlassung geben kann. Den Bruder Adolf Strähler stattete Hr. Korth mit trockenem Humor aus, und Fral, WWen zeigte als Tochter des Professors eine schöne Inner.... Die endlose Liebesszene mit dem edlen Jüngling im letzten Akt kann man wohl nicht anders als läppisch bezeichnen, wenn sie sich auch in Wirklichkeit natürlich oft genug so abspielen kann. Als treues Faktotum war Hr. Portz hervorragend echt, den heimtückischen Pedell gab Hr. Majewski, die blutlose Frau Strähler bemühte sich Frau Frey zum Leben zu bringen. Die Aufführung verlief unter der Spielleitung von Hrn. Dr. Simchowitz glatt und brachte Hrn. Senden starken Beifall.
0) Die Frau hat's Wort. Unter diesem Titel ging am Samstagabend im Theater Millowitsch erstmalig eine dreiaktige Posse mit Gesang über die Bretter, welche von Otto Reutter und Max Reichardt geschrieben ist, während für die Musik neben Reutter als Partner Max Schröder genannt wird. Der Titel möchte zu der Annahme verleiten, daß dem Zuschauer eine jener Frauen gezeigt werden soll, unter deren kühn geschwungenem Pantoffel der Ehegatte knirscht. Es verhält sich aber ganz anders, hübscher und zeitgemäßer. Ein Delikatessenhändler Siebert(Hr. Walbrück) hat grundsätzlich seine schöne Frau Hannchen(Elsa Stassar) aus dem Geschäft ferngehalten, trotz ihrer gegenteiligen Bitten. Zu seinem Schaden, denn das Geschäft ist immer mehr zurückgegangen, die Pleite scheint unvermeidlich. Da kommt für Hans die Kriegsbeorderung und damit für Hannchen der Augenblick zum Handeln. Die Vollmachten, welche Hans seinem Buchhalter Hübner gegeben und die sich der alkoholfreudige Hausdiener Nante angemaßt, entkräftet sie schnell, besonders durch Entlassung des ersteren, und sie nimmt die Zügel des Geschäftes mit bestem Erfolge in die Hand. Bei dieser Gelegenheit erfährt sie denn auch, daß ein von Hans oft genannter„Erbonkel“ Fenchelmann(Karl Blaß) nichts anderes ist, als ein in Godesberg von seiner Rente lebender ehemaliger Dachdeckermeister, bei dem Hans seinerzeit zur Uebernahme des Geschäftes seines Schwiegervaters Prochnow (Heinz Schätzer) 50000 M. geliehen hat, ohne aber irgendwie mit Fenchelmann verwandt zu sein. Fenchelmann erscheint, nicht um, wie Hans befurchtet hat, seine erste Rückzahlungsrate zu holen, sondern eine Rückzahlung zu verhüten, weil ihm der gezahlte Zinsfuß von sechs Prozent recht einträglich erscheint. In das Ganze ist das Zusammenspiel des Tanzlehrers Flitzmeyer (Karl Millowitsch) und Hannchens Schwester Molly(Hilde Fischer), am Schlusse glückliches Paar, belebend verwoben; der Reisende
Alex Wutge(Rudolf Bossard) und die altjungferliche Literaturschwärmerin Amanda Broesitte(Käthe Blaß) helfen gut zur Erhöhung der Situationskomik. Im zweiten Akte wird das Wirken der den kämpfenden Krieger vertretenen Frau allegorisch veranschaulicht. Im dritten Akte findet der zurückkehrende Hans sein von der Frau geführtes Geschäft in schönster Blüte. Ansprechende melodienreiche Musik zu fröhlichen Liedern mit patriotischem Einschlage, der am Ende des ersten Aktes sich zur Höhe wirkungsvollen Ernstes erhebt, gibt dem Stücke das Gepräge gesunder Kost. Reich an lustigen Scherzen bietet die Posse in dem vorzüglichen flotten Spiele der Darsteller eine angenehme Zerstreuung, wie sie nach angestrengter Tätigkeit in ernster Kriegszeit vielen willkommen und zu empfehlen ist. Das vollbesetzte Haus zollte denn auch mit Recht vielen Beifall.
(O Opernhaus. Meyerbeers Afrikanerin, die in ihrer glänzenden Neuausstattung zu den großen Erfolgen der letzten Jahre gehört, wird am Mittwoch, den 21., wieder in den Spielplan aufgenommen. Für die Aufführungen des Werkes sind die gleichen Preise festgesetzt, wie für die Parsifal=Auffuhrungen, also 4,65, 4,10, 3,00, 2,10, 1,40 und 0,70 M. Doch wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß Block=Abonnements Gültigkeit haben mit einer Zuschlagszahlung von 2,15, 2,10 und 1,50 M.
( Herr Asillr Porth vom hiesigen Schauspielhause ist nach erfolgreichem Gastspiele unter günstigen Bedingungen av 1. September 1915 auf drei Jahre an das großherzogliche Hoftheater in Schwerin engagiert worden.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
*
4e) Der Dinzenz=Verein hielt am Sonntag in der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung ab. Dieselbe wurde eingeleitet mit einer Vorlesung aus Allerlei Kriegsgedanken von Kaplan Radermacher(.=Gladbach), die gerade für Mitglieder der caritativen Vereinigungen manche sehr beherzigenswerte Anregungen enthalten. Der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrats, Realgymnasialdirektor Dr. Kortz, machte Mitteilung vom Ableben des um die Konferenz von St. Severin und das Asyl für Obdachlose verdienten Mitgliedes Höhner. Unter den geschäftlichen Mitteilungen erregte besonderes Interesse ein Antrag der Konferenz St. Pantaleon, jede Konferenz möge auf Gewinnung einer besonders interessierten Persönlichkeit zur Pflege der Jugendfürsorge bedacht sein. Der Antrag wurde durch den Geschäftsführer Claßen vom Männerfürsorge=Verein warm befürwortet. Nach längerer Aussprache stimmte die Versammlung im Prinziv dem Antrag zu. Zur Uebernahme dieser Arbeit sei in erster Linie der geistliche Beirat geeignet, dem es am besten gelingen werde, geeignete Männer zur Uebernahme von Vormundschaften über gefährdete Jugendliche zu finden. Religions= und Oberlehrer Dr. Störmann(KölnMülheim) hielt einen Vortrag über Humanität und Caritas. □
: Kleines Feuilleton
zu mahnen, um der drohenden Gefahr einer künftig geringeren Beschickung unserer Märkte zu begegnen und damit einen Aufschwung unserer Seefischerei vorzubereiten, der— nicht in letzter Linie— auch dazu helfen soll, unserer Marine einen äußerst tüchtigen und allezeit verfügbaren Ersatz für die Bemannung unserer Kriegsschiffe zu liefern.
Die Mahnung, dem frischen Seefisch den ihm gebührenden
4 zwar nicht
wir allen Anlaß haben, jetzt mit unseren Eßvorräten so hau
industrie in außerordentlich großer Mannigfaltigkeit und auch in großer Menge auf dem Markte vorhanden sind. Da aber der größte Teil dieser Fabrikate nur eine begrenzte Haltbarkeit besitzt, so ist auch hier eine Mahnung an das Publikum, diese wertvollen Zufuhren durch regelmäßigen Einkauf aufrecht zu erhalten, wohl am Platze. Schließlich sei auch auf eine Dosenkonserve aufmerksam gemacht, die aus dem Ausland zollfrei eingeführt wird und in sehr großen Mengen in den norddeutschen Fischgeschäften, namentlich z. B. in Hamburg, vertreten ist: das sind junge Heringe und Sprotten schwach geräuchert und in Oel oder Tomatensoße eingelegt, eine außerorl#ntlich wohlschmeckende und wegen ihres Fettreichiums jetzt besonders schätzenswerte Konserve, die wegen ihrer vorteilhaften Aufmachung auch massenhaft als Liebesgabe ins Feld geschickt wird
** Aus der Liller Kriegszeitung: Letzthin sind auffallend viele Enaländer mit Schüssen in den Fußsohlen an unserer Front aufgefunden worden. Da nicht anzunehmen war, daß sie beim Ausreißen in ihre Pedale geschossen waren, forschte man nach und fand: Sie hatten nach Art des lümmelhaften Benehmens vieler Engländer beim Zeitungslesen die Füße auf den Schützengrabenrand gelegt!— Einem französischen Bauern, der sein kleines, elendes Pferd quälte, ließ ein Offizier durch einen Burschen die Schonung des Tieres empfehlen. Stolz verkündete der Bursche am anderen Tage, er habe dem Bauern an die Stalltür geschrieben: „Schon dein' Gaul.“ An der Stalltür stand mit großen ungelenken Buchstaben: Déjà ton cheval.
:
Porcheveneer ihtee EoUT Sout Wrerrude Pesore
Handelstei
BOOrtesa..
G Eßt Seefische!
Die führende englische Fischereizeitung schrieb kürzlich: In Deutschland scheint man gar keine frischen Fische zu bekommen, und daraus erklären sich wohl die deutschen Tollheiten in diesem Kriege, denn der frische Fisch ist ja für die Gehirntätigkeit sehr wesentlich.(!)— Vielleicht glauben in Deutschland selbst viele, die keine Gelegenheit haben, unsere großen Fischmärkte an der Küste zu sehen, daß es uns an frischen Fischen oder auch nur an frischen Seefischen gebricht. Aber das ist ein großer Irrtum. Die Zufuhren auf unseren großen Märkten zählen nach Hunderttausenden von Pfunden täglich und dienen nicht nur zur Versorgung der Küstengebiete, sondern werden auch massenhaft regelmäßig ins Binnenland gesandt. Es fehlt so wenig an Seezungen, Steinbutt, Heilbutt, Rotzungen, wie an billigeren Sorten, Schollen, Flundern, Schellfisch, Kabeljau, Köhler(Seelachs), Rotbarsch und namentlich auch Hering. Es ist dringend notwendig, das Publitum auf das Vorhandensein dieser Fische aufmerksam zu machen und zu einer Erhöhung des Verbrauchs
+ Köln, 19.April1915. Schlachtvichmarkt. Preise für die 53 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewscht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvich verstehen sich überwiegend as Schätzungspreise, nach den gejatigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb: 7102 Schweine. a. M. 92 96(115-120), b 100 108(125-135), c. 100108(125-135), d. CO-0O 000 00. c. 56-90(70-112), f. 76-90(95112, g. 00-00(00-00. Markt ruhig und geraumt
" Eingelührt wurden an trischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland .6 Viertel Grossvieb, 1320 Kälber, 152 Schafe, 00 Schweine, aus Dänemark
00 Viertel Grossvieh, aus Schweden 0O Viertel Grossvieh, 00 Schafe.)
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtunger: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaflenheit M. 2,04-2,12, 2. M. 1,00.88, o. M. 1,64-1,72. Kühe: 1. Beschallenheit M..84-1,92, 7. M. 1,64-1,72, 3. M. 1,52-1,64. Weiderich: 1. Beschallenheit M. 0,00-0,00, -.44 929.O0,, 3. u. 0,0,0,00.,, Schweinetleisch: I. Beschaffenheit .40 2,60, 2. M. 2,10 2,50, 3. M. 0,00-.00. Speck M..50-.90.
Eingerunrtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vordervierte I. M..40 bis 1,60, II..50-1,70, Hinterviertel I. M..40-1,60, II..50-.70 aus Schweden: Vorderviertel M..00—0,00, Hlinterviertel M..OO-.CO. Kalbfleisch aus Holland: 1. Beschaffenheit M..50-1,70, 2. M..40-.50 3. M..00-1,10. Schaffleisch M..60-1,70. Schweinefleisch“ 1. Beschaffenheit M..00-.00, 2. M..00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Speek langsam: in eingebrachtem Fleisch; langsam.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 19. April 1915. Hüninger, 7 om., Rhein.00+-0,05., Caud, 9 vorm. Rhein 3,19—.41 m
Kehl, 7 vorm., Rhein 3,12—.09 m) Trier, vorm., Mosel.26—.19 in
Manndeim, 8 om., Kh. 4,37—0,37 a. Köln, 7 vorm. Rhein 3,59—0,51 m
Heilbronn, som., Reckar.39—.11 m Ruhrort, 8 vm. Rhein.00—0,60 u
Wesel, 3 vorm., Rhein.06—.64 m
Hark a. 75 in bar
erhalten die Sammler für ein Sparbuch mit S00 Marken in 800 Geschaften aller Art, sowie in der Geschäftsstelle
Herzogstrasse 34 Tel. B 6212
Fordern Sie stets rote Colonia-Marken.
Nach dem Bericht des Verbandes der Rabattsparvereine 1913 sind die Erwerbsrabattgesellschaften in über 70
Zwangsversteigerungen.
Am 29. April 1915, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Bickendorf belegene, den Eheleuten Schlossermeister Julius Becksmann und Mechtilde geb. Knak zu Cöln=Ehrenfeld, je zur Hälfte, gehörende Hausgrundstück
zwangsweise versteigert werden:
Subbelratherstraße Nr. 329,
Flur 73, Parzelle Nr. 2764/93, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Werkstätte, groß 8,43 Ar, 4800 M. Gesamt=Nutzungswert.
1 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 33.
Am 29. April 1915, vormillags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in CölnNippes belegenen, der Frau Johann Treis, Mar gariha geb. Oepen zu Weiden bei Lövenich, gejörigen Grundstücke zwangsweise versteigert werden Flur 88, Parzellen No. 6631 19, 6632/19, 6817/19, 6818/19, 6819/24 und 6836/24, worauf: Wohnhaus
Niehlerstraße Nr. 123,
mit Anbau und Hofraum. Gesamtgröße: 3,55 Ar, 5200 M. Nutzungswert.
5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 33.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 8. Sitzung am Donnerstag. den 22. April 1915, nachmittags 6½ Uhr.
1. Zum Gedächtnis der vor 100 Jahren erfolgten Verkündung der Preußischen Herrschaft in Cöln.
2. Umänderung von Reihen gräberfeldern auf dem alten Friedhof Melaten in Felder für Kaufgräber.
3. Aufhebung der Abschrägung Ecke Zwirner= und Dreikönigenstraße und Verkauf des Straßenlandes an den Anlieger.
4. Fluchtlinienplan detr. das Gelände zwischen Berrenrather Straße, NeuenhöfferAllee, Freiligrath=,Gleueler=, Kerpener=, Sülzburg=, Zül picher Straße, Lindenthalund Sülzgürtel.
Zwangs-Versteigeruog
Am Mittwoch, 21. April 1915, vormittags 11 ollen im Pfandiokale Neußersteaße 3032 zu Cöln verteigert werden: g“
1 Schreibmaschine mit Kasten(smith Premier), 1 Fahrrad, 1 Schrank in Eichen usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bekanntmachung.
Die Staats=Gewerbesteuer rollen des Stadtkreises Cöln für 1915 liegen vom 23. April d. J. ab eine Woche während der Dienststunden bei der städtischen Steuer=Abteilung I. Poctals= gasse 1. i. Stock, Zimmer 3, zur Einsicht der Steuerpflichtigen offen.
Die Veranlagung zur Staatsgewerbesteuer ist maßgebend für die Veranlagung der Handelskammer=, Handwerkskammer= und Gewerbegerichtsbeiträge, owie für die Betriebssteuer nicht ader für die Gemeinde=Gewerbesteuer. Letztere wird auf Grund der besonderen Steuerordnung veranlagt.
Cöln, den 15. April 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.*
Gute reine Makulatut
ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztz. 6 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufchlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Für Ofizier-Kafnos, Hotels, Restaurauts
und Speisewirtschaften.
Ein Posten
Zeisner's Deutsche Tunke u. Salat=Soße
Städten herausgeworfen,
(früher Waldrons's Worchestershire Sauce) gegen Kassa sofort billig zu verkaufen.
Off u. B 408 an d. Gesch.d..=A. Köln. Breitestr. 85. bs
S4000 R.
Linkrusta
550 Stück Leder—Gummi u.
Wachstuche
Linoleum
in allen Dimensionen.
6 Schaufenster bitte gefl. zu beachten.
jedersein Bürgerst. 22-24 Pievrihrin, Ecke Altermarkt, Unter Taschenmacher. Gegr. 1880 f. Frauen u. Kinder.
za. 500 Stück.*
Ochsena=Extrakt
wurzt u. kräftigt alle Suvpen v. Saucen in gleich Weise wie.englische Lieb-Fleischex.rakt 1Pfd. Ochsena hat den Gedrauchswert von 10 Pid. Rindfleisch. Dosen a 1 Pfd. netto K.— Dosen a 15 Pfd. netto K.10 in den meisten Detailgeschäften käuflich. Mohr&amp; Co.,
G. m..., Altona Elbe.*
mod. Schlafz=Einr 110 u. 140#.,
Küch.=Einr. 85, Einz Schränke, Bett., Waschkom. 12u.15, Bücherschr„Schreibt., Tr.=Sp., Chais., Sof. u. Diw.b. abz. Blaubach8, Dr.=E. I.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Große Posten
Herrenstosfe!
Kammgarne und Cheviots, Kleiderstoffe, Waschstoffe, Damen=Wäsche, Unterröcke, Schürzen, Damen= und KinderStrümpfe und Socken enorm billig
Bernhard Baum 16 Glockengasse 16.“
ähm f. Schneid. u. Fam., auch kunn. Versenkmasch. m. Garant. staun. bill., gbr. 10, 20, 30. günst.Händl. Friesenstr. 50, an Gr.=Köln, Eing. Uhrgesch., Lager.b
Wollen Sie das prakt. techn.
Zeichnen und Rechnen
für Walzwerk, Maschinenbau, Kesselschmiede, Brückenbau und Eisenkonstr., vollständig und sicher unter Garantie erlernen, so verlangen Sie kostenlos Auskunft von Aug Arens, ZivilIng. Köln, Frankenwerft 27 a. Rh.
Pernsprech-Automar
für jedermann im Freisaal
des LA, Marzellenstraße Das Gespräch 10 Pfg.
37.

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 107&a Mentag, 19. April 1915
aus Köln
# Die„dauernd Untauglichen“.
Neuerdings ist das Gerücht gegangen, die„dauernd Untauglichen“ wurden einer ärztlichen Nachprüfung unterzogen werden. Die militärischen Behörden, die Geschäftsstellen der Berufsvereine sowie sonstige öffentliche und halböffentliche Stellen, die für die Beratung in Frage kommen, sind mit Anfragen aus den Kreisen der Beteiligten, oder besser gesagt, Unbeteiligten überschüttet worden; ein Beweis, daß über die Verhältnisse unseres militärischen Ersatzes in weiten Kreisen eine große Unkenntnis herrscht.
Der Grad der militärischen Tauglichkeit gliedert sich abfallend: Aushebung für einen Truppen= oder Marineteil, Ueberweisung zur Ersatzreserve bezw. Marine=Ersatzreserve, Ueberweisung zum Landsturm ersten Aufgebotes, Ausmusterung vom Dienste im Heere oder in der Marine, und endlich Ausschließung vom Dienste im Heere oder in der Marinc. All diese Tauglichkeits= bezw. Untauglichkeitsgrade entspringen „endgültigen Entscheidungen". Dazu kommt die„Zurückstellung von der Aushebung für einen bestimmten Zeitraum"; sie entspringt einer„vorläufigen Entscheidung". Die„Zurückstellung" erfolgt gewöhnlich wegen zeitiger Untauglichkeit wegen heilbarer Krankheiten von längerer Dauer. Der Ersatzreserve werden diejenigen Personen überwiesen, die zum Dienst im stehenden Heere tauglich befunden, aber als„Ueberzählige" bis zu dem auf das dritte Militärpflichtjahr folgenden 1. Februar nicht zur Einstellung gelangt sind. Dem Landsturm ersten Aufgebotes werden überwiesen Personen, die mit unheilbaren körperlichen Gebrechen behaftet sind, die die Heranziehung zum Dienste im stehenden Heere, sowie in der Ersatzreserve zwar ausschließen, eine Verwendung im Landsturm, sei es zum Waffendienst oder zum Dienste ohne Wasse(Handwerker, Apotheker, Erdarbeiter usw.) noch zulassen. Ferner sind landsturmpflichtig diejenigen, die wegen zeitiger Untanglichkeit zurückgestellt sind und auch in ihrem dritten Militärpflichtjahre nur bedingt tauglich oder noch zeitig untauglich befunden werden, insofern ihre Kräftigung während der nächstfolgenden Jahre nicht in dem Maße zu erwarten ist, daß sie den Anstrengungen des Dienstes der Ersatzreserve gewachsen sind.— Damit
dürften alle Personen klassifiziert sein, die irgend wie für den militärischen Dienst, sei es mit oder auch ohne Waffe in Betracht kommen.
Uehrig bleiben noch zwei Kategorien: die„Ausgemusterten“ und die„Ausgeschlossenen"; letztere sind Personen, die mit Zuchthaus bestraft sind. Die„Ausgemusterten“ sind solche Personen, die wegen körperlicher oder geistiger Gebrechen, sowohl zum Dienste mit der Waffe als auch zu einem ihrem bürgerlichen Beruf entsprechenden Dienste ohne Waffe dauernd untauglich befunden sind. Diese„Ausgemusterten“ sind die „dauernd Untauglichen“ im Sinne des Reichsmilitärgesetzes; sie besitzen entweder einen sog. Ausmusterungsschein oder haben in ihrem Paß die Entscheidung:„Dauernd garnisondienstunfähig",„dauernd untauglich“ oder„ausgemustert“ eingetragen erhalten. Es genügt aber nicht, daß diese Entscheidung nur von der Truppe, jetzt während des Krieges, gefällt ist, sondern sie muß entweder bereits im Frieden oder während des Krieges vom Bezirks=Kommando gestempelt sein. Personen, die lediglich von der Truppe als„dauernd untauglich“ oder als„ausgemustert" entlassen worden sind, und vom Volksmund als„dauernd Untaugliche" bezeichnet werden, sind nicht als „Ausgemusterte" bezw.„dauernd Untaugliche“ im Sinne des Gesetzes zu betrachten; für sie gelten natürlich auch nicht die Rechtsverhältnisse der tatsächlich„Ausgemusterten". Die Rechtsverhältnisse der letzteren regeln sich nach§ 15 des Reichsmilitärgesetzes bezw. Artikel II,§ 27 des Gesetzes, betreffend Aenderungen der Wehrpflicht vom 11. Februar 1888; demnach sind Personen, deren dauernde Untanglichkeit im Oberersatzgeschäft festgestellt ist, vom Dienste im Heere, im Landsturm und in der Marine befreit und von jeder weiteren Gestellung vor den Ersatzbehörden entbunden. Demgegenüber unterstehen die seitens der Truppe angeblich„Ausgemusterten“ oder als„dauernd untauglich“ Erkannten, nach wie vor den Ersatzbehörden; sie haben bei den Kontrollversammlungen zu erscheinen, bedürfen des Urlaubes und können jederzeit von neuem zum Dienste bezw. zur nochmaligen ärztlichen Untersuchung herangezogen werden. Erst wenn durch wiederholte Untersuchung im Oberersatzgeschäft die Zustellung einer Ausmusterungsentscheidung durch das Bezirkskommando erfolgt, liegt„Ausmusterung" im Sinne des Gesetzes vor. Man hat eingewandt, daß mancher„Ausgemusterte" nach Jahren wieder so gesund sein könne, daß er wenigstens wie etwa ein Landstürmer ohne Waffe wieder dienstfähig sei. In gleicher Weise kann der Einwand erhoben werden, daß auch viele Männer über das Landsturmalter von 45 Jahren hinaus noch dienstfähig sind. Diese Einwande waren dem Gesetzgeber bekannt; er hat sie unberücksichtigt gelassen; sie sind selbstverständlich nicht hinreichend, die getroffene gesetzliche Regelung der Landsturmpflicht zu erschüttern. Auch der Verlauf des jetzigen Krieges hat bisher nicht die Notwendigkeit ergeben, aus Personen von über 45 Jahren oder gar„Ausgemusterte" zurückzugreifen; eine solche Maßnahme kann naturgemäß nur durch eine Aenderung des Reichsmilitär= gesetzes, und zwar nicht durch den Bundesrat allein, sondern unter gleichzeitiger Mitwirkung des Reichslages getrossen werden.
Zur Förderung der Feldbestellungsarbeiten.
VVIB Berlin, 17.April1915.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger teilt mit: Mit sofortiger Gültigkeit werden zur Förderung der Feldbestellungsarbeiten in der Nähe großerer Städte auf den preußisch-hessischen und den übrigen deutschen Staats=Reichsund verschiedenen Privatbahnen während der Dauer des Krieges ausgegeben: a. Arbeiterrückfahrkarten an solche
jugendliche Versonen, die unter der Leitung von Jugend pflegevereinen sich freiwillig an solchen Arbeiten beteiligen;
b. Arbeiterwochentarten an von der gemeinnützigen Genossenschaft für landwirtschaftliche Verwertung von Baugelände zur Belehrung der Ansiedler und Bewirtschaftung genossenschaftlichen Geländes herangezogene weibliche Hülfskräfte, sogenannte Helferinnen.
np Bevorstehende Erleichterung in der Versorgung mit Teigwaren.
Es ist zu erwarten, daß in Zukunft die Versorgung des Lebensmittelmarktes mit Teigwaren, wie Makkaroni, Nudeln und Gries, eine Erleichterung erfahren wird. Diese Industrie litt bisher erheblich unter Mehlmangel, der dadurch hervorgerufen war, daß die von den Gemeinden den einzelnen Fabriken angewiesene Mehlmenge den interlokalen Absatz, den die Teigwarenindustrie hat, nicht berücksichtigen konnte. Da es sich jedoch um wichtige Nahrungsmittel handelt, so ist von den zuständigen Stellen jetzt eine Regelung dahin getroffen, daß wieder Mehl dieser Industrie zugeführt wird. Die Verteilung ist der Zentral=Einkaufsgesellschaft übertragen, die mit Hülfe der Organisationen dieser Industrie den einzelnen Fabriken soviel Rohmaterial zuführen wird, daß sie etwa die Hälfte ihrer Friedenserzeugung herstellen können. Auch den Keksfabriken wird in Zukunft zum Zweck einer Steigerung ihrer Erzeugung aus ausländischem Getreide eine größere Menge von Mehl zugeteilt werden.
O Literatur.
„Erinnerungsblätter an den hochw. P. Bonabentura 0. P. von Ernst Leopold Schneider(Mannheim, J. Gremm). Der Verfasser gibt im ersten Teil des Werkchens einen Lebensgang des allzufrüh dahingegangenen Priesters. Der zweite Teil enthält einige der schönsten Reden des begnadeten Predigers, ferner mehrere anläßlich seines Hinscheidens gehaltene Trauerreden. Preis 1 Mark.
Sachgemässe Schuhreparaturen
in bester Handarbeit und bestem Material
bei kostenfreier Abholung und Zustellung liefert*
I. H. Joseph fuk
Schildergasse 55, neben der evang Kirche.
Aliein-Verkaut der berühmten„Herz“-Schuhe.
Moch immer gehen uns Klagen zu, daß in eintelnen Lokalen anstatt des von den Gästen verlangten coffeinfreien„Kaffre Hag“ stillschweigend gewöhnlicher Kaffee verabreicht wird. Ein vor kurzem wiedernin gefälltes Oberlandes-Gerichts-Urteil hat dem Inhaber eines Cafés und seiner Köchin auf Grund des Gesetzes„Gegen den unlauteren Wettbewerb“ und des Gesetzes„Zum Schutze der Warenbezeichnungen“ eine Strafe von M. 100,— brzw. M. 10,—, sowie die Zahlung einer Buße von M. 50.— auferlegt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19.Aprill915.
c Hans Ritter und seine Frau.
48•]1 Original=Roman von H. Courths=Mahler.
„Ach Hans— die arme, arme Ellen— mir kommt es wie ein Unrecht vor, daß ich so glücklich bin.“
Er drückte sie zärtlich an sich.
„Das darfst du nicht sagen und nicht denken, Fee. Jeder Mensch soll sich dankbaren Herzens seines Glückes freuen und es sich nicht trüben lassen durch das Leid der anderen, das er nicht zu lindern vermag. Laß die arme Ellen in Frieden ruhen— wer weiß, vielleicht ist es gut so. Sie wäre auf die Dauer doch nicht glücklich geblieben— ihr Glück bestand ja trur in ihrem Glauben daran. Ich glaube nicht, daß ihr die Enttäuschung über ihren Mann erspart geblieben wäre.“
Fee lehnte ihre Wange an die seine.
„Ach, wie gut hat es das Schicksal mit mir gemeint. Wie unglücklich wäre ich an Forsts Seite geworden.“
Er sah ihr mit gütigem Blick in die Augen.
„Bist du zufrieden mit dem Tausch?“ fragte er erwartungsvoll.
Mit jubelndem Lächeln und herzlicher Bestimmtheit entgegnete Fee:
„Du hast mich den höchsten Daseinswert kennen gelehrt— zu allein— in deiner Liebe erst habe ich das höchste Glück gekunden. Ich liebe dich— ich liebe dich unsagbar, mein teurer, geliebter Mann.“
Am nächsten Tage fuhren sie beide zu Hans Ritters Mutter hinaus.
Die alte Frau sah ihnen, wie immer, mit frohem Lächeln entgegen.
Hans und Fee kochten wieder draußen in der kleinen Küche Kaffee miteinander. Ihre beiderseitige heitere Stimmung blieb von der Mutter nicht unbemerkt.
Als das junge Paar endlich mit dem Kaffee hereinkam, sagte
sie lächelnd:
„Ihr scheint heute ja recht gut gelaunt, ihr beiden.“
Ganz übermütig sah ihr Hans ins Gesicht.
„Ja, Mutter— und du sollst auch gleich gute Laune bekommen. Fee und ich haben uns nämlich heute unsere gegenseitige Liebe gestanden.“
Frau Ritter hocherfreut über das Glück ihres Sohnes umschlang die beiden jungen Leute mit ihren Armen und ihre
Augen glänzten feucht.
Dann wandte sie sich mit selbstbewußtem Lächeln an Fee:
„Ich habe dir ja immer gesagt, Fee— der Junge macht vor nichts und niemand halt— selbst so eine vornehme, feine Prinzessin, wie du bist.“
Fee sah ihrem Hans strahlend in die Augen.
„Ja, Mutter— er ist unwiderstehlich, dieser Hochhinaus — und ich fliege mit ihm zur Sonne!“
„So fliegt nur— ihr beiden— und geizt mit jeder Stunde des Glücks. Das Leben ist so kurz," sagte die alte Frau feierlich.
Hans und Fee sahen sich leuchtend in die Augen.—
*
Zwei Tage später wurde Ellen Forst zur letzten Ruhe bestattet. Unter blühenden Blumen verschwand ihre zarte Gestalt.
Fee und ihr Gatte waren mit im Trauergefolge. Aus der Fülle ihres Glückes hatten sie sich herausgerissen, um der so früh Dahingeschiedenen einen letzten Blumengruß zu bringen. Sie sahen beide, wie furchtbar niedergedrückt Heini Forst am letzten Lager seiner jungen Gattin stand. In der Sicherheit ihres Glückes war es Fee leicht, ihm zu verzeihen, was er ihr angetan hatte. Am Arm ihres Gatten trat sie zu ihm und
reichte ihm die Hand. Ein Zucken flog über sein Gesicht— und seine Lippen berührten ihre Hand.
„Dank,“ sagte er nur leise.
Auch Hans Ritter bot ihm die Hand. Einen Augenblick nur zögerte Forst, diese Hand zu nehmen— dann griff er fest danach. Die beiden Männer sahen sich an mit einem seltsamen Blick, ohne ein Wort. Und Heini Forst mußte denken, als er in Ritters machtvolle Augen sah:
„Fee hat den Würdigeren gewählt— du hast ihre Liebe nicht verdient— nicht die ihre— und nicht die deiner armen, kleinen Ellen.“
Er beugte das Haupt und starrte auf die Fülle der Rosen herab, die seine junge tote Frau bedeckten.—
Kurze Zeit darauf nahm Heini Forst einen längeren Urlaub, um auf Reisen zu gehen. Seine Schwiegereltern, die seine Qual und Zerrissenheit in der tiefen Trauer um Ellen bemerkten, drangen darauf, daß er sich durch diese Reise abzulenken suchte.
Ellens letzter Wunsch war gewesen, daß Heini ihren Eltern ein Sohn sein sollte, daß diese ihn wie ihr eigenes Kind betrachten sollten. Dieser Wunsch war ihnen ein Vermächtnis. So hatte Ellen mit sterbender Hand noch Segen gestreut auf das Haupt des heißgeliebten Gatten. Und wenn Heini Forst auch sein junges Weib nicht geliebt hatte— ihre Güte blieb ihm ferner unvergeßlich.
In Fees glückseliges Leben warf Heini Forst keinen Schatten mehr. Er hatte gelernt, sich selbst und seine Wünsche zu bezwingen. Die Stunden am Kranken- und Sterhebett seiner Frau hatten ihn geläutert. Auch nach seiner Rückkehr von der langen Urlaubsreise hielt er sich von Hans Ritter und
seiner Frau fern, bis er endlich fähig war, Fee wieder ruhig zu begegnen— bis er neidlos zusehen konnte, wie glücklich sie an der Seite ihres Gatten war.
IUSS
*) Fortsetzung und Schluß.

Einfarbige Kostümstoffe 78 2
ca. 130cm br., in allen modernen Geweben und Farben, Meier Jex S bis..
Einfarbige Kostümstoffe
ca. 130cm breit, wie Satin=Foulé und Voile, schöne Straßenfarben s..———.—„„„——„Aieter 4 0
bis
Depita, klein karierte Stoffe
ca. 130cm breit, für Kostüme und Röcke, in großer Auswahl außerordentlich beliebt...----..-——— Meter.1 3
Graue Kostümstoffe
ca. 110—13
Duschzügen
ca. 110—130cm breit, einfarbig meliert, sowie mit schönen###
Meter.3 0
bis
bis
Mantel=Covercoat
a. 130em breit, in den beliebten Sport= und Modefarben, 88.50) g, 44,7 5
Covercoat
für Kostüme und Kleid bindungen Meter
für Kostüme und Kleider, in gsatten sowie feinen Röhren= 7 54)„, 4.
Mantelstoffe, wasserdicht
ca. 130em breit, Hopeline= und Sergebindungen, Farben n........- Meter
a. 130em breit Popeline= und Sergebindungen, in bielen K 25 u,.50)
Voile, Dopeline, Wollbatist„#0 1
beliebte einfarbige Gewebe, in vielen Farben-—-Meter#. S 0 bis Le
Bestickte Stoffe a. 110em oren 7 80 4 80
auf Eolienne, Seiden= u. Wollkrepp=Grund„——- Meier•8 bis
Schwarz=weiß karierte Stoffe zo0 0ca. 90/ 130cm breit, große Auswahl.. Meter.90 f.99
Blusenstosse, reine Wolle***
bell, mittel und dunkelgrundig Meter.23 bi.•13
e
uammmmmmmmmm
Seiden=Kaschhil ca. 105em bret.
für Kleider und Blusen, in vielen schönen Farden—#Meter A03U bis Ke
Crepe de Chine.10sem breit,
gute Kleiderware, in sehr schönen Farben„——.— Meter
.90 K.25
Einfarbige Seidensto#te a. soem bei. A 00„2 00
wie Duchesse, Messaline, Haillette, in vielen Farben... 2 95 di.90
Echte Rohseide.8**—
45 70cm breit, für Blusen und Kleider„.Meter Xexe bis
Deutsche Rohseide 2002.80
80, 110cm brest, sehr solide Kleiderqualitäten.Meter.90 fi.30
Schleierstoffe10.00 200
bedruckt, ca. 110cm breit, in vielen Farden-.. beter 10.00 fl.90
Waschseide
bedruckt, ca. 60cm breit, reizende Blumenmuster- Meter.4 S bie
Bestickte Seidenstoffe
auf Messaline=, Japon=, Paillettegrund„-Meter.3 0 bii.30
Schotten, reine Seide 2 g0**ca. 50, 60 cm br., große Auswahl neuer Karos in soliden Stoffen.3 0 bie
Streifen, reine Seide***
große Auswahl modernster Streifen„.——-Meter JeS3 M K53
Waschseide 90* ca. 60 9Ccm kreit, in elfenbein und schwanz=..—- Meier.S O bis
.25.95
In diesem beliebtesten Stoff für praktische Frühjahrskleider und Blusen unterhalten wir eine außergewöhnlich reiche Auswahl.
Jilialen:: Ehrenstraße, Eigelstein, Weyerstraße und Mülheim am Rhein.
□

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107&a Mentag. 19. April 1915
0 Wenn der Straßenbahnverkehr stockt...
Sechs Uhr nachmittags hat's geschlagen. An den Straßenbahn=Haltestellen am Neumarkt sammeln sich die Fahrgäste in großer Zahl: Frauen, die in der Altstadt Einkäufe besorgt haben und nun mit Paketen beladen nach den Vororten fahren wollen, um die Vorbereitungen für das Abendbrot zu treffen; Angestellte und Beamte, die nach Dienstes Schluß dem heimischen Herd zustreben; Arbeiter und Handwerker, die noch zu einer eiligen Verrichtung mit ihrem Arbeitszeug hinausgesandt sind; Verwundete, die nach mehrstündigem Urlaub in ihre Lazarette zurückfahren wollen. Immer größer wird die Menge der Harrenden, die sich auf der schmalen Rettungsinsel an der Ostseite des Neumarkts ansammeln; manche finden aber schon keinen Platz mehr da und müssen auf der Fahrbahn den dahin eilenden Wagen mit mehr oder minder Geschick ausweichen. Die Blicke der Harrenden wenden sich alle Augenblicke der Standuhr zu; die Zeit ist doch längst vorbei, zu der der Straßenbahnwagen fällig ist— aber noch immer wartet man vergebens. Wo bleibt der Wagen? Was mag los sein?
Die Meinungen gehen hin und her; inzwischen wird die Menge immer großer. Vom Laach her ist nun schon seit 20 Minuten kein Wagen der Linien 9, 10, 15 und 19 mehr gekommen. Auf der Westseite des Neumarkts sieht man bald Straßenbahnwagen an Straßenwagen sich anreihen, und jetzt können auch die Wagen auf der Nordseite nicht mehr weiter. Da muß also eine Verkehrsstockung auf dem Mauritiussteinweg erfolgt sein. Und so war es auch. Ein Wagen der Linie 9 war kurz hinter der Weiche liegen geblieben, so daß auch keine Umleitung der folgenden Wagen möglich war. So reihte sich Wagen an Wagen bis über den Neumarkt an, und schon drohte die Stockung auch auf die Lindenthaler und Müngersdorfer Linien überzugreifen— da gelang es noh rechtzeitig, den„störrischen“ Wagen der Linie9 wieder in Betrieb zu setzen. Die auf der Retiungsinsel Harrenden atmeten erleichtert auf, als sie endlich die Wagenreihe auf der anderen Seite sich in Bewegung setzen sahen— das Hindernis mußte also behoben sein! Aber ihre Geduld muß noch eine Probe bestehen. Wnn auch die Fahrer der Wagen die Verspätung nach Möglichkeit einzuholen trachten, so dauerte das doch eine geraume Weile. Zwei bis drei Wagen der„verspäteten“ Linien erscheinen dann endlich fast zu gleicher Zeit an der Haltestelle der Rettungsinsel und vermögen so die Menge der Fahrgäste unterzubringen. Die Fahrt wird beschleunigt, um bald wieder den regelmaßigen Fahrplan innehalten zu können. Für die Straßenbahnangestellten sind solche Verkehrsstockungen aber ebenso unangenehme Zwischenfälle, wie für die Fahrgäste, denen solche Verspätungen manchmal unangenehme Weiterungen bringen.
() Höhere Handelsschule für Rädchen, Klapperhof. Die
Anmeldungen für das neue Schuljahr waren so zahlreich, daß drei Unterklassen gebildet werden mußten, sodaß die Anstalt jetzt aus fünf Klassen besteht mit 150 Schülerinnen.
CA) Im Kölnischen Kunstverein sind Werke von: H. Dischler, von Habermann, R. Hellwag, Professor H. Liesegang; ferner Zeichnungen von Th. Th. Heine, E. Thöny, O. Gulbransson ausgestellt.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. April 1915.
cd Ein Kampf bei Köln.
Heiter und verlockend lachte der Frühlingshimmel, als am gestrigen Sonntagvormittag.30 Uhr unsere wackeren Jungmannschaftskompaanien unter Trommelwirbel und Pfeifenklang ausrückten, um die letzte große Felddienstübung zu begehen, mit welcher der erste Kursus der militärischen Vorbereitung seinen würdigen Abschluß finden soll. Sie waren in zwei sich feindliche Gruppen eingeteilt, die als rote und blaue Armecabteilungen in dem wohl schwierigen, aber vorzugsweise wald= und rasenreichen Gelände zwischen Dellbrück und Aue=Selzheide sich den Boden streitig machen sollten.
Der Biwakplatz der roten Abteilung lag in der Nähe der Waltherschen Kesselwerke bei Dellbrück. Dort kochte die Abteilung um 1 Uhr mittags ab. Die blaue Abteilung hatte ihre bei Rotbroich und Hummelsheim gelegene Stellung ebenfalls um 1 Uhr bezogen und kochte dort ab. Wohl selten wird den Jungmannen die selbst zubereitete Suppe, meist Erbsensuppe, unter freiem, wolkenlosem Himmel so gut gemundet haben, wie da. Hin und wieder dursten„Zivilisten“ einmal probieren.
Um.30 begannen die„Feindseligkeiten“. Die rote Abteilung war bei ihrem Vormarsch von Westen über den Rhein an der oberen Wupper auf überlegene feindliche Streitkräfte gestoßen und von diesen auf Mülheim zurückge rängt worden. Diese unbefestigte Stadt mußte notwendig gehalten werden, des wichtigen Rheinabergangs wegen. Darum besetzte das Gros der Abteilung gegen 3 Uhr die Linie Höhenfeld=Fabrik, südlich Höhe 51, und sicherte die Straße gegen Paffrath. Je einen Zug sandten sie an die Straße Dünnwald=Odenthal auf Aue und Hardthof vor, um feindliche Abteilungen zur Entwickelung zu zwingen und womöglich zu weiterem Vorgehen auf die Hauptstellung der Abteilung zu locken. Die Abteilung war somit vorwiegend in Verteidigungsstellung, während die von Nordosten anruckende blaue Abteilung in der Offensive begriffen war. Diese Abteilung wollte den an der oberen Wupper geschlagenen Feind über den Rhein zurückwerfen. Um 3 Uhr setzte sie ihren Anmarsch über Nittum=Aue und auf der Straße über KempenHardthof in der Richtung auf Klausenberg=Holweide fort. Es galt zunächst hier die Vorhut feindlicher Abteilungen zu werfen und die Eisenbahn Mütheim—.=Gladbach zu besetzen, bis die über Hardthof und Torringen=Diepeschraty nachgeschobenen Verstärkungen angelangt seien; dann allgemeines Vorrücken.
Als sich so die großzügigen Operationen gegen drei Uhr entwickelten, hatte sich eine stattliche Anzahl„Zivilisten" oder „Schlachtenbummler“ im Gelände eingefunden, um den frischen
(A) Eine Stadtverordneten-Sitzung findet am Donnerstag statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Punkte: Zum Gedächtnis der vor 100 Jahren erfolgten Verkündung der Preußischen Herrschaft in Köln; Umänderung von Reihengräberfeldern auf dem alten Friedhof Melaten in Felder für Kaufgräber: Aufhebung der Abschrägung Ecke Zwirner= und Dreikönigenstraße und Verkauf des Straßenlandes an die Anlieger; Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Berrenratherstraße, Neuenhöffer Allee, Freiligrath=, Gleueler=, Kerpener=, Sülzburg=, Zülpicherstraße, Lindenthal= und Sülzgürtel.
((A) Die Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Köln, St. Apernstraße 19, ist bis auf weiteres nur vormittags von 8 bis 1 Uhr für den Kassenverkehr geöffnet.
(O) Lehrer Karl Föhrenbach von der Vorschule des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse, ist am Samstag im Alter von 53 Jahren gestorben. Er war seit 1. April 1889 an der Anstalt tätig und hat sich einen Ehrenplatz unter den Lehrern und Förderern der Schule erworben. Mit den Lehrern bedauern Schüler und deren Eltern den allzufrühen Heimgang des vortrefflichen Mannes. X
(A) Eine Beratung für Gartenbau, Bodenbearbeitung und Düngung, Anpflanzung von Frühkartoffeln, Gemüse usw. ist von der Nationalen Frauengemeinschaft unentgeltlich für jedermann eingerichtet worden. Dieselbe steht unter Leitung einer Gartenbaulehrerin. Die Sprechstunden sind im Anzeigenteil ersichtlich.
4A) Anfälle. Von zwei ringenden Knaben fiel am Severinswall einer so unglücklich, daß er einen doppelten Armbruch davontrug.— Einen Beinbruch erlitt ein Arbeiter, der in der Ehrenstraße unter einen fallenden Eisenträger geraten war.— Mit schwerer Kopfverletzung lieferte man ins Krankenhaus eine Frau ein, die am Rotgerberbach gegen die Elektrische gelaufen war.— Ein Knabe geriet am Mauritiussteinweg in eine Maschine und büßte einen Finger ein.
((A) Kindesleiche gelandet. Am 13. ds. wurde unterhalb Stürzelberg, Polizei=Verwaltung Zons. eine unbekannte Kindesleiche männlichen Geschlechts aus dem Rheine gelandet. Beschreibung: 2½ bis 3 Jahre alt, blonde Haare, blaues Kleidchen mit rotem Band besetzt und schwarzer Ueberzieher mit Kapuze.
(4) Ein herrenloses Schaf wurde auf den Niehler Wiesen aufgegriffen. Der Eigentümer kann sich im Fundbureau des
k. Polizeipräsidiums melden.
(1A) Diebereien. Fledderer nahmen einem am Oberländer Ufer schlafenden Schiffer Uhr mit Kette und 70 Mark ab.— Drei vierzehnjährige Knaben wurden aus einem Geschäfte an der Breitestraße, wo sie Spielsachen gestohlen hatten, der Polizei zugeführt. — In der Beethovenstraße knüpfte ein Bursche mit einem zehnjährigen Knaben ein Gespräch an, in dessen Verlauf er ihm plötzlich sein Fahrrad entriß, um damit trotz Verfolgung zu verschwinden.— Einen Kollidieb, der viele seiner Taten auf dem Kerbholze hat, nahm die Polizei fest.— Für 500 Mark Leder= und Luxuswaren stahlen Einbrecher aus einem Geschäfte an der Hohepforte, für den gleichen Betrag Treibriemen aus einer Lederfabrik in der Luxemburgerstraße.— Der Kutscher einer Rülheimer Firma brannte mit 670 Mark einkassierten Geldern durch.— Ein Gutsverwalter aus Braunsfeld beging die Unvorsichtigkeit, einem ihm unbetannten jungen Burschen für Samstagnacht Unterkunft zu gewähren. Der Aufgenommene verschwand morgens unter Mitnahme von 360 M. Bei seiner am Sonntag noch geglückten Verhaftung besaß der Dieb nur noch 20 Mark, das übrige Geld wollte er bereits verjubelt haben. 82
: Aus Kölns Nachbarschaft::
0) Donrath, 19.April1915. Der Landwirt Peter Joseph Böttner ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Lohmar ernannt worden.
jugendlichen Trägern der bekannten schwarz=weißen Binde ihre Sympathie zu bezeugen. Auch ein„Zeppelin“ erschien plötzlich im blauen Aether und überfuhr das Kampfgelände, gleichsam als wollte er dem ganzen nicht übersehbaren Bilde das rechte kriegerische Gepräge geben. Eine stolze Freude erfüllte einen, wenn man dort die wackeren Jungmannen treu und brav den Befehlen ihrer Führer folgen sah, dann über sich in der sonnigen klaren Höhe den herrlichen Zeppelin bemerkte und beobachtete, wie die in dem Fabrikhofe der Kesselwerke ballspielenden französischen Gefangenen ihr Spiel unterbrachen, als sie das stattliche Luftschiff gewahrten und dieses mit bewunderndem Interesse verfolgten. Die aufrichtigen Gedanken ihres augenblicklichen Gemütslebens hätte man ergründen mögen. Sollten sie nicht in den Veranstaltungen der Jungmannen und dem kreisenden„Zeppelin“ erneut eine Aeußerung des eisernen deutschen Willens zum Durchhalten erkannt haben?
Gegen 4 Uhr hatten sich die Operationen derart entwickelt, daß die„feindlichen“ Parteien Fühlung fanden. Besonders die beiderseits ausgesandten Vortruppen und Patrouillen stießen von nun an wiederholt zusammen, wobei gewöhnlich„Gefangene“ gemacht wurden. Daß ein solcher kleiner Gruppensieg oft mit weithin schallendem Hurra begleitet war, entspricht zwar nicht dem ernsten militärischen Charakter der Sache, wohl aber dem jugendlichen Geiste der Jungmannen. Da sie dem„Feinde" keine blutigen Verluste beibringen konnten, wollten sie wenigstens möglichst viele Gefangenen machen. Findige Köpfe bedienten sich auch mancher Kriegslisten, deren Erlaubtheit nicht immer zweifelsfrei sein mochte, indem sie die abzeichen der Feinde anlegten und andere Täuschungen versuchten. Das Uebungsgelände bot viele Gelegenheit zu Winkelzügen und gelegentlichen Ueberrumpelungen. Oft ging allerdings der jugendliche Feuergeist mit der kühlen Ueberlegung durch, und im Ernstfalle wären der blutigen Opfer sehr viele gewesen. Man konnte jedoch feststellen, daß jeder der jungen Kombattanten mit freudiger Hingebung bestrebt war, sein Möglichstes zu tun, um den Erfolg seiner Partei zu sichern.
Um.30 Uhr, als die rote Partei, die ihre Flanken sehrt gut gesichert und eben durch Ueberrumpelung einer feindlichen Vorruppe, die blaue Partei„wesentlich geschwächt“ hatte, zur Offensive übergehen wollte, versuchte die blaue Abteilung einen Keil in die feindliche Linie hineinzutreiben. Dieser kritische Höhepunkt des Kampfes fand seine, für beide Teile rechte Würdigung durch das Siqual:„Das Ganze Halt!“ Ein Waffenstillstand.
Schnell zeigte sich auch ein Gegenstück des feindlichen Ringens. Junge„Wandervögel“ kamen vorüber und brachten mit ihren bändergeschmückten Mandolinen den kriegerischen Altersgenossen fröhliche Friedenslieder, ohne sich im übrigen an das stimmungsvolle militärische Bild zu stören. Die hatten wieder andere Passionen. Als auf den höheren Sammelruf hin sich Rot und
80 10506 80000 000000OOOp
: Verkehrsnachrichten:::
O011cchfr Mrmr Sr
i Wichtige Fahrplanänderungen zum 1. Mai. Zwischen Köln(Hbhf.) und Koblenz wird ein neues Schnellzugpaar nach solgendem Fahrplan eingerichtet: Köln(Hbhf.) ab.17 vorm., Köln (Süd) ab.27, Bonn ab.57, Godesberg ab.07, Mehlem ab.13, Rolandseck ab.21, Remagen ab.33, Sinzig ab.40, Brohl ab .52, Andernach ab.03, Weißenthurm ab.10, Koblenz an .27 vorm.(=Zug=Anschluß nach Trier—Metz.)
Koblenz(Hbhf.) ab.07 nachm., Remagen ab.45, Bonn ab.06, Köln(Hbhf.) an.40 nachm.(Weiter.00 ab Köln(Hbhf.) bis Dortmund, an.08 nachm.)
Die bisher nur zwischen Betzdorf—(Hagen)— und Duisburg verkehrenden Züge D 175176 werden ausgedehnt auf die Strecke Gienen—(Betzdorf—Hagen—Duisburg)—Krefeld mit Anschlüssen von und nach Frankfurt(Main) und Kassel. Duisburg ab 11.49 nachm., Uerdingen ab, 12.04 vorm., Krefeld(Hbhf.) an 12.14 vorm. Krefeld(Hbhf.) ab.50 vorm., Duisburg an.12 vorm.
Zwischen.=Gladbach—(Krefeld)— und Duisburg wird ein neues Eilzugpaar nach folgendem Fahrplan eingelegt:.= Gladbach ab.05 vorm., Viersen ab.17, Krefeld(Hbhf.) ab.36, Duisburg an.59 vorm.
Duisburg ab.21 nachm., Uerdingen av.36, Krefeld ab.48,
Viersen ab.03 nachm.
(Unmittelbarer Schnellzuganschluß.=Gladbach an.13 nachm. nach Hamburg und Berlin. In Duisburg Anschlüsse von Berlin und Kassel.)
Die zurzeit zwischen Berlin und Düsseldorf(über Magdeburg=Soest) verkehrenden Eilzüge Nr. 34/33 werden bis bzw. ab Aachen nach folgendem Fahrplan durchgeführt: Düsseldorf(Hbhf.) ab.38 nachm., Neuß ab.53,.=Gladbach ab.15, Rheydt P ab .22, Erkelenz ab.37, Herzogenrath ab 10.06, Aachen W. ab 10.22, Aachen(Hbhf.) an 10.29 nachm.
Aachen(Hbhf.) ab.37 vorm., Aachen W. ab.45. Rheydt P. ab .33,.=Gladbach ab.47, Neuß av.11. Düsseldorf(Hbhf.) an .24 vorm.
Die zurzeit zwischen Barmen und Düsseldorf verkehrenden Eilzüge Nr. 331 332 werden bis bzw. ab Krefeld(Hbhf.) nach folgendem Fahrplan durchgeführt: Düsseldorf(Hbyf.) ab 10.27 nachm., Krefeld(Hbhf.) an 10.56. Krefeld(Hbhs.) ab.56 vorm., Düsseldorf(Hbhf.) an.25 vorm.
Kriegsfürsorge.
44) Für erblindete Krieger. Eine im Betrieb der Adler=
brauerei veranstaltete Sammlung zugunsten erblindeter Krieger ergab den Betrag von 161,30., der an die Zentralsammelstelle in Berlin abgeführt wurde.
Standesamt Kiln=Sülz. Vom 12. bis 14. April 1915.
Sterbefälle. Joh. Lor. Wolff, Maler u. Anstr., Wehrm. d. 4. Komp.
d. Ers.=Bat. Inf.= Reg. 28. led., 29., Gustavstr. 55.— Adele Hahn, 3., Köln, Karthäuserg. 26.- Ferd. Scheuer, Straßenbahnsch., Gefr. d. 4. Komp. d. Res.=Inf.=Reg. 28. verh., 36., Köln=Zollstock, Herthastr. 55. Gerer. Rempe, 3., Köln=Zollstock, Kalscheurerweg 12 A.— Joseph Hambach, Zäckerges., Musk d. 7. Komp. d. Ers.=Bat. Inf.=Reg, led., 20., Sülzburgstr. 184.- Kind Kresse, o. Vorn., 15 Min., Köln=Klettenberg. Gottesweg 143. Kath. Wiedemann, ged. Gräff, verh., 26., Zülpicherstr. 259.- Andr. Halft, Kistenschr., Gefr. d. 2. Komp. d. PionierReg. 30, led., 21., Aegideusstr. 32.- Joh. Bungart, Beiriebss. a. verh., 62 J, Köln=Kletienberg, Gottesweg 147.- Det. Leschenich, Schm.u. Schlosserges., Unteroff. d. Res. r. Stab d. 2. Bat. d. Res.=Fußart.=R. 9, led., 27., Sülzbur str. 74.- Friedr Schnichels, Schloss., Kriegsfreiw. d. 7. Komp. d. Res.=Inf.=Reg. 68., led., 18., Sülzburgstr. 11.— Andr Kuhl, o.., Wwr., 88., Arnulfstr. 12.- Max Botz, 2., Aegidiusstr. 7.- Maria Themmer, geb. Mann. o.., Wwe., 67., Sulzburgstr. 172.
Blau ohne jeweilige„Kriegsentschädigung“ wieder friedlich geeinigt hatte, wies Generalleutnant Bauer in einer längeren Ansprache auf den Zweck und Wert der Uebung hin, betonte seine Freude an dem Eifer und Interesse der Jungmannen, die auf dem Gebiete des militärischen Felddienstes schon Erfreuliches leisten und die Strapazen der Uebungen gern ertragen. Die Kritik des Generals bewegte sich im Rahmen militärischer Belehrung und klang aus in der Ermunterung, fleißig weiter zu arbeiten, dann sei die Gewähr gegeben, daß aus den Jungmannen tüchtige Soldaten und brauchbare Männer heranwachsen. Professor Moldenhauer dankte im Namen der Jungmannenregiments Generalleutnant Bauer für das erwiesene Interesse, ermahnte dann die Jungmannen, der Fahne treu zu bleiben und aus den Kreisen der noch nicht Beteiligten neue Kameraden zu werben. Dann klang aus etwa tausend junnen Kehlen ein begeistertes Hoch auf Kaiser, Heer und Flotte in die Lüfte. Auch wir„Schlachtenbummler“ stimmten in den Jubelruf freudig ein, so daß ihn die auf dem nahen Fabrikhof spielenden Franzosen noch deutlich vernehmen konnten.
Nun führte der stellvertretende Führer des Regiments, Hauptmann Donath, das Regiment im Parademarsch vor Exzellenz Bauer vorbei. Dieser Schlußakt macht, wie bei der aktiven Truppe, so auch hier, trotz der vorhergegangenen körperlichen Anstrengungen immer noch doppelte Freude. Da werden noch einmal die müden Glieder straff zusammengerissen, mögen auch die Fußsohlen brennen oder die Knöchel bei j dem Auftritt zittern; keiner will den guten Gesamteindruck stören. Dis ist ein Stück Soldatenart, welches unseren Jungmannen eigen ist. Nach dem Parademarsch gings unter fröhlichem Marschgesang heimwärts. Auf der Dulchmarschstraße in Dellbrück standen an nicht wenigen Stellen Frauen und Mädchen bereit, um die jungen durstigen Kehlen der gern gesehenen Jungmannen zu erfrischen. Dieser Aufmerksamkeit sei hiermit volle Auerkennung gebracht. Inzwischen hatte sich die Regimentskapelle eingefunden, um den Rückmarsch angenehm zu gestalten. Derselbe führte über Mülheim, Schiffbrücke, Riehlerstraße. Um 8 Uhr sah ich das Regiment mit klingendem Spiel über den Ring kommen. Es hatte eine anstrengende, harte Felddienstübung mit weiten Märschen hinter sich, aber eine Abspannung war nicht zu merken. Noch im letzten Augenblicke vor dem Opernhause rafften alle Jungmannen ihre müden Glieder zusammen, um in sicherem Vorbeimarsch ihrem Kommandeur stummen Dank und Gruß zu zollen.
Die Einzelübungen der Kompagnien nehmen nach den ministeriellen Bestimmungen ihren Fortgang, und neue Jungmannen können jederzeit sich bei den Kompagnien zur Einstellung melden. O.

Kölner Local-Anzeider Nr. 107&amp; Montag, 19. April 1915
Seite 7.
Offene Stellen
8
Näherinnen
für blaue Jacken und Hosen gesucht.
Nur solche wollen sich melden. welc Artikel schon länger gearbeitet haben.
ob
11
gesucht.
Jos. Michels
Ehrenstrasse.“
Apothekerlehrling gesucht.
Persönliche Verstellung
Löwen=Apotheke, Deutz.
Selten&amp Cuileaume Cariswerk
Aktien=Gesellschaft
Nur persönlich zu melden Arbeiterzentr. Schanzenstraße, vormitt. 7 Uhr.*
Ich suche mögl. sofort eine durchaus tüchtige
Verkäuferin
von guter Figur, welche bereits in ersten Häusern tänig war, für d. Abt. Dam.=Konfekektion. Feiner eine jüngere Verkäuferin oder Volontärin für Manufakt. u. Konf. Franz Dinnendahl, Bad Cleve a. Niederrhein. 3
Zuverl braves Mädcben
für Küche und alle Hausarbeit (Wirtschalt) gesucht,
Nippes, Bülowstraße 2.
Jesseres nicht zu junges Mäd S chen für alle Hausarbeit in kl. Haushalt(3 Personen) ge sucht. Frau Lückger, Sürth bei Köln.
Blechspanner
Schmiede
Schlosser
hieter
für leichte Nietarbeit
sucht
Drenstein&amp; koppel Arthur Koppel.=G.
Bochum
n. unt. 18., f. alle Hausarb. zu ein Geistl. ges. Off. m Lohnanspr. u. 323 an d. Gesch. d. Bl.
Damen u. Anwärter
werden zur Prüsung für den Post= u. Bahndienst d. langj. Fachm. vorder. Ehrenstr. 79, 1. b
Tüchtige
Hülfsarbeiter
für Gießerei, sowie
Kernmacher
sofort gesucht.
W. Schmidt&amp; Co.,
Frechen bei Köln.
1 geschickter
schinenschloser
für dauernde Beschäftig
Meirowsky&amp; Co., Aktien
gesellschaft, Porz am Rhein.*v
Die Stelle eines
Küsters, Organisten und Dirigenten
in bleiner Pfarrgemeinde des Bergischen Landes ist sofort
zu besetzen.
Fr.=Off.m Zeugn.=Abschr. u K195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Automobilsch oser
sum sofortigen Eintritt gesucht.
Meldungen in unserer Werkstatt Mauritiuswall 11.
Brauns&amp; Bringe.
ellher fnager Mann
von ca. 17 Jahren für leichte Musterarbeit von Tuch=Engros geschäft zum sofortigen Eintritt gesucht. Sich melden b
Neumarkt—6, 2. Etage, Eingang Olivengasse
Starke Arbeiter
sosort gesucht. b
Seifeufabrik Weißhaus 5.
mehr. tücht. Schlosser stellt noch ein Leo W. Nieland, Geenkschmiederei.=Ehrenfeld, Venloerstr. 379, Heliosbau.
Stellengesuche
Suche für meinen Sohn
19 Jahre alt, mit Einj.=Zeugn., der bereits 2 Jahre im Geschäfte tätig ist.
Stelle als Gehülfe
in Holz= od. Kunstdüngerhdlg.
Fr.=Off. unt. K 189 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz
Küsterstelle
sofort gesucht.
Off. u. B 394 an d. 2. Gesch d.=A. Breitestraße 85. b
Verein
kathol. hausbeamtinnen
Deutschlands.
Zentrale Köln. Dasselstr. 73.
Familien u. Anstalten empfiehlt unsere gemeinnützige Stellenvermittlung jederzeit tüchtige Hausbeamtinnen, Hausdamen, Gesellschafterinnen. Wirtschafterinnen. Erzieherinnen usw. 8
Für ein kräftiges Mädchen
vom Lande, 19 Jahre alt, wird fur sofort Stelle bei kath. Familie gesucht, wo dasselbe die bessere Küche sowie alle Hausu. evl. Gartenarbeiten gründlich erlernen kann. ohne gegenseitige Vergürung.
Fr.=Off. u. K 199 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Ein Fräulein
welches die einfache u. feinere Küche zu führen versteht, sucht Stellung zur Führung des Haushaltes bei einem Geistlichen od. einzeln. Herrn oder Dame oder älteren Ehepaar.
Offerten unter K 192 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
1 ordentlicher Hausdiener
sofort gesucht. b
Rechtschule 24.
Achuhmacher für neue Arbeit S gesucht. Sionstal 7, 1. Et.
Fräulein
perfekt in Küche und Haushalt. w l. J. verst. geistl. Verw. d. Haush. gef., sucht selbständige dauernde Stelle, am l. bei einem Prosessor oder bess. kath. Herrn für bald oder später.
Gefl. Fr.=Off. u. K 193 an die Gesch. d. B.
Einf. geb. Fräulein
30., in gz. Hausw., Küche, Schneidern sw. in MPfl. u. Erz. d. Kinder bew., sucht, gest. auf laj. p. Zan., Stelle, auch in mutterl. H. o. bei ält. Herrn. Off. erb. unt. H K Bonn, Koblenzerraße 102.
Besseres Fräulein
27 Jahre alt pers. im Schneidern! Blaubach 59.
und bewandert in bess. Hausarbeir, zucht S elle a. Jungfer 1 2 Dr. Zim-= straßenw. u. Spind
oder zu gr. Kinder... an 1 od. ruh Pers. zu verm.
Fr D; unt. K 191 an die Ge Mathiasstr. 14. Besch.2 Eig. schättsstelle d. Blattes. tusch. Zim. m. od. ohne Mans. zu
- verm. Luxemburgerwall 14.“
Einf. Fräul., 16##gäh.
bew., gut Französ. sprechend, sucht Stelle als Stütze, wo Diensim vorh Gute Zeugn steh. zur Verfügung.
Fr.=Off. u. K 196 an die Geschäftsstelle d. Loc.=Anz.
Zim., Hinterh. zu vermieten. Hahnenstraße 25.
9<space> E t.,<space> 4<space> s c h.<space> Z.<space> u.<space> M a n s.<space> g.<space> o.<space> g e t.<space> bill. z. verm. Blumenstr. 8 b
2. Etage an kl. Fam. zu verm Vogteistr. 25.
9 und 3 Zimmer an stille Leute 4 zu om. Ursulaplatz 18.
•) schöne luft. Zimmer zuimmr * verm. Schwalbeng. 20.)betten, Waschk. m. hoh Marmor#AAAAAAAAAAAAIS
Mehrere Waggons
Zuckerrüben
##pro Ztr..4, zu verkaufen.„ ## Billiges Viehfutter, besonders für Pferde. Off. u. 2 C 138 an d. Gesch. d. Bl. o
sch.Pitchp.=Küche, Büf.=Schr.,
Anrichte, sch Tisch. all.Linol. zus. 125., prachtv. eich. Schlafzimmer m Spiegelschr., Doppel
Mietgesuche
2 Lehrerinnen
s. z. 1. 6. drei leere Zimmer in ruh. gut. Hause m. Bedien. und Mittagstisch in Sülz=Klettenberg, nahe Linie 19. Zentralh., Mit benutzung d. Badez. bevorz.
Off u. B 406 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
1 Etg., 4 Zim., Küche, einger.
Bad usw. gesucht. Off. mit Pr. u. 325 a. d. Gesch. d. Bl.
Richt aufgen mmene
u. nicht versetzte Schüler werden in 1(ev. schon in ½) Jahr für die gewünschte Kl vorbereitet. Vorbereitung f. alle Schul= und Militär=Examen bei akad. und fachm. gebildet. Lehrer bes. für Notprüfungen. la. Ref. Pr. mäßzig. Auch Pension.
Off. u. B 353 a. d. 2. Geschst. d. Köln..=., Breitestr. 85.
Frister=Unterricht
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisieren in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, I.
Lehretin f. Iyz. gept.
ert. Unterr. u. beaussicht. Schul arbeiten. Siebenburgen.4, 2. Et.
Erfahr Korresp. erteilt jg. Kaufl.
efranzösischen Unterricht Monatlich von 3 M. an.
Angeb. u. 305 an d. Gesch. d. Bl
u verkaufen
Wer toten
ländlichen Besitz in zukunftssichere rentable gangbare Werte umwandeln möchte, sowie Bauspekulanten empfehle Zinshaus mit Garten. Alles erstkl. Baustellen ganz oder geteilt günstig zum Preise von 75000 M. in Köln(Vororth. Landbesitz nehme in Zahlung. a*
Off. u. C 141 a. d. Gesch. d. Bl
lein. Lebensmittelgesch.
dill. zu verk. Off. u. W 143 Luxemburgerstr. 242.
Jastn
R 9
wenig gebraucht, wie neu erhalten, einund zweispännig zu# fahren, billig zu 2# verkaufen.#
Peter Koch:
" Hiehlerstrasse 276.38
*
beste Bezugsquelle.
Ch. dürscheidt
Nippes, Baudristraße 4.
30 Stück Tische
und Bänke
preiswert abzugeben
Peter Stiefelhagen,
Loope bei Ehresboven.
b0
Au.
Leuchtg„Waschk. Anf. Ehrenf.
z. vm. Subbelratherstr. 153, II.“
für Schneider, Sattler v. Fam.=Gebrauch, a. 50 gutnäh., geo. einz. sehr bill. Frank, Großhandla u. Einz.= Verkauf Spichernstraße 71.
g. eich. Herrenzimmer,
Rßb. 2tür. Kleiderschr. 2schlät. Nßb.=B tt, Waschk., Flurgarder, Salontepp., Diwan. Spiegelumb. usw. spottb. z. verk. Möbellager
Bismarckstr. 64, Privath
(0.600 gut erh. Röhren für Umzäug., 70-100 mm weit, hat bill. abzug., v. sd. C. v..70.80 lang, d. k. g bohrt u. n. Maß geschnitten. Off. u. B 375 a. d. 2. Gesch. d Bl., Breitestraße 85. b
Barmonium
schöner starker Ton 65 Klanionzum Ueben 65.4 Rabferi9 Hansaring 49.
Klappwagen
m..ohne Verdeck zurückges., weit unt. Preis. Korbgeschäft Hühnergasse—8, an Unter Käster.“
Für Anstreicher
Anstreicher=Utensilien, beitern, Bretter billigst abzugeben.
Sternengasse 71. 1.
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen, Heute, Montag, im Opernhaus: Mignon. Anfang 710 Uhr.
Dienstag, den 20. April 1915, im Opernhaus:
Der Zigeunerbaron
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Egon Bloch.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Laumer, Welden, Grimm, Bartram;
Herren: Renner. Waldmeier, Clemens, Korth, Vanoni. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefahr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark, I. Parkett.75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 2,20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre 1,30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobeg bühr.— Galerie 0,50 M. Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Mittwoch, den 21. April 1915, im Opernhaus:
Anfang 7 Uhr:
Die
per in 5 Akten von Giacomo Bleyerbeer,
Preise der Plätze: M..65, M..10 M..00 M. 2,10 M M..40, M..70.
Blockabonnements haben gegen entsprechenden Zuschlag Gültigkeit.
Heute Montag im Schauspkelhaus: Johannisfeuer.— Anfang 8 Uhr.
Dienstag, den 20. April 1915, im Schauspielhaus:
Iphigenie auf Cauris.
Schauspiel in 5 Akten von Goeihe.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Dame: Leithner; Herren: Senden, Gode. Aßmann, Heber.
Anfang 3 Uhr.
Ende ungefähr 1013 Uhr
Größ, gebraucht. herd
billigst zu verk. od geg.kleinen, eotl. gebraucht., zu vertausch.
Sternengasse 71.
Nöhm erstkl.s bill Gebr.10##an Nühm. Günst.f Händl. Friesenstr. 50, an Gr.=Köln Eing. Uhreng.
Mittwoch, den 21. April 1915, Anfang 8 Uhr:
Lollege Crampton.
Komödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Gut erh..=Klappwagen
*(M. Brennador) m. Verdeck z. verk. 15.4, Brabanterstr. 16, p. b
Kaiser=Hefe
zu hab. An der Linde 17. b
nen u. gebr. 15.K.Geleg.= KaufhausFriesenstr. 9
Schw. Piano,
Kaufgesuche
Messing und
Messingspähne
kauft jedes Quantum H. Mosblech, Piusstraße 44.
ebisse, Gold, Silber, Platin
k...Dr. Friesen st.55. C. Hoster.b
( Vierwarkt)
Siebenjährige fehlerfreie Stute, mittelschweres Arbeitspferd, besonders geeignet zur Zucht. zu verkaufen. Bescheid bei Joseph Büschgens, München=Gladbach. Speicherhöhe 8A.
Hilodoitsch-Theater
Schildergasse 99—101
Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Die Frauhat’s Wort
*
∆p; Posse mit Gesang in 3 Akten von Otto Reutter.
∆" Die Theaterkasse ist geöffnet:
An Wochentagen von 1“ 1 Uhr vormittags und
*<space> n a c h m i t t a g;<space> o n<space> U h r<space> a b.<space><space><space>
Nationale Frauengemeinschaft
Beratung für Gartenbeu
Bodenbearbeitung und Düngung. Anpflanzung von Frühkartuffeln, Gemüse usw.
unentgeltlich für jedermann unter Leitung einer Gartenbaulehrerin. Sprechstunden von—5 Uhr Montag: Severinstr. 21, Dienstag Domhof28, Mittwoch: Lindenthal, Classen-Kappelmannstr.26-30 Donnerstag: Stadthaus, Zimmer 113—6 Uhr, Samstag: Lore leystr. 1—6 Uhr und Roonstr. 33 vormittags 10—11 Uhr. 1
(esonn-cunen)
Schlüsseln verloren Merheimerstraße bis Sechzigstraße. Abzugeb. Nippes, Merheimerstr. 87, Etage. Wiederdr. Belohn.
Geld gefunden
Neu=Ehrenfeld. Anfr. unter
I. 49 a. d. Hv. Ehrfeld, Körnerstr..“
Hund entl
Spaniel, weiß und braun, mit langen herabhängenden Ohren. Wiederbringer, sow. der welch, seine Wiedererlangung bewirkt. erhält gute Belohnung. sb Elisenstraße 8.
(Vornischtes)
reell u. billig
Könen
Verheimerstr 117.
Nippes
Kölner Liederkranz
Dienstag, 20. April, 9 Uhr:
Versammlung.
Schweinemetzger-Innung
Köln.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 21. April 1915, abds 9 Uhr, im großen Saale des
Fränkischen Hofes
Komödienstraße stattfindenden
ordentlichen
Generalversammlung.
Der wichtigen und reichhaltigen Tagesordnung halbe werden die geehrten Kollegen gebeten, recht pünktlich und zahlreich zu erscheinen
Der Vorstand
0 i..: Peter Mertens, Obermeister.
Siphons
öcner
Flasche
Teleph. A 2001 Alb. Lindau. Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilse sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Sinhons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
reine Makulatut
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. 6

Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 107&amp; Montag, 19. April 1915
0
Stalt besanderer Anzeige.
127
Du zogst hinaus mit frohem Mut Voll zuversichtlichem Hoffen Und trendig gahet du hin dein Blut,
Von feindlicher Granate getroffen.
Nun ruhst du aus in fremdem Land,
nnsonst unser Bitten und Flehn.
Wir reichen im Geiste dir die treue Hand Bis einstens wir uns wiedersehn.
Nach Gottes unerforschlichem h. Willen starb am 11. April, abends 10 Uhr. infolge einer schweren Granatverletzung im Feldlazarett in Feindesland im blühenden Alter von 21 Jahren mein innigstgelichter Sohn, unser lieber Bruder, Schwager und Onke
Abbühl
Pion.-Reg. Nr. 30, Kohlenz, 4. Komp.
Um stille Teilnahme bitten:
Der tiefbetrübte Vater
nehst Geschwistern.
Köln-Merheim(rechtsrh), Porz a. Rh., Zündorf, Amerika und Schweiz.
Ruhe sanft in fremder Erde!
Die feierlichen Excquien werden gehalten am 20. April, morgens 7 Uhr, in der Pfarrkirche in öln-Merheim(rechtsrh.). 3“
Freunden und Bekannten zur Nachricht, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, am Samstagabend 10 Uhr nach 3monatigem Krankenlager unseren einzigen Sohn und Bruder
Versicherungs-Beamter
im Alter von 22½ Jahren, plötzlich u. unerwartet, Jjedoch unter priesterlichem Beistande, infolge eines Blutsturzes zu sich zu nehmen.
Um stille Tcilnahme bittet
im Namen der trauetnden Rinterbliebenen:
Karl Schabet.
Köln, den 18. April 1915.
Pfälzerstrasse 66 4
Die feierlichen Exequien finden statt am Mittwoch, den 21, morgens 9½ Uhr. in der Herz-JesuKirche. Das Begräbnis am gleichen Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbchause aus nach Melaten.
(tott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herra Rechnungsrat
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 27. Aug. 1914 in Feindesland unser unvergesslicher Vater, Rruder, Schwager und Onkel
Hermann Paktrath
Wehrmann im Res.-Inf.-Reg. 65, 12. Kompim Alter von 30 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Binterbliebenen
Geschw. Patfrath.
Köln-Deutz. Dellbrück, Kalk, den 19. April 1915.
Das feierliche Seelenamt findet am Dienstag, ¼8 Uhr, in der Heribertuskirche zu Köln-Deutz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 8
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Ehefrau
ges. Kriegel,
findet Dienstag, den 20. April, morgens 8½ Uhr, in der St. Michaelskirche statt, wozn hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
ahrgedächtnis
für
Frau Maria Versfeld
geb. Strüder
findet Dienstag, den 20. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph, Ehrenfeld, statt. v“
Nachruf.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Sonntag, den 18. April. unser innigstgeliebtes Töchterchen, mein liebes Schwesterchen
Gertruck
im jugendlichen Alter von 8½ Jahren nach kurzer schwerer Krankheit zu sich in die Schar seiner Engel in den Himmel aufzunehmen. 0*
Um stille Teilnahme bitten die tiefbetrübten Eltern Jean Kiegel u. Frau, geb. Wendel.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 21. April, nachmittags um 4½ Uhr, von der Leichenhalle des Israelitischen Asyls, Ehrenfeld, Kruppstr.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
1 Nikolaus Assenmacher
findet morgen, Dienstag, den 20. April, morgens 8½ Uhr, in der St. Agneskirche statt, wozu höflichst eingeladen wird. 3
Königl. Oberbahnhofsvorsteher Ritter d. Roten Adler-Ordens IV. Klasse Mitglied der kiechlichen Gemeindevertretung an St. Gereon
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den Hleiismitteln der kathol. Kirche, im Alter von 58½ Jahren zu sich zu nehmen.
Hamens der trauernden Binterbliebenen:
Maria Knaup geb. Margraff.
Köln, Warburg, St. Vith, Oehnhausen und Düren, den 17. April 1915.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Dienstag, den 20. April, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Erftstrasse 36.*8
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen abzusehen.
Am 17. ds. M. starb nach kurzem, schwerem Leiden unser langjähriger Vorgesetzter
Herr Oberbahnhofsvorsteher Rechnungsrat
Franz Knaup
Ritter des Roten Adlerordens IV. Klasse,
im 59. Lebensjahre. Sein biederer Charakter, sein hoher Gerechtigkeitssinn, sein unermüdlicher Pflichteifer, seine immer gleiche Sorge und sein Wohlwollen für alle ihm Unterstellten sichern ihm ein chrendes Andenken.
Wir alle aber, die mit und unter ihm geschafft haben und von denen er leider noch allzufrüh scheiden mußte, werden seiner mit Wehmut gedenken.
Die Beamten u. Arbeiter des Bahnhofes Cöln-Gereon.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 20. April, nachmittags.30 Uhr, vom Sterbehause Erftstraße 36 aus nach Friedhof Melaten. ob
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Paula Lerch
findet Mittwoch, den 21. d.., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt in Köln-Nippes statt, wozu freundlichst eingeladen wird. c
Gesunder Jungo angekommen.
Bankvorsteher
Heinr. Kampermann und Frau Christine — geb. Löffel. 1
.-Ehrenfeld, d. 18.Apr’l 1915.
Das gestiftete
Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Sophia geb. Bertram
findet statt Dienstag, den 20. April, morgens 9 Uhr, in St. Andreas, wozu hiermit freundlichst cingeladen wird. C
Die Exequien fur Fräulein
AnnesGansen.Hauptlehr..D.
finden Dienstag, 20. d. M. morgens 9 Uhr, seitens der Mar. Bürgersodalität in St. Maria-Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
in Cöln, St. Apernstrasse 19
ist bis auf weiteres nur vormittags von 8 bis 1 Uhr für den Kassenverkehr geöffnet. Cöln. den 17. April 1915.
Der Sparkassenvorstand.
Sie lauten wie eine Biene,
wenn Sieuns. gestrickten Haus= u. Straßenschuhe tragen. Kein Brennen d. Füße, k. Schweißfüße, k. geschwoll. Gelenke, k. Krampfad., k. Venenentz., k. Hühneraugen k. Ballenk. Drucka. empf. hochlieg. Zehen, k. Gichtk. Rheumatismus mehr; anschmiegend, weich,elast.ausdünstungsfäh.
Garant..sich, dauernde Hilfe, auch i. d. verzweif. Fällen, u. absol. Brauchbarkeit uns. gestrickt. Schuhwerks.- Reichh.
Lager in sehr warm., mittelw. u. kühl. Strickarten, jed. Witt. sowie jeder Eigenart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl. fr.
Fabrikz“ Winzer&amp; Co., Krautstraße 52.
Filiale Köln: Zeughausstr. 10. Ecke Mohrenstr.
Straßenbahnlinie 3, 4, 6, 12, 13. g“
allen Friedhöfen nimmi
Renovierungen sow. Beihauen v Schrift bill. Stein, Venloerstr.12.k
stärkt erstaunlich schnell
Nervöse— — Blutarme—
durch Ueberarbeitung
Geschwächte!
Heittunseren Verwundeten
Ziehung 20.—23. Aprll 1915
Rote Kreuz
Geld-Lotferie
Original Rote-KreuzGeld-Lose M..30
Königl. Lotterie-Einnehmer 0
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1 A
an Sachsenhausen-Komödienst.
Konzessionierter
KammersägerKühnreich
Mühlenbach 31. Tel. A1959, vertilgt unt.schriftl. Gar. geruchfr, Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Kakerlaken, Ameisen usw.
FABIAN
Feldpostbriefe
enthaltend
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier,Kleiderstoife
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Eoke Gürzenienst., Burgröfchen*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
.00.b .00.5 .50b .00.6 .50.b.
50 Stück„Fabian-Feldgrau“.:! 100 Stück„Fabian-Feldgrau“..
50 Stück„Märchen“
50 Stück„Rotkäppchen“..!.
50 Stück„Puppenfee“...:
in luftdichten Blechpackungen
EDELSTE DEUTSCHE MARKEN!
Fertig zum Versand!
In allen Zigarrenhandlungen zu haben!
Zigarettenfabrik FABIAN Köln
Bitte auf obige Fabrikmarke und Firma zu achten, da minderwertige Nachahmungen im Verkehr sind