RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRSRRRRRRARARAAAAAAARRAAAEAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAAARAAAAARAAAAAAAAAAAARAAAAARAAAAAA
3 Anzeigenpreisn
a Bezugspreis bei u
Botenxustellung im engern#### Verbreitungsbezirk 50 Pf. 2e im erweiterten 60 Pi monat# lich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
&amp; Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf mehr
a Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia K m.80(3 Mon.), In 1,20 f
*(2mon.), m 0, 60(lmn.). * Ausgabe B mit Colonia und g Welt und Zeit in Wort und 2 K Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
E!
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.*
B881
Kölner Fremsenblatt.
8 Die einspaltige Kolonel=Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S S und letzte Seite 30 Pf. 3 8 für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e am Platzvorschrikten 10% Zuschl.# n Reklamepreis
88 Die 90 mm breite Kolonel-# 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
K zweite Seite 60 Pf. 85 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Offertengebühr 25 Pl. 26
Geschäftsstellen: Marzellen- 2 S strasse 37 u. Breitestr. 85.
Nr. 266.
E
KRRRRRRRRERRRRRRRRARRRRRRRRRAAAAAANNA NARARRSARARA AR AARAARRRA RARARAARRKRARR BRRRRRRRRRR RRRARRRRRAARARN ANAU
Fornsye Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6923
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6836. B 95
Köln, Sonntag, 26. September 1915 29. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
SA
WVN
Nan
Spezial-Bruchbehandiungs-Institute
H. K
ohne Berufsstörung
ohne schmerzhafte Einspritzung
auf naturgemäßem Wege
(Methode-Habenicht).
#F 6•
Haupt-Institut HAOIAL am. IGII. Haupt-Institut Inter Sachrenhausen Nr. 15.
Sprechstunden: Jeden Sonntag. Montag, Dienstag von—1 Uhr.
Prospekt mit Sprechtagen in: Aachen, Augsburg, Bainberg, Barmen, Rielefeld, Koblenz, Dortmund, Duisburg, Essengagpfer Giessen.
Kaiserslautern, Mainz, München, Närnberg, Regensburg, Saarbrücken, Trier, Würzburn durch das Haupt-Institut koin a. Rhein.
Auswärtige Patienten können socleich am Tage des Besuchs die Rückreise antreten, da ein mehrtägiser Aufenthalt nicht ertorderlich.
Die Anwennung der Habenicht-Mothons ist sehr einfach und errordert täglich kaum eine Milluts Zeit.
Keine briefliche Behandluns. Bei Anfragen Rückporto erbeten.
Jedem Bruchleidenden wird auf Nunsch die Schrift über den„Unterleibsbruch“ kostenfrei zugesandt.
Solche Patienten, welche sich für die Behandlung nicht eignen, werden beim ersten Besuch darüber aufgeklärt. Irgendwelche Kosten für Untersuchung usw. entstehen
„Vertrauen gemessen kann nur der, der Erfolge aufzuweisen hat““.
Um Ihnen in dieser Hinsicht volle Beruhigung zu gewähren, erlaube ich mir, Sie auf die unten- I keit preisgehen. Diese zur Verschwiegenheit genötigten, ort dank
Il ständlich der Oeffentlichkeit entzogen bleiben. Wer gelbst bruchkrank war, kann
urteilen.
stehenden Anerkennungen und Dankschreiben auch aus besten Kreisen hinzuweisen, denen noch viele
andere von solchen Personen hinzuzufügen sind, die nicht gerne ihren Ramen für die Ceffentlich#3*
Tatsachen beweisen, doshalb überzeugen Sio sich!
Kriegsschauplatz. den 15. 9. 15.
Besten Dank für Ihre freundl. Nachfrage v. 9. 9. 15 nach meinem Befinden und kann Ihnen nur gutes berichten. Beim Ausbruch des Krieges wurde ich schon zum Heeresdienst eingezogen und Ausgang Aug. 1914 bin ich mit meinem Bataillon ins Feindesland marschiert. Große Märsche, bis 40 und mehr Kilometer multen wir täglich zurücklegen. Die Strapazen waren beim Aufmarsche wirklich groß und obendrein die vorjährige große Hitze, von morgens früh bis abends spät gingen die Touren, an Ruhe warmanchmal nicht zu denken, und wenn uns dieselbe beschieden war. so haben wir in einer Scheune, Gehöft oder auch bei Mutter Grün Quartier bezogen. Meine Bandage legte ich dieses Jahr ab und habe dieselbe auch bis heute nicht wieder angczogen und habe auch sonst nichts zu klagen; nur freue ich mich, dass Sio mein Leiden geheilt, meine Gesundheit wieder hergestellt und mich zu einem dienstfähigen Menschen für unsere Armee gemacht haben und so unserem Vaterlande in dieser ernsten Zeit meine Dienste leisten kann; und spreche Ihnen nochmals von mir und meiner Frau unseren herzlichsten Dank aus und grüße Sie mit dem Wansche auf ein gesundes und frohes Wiedersehen in der Heimat. Ihr
Carl Staub. Architekt.
Operatlon erfolglos.—
Habenicht-Methode gehellt!
Wegen Einklemmung meines
rechtseitigen Leistenbruches mußte
ich mich einer Opcration unterziehen. Nach sieben Wochen wurde ich aus dem Krankenhaus als geheilt entlassen. Leider konnte ich mich nicht lange meiner Gesundheit freuen. Trotzdem ich nach der Operation leichte Arbeit erhielt, kam mein Bruch in bedeutend gresserer Form wieder herver. Die Operation war also vollständig wertlos gewesen. Mit einem bedeutend grösseren Bruch und zu welchem sich nun auch noch ein zweiter infolge der Operation einstellte und mit einer schweren Operationsnarbe begab ich mich in Hahenicht-lastitut in Behandiung. Heute bin ich nun Gott sei Dank durch die Habenicht-Methode geheilt und als gesund entlassen. Ich bescheinige mit gutem Gewissen, daß ich durch die operationslose Behandlung des Herrn Habenicht, trotzdem ich schwere Arbeit gemacht habe, in der Ausübung meines Berufes nicht gestört bin und daß ich bei der Behandlung keine Beschwerden gehabt habe. Nach den von mir bei der Operation gemachten Erfahrungen(wo man mir bei vollem Bewußtsein infolge eingetretener Vereiterung der Operationsnarbe wieder aufgeschnitten hat) kann ich nur jedem raten, sich dem HabenichtInstitut zur Behandlung anzuvertrauen, da ich die RabenichtMethode für das sicherste halte, da sie durchaus naturgemäss Ist. Mit dem Wunsche, daß noch recht viele Leidende durch die liabenicht-Methode Heilung finden, zeichnet hochachtungsvoll
Laurenz Wir tz,
Cöln-Kalk, Vorsterstraße 55, 1
Ein unbeteiligter Arzt konnte die obige Tatsache bestätigen. In der Ausiibung meines Berufes bin ich trotz schwerer Arbeit nicht gestört. Allen Bruchleidenden kann ich Ihre Methode aufrichtig und mit gutem Gewissen bestätigen.
Auf Wansch gebe ich Auskunft.
Hochachtungsvoll Emil Klosterberg. Köln-Kalk, den 20. Dezember 1914.
Mülheimerstr. 232
Ich freue mich, daß ich als alter Mann von meinem Leiden ohne Operation und ohne Berufsstörung befreit bin.
Mit vieler Dankbarkeit Thr ergebenster Patient iohann Weisskonf. Maschinist.
Da ich über 42 Jahre mit einem schweren Bruchleiden belastet war, auch ein neues Bruchleiden, von einem landwirtschaftlichen Unfall vorigen Jahrcs, sind beide Bruchleiden durch Ihre Bruchheilung ohne Operation vollständig heil geworden. Ich spreche Ihnen hiermit meinen wärmsten Dank und meine volle Anerkennung aus, bis dahin grüß ich Sie mit aller Hochachtung
Wilhelm Maus, Bürgermeister a. D.
Weyer, Kreis St. Goarshausen.
Krlegsschauplatz, den 23. August 1915.
Geehrter Herr!
Teile Ihnen mit, daß ich seit dem Mobilmachungstag eingezogen bin. Kann Ihnen auch noch mitteilen, daß mein Bruch vollständig geheilt ist, obschon ich ständig reiten muss, spüre ich nichts mehr davon, auch trage ich kein Bruchband mehr und spreche meinen herzlichen Dank dafür aus. Hoffentlich ist der Krieg bald zu Ende. Mit Gruß Ihr
Carl Schmidt.
Aerzte behandelten auf Würmer
in Wirklichkeit Bauchbruch.
Nosbach, den 25. 4. 1915.
Ich spreche Ihnen hiermit meinen öffentlichen Dank aus für die grohartige Heilung meiner 6jährigen Tochter, welche einen Bauchbruch hatte. 2 Aerzte behandelten das Kind auf Würmer, bis ich einen 3. Arzt hinzuzog, der dann auch den Bauchbruch feststellte und meine Tochter opericren wollte. Aber meine Angst vor der Operation war so groß, daß ich Zuflucht suchte bei dem Habenicht-Institut, was mir empfohlen wurde. Ich kann Ihre Heilmethode aufs beste empfehlen und bin gern bereit, Bruchleidenden mundliche oder schriftliche Auskunft zu erteilen.
Mit aller Hochachtung
Frau Oswald Weide, Witwe.
Erteile gern Auskunft.
Mein 7jähriger Sohn litt seit einigen Jahren an einem Leistenbruch. Nachdem ich Ihr Institut in Erfahrung gebracht und die erste Behandlung erfolgt war, hegte ich doch anfänglich Bedenken gegen Ihre Heilmethode. Jetzt bin ich aber eines besseren belehrt worden, denn nach Ihrem Hellverfahren ist der Bruch meines Sohnes in 6 Monaten vollständig scheilt. Deshalb kann ich es nicht unteriassen, Ihnen hierdurch meinen besten Dank auszusprechen. Ferner werde ich nicht verfehlen, auf Ihre Methode weitere Kreise aufmerksam zu machen und jedem gerne Auskunft erteilen. Achtungsoll
Paul Neumann. Vollz.-Beamter, Ohligs, Kreuzstraße 20.
Für die Heilung nieines doppelten Bruchleidens, rechtsseitigen Schenkel- und linksseiti offentlichen Dank aus.
en Leistenbruch, spreche ich Ihnen meinen
Elberfeld. Aue 88, den 27. 3 1915.
Titl. Bruchheil-Institut Cöln a. Rh.
Hierdurch bescheinige ich Ihnen gern, daß ich als 79jähriger Greis von langjährigem Bruchleiden(Wasserbruch) durch Ihre Methode in ganz kurzer Zeit vollständig geheilt worden bin und dies fast ohne Schmerzen auf eine sehr einfache Weise. Ich werde nicht verfehlen, Ihre Methode überall zu empfehlen und spreche Ihnen hiermit nochmals meinen von Herzen kommenden Dank aus.
Mit vorzügl. Hochachtung August Kuhlmann. Rentner.
Bambern. Josefstraße 13. Bruchheil-Institut Cöln a. Rh.
Seit Jahren litt ich an einem Hodenbruch und an einen Leistenbruch, den die hiesigen ärztlichen Bruchbänder nicht zurückhieiten, entwickelte sich der Hodenbruch zu Kinderkopfgröße und ich in dem vorgeschrittenen Alter von 72 Jahren stand, hatte ich alle Hoffnung auf Heilung aufgegeben. Den letzten Versuch machte ich in Ihrem Institut und was ich mir nicht träumen ließ, was die hiesigen Acrzte nicht glaubten, ist eingetreten, denn Ihre Habenicht-Methode hat mich vollständig geneilt, sodaß mein Artzt, welcher mich seither behandelte als vollständig geheilt erklärte.
Aerzte rieten nur
zur Operation
Mein 4 Jahre sich während seir
er Sohn Osmund hatte wantend seines Kenchhustens im vergangenen Jahre einen Leistenbruch zugczogen; mein Hausarzt Dr. H. gab mir den Rat, den Jungen operieren zu lassen, wozu ich mich jedoch nicht entschließen kennte. Ich zog noch verschiedene andere Aerzte zu Rate, unter andern war ich auch im hiesigen Bürgerhospital sowie in der Klinik in Bonn: von allen Seiten wurde mir jedoch geraten, den Jungen möglichst hald operieren zu lassen. Zufällig las ich im„Stadt-Anzeiger“ von Ihrer Heilkur, und so entschloß ich mich zu diesem letzten Gang. Seit vorigem Jahr ist nun mein Sohn Osmund bei Ihnen in Behandlung, und da er heute als gesund und geheilt entlassen ist, kann ich es nicht unterlassen, Ihnen, Herr Dir., meinen innigsten u. herzlichsten Dank auszusprechen für die aufopfernde Mühe una mit welcher Lust und Liebe Sie sich des kleinen Osmund angenommen haben, was die Aerzte nicht konnten und vermochten, haben Sie getan und fertig gebracht. Nochmals tausend Dank für Ihre Bemühungen. Bemerken möchte ich noch, daß meine Frau heute mit dem Jungen bei meinem Hausarzt Herrn Dr. H. war. Derselbe hat den Jungen untersucht und meiner Frau gesagt, der Junge sei geheilt und brauche kein Bruchband menr zu tragen. Meinen Mitbürgern möchte ich dringend empfehlen, sich in jeder Hinsicht Herrn Dir. Habenicht anzuvertrauen, da er nur allein derjenige ist, der den Bruehleidenden Hilfe bringen kann. Für jede Auskunft stehe ich gern zu Diensten. Mit vorzüglicher Hochachtung verbleibe ich
An das Bruchheilinstitut Köln a. Bh.
Nachdem ich verschiedene Aerzte zu Rate gezogen, wurde ich in der Dr. in W. operiert. Herr Dr. erklarte, dass ich nach 14 Tagen bzw. 3 Wochen als geheilt entlassen werden könne. Nach 6 monatlicher Behandlung, und nachdem ich 4 mal erfolglos operiert war. wurde ich am 30. Sentember 1910 als ungeheilter Krüppel entlassen.
Für diese erfolglose Behandlung betrugen die Kosten ca. 500 Mark. An vielen Stellen habe ich Hilfe gesucht, aber leider nicht gefunden und schon hatte ich alle Hoffnung auf ein menschenwürdiges Dasein aufgegeben. Zu dieser Zeit kam mir ein Prospekt von Herrn Dir. Habenicht in die Hände. Wie ein Ertrinkender nach dem Strehhalm greift, so nahm ich die Gelegenheit wahr, und bat um dessen Hilfe. Heute nach 5 maligem Besuche in dem Habenicht-Institut kann ich sagen, dass ich gesund bin.
Eine naturgetreue Photographie nach der 4ten Operation und eine solche nach der Habenicht'schen Behandlung kann jeder Bruchkranke hei mir einschen. Was Dir. Habenicht für meine Herstellung geleistet hat, kann ich in Worten nicht genug anerkennen; ich weiss, was ich vorher eriebt und ausgestanden habe. Wer 4mal auf dem Operationstisch gelegen und dennoch ale Krüppel entlasson ist, der darf sich wohl ein Urteil erlauben. Jedem Bruchkranken gebe ich über die Habenicht'sche Bruchheilmethode schriftliche und mündliche Auskunft.
Ihr dankbarer
August Tempelmann. Landw. Hohenlimburg i. Westf., Mauerstrasse 26.
Zur schriftlichen und mündlichen Auskunft gern bereit.
ohne Beruisstörung
ohne schmerzhafte Einspritzung
auf naturgemäßem Wege (Methode Habenicht).
"<space>##<space> A.*<space>

Sekte 2.
Adiner Local-Anzeiger Nr. 266* Sonntag, 28. Jeptember 1915
„HAFAD TIFTANGTN9O AA
Konene Orienstve auf
Der Tagesbericht von Samstag.
WIB Großes Hauptquartier, 25. Sept. 1315. (Vormiltags. Drahiber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Suri
Auf der ganzen Front vom Meere bis an die Vogesen nahm das feindliche Feuer an Starkezu und steigerte sich östlich von Ypern, zwischen dem Kanal von La Bassee und Arras sowie in der Chempagne von Prosnes bis zu
Argonnen zu äußerster Heftigkeit. Die nach der zum Teil 50stündigen stärksten Feuervorbereitung erwarteten Angrisse haben begonnen.
Zwischen den Bahnen von Ypern nach Roulers und nach Comines stießen die Engländer heute früh vor. Ihr An ist auf dem Nordflügel erst nach Nahkampf vor und in unserer
Stellung bereits abgeschlagen. Ferner greisen sie nordostlich
und südöstlich von Armentières und nordlie des Ka.## von
La Bassée an; sie versuchen dabei die Benutzung von Gasen un
Stickbomben.
Am 23. September abends drangen, wie ncmann
geworden ist, die Franzosen in unsere zerschossenen Graben bei
Souchez ein. Sie wurden sofort wieder hinausgeworfen. Genern wurden sie abermals bei Souche, aus veiverseits von
zurückgeschlagen.
In der Champagne, von Prosnes bis zu den urgonnen erfolgten französische Angriffe, die an den meisten Ennen gewiesen wurden. Zum Teil wurden sie bereits durch unsere
starke Artillerie zum Scheitern georumt, zam Ain brachen
erst wenige Schritte vor unseren Hindernissen im Feuer unserer
Infanterie und Maschinengewehre zusammen.
Die zurückflutenden seindlichen Massen erlitien im hestigsten Artillerie= und Maschinengewehrfener sehr erheblig.
An einzelnen Punkten der#roner Armpf noch
Gange. Ern schwacher fran#nm: Eornen
Grande(nördlich von Luneville) hatte keinen Ersolg
Oestlicher Kriegsschaupla
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Russische Angriffe südwestlich von Der leika und Rabnn wurden abgeschlagen. Unsere Angr Front südlich von Soly werden fortgesetzt. Die Annen sinen unserem min##ngen in der allgemeinen Linie Smorgon=Wisch
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der Tiroler Westfront eröffnete unsere Artillerie nun auch im Ortlergebiere das Feuer. Eine feindliche Abteilung, die im Cedehtale vorging, flüchtete bis San Caterina; eine andere wurde aus ihrer Stellung westlich der Königsspitze verjagt. Oestlich des overen Daonetales säuberten unsere Truppen die Cima Latola vom Gegner. An der Dolomitenfront scheiterte ein Angriff auf unsere Stellung am Col bei Vois, wobei die Alpini, die sich zu dieser Unternehmung freiwillig gemeldet hatten, große Verluste erntten. Im Kärn ner= und im lüstenländischen Grenzgebiete ereignete sich
ita!
Nichts von Bedeutung. Westlich von Ronchi fand ei Jesselballon durch Explosion sein Ende.
Sühöstlicher Kriegsschauplatz.
er
new, westlich von.
jatitschi san der Einmündung
Russen hartn t Regnie Angen
der Beresina in den Niemen) noch Widerstand entgesen.
Bei Friedrichstadt scoß ein deutschei Flieger ein##
Ilugzeug herunter.
Heeresgruppe des Gen. unelomarschalls
Prinzen Leopold von
Nördlich von Korelitsche weycen sic
sere Truppen stürmten die ta (nordöstlich von Nowo Grodek] und Gegenangriffe ab. Aestlich und inoon unser Angriff auf dem Westuler
Es wurden einige hundert Gesangene wjeditschi und südlich bis Lipsk ist die
Heeresgruppe des Genera von Machensen.
Bei der Heeresgruppe des Generalseldmarschalls v. Mack
und auf dem
Sübösteicher Kr#rgeswauplat. ist die Lage unverändert
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarüche Tagesbericht.
selbstging zu übernehmen, me Verlust von Wilt Die Balkanstaate das Rünkespiel heimen und or
der Türkei
i
eschü
100
1newitschi mehrere starte von Baranowitschiist zara im Vorschreiten nacht. Westlich Med zara erreicht.
Russischer Kriegsschauplatz.
WTB Wien, 25.Sept.1915.(Trahtber.) Amtlich wird
brlautbart:
Die Lage im Nordosten., underändert. In Ostgali nichts von Bedeutung vorgefallen. Gegen unsere wolyynische Front unternahm der Feind wieder eine Reihe mirunter sehr heftige Angriffe, die an einzelnen Punkten dis in unsere Gräben führten, aber überall blutig abg wiesen wurden. Die Russen erlitten große Verluste. Die Zahl der an der Ikwalinie gestern und vorgestern eingebrachten Gefangenen beträgt 20 Offiziere und etwa 4000 Mann. Im
Wald= und Sumpfgebiet am unteren Styr vorgehende österreichisch=ungarische Reiterei entriß dem Feinde abermals einige zäh verteidigte Ortschaften.
In Litanen drangen unsere Truppen bis in die Gegend von
Krasiyn vor.
L. Sen Tope
Unsere Artillerie beschoß erfolgreich serbische Trains im Raume von Belgrad und feindliche Infanterie auf der Höhe von Topsider. Im übrigen blieb auch im Südosten die Lage underändert
* Feindlicher Angriff auf der ganzen
Westfront.
Die große, die allgemeine Offensive unserer Feinde im Westen, die lange erwartete, scheint nun endlich gekommen. Es ging wohl nicht läm., an, die Einlösung der den Russen gegebenen Verprechungen noch länger hinauszuziehen. Den ganzen Sommer binen Emständer und Franzosen schier tatenlos zusehen, wie ihr östlicher Bundesgenosse aus Galizien, dann aus Polen, aus Kurland und dem größten Teile Litauens verlein, den einer Stellung, von einer Festung zur anderen gejagt wurde und dabei Riesensummen an Menschen, Geschützen,
Art verlor. heran. Sie Nachthabern. um— vielserden. Der ickt, der Zar
m Heere, angeblich um den Oberbefehl zu aus politischen Gründen. Mit dem becann das Kuno der neuen eeresleitung sinnen an, an Rußlands Macht zu zweifeln, zierverbandes stieß auf immer mehr ge Viderstand, Bulgarien verständigte sich mit chte miell, und deutsche und österreichisch= donnerlen an der Donau und Save.
erein die gute Jahreszeit sich ihrem Ende t<space> w i r k l i c h,<space> w e n n<space> n i c h t<space> a l l e s<space> t r u g t,<space> d i e<space> l a n g<space> v e r <space> hvon uns lanc erwartete allgemeine,A ssensennen. Wollen sie in der Tat die Entscheidungher r der Winter einzieht, oder ist ihr allgemeiner eilen mehr als eine große Demonstration zu die Gründe für eine solche lägen auf der Hand, i<space> w i r<space> g u t,<space> m i t<space> w e i t e r g e h e n d e n<space> A n g r i f f s p l ä n e n<space> zu rechnen, wie es zweifellos auch seitens unserer längst geschehen ist. Man konnte schon aus der ichterstattung der letzten Tage entnehmen, daß lung diese Offensive erwartete. Sie verwies andauernde Steigerung der Artillerie= und Der jetzt vorliegende Bericht bestätigt, daß ch der zum Teil 50stündigen stärksten Feuerweriet wurden. Daraus dürfen wir auch die bischen entnehmen, daß alle Gegenmaßnahmen offen sind. Und daß unsere braven Feldgrauen engraven standzuhalten wissen, haben sie Bestkront, nicht zum wenigsten in der Chamwischen Ypern und Arras bewiesen, er die feindlichen Angriffe am heftigsten en scheinen.
nte Kampfräume, die schon zahllose heiße Tage auch sent wieder unsere Gegner vorstießen: die
zwischen den Bahnen###rn—Roulers und Ypern—
d. h. s. dostlich von Ypern, dort wo auch die ##ohe 60 bei Zillebeke liegt; ferner nordöstlich und von Armentieres und nördlich des Kanals Bassée, also an der Front westlich von Lille; osen bei Souchez und Neuville, sowie in der Champagne von Prosnes— an der Römerstraße östlich von Reims— bis zu den Argonnen. Südöstlich von Ypern ist der englische Angriff im Nahkampf bereits abgeschlagen worden. Von der Front westlich Lille liegt noch kein Ergebnis vor. Die Franzosen hatten weder bei Souchez und Neuville noch in der Champagne Erfolg, wenn sie auch an einzelnen Stellen an unsere vordersten Gräben gelangten, wo der Nahkampf noch im Gange ist. Zum Teil erlagen sie schon der
erer Feinde eiführen,I Ingriff ei
starken Wirkung unserer Artillerie, zum Teil brach ihr Angriff dicht vor unseren Hindernissen im Infanterie= und Maschinengewehrfeuer zusammen, und die zurückflutenden Massen erlitten dann schwere Verluste.
Das Bild ist soweit also das gleiche wie bei früheren Massenangriffen. Wir vertrauen, daß auch weiterhin die feindlichen Angriffe kein anderes Schicksal erleben werden als früher. Auch wir sind gerüstet, und man darf nach dem Worte des Reichskanzlers vom Freiwerden starker Kräfte im Osten wohl ruhig sagen: noch besser als früher. Natürlich läßt sich nach den ersten Angriffen von hier aus noch nicht sagen, in welcher Richtung der Hauptstoß unserer Feinde gedacht ist. Es wird sich bald herausstellen, und dann wird auch erkennbar werden, in welcher Weise unsere Gegenmaßregeln getroffen sind. Bis dahin ist es an uns in der Heimat, mit dem Vertrauen, das so oft glänzend belohnt wurde, jetzt auf unsere Heere im Westen zu blicken, indem wir neuen Sieg auf ihre Waffen herabflehen.
an
bern
pa
n
1 311
Es sind be
Comine berücht dst von L die#7
von der Ostfront.
Die Kämpfe in Wolhynien.
TU Berlin, 25.Sept.1915.(Drahtber.) Der Kriegsberichterstatter des Berliner Tageblattes, Adelt, meldet aus dem k. k. Kriegspressequartier: Die(gestern im amtlichen Bericht gemeldetel Zurucknahme der österreichisch=ungarischen Front hinter den Styr ha. ein neuerliches Ueberflügelungsmanover des Generals Iwanoff vereitelt. Der Feind bearbeitet jetzt die Stellungen am westlichen Styrufer mit Geschützen verschiedenen Kalibers. Er versuchte auch an einzelnen Punkten erfolglos, Flußübergänge zu gewinnen. An der unteren Ikwa bemüht sich der Gegner, die Ikwastellung flußauswärts bei Dubno unhaltbar zu machen. Gleichzeitig hat General Iwanoff das Gros seiner Kräfte zum Hauptstoß in der Richtung Brody auf die Bahnlinie Brody— Dubno eingesetzt. Die andere Linic zieht sich von den Quellläufen des Goryn und der Ikwa bis nach Poczajew hin. Zahlreiche Batterien bombardieren die dortigen österreichischungarischen Stellungen mit einem für russische Verhältnisse außerordentlichen Munitionsaufwand, wie er auch schon in der Serethschlacht auffiel. An das Bombardement schlossen sich bereits eine ganze Reihe sehr heftiger Sturmangriffe an, die mehrsach bis an unsere Drahtverhaue und Schützengräben gelangten. Obwohl die ersten Sturmkolonnen durch unser Geschütz= und Maschinengewehrfeuer furchtbar zusammenkartätscht wurden, drängten immer neue Linien, von ihren Offizieren ltsam vorgetrieben, nach, wurden dann aber in Nahfen ebenfalls geworfen. Wiederholt nahmen unsere Soldalen die Verfolgung der zurückgeschlagenen Angreifer auf und stürmten im Gegenangriff die russischen Schützengräben.
Der türkische amtliche Bericht WII Gonstantinovel. 25.Sept.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier tein mit: Die allgemeine Lage ist unverändert. An der Dardauellenfront bei Anaforta zerstörte unsere Artillerie wiederum einen Teil der feindlichen Schützengräben. Bei Ari Burnu machte unser Feuer eine feindliche Kanone bei Butsseksirt(2) kampfunfähig. Bei Seddil Bahr zerstörte eine Explosion einer unserer Minen vor unserem rechten Flügel einen Teil der feindlichen Schützengräben und Drahtverhaue und eine feindliche Gegenmine, wobei die feindlichen Pioniere den Tod
fanden.
An der Jrarfront wurden am 22. September zwei Schwadronen feindlicher Kavallerie, die zusammen mit fünf feindlichen Schiffen am dem linken Ufer des Tigris gegen unsere Stellungen vorrücken wollten, dank einem Gegenangriff unserer starken Erkundungskolonnen zurückgeschlagen. Wir fügen täglich durch unsere wirksamen, überraschenden Angriffe den seindlichen Streitkräften, die ohne den Schutz ihrer Kanonenboote auf dem Tigris und Euphrat sich im Gelände bewegen, schwere Verluste zu und entreißen ihnen große Beute.
Der Sinn der bulgarischen Mobilmachung.
VI'Z Sofia. 25.Sept.1915.(Drahtber. Amtliche Mitteilung der Agence Bulgare.) Der Eintritt Bulgariens in den Zustand der bewaffneten Neutralität ist nach Auffassung amtlicher Kreise aus den Veränderungen zu erklären, die kürzlich in der ischen und militärischen Lage entstanden sind. Bulgarier hat keinerlei feindliche Absichten, ist aber fest entschlossen, seine Rechte und seine Unabhängigkeit Gewehr bei Fuß zu wahren. Nach dem Muster von Holland und der Schweiz, die nicht zauderten, von Kriegsbeginn an zu dieser Maßregel zu greifen, sieht sich Bulgarien in Anbetracht der Truppenbewegungen bei seinen Nachbarn genötigt, die bewaffnete Neutralität auszusprechen, wobei es jedoch die Beratungen und Verhandlungen mit Vertretern beider kriegführender Gruppen fortsetzt.
Abreise der Gesandten des Vierverbandes aus Sofia?
Aus der Schweiz. 25.Sept.1915.(Eig. Drahtberich Die Gesandten des Vierverbandes wurden aus Sofia abberufen. Der englische ist bereits abgereist.

Kömner Lceui-Huzeiger Nr. 265&ap; Sonntag. 25. September 1915
Seite 3.
Bei den täglich steigenden Wollpreisen empfiehlt es sich, den Bedarf schon jetzt zu decken.
sberichtius dem Bericht garischen lebervereibestlichen versuchte
zu gener, die machen. afte zum rody— n Quelln. Zahlreichischrhältnisse u in der sen sich iffe an, engräben nser Gekartätscht Offizieren n Nahere Solauf und ben.
Jackenkleiderstoffe
Gestreifte Kammgarne u. Rauhstoffe
reine Wolle, ruhige Ausführungen, Breite 110-130 cm, Mir. M..20 bis.50
Gesprenkelte Jackenkleiderstoffe
reine Wolle, glatt und schlichte Streifen, Br. 130-150 cm. Mtr. M..80 bi.80 Jackenkleider-Cheviots
schwarz, marineblau u. Herbstfarben, Breite 110-140 cm, Mtr. M..40 bis.60
Einfarbige Kordel- und Schnurstreifen
Band-, Biesen- u. Geflechtmuster, Breite 130-140 cm, Mtr. M..50 bis.50
Einfarbige und schwarze Damentuche
vorzügl. Stolfe, neue Herbstfarben, Breite 110-130 cm, Mtr. M..20 bis.50
Einfarb. und schwarze Jackenkleiderstoffe
Wollköper, Rippenköper usw.... Breite 110-130 cm, Mtr. M..20 bis.80
Lindener Köpersamte
ichwarz und farbig... Breite 50-80 cm, Mtr. M..50 bis.50
Verlangen Sie die neue Herbstpreisliste
CÖLN
FTAIKT
Weißwaren
für den Schuck des Kleides
Nacken- u. Biedermeierkragen
d. Stück.75.30.50.22 bis S. 29
Flotte Nacken- u. Halsrüschen d. Stück.60.50.60.20 bis.75
Straußfeder-Halsrüschen d. Stück.75.—.50 bis 18.—
Batist- und Spitzen-Westen das Stück.20.30.80 bis.50
Mantel- und Jackenbesätze
aus schwarzen Posamenten,
in großer Auswahl
Mantelstoffe
Einfarbige u. gesprenkeite Flauschstoffe
dicke, weiche Gewebe.. Breite 130 cm. Mtr. M..80 bis
Einfarbige Wollsamte schwere Ware, in glatt,
feingelockt und gestreift...... Breite 130-140 cm, Mtr. M..— bis
Gemusterte Wollsamte schottische Karos und
andere Phantasiemuster.. Breite 130-140 cm, Mitr. M..— bis
Einfarbige schwere Manteicheviots
Diagonalgewebe, schwarz u. marineblau, Breite 140cm, Mtr. M..50 bis
Doppelseitige schwere Cheviots
in glatt, mit karierter Rückseite, Breite 130-140 cm. Meter M..80 bis
Krimmer und Astrachan vorzügliche
Fell-Nachahmungen Breite 125 cm. Mtr. M..— bis
Seidensamte und Plüsche
schwarz, dunkelbraun...... Breite 70 u. 125 cm. Mtr. M..80 bis
9 80
10.50
14.50
13.59 10.80 12.— 28.—
A Heeresleitung und Generalissimus in Bulgarien.
Ebenso wie in Deutschland ist in Bulgarien der König Oberbefehlshaber von Heer und Flolte, was durch die bulgarische
Was geschah heute vor einem Jahr?#
Am 26. September 1914:
0 Ein weit ausholender Vorstoß der Franzosen gegen die
E
ser.) Das verändert. ere Artil= ben. Bei anone bei störte eine igel einen und eine den Tod
ung.
Mitteilung den Zuamtlicher lich in der Bulgarier er fest entGewehr land uns inn an zu Anbetracht gt, die beh die Beriegführenndes
ahtberich abberufen.
Vorsitz der Kriegsminister inne hat. Als Mitglieder fungieren der Chef des Generalstabs, die drei Armeeinspektoren und die Inspektoren der Waffengattungen. Eine Eigentümlichkeit der bulgarischen Heeresverfassung ist, daß der Generalstab eine Abteilung des Kriegsministeriums bildet, das im Jahre 1912 neu organisiert wurde. Der bulgarische Generalstab, der aus vier Abteilungen besteht, bildet das zweite Ressort des Kriegsministeriums. Als Generalissimus der Armee ist derselbe bewährte General in Aussicht genommen, der bereits im Balkankriege in dieser Stellung fungierte. General Miachil Sawow hat das Vertrauen, das man in ihn als Heerführer gesetzt hat, vollkommen gerechtfertigt. Er ist mit der bulgarischen Armee von Anfang an völlig verwachsen und gilt als hervorragender Kopf, der praktisches Wissen mit bedeutenden wissenschaftlichen Kenntnissen eint. So ist z. B. die ganze bulgarische Militärgesetzgebung sein Werk, ebenso die Organisation der Militär= schule in Sofia. Sawow wurde 1857 zu Chaskowo als Sohn eines Geistlichen geboren, erhielt seine Gymnasialbildung auf dem Lyzeum zu Konstantinopel und nahm zunächst als Freiwilliger am Kriege 1877 teil. Dann wurde er in der neugegründeten Militärschule zu Sosia erzogen, besuchte die Kriegsakademie in St. Petersburg und erwarb sich den ersten Kriegsruhm im Feldzuge gegen Serbien, wo er bei Sliwinitza den linken Flügel der Armee befehligte. Im Jahre 1887 kam seine Berufung ins Kriegsministerium, und man kann sagen, daß die bulgarische Armee ihm in der Hauptsache ihre sehr wandlungsreiche und außerordentliche Schulung verdankt. Aufang der 90er Jahre wurde er selbst Kriegsminister und blieb acht Jahre auf diesem Posten, um dann an die Spitze der Militärschule zu treten. Im Jahre 1903 bis 1907 war er zum zweiten mal Kriegsminister. Seiner Persönlichkeit nach wirkt der bulgarische Generalissimus in erster Linie durch die Energie seines Wesens. Die kräftige, nicht große Figur bewegt sich lebhaft und sicher. Der kluge Ausdruck seines Gesichtes prägt sich jedem ein, der mit ihm zusammen kam. Zar Ferdinand kann kaum eine bessere Wahl treffen, wenn er diesen hervorragenden General als Geueralissimus sich zur Seite stellen würde.
Bulgarten und Rumänien.
TU Deft, 25.Sept.1915.(Drahtber.) Aus Bukarest wird gemeldet: Der bulgarische Gesandte erschien beim Ministerpräsidenten Bratianu und teilte ihm im Auftrage seiner Regierung mit, daß die im Zuge befindlichen militärischen Maßnahmen Bulgariens sich nicht gegen Rumänien richten. Zu gleicher Zeit kündigte der rumänische Gesandte in Sofia Ministerpräsidenten Radoslawow an, daß von Rumänien keinerlei militärische Vorkehrungen gegen Bulgarien geplant seien. Die Begegnung der Handelsminister beider Staaten, die zu der gleichen Zeit erfolgt, war der Beseitigung gewisser Mißverständnisse förderlich.
Deutschfeindliche Ausschreitungen in Bukarest.
WTB Bukarest, 25.Sept.1915.(Drahtber. Wiener Korr.= Bureau.) Gegen 70 Studenten unter der Führung des Präsidenten der studentischen Vereinigung, Banu, zogen gestern nacht durch die Straßen und zertrümmerten die Fensterscheiben der Redaktion des Blattes Seara, des deutschen Informationsbureaus sowie der deutschen Schule. Die Polizei verhaftete Bann und eine Reihe anderer Personen.
äußerste rechte Flanke des deütschen Heeres wurde zum Stehen gebracht, eine französische Division von schwächeren deutschen Kräften bei Bapaume geschlagen. die Sperrforts südlich Verdun waren zum Schweigen gebracht.
amp
6 □
#
9#
9
Die Unterzeichnung des türkisch=bulgarischen Abkommens.
WIZ Sofia, 25.Sept.1915.(Drahtber. Bulgarische Telegraphenagentur.) Die halbamtliche Narodni Prava meldet: Das Protokoll betr. die Uebergabe der von der Türkei abgetretenen Gebiete ist gestern von den türkischen und bulgarischen Delegierten, die sich in Dimotika eingefunden hatten, unterzeichnet worden.
*
Der Seekrieg.
=Bootkrieg.
WTB London, 25.Sept.1915.(Drahtber.) Der britische Dampfer Urbino der Wilsonlinie, 6651 Bruttotonnen, wurde versenkt. Die Besatzung wurde gerettet.
*
Jom Kolonialkrieg.
Die Kämpfe an der ostafrikanischen Grenze.
WTB Le Havre, 25.Sept.1915.(Drahtber. Meldung der Agentur Havas.) Ueber die seit drei Monaten von den schwarzen Truppen im belgischen Kongo und im englischen Küstengebiet des Tanganikasees gelieferten Kämpfe hat der Kolonialminister folgende Mitteilung des Vizegeneralgouverneurs von Katanga ausgegeben: Die belgischen Truppen, welche mit den englischen Streitkräften zusammenwirken, lieferten am 25. Juni den ersten Kampf 35 Kilometer östlich von Abercron. Die Deutschen erneuerten am 26. Juli ihre Angriffe gegen Saisi. Der Kampf dauerte bis zum 3. August. Der Feind wurde mit empfindlichen Verlusten zurückgeworsen(?). Die deutschen Streitkräfte betrugen 2000 Mann mit 18 Geschützen und Maschinengewehren. [Schon die Kürze der feindlichen Kampfberichte ist ein Beweis dafür, daß unsere Feinde von ihren eigenen Truppen nichts Günstiges berichten können. Es ist, wie wir schon dieser Tage bemerkten, wahrscheinlich, daß sie tüchtige Schläge bekommen haben.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Beschränkung des Feldpostverkehrs nach dem Osten.
WTB Berlin, 25.Sept.1915.(Drahtber.) Die ungünstigen Beförderungsverhältnisse haben eine starke Anhäufung der Postsachen auf den östlichen Kriegsschauplätzen herbeigeführt. Die Mahnung durch die Zeitungen vom 4. September hatte eine Beschränkung in der Auflieferung leider nicht in dem erforderlichen Maße zur Folge. Bei dem Vorrücken der Truppen und den infolgedessen immer größer werdenden Entfernungen von wenigen Eisenbahnpunkten häusen sich die Schwierigkeiten bei der Abfuhr der Postsachen ständig. Da auch die Heeresverwaltung ihre Beförderungsmittel augenblicklich nur in beschränktem Maße zur Verfügung stellen kann, wird behufs Wiederherstellung einer geordneten Abbeförderung im EinverBERLIN W8
EIPZIGERSTR 33/5
nehmen mit der Heeresverwaltung die Annahme und Beförderung privater Feldpostbriefe über 50 Gramm(Päckchen) an die Truppenangehörigen der Ostarmeen für die Zeit vom 26. bis einschließlich 30. September eingestellt werden. Hiernach unzulässige Sendungen werden den Absendern zurückgegeben werden. Nach Mitteilung der Heeresverwaltung sind auch bei der Beförderung von Privatpacketen für die Truppen im Osten aus denselben Gründen zurzeit erhebliche Verzögerungen nicht zu vermeiden. Es empfiehlt sich daher, auch von der Auflieferung von Privatpaketen in dieser Zeit abzusehen.
Der Staatssekretär der Reichspostverwaltung Krätke.
Freiwillige für die I. Torpedodivision in Kiel.
WTB Berlin, 24.Sept.1915.(Drahtber.) Wie wir erfahren, werden bei der I. Torpedodivision in Kiel zum 1. November 1915 eine Anzahl Dreijährigfreiwilliger des Maschinen= und Funkentelegraphiepersonals eingestellt. Als Anwärter kommen in Betracht gelernte Maschinenbauer, Schlosser, Schmiede, Kupferschmiede, Kesselschmiede, Elektriker, Funker und Mechaniker, die mindestens 17 Jahre alt sind, gute Schulbildung und zweieinhalbjährige prattische Arbeitszeit besitzen. Gesuche mit selbstverfaßtem und selbstgeschriebenem Lebenslauf, unter Beifügung eines Meldescheins zum freiwilligen Eintritt auf drei Jahre und sämtliche Lehr= und Arbeitspapiere sind an das Kommando der I. Torpedodivision in Kiel einzureichen.
Der Rücktritt des italienischen Marineministers.
WTB Bern. 25.Sept.1915.(Drahtber.) Wie die italienische Presse meldet, hat der König das Rücktrittsgesuch des italienischen Marineministers Widalo angenommen.
WTB Bern, 25.Sept.1915.(Drahtber.) Zu dem Rücktritt des italienischen Marineministers Admirals Leone Vidale berichten italienische Blätter, daß der Marineminister seit mehr als einem Monat krank und in Genua sei. Obgleich die Krankheit durchaus keinen schweren Charakter trage, müsse der Minister sich noch einige Wochen länger von Rom fernhalten. Er hielt es deshalb für richtig, seinen Abschied zu nehmen. Auch der Unterstaatssekretär der Marine habe sein Abschiedsgesuch eingereicht, sei jedoch auf Wunsch des Ministerpräsidenten noch im Amte verblieben. Salandra hat vorläufig das Portefeuille der Marine übernommen.
Portugals kriegerische Neigungen.
WTB Lyon. 25.Sept.1915.(Drahtber.) Der Nouvelliste meldet aus Madrid: Nach Berichten aus Lissabon betreibt Portugal eifrig militärische Vorbereitungen. Die letzten großen Manöver werden in amtlichen Kreisen als durchaus befriedigend angesehen. Der Kriegsminister beschloß, militärische Abordnungen an die verschiedenen Fronten der Verbündeten zu senden, damit sie den Kriegsunternehmungen folgen, besonders aber, damit sie die Truppen in der Anlage von Schützengräben unterrichten können. Der neue Präsident, der sein Amt am 5. Oktober antritt, wird ein neues Kabinett bilden und sich bemühen, den Führer der Demokraten, Affonso Costa, an die Spitze der Regierung zu stellen, der über eine große Parlamentsmehrheit verfügt und ein entschlossener Anhänger des Eingreifens Portugals an der Seite Englands ist.
K
c——„„„ 4

—
weiche an Sschönbe., Süte und Greisrurchgseit ihrer Tlleichung lioche Ensprüche stellt, sollte nicht versdumen, unsere bedeutend
denen sich alle
bieten wur ene umibertresffene Euswahl cornchmer, gediegener.trotsdem preiswerten
U
DDamenkleickung
. n m Ern
0**
KOIPIC
als giuen, gediegenen Stoen, mac elegante Sürtelamen, teils mit Slacke
A MA ANEN
UrS CsU ASU
F.-Fe-(5
Sade..
(S P.„ 9„* 9
aus Cverccat, ennarbigen, sonne hubsch karrer Se
zer u. Sond
- u. Saltenrechken
Mmcte
imen Greue
aus wäiter u. far biger- Oeice, 9
ussen
une in den mederns
1 Sermen
SCwIC
Scwe in medernen Ochotten aus fen teils Slecken- u. Faltenräche
Gen, Gedeger
5.41.50
E □ Lo

Seite 5.
Kölner Local-Huzeiger Nr. 266&a Sonntag, 26. September 1915
Moderner einfarbiger Daletot aus gutemn, weichem Wollsioff, in allen neuen Farden, mit anliegender Taille und glockigem Schoß, sehr vornehm wirkend
26.75
Sehr praktischer Paietet mit dem neuartigen, eingeschobenen Aermel, besonders reizvollem Gurt und schön glockig fallend, nur
19.75
Hocheleganies Jackenkleid, aus vorzügl. 8767
Material und sehr wirkungsvoll u. sorgsam verarbeitet. In braun, grün, und
schwarz, auf Seide„
65.—
A S
S
Jackenkleider in blau und schwarz
14.50 19.75 25.—
31.75 39.50 45.—
Jackenkleider in schönen Farben
12.50 19.75 27.50
32.50 36.75 44.—
Astrachan= und Samt=Mäntel
in schönen edten Formen und vorzügi. Qualitäten
24.75 29.75 36.50
41.25 48.50 53.—
Bevor Sie kaufen, besichtigen Sie unsere reichen Fensterauslagen. Sie werden darin eine Fülle von interessanten Anregungen finden und sich leicht von unserer wohl unerreichten Leistungsfähigkeit überzeugen können.
Breite Str., Ecke Berlich
Sonntags bleiben unsere
Geschäfte geschlossen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 426.Sept. 1915
m Malva.
[29] Roman von Marg. Doradowska.
„Wie konnte ein solches Märchen bis zu Ihnen dringen? Diese Pläne bestehen bis jetzt nur in der Einbildung meiner Mutter. Und Sie dürfen nur wollen“, fügte er mit einem glühenden Blick hinzu,„so werden sie sich niemals verwirklichen. Glauben Sie mir, Noemi, daß ich nur in der unklaren Hoffnung, Ihre Spur wiederzufinden, in diese Gegend gekommen bin! Denken Sie sich, gestern in den Bergen, da glaubte ich Sie plötzlich, von einer Schar Kinder umgeben, vor mir zu sehen.“ Ein Schatten huschte über Noemis Gesicht— das konnte nur Malva gewesen sein!„Dochach, meine Freude dauerte nicht lange, denn eine wunderbare Aehnlichkeit hatte mich getäuscht! Heute abend jedoch, als ich den Fuß ins Kafino setzte, da finde ich Sie in Wirklichkeit wieder— schöner, begehrenswerter denn je, und außer der Verzweiflung über Ihren Verlust soll ich nun auch noch die Erinnerung an Ihr zürnendes Bild, an Ihren ungerechten Haß mit mir nehmen.“
Dumpf und traurig kamen diese Worte von seinen Lippen, während er in die steruhelle Nacht hinausschaute.
Mit kaltem, starrem Gesicht hörte Noemi ihm zu.
„Ich glaube ebensowenig an Ihre Rene als an Ihren Brief," sagte sie mit harter Stimme.„Sie haben mein Leben zerstört, wie könnte ich da noch Mitleid mit Ihnen haben? Ich wünsche Ihnen nur das eine, daß Sie ebenso leiden möchten, wie ich es getan habe. Leben Sie wohl, wir haben uns zum letzten Male auf dieser Welt gesehen.“
Und da sie Andre gerade durch einen danebenliegenden Saal gehen sah, lief sie eilig auf ihn zu, noch ehe Adalbert sie zurück
halten konnte.
In diesem großen Raume lag auf einem in der Mitte stehenden Billard der ungarische Maler Torna der Länge nach aus gestreckt, die Hände unter dem Nacken gekrenzt Um ihn her standen sechs Zigenner und spielten ihm mit der ihnen eigenen Lebhaftigkeit seine Lieblingsstücke vor, während ein blankes Silberstück ums andre aus seiner Wene in die Taschen der Musiker wanderte. Als er kein Geld mehr hatte, verschenkte er Urr und Rette.
Eine Menge Zuschauer teilten sein Entzücken und überschütcten auch ihrerseits die Zigenner mit Kupfermünzen Von einer der offenen Türen aus hörte die alte Marschallin in Gesellschaft ihres Arztes voll Begeisterung zu. Als jedoch im großen Saal das Zeichen zum Beginn eines neuen Tanzes
gegeben wurde, eilte sie auf ihren Platz zurück und nahm ihr lebhaftes Geplauder wieder auf.
„Ja, ja,“ sagte sie zu Ambroise Ostoya, den sie zu ihrer großen Frende entdeckt hatte,„ich erinnere mich, in meiner Kindheit mit angesehen zu haben, wie mein Großvater beim Kartenspiel einen Bauern gewann. Und da es zu jener Zeit verboten war, einen Leibeigenen ohne Land zu verkaufen, so kam der gute Mann am: andern Tage mit einem Säckchen voll Erde auf dem Rücken zu uns.“
Plötzlich aber unterbrach sie ihre Erzählung.
„Doktor, rasch meine Lorgnette! Täuschen mich nicht meine Augen? Wer ist denn jene Tänzerin dort drüben in Blau?“
„Das ist,“ antwortete der alte Edelmann in ernstem Tone, „Frau Andre Ostoya, geborene Tezuar, meine Schwiegertochter.“
„Tezuar! So war sie es also wirklich— Vincentes Tochter, jenes kleine, intrigante Frauenzimmer, das sie fortgejagt und niemals wiederzusehen gehofft hatte! Und nun war sie die Schwiegertochter dieses ehrenwerten Gutsbesitzers.
Dann kam ihr plötzlich der beunruhigende Gedanke, daß Adalbert ja hier war.„Ach, mein Gott, wie mag das enden? Und was wird meine Nichte dazu sagen?— Doch was kann es schaden!" tröstete sie sich rasch wieder.„Da die Kleine ja nun verheiratet ist, braucht man nichts mehr zu befürchten. Schließlich war sie doch eine unterhaltende kleine Person, und niemals werde ich mehr ihresgleichen finden. Es ware also sehr albern, mich ihrer Gesellschaft zu berauben— sie kann mir unter Um standen von großem Nutzen hier sein. Noemi Tezuar ist keine Fremde für mich,“ sagte sie zu dem höchlichst überraschten Gutsbesitzer,„ihre Mutter war früher meine Vorleserin, und die Kleine ist sogar mein Patenkind.“
In diesem Angenblick kam Noemi am Arm ihres Gatten näher. Beim unerwarteten Anblick der Marschallin stockte ihr Herzschlag und ihre Angen schlossen sich einen Augenblick. Die arglistige Marschallin aber hatte sich mit der den slawischen Frauen eigenen Geschmeidigkeit erhoben:
„Ah, meine Liebe! Welche Freude, Sie hier zu treffen!"
„Das Glück ist ganz auf meiner Seite," erwiderte Noemi, indem sie fast auf den Boden niederkniete, um ihrer Patin die Hände zu küssen.
Nachdem sie der alten Dame dann ihren Gatien vorgestellt hatte, entspann sich ein äußerst verbindliches Gespräch zwischen ihr und der Marschallin.
Die junge Frau ließ sich indes durch das Komödienspiel ihrer berechnenden Patin durchaus nicht täuschen, durchschaute sie doch die Beweggründe, die diese leiteten, vollkommen. Zugleich machte sie sich aber auch die großen Vorteile klar, die
ihr in der Gesellschaft der Umgegend durch die vornehme Bekanntschaft erwachsen würden.
„Adalbert“, rief plötzlich die Marschallin, als sie den jungen Mann sah,„komm doch. Eine alte Bekannte! Aber richtig: habt ihr nicht eben zusammen getanzt?“
„Mein Mann, Andre Ostoya,“ stammelte Noemi.
Andre betrachtete den neuen Ankömmling von oben bis unten und machte eine kalte Verbeugung.
Wie doch Adalberts tadellos feines Benehmen gegen die absichtlich zur Schau getragene nachlässige Haltung ihres Gatten absticht! dachte Noemi, sich auf die Lippen beißend.
„Auf baldiges Wiedersehen, nicht wahr?" sagte die alte Dame in gönnerhaftem Tone. Zugleich löste sie ein prächtiges, mit Saphiren und Brillanten besetztes Armband von ihrem Handgelenk.„Das soll mein Hochzeitsgeschenk sein,“ murmelte sie, das Kleinod um den Arm ihres freudig überraschten Patenkindes legend.
Neunzehntes Kapitel.
In einen warmen Pelzmantel gehüllt, durchlebte Noemi mit geschlossenen Augen in Gedanken noch einmal diese Ballnacht, während sie in der Morgendämmerung an der Seite ihres Gatten in einem offenen kleinen Reisewagen nach Hause fuhr. Noch immer klang ihr die schmerzliche, vorwurfsvolle Stimme Adalberts, in die sich die berauschenden Töne der Zigeunermusik mischten, in den Ohren.„Wehren Sie sich, so viel Sie wollen: das Schicksal selbst führt uns ja wieder zusammen!“ hatte er ihr zugeflüstert, als sie den Ballsaal verließ.
Andre, den dieses hartnäckige Schweigen verletzte, hieb erregt auf sein Pferd ein, so daß das leichte Gefährt in raschestem Gang den steilen, mit violettem Heidekraut bedeckten Pfad hinabrollte, während unter den hohen Bäumen im Lichte der aufgehenden Sorne allmählich die roten Schirmchen des Eierpilzes sowie die ganze prächtige, taugetränkte Alpenflora sichtbar wurden.
„Warum", fragte Andre, nur mühsam das Zittern seiner Stimme beherrschend,„hast du mir nie etwas von diesem Neffen der Marschallin gesagt?“
„Wie hätte ich dir wohl alle diejenigen nennen sollen, die mir einstens den Hof gemacht haben!“ antwortete sie wegwerfend.
(Fortsetzung folgt.)
Bundns
der Vost ober den Sparhassen gezen Hapielgeld uu.:
Bfangenaagas
F B"—
**
*
.*
In

Seite 6.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 266* Sonntag, 20. September 1915
S
verursacht Atemnot(Asthma) und bereitet den Boden für die hartnäckigsten Erkältungskrankheiten vor. Darum muß jede Verschleimung bei Beninn bescitigt werden. Ein vortreffliches Hausmittel dagegen ist
DE ALTTS
Er wirkt in hervorragender Weise schleimlösend, erleichtert den Auswurf und beseitigt die Gefahren, welche die chronische Verschleimung mit sich bringt. Hierzu gehört namentlich das Asthma, das dem davon Befallenen zur Qual wird, ferner aber nuch Husten und Heiserkeit nebst ihren Folgen.— Akken’g Abteisirun hat sich be Abthma, Bronchitis, infiuenza, Lunheukataren, Heuchhusten, kurzum bei dem großen Heer der Erkrankungen der AtmungsOrgane als
chleimlösendes Mittel
bewvährt.
45
4
10
Air’'s Abinisiri ist ein vertrauens.
GöFiGS Maistenk- uisc Asthmanältel.
Preis: Flasche mit 230 gr Inhalt.50 M.
„„„ 550 gr„.00 M.
„<space>„<space> 1 0 0 0<space> g r<space>„<space> 7. 5 0<space> M.<space>
Akker’s Abteisirup(nur echt mit Namenszug, ist durch alle Apotheken zu beziehen. Wenn nicht vorrätig, kann Akker’s Abteisirup sotort uus der nächsten Hauptniederlage beschahft
e
SSMH
MRRTN GONTN
en aa
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
# 8
WVerei En &amp; Co Apoti
Konf.
Iing
Voge
In 1 stras Golts
rron-Vertrich Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn Koln. Zu haben in den Apotheken: Apostelnko. Neumarkt 45; Apothcke zum goldenen ##Lildergasse 69-73; Hansa-Apotheke, Deutscher Hirsch-smmneke. Hohestraße 35-37; Hof-... Wanrarplatz 1; Kronen-Apotheke, Severin-, EZ Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57; iekt. Salierring 64; Reichsadler-Apotheke,
Stern-Apothcke, Waidmarkt 26.— In nield: Apothcke zum weinen Hirsch. Otto9: Vogelsauger-Apotheke, Ecke Geissel- und ingurstr.— In Mülheim: Einhorn-Apotheke, ntsr. 72: Hirsch-Apotheke, Freiheitstr. 55.
an-Merheim: Nordstadt-Apotheke, Neußer611.— In Köln-Bayenthal, Roland-Apotheke,
instr
75
20 Ke mexfk. Honig, 4 ko.
t. miakmein, 550 Gr. Gerstensirup(schnfache Starko), 180 Gr. Extr. v. spanischem Saft 200(hr. deetilliertes Wasser, 5 Gr. Salmtergeirt.##.Pen-bei wanser.: L Weingeist 96%, 291(e. Salle-labure, 150 Gr. Acetyl-Gallzyl24Are. 18 Gr. Zin mtol, 4. Gr. Zitroncaöl mit Fonebelol, as 50 Or. Anistropfen und 3 Gr. Fanliicom(pi. 20s211
Waschkessel
Gardinenspannrahmen Elektr. und Spiritusbügeleisen Sämtliche Eisen zum Bügeln mit Gas Bügelbretter, Aermelbretter Wäschetrockengestelle Wäschepuffs
Fensterputzstühle, Treppenleitern
sowie
erstklassige Emaillegeschirre als Ersatz für beschlagnahmtes Metall
empfiehlt
Magazin für gediegene Haus- und Küchengeräte
Breite Strasse 422
Mittags von—3 Uhr geschlossen
den
JIekt
Neu:
#5
Kunstleder
Neu!
Ein Versuch überzeugt Sie, daß die mit dem heutigen
Tage auf den Markt tretenden 8
5
4
der 5
R=Leder=Sohlen
Kuns
te Ersatz sind für Natur=Sohlen
Kaum verschleissbar
* gut
auf einstweilige Kosten
Stadt Cöln.
Zur Ausfürung dieser Licht-Anlagen und Erteilung näherer A# nich die Mitglieder der Vereinigung elektrotechnischer Installatio
Bauer&amp; Seilheimer, Im Sionsthal 14 Franz Bellinger, Dürener Straße 205 Blöming, Filzengraben 18 J. Caroly, Agrippastraße 19 Josef Clemens, Cöln-Mülheim, Frankfurter Straße 12
Ferd. Cremer, Neußer Straße 198 Friedr. Diebel, Baumstraße 10 W. Dieterich, Beethovenstraße 19 Gcorg Friese, Cöln-Mülheim, Frankfurter Straße 92
L. J. Gordes, Neue Mastrichter Straße 8 Gust. Haag, Schildergasse 6668 Heider&amp; Caracciola, Hohenzollernring 39 Karl Hesse, Friedrichstraße 14 Michael Kerschgens, Albertusstraße 3
Robert Klemm, Stammstraße 2 I. Knebel, Pantaleonswwall 69 A. Koch. Röhrergasse 3 August Kogel. Neußer Straße 183 J. M. Kogel, Gilbachstraße 29 Jos. Köth, Piusstraße 8 Köhn&amp; Rowoldt(Georg Lickfett) zartstraße 13 Art. Leser&amp; Co., Schaafenstraße 69 H. Marten, Brüsseler Platz 16 Jos. Martin, Hochstadenstraße 19 Kurt Miram, Gilbachstraße 26 Ferd. Nolzen, Passage—8 Oertel&amp; Prümm, Peterstraße 43 Wilh. Pauli. Plankgasse 56
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonto 2987.
Spareinlagen gegen tägliche Zinsen
2000 M. und mehr auf Jahreskündigung 4% sonst 3,6·0.
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonte 2987.
DepositenKonto-KorrentSchecku. UeberweisungsVerkehr.
Uebernahme von regelmäßigen Zahlungen.*8
Nic. Pülicher, Vogteistraße 15 R. Rettberg, Reischplatz 1 P. Roßbach, Roonstraße 78 Ludwig Salm. Palmstraße 45 Clemens Schlösser, Rinkenpfuhl 18 Carl Schmülling, Ciever Straße 5 M] Peter Schroeder, Philippstraße 6 Jos. Schwan, Herderstraße 88 Eng. Thill. Sternengasse 2 Vondenhoff&amp; Rix. Domstraße 58 Kurt Wachsmuth. Ebi rring 15 Carl Warnecke, Geisselstraße 39 Heinr. Weiler, Trierer Straße 12 Heinr. Welter, Schildergasse 47—49 Louis Welter&amp; Co. Nachf.(Thofehrn &amp; Plengen), Wolisstraße 1A.
Josef Premm, Friesenwall 85
Das städtische Elektrizitätswerk gibt für elektrische Anlagen Beleuchtungs lörper mietweise ab und wird der Bezug ebenfalls durch vorstehende Firmen vermittelt. 2cyp
Vereinigung elektrotechnischer Installationsfirmen in Cöln E. V.
. 1#5
Binng 2.„
* Herrensohlen.00.4 an Damensohlen.50.4 an n Kindersohlen je nach Größe. 5
Schuhsohlereien:
* Zülpicherstraße 219. Friesenstraße 52 K
Telephon A2810. 5
5
„ Offerte für Schuhmachermeister.###
Kunstleder Marke A. Minder ist der beste Ersatz fur Tohl=Leder. Es läßt sich gut verarbeiten und gibt an§
# Halldarkeit dem Leder nichts nach. Wir empfehlen hier D mit ben verehrten Schuhmacherneistern dieses Kunstleder und eben solches auch für die Betriebe der Meister kiloweise ab.
Vertreter: B12
Theodor Bendyeuer, Neußerstraße 65.
Telephon A 2810. 0° 52
t e
ere
in grosser Auswahl
Amerikanische und irische
- Dauerkranätten—
ein kleines Buch bei3 legen. Unsere Soldaten a lechzen nach Lesestoff.
*
Wilh.
Dünner
gegr. 1867 Fernspr. 4 345 Bureau:
Mohrenstrasse 28 empfiehlt
Kohlen Koks
Briketts.
nehmen mit Erlolo Pyrmonter Ferment s M..—. In Köln vorrätig:
teln=Apotheke, Neumarkt
.=Mülheim, und in den Drogerien:
Freiheitstraße Ihr. Dietrich Nachf., Eigelstei DeutscherRing R. Jasky, Habsburgerring Ballrasplatz H. Katterbach, Severinstraße
Salierring F. Wiegand, Chlodwigplatz
Waidmarkt
in den übrigen Apotheken und Drogerien. in=Niederl. für den Reg.=Bez. Köln:
Berndes. Köln
er Handelsges. Noris, Zahn&amp; Co. und bei der handelsges Deutscher Apoth. Hageda.
Druck von##— Bachem. Verautwortlicher ur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen" üeslmaenteil: Bonitaz Gutberlot. Alle in Köln.
*
der kewährtesten Fabrikate
Gasheizefen, Kaminöten
Gasherde und Gaskecher
Kohlen- und Brikettkasten, Olenvorsetzer Ofenschirme, Verdampfschalen, Wasch-, Wring-, Mangelmaschinen, alle Haushaltungsartikel.
Eisenhandlun
6
m Mäe
Serax
h.
Köln, Eigelstein 107—109
135
*
Filiale: Köln-Nippes, Neusserstrasse 230.
1820. Fernspr. A 5424 u. A
Penherg
5425.
51
etallbeiten und Matratzen
wie auch sämtliche Bettwaren kaufen Sie gut und billig im Bettenhaus Weiser, Schildergasse 114, Eingang Krebsgasse, direkt am Neumarkt. 27
Bann
EROe
E
befindet
Gesen
sich
.VeiT
#.
Dr. Raust
Spezialirzt für
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln. Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte).
10—1.—8. Sonnt.—1.#
Die in dem Vortrage des Hrn
im Gürzenichsaale stattgehabten
Prof. Dr. Küster
erwähnten, nach cen Untersuchungen im Militärbakteriole gischen u. Hygienischen Institute der Festung und
Stadt Röln, als sicher wirkende Läusevertilgungsmittel erkannten und nach Vorschrift
obengenannten Institutes hergestellten
Sholprüparate
welche sich, nach den bei dem Unterzeichneten aus dem Felde eingegangenen Schreiben, ganz vorzuglich bewährt haben, sind in Feldpostpackungen enthaltend: Oel zur Körperbehandlung und Streupulver zur Behandlung der Kleider und des Lagerstrohes) zum Preise von.15 Mark zu beziehen durch den alleinigen Hersteller:
o
nhaber der Firma: Geschwister Caspary
Zülpicherplatz 18.
Fernspr. A 2283.
0B
*

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 266&a Sonntag, 26. September 1915
von montag, den 27. de. Mts, ab treten in dem bisherigen Fahrplan einige Aenderungen ein.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts Eilfahrt 1B
600 101s
Mainz Ceblenz
200
Coblenz
Strickfacken,
wie wir solche seit 100 Jahren anfertigen, halten wegen ihrer dicken, anschließenden Beschaffenheit Arme, Hals und den ganzen Oberkörper warm und
trocken. Jeder
Soldat u. Beamte
muß eine solche Jacke für den Winter haben. Diese eignet sich ganz besonders zum Tragen unter dem Waffen= und Dienstrock und ersetzt vollständig Stauchen, Brustwärmer, Leibbinden, Hautjacken u. a. Jeder, der den letzten Winterfeldzug mitgemacht, weiß, daß eine
Stricksacke
im Felde unentbehrlich ist und durch nichts ersetzt werden kann.
Molwirenfabrik g. Joseph Läger&amp; Co.
Gegründet 1817. r8
Mathiasstr.-6. Malzmühle 8. Ehrenf., Venloerstr. 285.
Ss ssrsssssssssrssuie
Billiger Verkauf
neuester moderner
Spezialllät: Gute schwarze Stoffe.
Sehr grosse Auswahl nur gute Gediegene Qualitäten.
Im Namen des Königs!
In der Strafsache
gegen
1. den Fabrikarbeiter Mathias Euskirchen in Frechen,
Altebachstraße 60, geboren am 23. Februar 1899 daselbst,
2. den Fabrikarbeiter Peter Bauer in Frechen, Breite straße 22, geboren am 29. Januar 1898 in Sielsdorf,
wegen Beleidigung
hat das Königliche Schöffengericht in Cöln am 23. August 1915 für Recht erkannt:
Der Angeklagte Mathias Euskirchen und der Angeklagte Peter Bauer werden wegen öffentlicher Beleidigung des Lehrers Schoenenberg, und zwar der Angeklagte Euskirchen zu einer Geldstrafe von 12 Mark, evtl. 4 Tagen Gefängnis, der Angeklagte Bauer zu einer Geldstrafe von 6 Mark oder 2 Tagen Gefängnis kostenfällig verurteili. Außerdem wird dem Beleidigten, Lehrer Schoenenberg, die einmalige Publikationsbefugnis des Urteilstenors im Kölne: Local=Anzeiger 4 Wochen nach Rechtskraft des Urteils auf Kosten der Angeklagten zugesprochen.
Die Richtigkeit der Abschrift der Urteilsformel wird beglaubigt und die Rechtskraft des Urteils bescheinigt.
Cöln, den 1. September 1915.
Lönigl. Preuf. Amtsgeright
Cordel,
Gerichtsschreiber des Königlichen Am
pd:
Damen-Winterhüte
verden in modernen guten Formen umgeändert, gleichviel welcher Stoffart. Färben nur in schwarz.
Erste Kölner Stroh=Filzhut=Wäscherei
Unnahme: Antonsgasse 4, Fabrik: Streitzeuggasse 29
Tel.=Nr. B 2853. Gegrändet 1897. gr“
Inh. H. Pet. Bröker.
Lindener Sammet.
Neueste hocheleg.
glatte und gestreifte
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl billige Preise in
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen.
Persianer-Krimmer Astrachan
Seiden-Seals, Seiden-Otter Seiden-Fell 3p
für Mäntel, Muffen und Stolas.
Höln, Waicmarkt 18
Sammethaus Schmidt
Bitte genau auf Firma
Schmidt zu achten.
Mneus
werden nach den neuesten Deutschen und Wiener Modellen
Feinste WIINBSfOrmht Schhellste
Ausführung KLAXTNASE-KODL’EAAE Bedienung
gefärbt, gereinigt und wie neu hergestellt.
Jos. Mäisial, Matabrik, St. Apernstr.
gegenüber Heienenstr.-Berlich. Fernspr. B 8237.
" Verkäaufe venl neute a0 Einmachtobfe
um meine großen Lager zu räumer zu nie dagewesenen billigen Preisen
Der weiteste Weg lohnt sich doppelt
Joh. Weber, Gürzenichstr. 12 u. Malzbüchel 10
Gelee- und Marmeladentöpfe in grosser Auswahl
Corset Imperlar p. R.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsctindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 0* .-Ehrenfeld, Venloer Strasse 216.
Geld sparen Sie!
Da wir vor der Wintersalson noch sämtliche Anzüge verkaufen wollen, kaufen Sie ausserordentlich billig in der Königstraße 5.
Hocheleg, dunkle Anzüge
aus prima Stoffen, jetzt UE 00 10.K
Herrl. braune u. graue Anzüge 25 29.36
teils vollständ. Ersatz für Maß 44 40.#
Blaue Anzüge 24
echtfarbig, eleganter Sitz 04 10.K
Bauch-Anzüge 8 8.
für korpulente Herren, prachtvollster Sitz, Werkstattarbeit,
Feste Preise.
Einzelne Westen, Lodenjoppen, Capes
Hosen riesig billig.
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete und EngrosVersand sind die Preise riesig billig.
-Trotzdem vergüte beim Einkauf von
25 Mk. 2 Mk. Fahrt.
Nur
5 Königstrasse 5
am
Malzbüchel
Nähe Heumarkt.
95
Venloersitr. 59 Westbahnhof,
Dr. med. W. Bloch, Kinderarzt
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete 1 In Anrechnung gebracht.
Mand-Pianoiabziken
Haltestelle:
bin, I
Zur Erlangung einer
guten Existenz
empfiehlt sich die Teilnahme an unsern jetzt neu beginnenden
Vollkursen für Kontorstellen
Vierteljahrs=, Halbjahrs= und Jahreskurse) oder an den
Spezial=Kursen
für
Post-, Eisenbahn- und
städt. Dienst Monate).
88 Weit über
Fernegrecher: A 89ES
die frühere Nr. B689. ist aufgehoben.
50
Fernsprech-Automat
für jegermann im Freisaal
des.A Narzellenstraße 37. Dar Gespräch 10 Pig.
Auch in den hartnäckigsten
Fällen von
Kasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca
Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. 8 Niederlage: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45. von 10—2 Uhr.
Kox
Agrippastr.
BATTERIEN inhöchster Volendungs CARL&a; C C
G. M S. H.
pezialfabrik Galv. Elemente
Cöln.
*<space> P f ä l z e r s t r.<space> 4 0<space> Preise auf AnFrage
Kten undt,
sanden durch den Besuch unserer Wir empfehlen als ausgezeichSchule ihre Existenz S0 neten Ersatz unsere KarbidLampen, die sich vorzüglich bewährt haben. Dieselben sind sicherer u. billiger im Gebrauch als Petroleum=Lampen. GünstigPreise. Reichhaltige Auswahl Colonia-Fahrrad= u. MaschinenAnmeldungen täglich bis 10 Uhr! Ges. m. d.., Mählendach 51A abends; Sonn= und Feiertags Für Wiederverkäufer Mühlen
dach 51.

Seite 3.
Nr. 266&amp; Jonntag, 26. September 1915
D Kregsbilder LVI.
- c h e<space> v u n<space> H e i n r.<space> K o c h.<space>
##en der Quinta, ne leeve, staatse Jung, der Kellers Willi. Schlank eß hä gewahße; ovschüns der Jüngste einer, eß bä doch met der grötste en der Klaß. Met sing große schwatze Auge, die hä vnn singer Großmutter geerv, kann hä eine su treuhätzig ansin, dat mer dem Jung tireck got sin muß, un dat mer et gar nit üvver et Hätz bränge kann, en Aehnz ens met im zo schänge. Dat eß ävver och gar nit nüdig, denn su schlau un düchtig hä eß, su got eß och singe Charakter. Wenn einer en der Familije ne Gefalle gedon hau well, dann säht hä bloß: Dat eß jett för der Willi," un richtig, wann der Willi et evvens kann, dann erföllt hä singe Wunsch. Dröm heiß et och luuter, wann hä zo Huus eß:„Willi he un Willi do,“ un als wann et gar nit andersch sin künnt, su deit dä kleine Quant mallich, wat hä im an de Auge ansin kann. Su weiß hä zom Beispill, dat sing Großtant Nettche Nievkoche för ehr Levve gähn iß; wann no sing Mutter am Häd steiht un die goldig brunge knusperige Kögelcher am backe eß, dann steiht hä dobei, un hä hätt kein Rauh un tribbelt vun einem Fooß op der andere, bes et ehzte Dutzend voll eß. Ovschüns im selvs dobei et Wasser em Mung zosammeläuf, nimmp hä doch keine Grümmel, sondere dat dotzend Koche pack hä, su heiß we se sin, op en Schössel, die hä vörher öntlich gewärmp hätt, schleit Pergamentpapeer dröm, stich dat Ganze en der Riesemuff vun singer Mutter, drieht dröm noch drei decke Oemschlagsdöcher un dann karjiehz hä met singer leckere Kochelaß zor Großtant, die en zwanzig Minutte vun inne avwonnt, dat hä en Schweiß gebad do ankütt. Wenn dann de Tant dat Riesepakett uspack, dann sin die Koche womügelich noch heißer, als we se en der Pann gewähs sin. Un gitt se sich dann an et Schnabbeleere, dann steiht der Willi met glänzende Auge dobei, un hä ließ nit locker, bes dann och richtig de Großtant der letzte Koche unger Kühme sich zo Gemöt gefoht hätt, un glöcksillig klingk si Laache, wann'om letzte Koche de Tant zo im säht:„Kinder, Kinder, wat muß mer för üch för Offere bränge.“
Wann su och der Willi för alle do zo sin schingk, un nümmes vergäbens bei im anklopp, wann hä im helfe kann, su hätt hä doch vun alle Minsche op der ganze Welt am allerleevste sing Mutter. Dat hä singe Vatter grad esu gähn hätt, eß klor; doch unbewoß föhlt hä, dat et Fraue=, un vör allem et Mutterhätz noch no mih Lieb verlangk, we ne Mann, we der Vatter; dat litt no eimol en der Nator der Saach. Och sing veer Bröder un si Schwesterche hätt hä vun Hätze gähn, ävver esu en ganz Extralieb, die hä nor föhle, doch nit beschrieve kann, hätt hä zo singem Mütterche. Laach sei, dann laach hä och, süht hä Trone en ehr Auge, dann steig och ald en de sing et Wasser, un hä simeleet un spinteseet der ganze Dag, we hä ehr jet Godes un Leeves erwiese künnt.
Dat eß no eigentlich schwer, denn dem Willi sing Mutter eß en ech dütsche Frau, die lunter an andere, ävver nie an sich selos denk, die nor för andere sich offert un för sich selvs nix verlangk. Allerdings eß se dobei eigentlich ebeßche zo praktisch, un, ovschüns se got gesalv sin, säht se lunter:„Wat nötz alle Firlefanz? Domet weed nor et Geld verplempert. Praktisch sin un praktisch handele, sorge, dat all jet vun'er Saach han, dat eß de Haupsaach.“ Un su kom et och, dat, wann ehre Mann Namensdag hart— bei de Kinder wor et allerdings jet andersch — dat se dem dann och wirklich luuter ganz praktische Geschenke maachen dät. Et eine Johr kräg hä ne Wäschkessel, et andere en Wringmaschin, et dredde en Kaffemüll, et veede ne Isschrank un esu wiggeschter. Met der Zick hatt ehre Mann, der Franz, sich ald ganz dran gewennt, dat ene Kessel ov en Döppe, ov söns jet för de Hushaldung singe Namensdagsdesch als Geschenk singer Frau zeeren dät, un hä säht nix, woß hä doch selvs am beste, we vill hä dem praktische Senn singer Frau zo verdanke hatt. Aevver drankrige moot hä se doch ens.
Als dröm ens widder der Namensdag vun der Frau Keller kom, do wor en de letzte Däg vörher esu ne Buhei em Huus, als wann der Zar vun Rußland inne als Gefangene zor Bewaachung üvvergevve wääde sollt. Allemole gingke met geheimnisvolle Geseechter erom, un Vatter un Kinder sähten eine om der andere:„Mutter, wenn do wöß, wenn do wöß!“
Am, letzte Nommedag moot esugar de Mutter, die söns nit us dem Huus zo schlonn eß, e paar Stund spazeere gonn, domet de letzte Vörbereitunge getroffe wäde kunnte, un selvs der Willi, dä dismol esu ganz nixnötzig drenn looren dät, säht zo ehr:„Mutter, no gangk, do salls morge die blo Wunder sin.“
su kom der Namensdag eran, un ömringk vun Mann un Kinder wood de Mutter an der Namensdagsdesch gefoht. Neugeerig, we en keinem Johr zovör, troot se an dä Desch eran, un fung do och, ußer e paar Blomepötlcher, e groß Pakett, worop met kräftige Bochstabe geschrevve stund:„Vivat liebe Mutter!“
wat mag dat för e fing Geschenk sin?“ säht de Mutter un goov sich dran, de Kot opzopöttele, denn je hätt et nie üvver et Hätz gebraht, en Kot einfach durchzoschnigge. Nodemm se dat fädig gebraht un et ehzte Papeer avgeweckelt hatt, wor se ävver noch lang nit an ehrem Geschenk. Ein Kot no der andere moot se oppöttele, ein Papeer no’m andere avweckele. Nodemm se dat unger dem fruhe Laache ehrer Kinder villeich en fuffzehn Mol gedonn, feel ehr ne kleine, finge, längliche Kaste
en de Fingere, dä ganz esu ussohch, als wann ene koßbare Schmuck drenn gelägen hätt.
Un noch bevör’en opmaht, säht se zo ehrem Mann, endemm se in met vorwurfsvolle Blecke ansohch:„Do magst'e widder jet Dör's gekauf han. Do weiß doch, dat ich no Schmucksaache gar nit verlange. We vill hätt mer doför widder för de Hushaldung kaufe künne.“—„Och wat,“ säht ehre Mann, dä er Laache nit verbieße kunnt.„För dich eß mer nix got genog. Maach nor ens op, do weeds ding Freud dran han.“
Un se maat dat Käßche op un sohch zoeets en Lag finge zaatrusa Watt. Als se die ävver fott nohm un ene Bleck op dä vermeintliche Schmuck worf, do steß se doch ene Krieh us, als wenn se als Siren bei Flegergefohr angestallt wör woode. Wat wor et ävver och, wat ehr Auge do sohche? Kei Diadem, kein Diamante und och kein Brillante, sondere— en staatse, funkelnagelneue Maschin för de Hoor zo schnigge. Als wann se op der Mond versatz wör woode, su'kickte de Mutter op dat„sinnnige“ Namensdagsgeschenk un kunnt vor lunter„freudiger“ Uevverraschung zoeets üvverhaup nix sage, während ehre Mann sich der Buch anheel vör Laache, un ehr Kinder ne wohre Indianerdanz öm se eröm opföhren däte.
„I,“ säht ehre Mann, als hä sich endlich vum Laachen erkräge hatt un sich de Trone us de Auge woosch,„ich moot mich doch eimol för all die Döppe un Kessele revancheere; en dä dör Kregszigge kann ich för all uns Junge en Hoorschniggemaschin ganz got gebruche. Do häß doch secher Spaß an mingem praktische Senn?“
Dä Bleck, dä sing Frau im do zoworf, wor nit vun schläächte Aeldere un säht mih, als wann se ne ganze Dag geschannt hätt. Doch wiggeschter leeß se sich nix anmerke un säht nor:„Et freut mich wirklich, dat'e su vernünftig gewäs beß. Denk ävver dran, dat zom Hoorschnigge och et Koppwäsche gehödt.“ Dat wor alles, wat de Mutter säht, un unger Laache un Juhjaxe satz sich de ganze Familije an der Namensdagskaffeedesch. No ner Stund ävver trook der Vatter e ganz ähnz Schächtelche vun'em Juweleer us der Täsch, un als sich dorenn och ene ganz ähnze Schmuck för de Mutter fung, do sing se och ganz ähnz an zo schänge, wat se evvens bei der Hoorschniggemaschin nit gedoun hat— em Stelle hat se ävver doch ehr Freud dodrau.
Et wor nit lang donoh, do wood zo Kölle der„Kölsche Boor“ opgestallt, un no gingk e Näle loß, als wann alle Kölsche ehr Lebdesdags nix andersch gedonn hätte, we Näl engeschlage. Wat wor un eß dat och hück noch en Begeisterung bei jung un alt, bei huh un nidderig, un als ich eines Dags selvs dem Kölsche Boor minge Besöök avgestatt hatt, om in zo vernäle, un im dobei en et Geseech sohch, do wor et mer, als wann hä esu ganz höösch griemelte, mer zonicken dät un zoreef:„Süch do, best och do? Dat eß rääch, dann wenn ich nit wör, dann wör et och nix met dir un dingem Schrieve.“ Do han ich dem Kölsche Boor vun Hätze rääch gegevve, un do ich en mingem ganze Levve noch nie ne Näl engeklopp han, su eß die Saach esu scheif gerode, dat ich mich esu flöck we mügelich us dem Stöpp gemaht han; wann ming Lesere welle, künnen se no dem scheife Näl ens sööke.
We no jede öntliche Kölsche, su woll och dem Willi singe Vatter dem Kölsche Boor sing Visit ens avstatte, un dröm säht hä eines Dags zo singer Frau:„Sag, Nutz, et eß der doch rääch, wann ich der Kölsche Boor för fünf Mark vernäle gonn? Dann krißt'e och ene golde Näl, dä de als Brosch andunn kanns.“—„Wat?“ säht do sing Frau,„ich sall esu en Dinge andunn? Gevo mingetwäge zo dem gode Zweck su vill de wells, et eß jo für et Vaterland. Aevver dat ich mer dann esu ne Näl vörsteche, öm aller Welt zo bewiese, dat mer sage un schrieve fünf Mark geoffert han,— nä, dat eß mer nit no der Mötz. dröm, dunn watte wells, ävver kumm'er nit met dem Näl.“
Als der Franz dat hoot, do daach hä:„Blos der jet," un de Mutter Keller blevv ohne Näl. Ungerdeß vergingk Woch öm Woch, un je mieh de Frau Keller met ehr Bekannte zosammekom, öm su mih sohch se, dat faß alle Fraue us ehr Kreise met esu'em golde Näl komme, un dat se met Rääch stolz drop wore, in als Andenke an die große, gewaldige Kregszick drage zo künne. Als no eines Dags ehr Schwiegersch, de Tant Lische us Neppes, bei ehr zo Besöök wor, un se sohch, dat dä Näl ganz besonders op en er schwatzsigge Blus arg got stund, do fäht se unger anderem:„Et wör doch schön, wenn ich och esu ne Näl hätt. Doch ich han et cimol mingem Mann avgeschlage, un jitz darf ich in mer och nit selvs besorge.“
Glich drop sproch se widder vun jet anderem, un vun dem Näl wor nit mih de Räd. Der Willi ävver, der stell in'er Hött sooß un sing Aufgabe am maache wor, un op dä nümmes aach gegevue hatt, hatt de Ohre gespetz un gelunstert un alles gehoot. Lang ald wor de Mutter met der Tant erusgegange, un se daach gar nit mih an dat, wat se gesaht hatt, do sooß der Willi noch do, ohne en sing Latingsche Grammatik zo sinn. Singe Bleck wor we en unbekannte Fähne gereech, sing Backe
däte glöhe vör Oprägung,— hatt hä doch jitz jet gefunge,
womet hä singer Mutter en Freud maache kunnt. Si jungk Quintanerhätzche schlog im bes en der Hals en dem Gedanke: „Ich well minger Mutter ne Fünfmarks=Näl schenke vum Kölsche Boor!“
Aevver,— un we hä dat daach, do schlog im der Plaggen en:„Woher sollt hä dat ville, dat schrecklich ville Geld nemme:" Fünf Mark, ganze fünf Mark,— dat wor för in esu vill, we för der Rotschild en Millijun. An sing Sparbüchs dorf hä nit
gonn, dozo hatt jo och de Mutter der Schlössel, un bes hä sön
dat ville Geld höösch zosatzume gespaat hatt, wor secher der Kreg ald längs eröm. War wor do zo maache? Dagelaig
gingk hä we em Draum eröm, su dat sing Mutter ald Wurmpastille för in kause wollt. Selde hätt wohl ene Eineralfeldmarschall esu vill Plän en sinizem Geheens erömgewälz, we en dä Däg der kleine Willi, bes hä op eimol— hä gingk grad lans der Rhing no'm Gymnasiumn— ne Luffsprung maat, we e Dannälche, dat vör nem. raubgierige Hech sich rette well. Su, jo su moot et gonn, dat wor der beste, der allerbeste Uswäg! Wor im doch engefalle, dat der richste Jung us singer Klaß im vör einiger Zick drei esu en golde Näl gezeig un im
dobei met Stolz verzallt hatt, dat hä nit mih we fröhter si
Täschegeld verschnuppe, sondere doför lunter der Bölsche Boor vernäle dät, öm esu och jet för##et Vaterland zo dunn. Ganz secher wööd hä doch noch eine vun dä Näl han, un dann wöbt sich och jet finge, womet hä dem andere Jung su ne Näl avkaufe künnt.
Kaum hatt hä dä Gedanke gedaach, do leef hä och ald## Sturmschrett no der Schull, grad als wann hä bang wör, dat ene andere im zovör kumme künnt. Zom Glöck wor dä dreifache Nälbesitzer ald do, un no goov et zweschen dä zweie Tuschele un e Bubbele, als wenn se de Oemzingelung der Russe üvverlaht hätte. Endlich schungen se handelseinig zo sin, denn op dem Willi singem leeve Geseech log esu ne verklärte Schimmer, als wann hä tireck en der Himmel eren cesin hätt.
Am andere Morge verborg hä unger sin er wigge Matruseblus e Pakett, un selvs singe ältste Broder, der Obertertianer Paul, merkde nit, dat der Willi jet Ußergewöhnl ches met nom Gymnasium nohm. Als ävver der Meddag kom, do dät der Willi nit wie gewöhnlich op sing Bröder waade, sondern hä leef, su flöck sing Bein in drage kunnte, no Huns, während hä en singer Räächte e klitze=klein Pakettche heel, dat en Siggepapeer engedrieht un met'em blo Bängelche ömbunge#vor. Su kom hä ganz hinger Odem zo Huns an, un hä hoo. och nit met Laufe op, bis hä en der Köch vör singer Mutter stund, die grad de Brotwoosch op de andere Sick driehen dät.
„Oem Goddes welle, Jung, wal eß passeet?“ reef die, als se en dat erhetzte Geseech un en die funkelnde Auge sohch, die se wie e paar Stäne anbletze däte.—„Passeet es nix, Mutter," kächte der Willi, un wosch sich der Schweiß vun der Steen; „ävver he, dat eß för dich.“ Domet goov hä singer Mutter dat Pakettche, dat en singer Hand bedenklich wärm gewoode wor, un glich drop heel de Mutter ne goldige Näl vum Kölsche Boor en de Häng.
Ganz verbas kickten se op dä Näl un dann op der Willi un reef us:„Jung, we küßte an dä Näl, do häß doch kei Geld?“ — Do verzallt der Willi vun singem riche Fründ un dem sing drei Näl, un säht zom Schluß:„Do ich no vör kootem die neu Rollschohn krägen han, un ich vill besser kein Rollschohn han, we do keine Näl, minge Fründ ävver no esu e paar Schohn verlangde, hau ich die gägen dä Näl usgetuusch. Freut et dich Mutter?“
Als de Mutter dat hoot, do kunnt se zoeets nix sage. Se daach dran, we et ene langjöhrige Wunsch vum Willi gewäs wor, e Paar Rollschohn zo krige, un no, wo hä se hätt, gitt hä se wellig hin, öm singer Mutter en Freud zo maache. Voll Stolz trick'en an sich un gitt im ene hätzhafte Butz, un dat große Wunder geschoch, dat se noch nit ens merk, dat de Brotwoosch am Aubrenne eß.
Am selvigen Dag noch hätt der Willi e Paar neu Rollschohn käl ävver dräht sing Mutter jitz met Stolz, un se ar sende Mark nit fott: verzällt hä doch vun kindun diitschem Offermot.
Romans von Marie Harling, der in dem nächsten Vierteljahr der Wochenbeilage des Kölner Local=Anzeigers Welt und Zeit in Wort und Bild erscheint. Die Verfasserin behandelt darin ein Problem, das in mancher Ehe auftaucht, und die Art, wie sie es löst, beweist ihre gründliche Kenntnis des menschlichen Herzens mit seinen rätselhaften Tiefen und seinem nie verlöschenden Streben nach dem Glücke. Man wird den Roman nicht bloß mit lebhafter Spannung, sondern auch mit einer tiefen Befriedigung bis zum Schlusse lesen. Welt und Zeit in Wort und Bild hat das alleinige Recht des ersten Abdrucks dieses Romans erworben. Außerdem bringt sie auch Novellen, Skizzen und Humoresken sowie mancherlei aktuelle Artikel, namentlich unter Berücksichtigung der Kriegszeit. Ihre Bilder führen Szenen aus den verschiedenen Kriegsschauplätzen, hervorragende Heerführer usw. vor.
(0 Strafmärsche für Schüler. Das ist die Erfindung eines sranzösischen Torfschullehrers. Ter brave Mann hat die bishe üblichen Strafarheiten unterdrückt. Ist ein Junge in der Schule faul, oder hat er sich sonst etwas zuschulden kommen lassen, wird er nicht mehr, wie bisher, durch Nacsitzen gestraft, sondern ewerden ihm drei, fünf, sechs oder sieben Kilometer Marsch leistungen zudiktiert Auch für Kontrollstationen hat der un sichtige Mann gesorgt. er verteilt in den an der Strecke liegend Bauernhäusern mit Nammern versehene Kugeln, die der zu Marschieren verurteilte Schüler von den einzelnen Gehöften aholen und zum Zeichen, daß er redlich warschiert ist. in der
abliefern muß.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 266* Sonntag, 28. September 1915
Seite 9.
Offene Stellen
)
2
Tüchtige(militärfreie oder Kriegsinvaliden)
Werkzeugdreher,
Werkzeugschlosser,
Werkzeugfräser,
Werkzeugschleifer,
Einsteller
für Acme=, Pilter= und Loewe=Automaten, sowie erfahrene dranchekundige
Revisoren
ür Dreh= u. Bohrarbeiten für dauernde Beschäftig gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Actien=Gesellschaft, Köln=Mülheim. p“
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiter=Zentrale, Schanzenstraße, vorm. 7 Uhr oder nachm. 3 Uhr.
Dreiradfahrer.
Zuverl. stadtk j. Mann zum Bedienen der Kundschaft sofort ges. Kost u. Logis im Hause. Guter Lohn. Konditorei Fuchs 5 Köln, Verlich 10.
elbst. Bäcker u. Bonn ges. * Besch. St. Apernstr. 54. b
Gediegenes, katholisches
Alleinmädchen
fleißig, sehr sauber, für Küche und Hausarbeit in besseren Privalhaushalt auf d. Lande gesucht. 20—25 Jahre, gesund und durchaus zuverlässig. Gute Behandlung, guter Lohn. c* Fr.=Offert. u. C 323 an die d. Köln..=A.
Repräsentable
Damen
mit sicherem Auftreten finden angenehme dauernde Stellung gegen Fixum, Tagegelder und Prov. Zu melden Sonnt. v-10 u. Montag v. 10-12 Eing. Appellhofplatz Kölner Bürgergesellsch.b
Erfahrene
Drehermeister
oder ältere tüchtige Dreher
als Geschoßrevisoren
gegen hohes Gehalt zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Kalker Maschinenfabrik.-G.
(vorm. Breuer, Schumacher&amp; Co.)
Köln-Kalk. 8473
Maurer, Handlanger Betonarbeiter
in größerer Zahl sofort nach Schlebusch gesucht. Fahrgeld wird vergütet. Meldungen hierselbst, Genovevastraße 66, oder bei Polier Heun, Baustelle Carbonitfabrik.
heinr. Stöcker, Köln=Mülheim.
Wir suchen für dauernd noch tüchtige,
durchaus selbständige
Monteure
zum sofortigen Eintritt.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft Köln, Hansaring 86.
Secucht. Arbeiter aus Kartonnagen- oder verwandter Industrie werd. bevorz.
Köln-Kalk. s
Für mein Material=, Kolonial= und Farbwarengeschäft on gros k en détail ein aufgewekter ##athol. Lehrling mit gutemSchulzeugnis gesucht. Station im Hause.
Selbstgeschriebene Offerten mit Angabe des Alters und Zeugnisabschrift an Joh. Aug.Schulze Nachfolger, Düsseldorf, Bolkerstraße 40. 13
Organisator
od. ein Herr, welch. nachserfolgter Anlernung sich als solcher eignet, zum Besuch von Privatkundsch. gegen Gehalt u. Prov. ges. Zu melden Sonnt. v.-9 u. Mont. v. =10 Eing. Appellhofplatz Kölner Bürgergesellschaft. 5
Ein äll. Hofarbeiter ges.
#ndenthal, Decksteinerstr. 11.
Gesucht wird z. 15. Okt. oder später auf ein Gut bei Köln
kath. arbeitsames
Fräulein
(Landwirtstochter), welches mit Dienstmädchen Küchen= u. Hausarbeit versi ht.
Off. u. 791 a. d. Gesch d. Vl
selbfänb. Röchenmädchen
welches etwas Hausard übern u. tücht. in allen Hausarb. erf. Zweitmädchen, kath. u. m. gut. Zeugn. z. bald Eintritt gesucht. Gr. Wäsche außerhalb.
Fr. Justizrat Gammersbach, Werderstraße 28. b
Gew. Direktrice
sucht Stelle in Salongeschäft.
Off. u. B 863 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. 5
Pflegerin Pflege zur Aushülfe für 3 Wochen.
Off. unter C 330 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbetaggsuche)
messerputzmaschinen
repariert schnell, gut u. billigst. Ersatzteile vorrätig.
Jakob Auen, Kupfergasse 29 Fernsprecher B 344. b
Waschfrau
sucht Kunden z. Wasch. u. Putzen. Zu erfr. Ehrenfeld, Klarastr. 20.
Pelz=Reparaturen
all. Art. gut u. bill. Anfertig. von Krimmergarnituren.
Nippes, Baudriplatz 1, 3. Et.
Auipolst, H Jansen, Kolumbast.
Kraves älteres Mädchen
mit nur langjähr. Zeugn.
in kl. Haush.(2 Pers.) für alle Hausard. ges. Off. u. B 856 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Jg. Kontoristin
gesucht. Ang. mit Angabe der Leistung in Stenogr. u. Gehaltsanspr. u. B 864 a. die 2. Gesch. d. Bl. Köln, Breitestr. 85. b
J. Möch. f. leichte hausarb.
ges. Dems. ist auch Gelegenh geboten, sich im Geschäft auszubilden. Salierring 22.
Für klein. herrsch. Haushalt
bess. zuverläss. Mädchen für Küche u. Haushalt ges. Vorstell. ab 27. Sept. Übierring 51, III.
Inveri. kath. Mädchen
für Geschäft und Haushalt in Oberg. Brauerei gesucht.
Off u. 794 a d. Geschäftsst. d. Bl
Kath. Mädchen.
arbeit ges. Severinstraße 69.
militärfrei, unverheiratet, nicht unter 16 Jahren, gegen vier Mark Tagelohn ohne alles gesucht. Vorstellung nur werktags—11 und—7 Uhr.
Ristergut horben b. Köln.
9 Kommis#
militärfrei, unverheiratet, auf das Büro eines landwirtschaftlichen Betriebes bei Köln gesucht. Mit Vorortbahn 1 Stunde Fahrzeit.
Off. u. C 2199 an Daube&amp; Co., Habsburgerring 28. l.
* Schmied
militärfrei, für Hufbeschlag, landwirtsch. Geräte und Maschinen auf ein Gut bei Köln gesucht.
Off. u. B 2198 an Daube &amp; Co., Habsburgerring 28,
Caritativer Verein
sucht pens. Beamten(Gerichts=. Kommunal=Beamten) zur Betätigung in der Jugendfürsorge Angebote unter Angabe der bish. Tätigkeit u. Gehaltsanspr. u. 780 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zuverlässiger
Knecht
für Fuhrwerk u. Ackerwirtschaft sofort gesucht. Wwe. Wilh. Beyer, Poulheim 289.
Sofort
-3 Schuhmacher
u. eine Schustermaschine ges. Otto Graben, Honnef. 5
79. Mann, 21., militärfr., m gut. Handschr. sucht v. besch. Anipr Stelle.morg. auf Lag od. dergl. Off. u. E 700 a. d. AnnStelle d. Bl. Luxemburgerstr. 27.
Einfache, selbständ.,
gesunde
Haushälterin
Anfang 40er Jahre, sucht wegen Sterbefalls ihres geistlich. Herrn dauernde Stelle bei Geistlichen oder in stillen Haushalt. Langjährige Zeugnisse sind vorhanden.
Off. u. C332 an die Geschäftsstelle d. Bl. 17
Buchhalterin
welche einige Jahre selbständig gearbeitet hat u. mit allen vorkommenden Büroarbeiten vertr. ist, sucht dauernde Stellung auf Bürood. sonst. Vertrauensposten. Reserenzen u. Zeugn. z. Diensten. Off. u. 789 an d. Gesch. d. Bl.
mädchen vom Lande,
katy., 28., in bess Häusern cedient, gute Zeugn., sucht Stelle in dess. Haus z. Alleindienen, ev. z. Führung des Haushalts. Off. u. M. 85 an d. Hauptoertr. Nippes, Viersenerstr. 6
Kalh. erf. eins. Fräulein im Bes. Blangj. Zeugn., bisher in geistl. Hause tätig, sucht Stelle als Haushälterin bei geistl. Herrn od. sonst in stillem Haushalt.
Zu erfragen Machabäerstr. 37.
Volontärin sucht Stellg.
im Putzgeschäft zwechs Ausbild Off. u. 761 a. d. Geschst. d. Bl.
Zu vermisten
herrschaftliche EtagenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Kachelösen pp. Gilbachstr. 29 A. 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelösen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kacheld en, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelösen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarchstr. 18, Hp
Telephon A 8218. B3
Zentrale Lage! Große und kleinere Räumlichkeiten Waidmarkt 31
sämtl sehr hell, geeignet für Lager, Großgeschäfte, Bureaus, Ausstellungs= zwecke, Werkstätten, Uteliers usw. dreite Tordurchfahrt, ev. Stall und Kutscherwohnung.
Einteilung u. Einrichtung je nach Bedarf.
Im Vorderhaus kann ev. abgeschl. Wohnung(1. Etage, 7 Räume)mitübernommen werden. Besichtigung jederzeit auf telephon. Anruf. J. Reisdorff, Roonstr. 30. Fernruf A 5594. g“
Herrsch. Part.=Wohn. Dasselstraße 79
mit Vor- und Hintergarten 6 schöne Zimmer, Küche in Wandpl. u. Spind, kompl Bad, Mans., Keller pp., Rachelöfen,
Herrschaftl. 1. Etage
Görresstraße 3
4 sch. Zimm., Küche in Wandpl., m. Spd. Mans., Kell., el. Licht, Erk.,
hochherrsch. Wohnung
Lochnerstr. 5, 1. u. 2. Et.
zus. 7 Zlm., Küche, Bad, 2 Mans., Kachelösen, el. Licht, Balkon pp., event. geteilt.
Vorstehende Wohnungen werden vollst. renoviert u. sind per sofort sehr preiswert zu verm. Bescheid Roonstraße 30, hochp. Fernruf A 5594.*c
herrsch. Wohnung.
im Norden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion. Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et., je 8 Zim., Küche, einger Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M Daselbst Nr. 22, Gartenwohnung, 4 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Garlen, Hausmeister usw., wie vor, Preis 960 M.
Daselbst Nr. 24, 3. Etage 4
Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus mit Gärtchen, 5 Zimmer. Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. gB
abgeschlossene 2. Eiage
3 Zim. u. K. zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39. Schlüssel im Hause selbst.
Zu vermieten:
per 1. März 1916 oder früher Stallung, 18 Kastenstände, Heuspeich., 5Zim.=Kutscher= Wohng., Remise m. Keller u. weit. 5 Zim.=Wohnung, gr. Hof, abgeschl., Köln, Fleischmengergasse s3.Happe, Hausverw.
helles Untergeschoß
in Bismarckstraße 18, meist Vorderräume, 120 gm groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pB
Stadtwald=„5 Villenetagen
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Mangersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, elektr. Licht, Heizung. Gartenanteil ganz od geteilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Rüche usw. wie vor. Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarckstraße 18, Hohp., Tel. A 8281
Karthäuserwall 23
2. Et. 2 gr. sch. R strhw., P. 22.4. Maybachstr. 68. in abg. 2. Et. 2 sch..strßw., Spd., Koch=..=G. Bremerstr. 1, 1. Et. 3 gr. sch. R. strßw., 4.gartw..verm., auch get. Besch. Heckers, Maybachstr. 68.
in hefl H. mobl. Z. zu vermiet.
In bEss. Zentr.=Heiz., Gas. Bad, auf ders. Etage, mon. 25 Mark.
Otto, Blaubach 60.
3 Räume und Küche
mit all. Bequeml., 3. Etg. per sof. zu verm. Preis 45. Handwerker k. auf Gegenarb. rechnen. Besch. Teutoburgerstr. 2, Part
Lindentbal
Allgeschl. Mans.=Wohn., 3 Zim. m. Erker, an Erwachsene z. om. Bescheid Dürenerstr. 179.
Nippes-Sechzig
.Et. 4gr.., abg, m. a. Beg., sof. z. om. Besch. Uerdingerstr.5, I. b
Zwei Zim., s. Etage
zu vermieten.
Bescheid Severinstr. 200.
3 große Zimmer
straßenw. zu verm. Thürmchenswall 33. Näh. Bäumges, 1 Et.
5 Zimmer 1. Etage in ruhigem Hause zu vermieten. Gereonsmühlengasse 14.
.chöne Dreizim.=Wohnung zu * vermieten. Köln=Bickendorf, Rochusstraße 102.*
Bachemerstr. 116A, Inuchinat.Et. 3R., K. M. 36.fl. Bachemerstr. 120,Il., 2., K. 25.f
Kömmeringstr. 18,—3luft. * Zim., II. Et. an anständ. Leute zu vermieten. b
Abgeschl. Wohnung 3 Zimm., ## Küche und Spind zu om. Severinstraße 235/37.
u. 2 Mans. zu verm. Rothenberg
Zimmer
Schön möbl. Zimmer zu verm. Balthasarstr 13,1. a. d. Krefdstr.
Hinterh., 2 Zim., I. Cr..Mans. 9 20./6. Ehrenf., Gutenbergstr.50.
22 u.=Zim.=Wohn. Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnungsnachwseis
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
noblert und unn
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
In Ossendorf
Zimmer
zu mieten gesucht.
Off. u. 793 an d. Gesch. d. Bl.
Bcmn et-senern ersen
Junger Kaufmann sucht
möbl. Zimmer
Nähe Ehrenstraße, ev. m. voller Verpflegung, zum 1. Oktober.
Schriftl. Anged. sind an Kond. Fuchs, Berlich 10, zu richten. b
Unterricht
Private Kölner
Bekleidungs=Akademie
verbund. mit ff. Maßgesch für Damen u. Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.— Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung im Verarb. v. Jackenkleid. Neue Kurse beginn jed. l. u. 16. Ebenf. f. d. Hausschneiderei.
Alwin Hopf und Frau.“c Köln, Mohrenstr. 36, a. d. Gereonst.
Unterricht im
und
Ehrenseld, Benloerstr. 270, 1 er Eing. Körnerst.! Erm. Straßenbk.
Zuschneide-Schule.
Theoret. und prakt. Ausbildung nach preisgekrönt. System. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneid prakt. Ausarbeit. sämtl. Garderoben, auch Jachenkleider. Garant. f. selbst. Ausbild. Damen arbeiten mehr für sich, als der Kostenpr betr. Mäß. Honorar. Prosp grat. Hohe luft. Lehrr. Frau M. Uresbach, Christophstratze 29, 1. 25
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
0 Kursus G Einzelunterr. Buchführung 10.K, Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Lehrerin
(höheres Examen) erteilt Nachhülfestunden. Off. u. J. L. 20 an die Geschäftsst. Köln=Mülheim, Buchheimerstr. 27.*
Path. Priester ert. Unterricht in Latein, Griech., Franz., Engl., Holl. Off. u. B 859 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Wer gibt oder beschafft 15 000 K a. 1. Stelle auf ländl. Geschäftshaus zu 6% und hilft dadurch einer großen Familie, die 2 kranke Kinder u. 3 Söhne im Felde hat, aus großer Verlegenheit.
Off. u. C 331 an die Gesch. d. Bl.
(Iostounn=schuneh)
Auf dem Wege v. Bickendorferkirche an der Luftschiffhalle vordei, Nüssenberg, Pesch. Esch sind Gewichtsteine von der Sämaschine verloren gegangen, bitte gegen Belohnung abzugeben.* Heinrich Schmitz, Esch bei Köln=Longerich Nr. 70.
(Affizier sucht in Lindenthal ? Zim. mit Mans., Nähe der elektrischen Bahn.
Off. u. Z 200 an die An.=St. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Reisetasche
Straßenbahn=Haltestelle Bahnhof Deutz Montagabend stehengeblieben Gegen Bel hnung abzugeben Rodenkirchen, Barbarastr. 6, II. b
Billen, Einfamilien.
u. Etagenhäuser am
141
Kletenbergpatk
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf. Auskunft erteilt
Hugo Heller,
Luxemburgerstr. 150.
2* Tel A 365.
Vorzüglich. Eckhaus, Alexianer= straße 224, Mitte Altstadt, Ums. bis 58 Hektol. monatl., bill. zu verkaufen. Gute Werte nehme in Zahlung. b
Näh. Deutz, Grembergerstr. 44, Eigentümer.
Gute gefüllte
Betten
°0 12•0
Bettfedern
bestens gereinigt, alle Preislagen. 3 ZimmerMöbel
Eich.=Speisezim., Eich.=Schlafzim, kpl. Küche, wegen Eintritts zum Militär nicht geliefert, weit unter
Preis.
Ob
Fritz Esch
Mauritiussteinweg 98(Privath.)
Verschiedene bessere
Eichen*3
Schlafzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
unter Fabrikprois.
L. Geerling. Huhnsgasse 13
Eleg. Eich.=Speisez. 175 M. Eleg.
Pitchp.=Küchen in jed Preisl. b
Walt. Everhau. Zahnstr. 30.
MahagoniSchlafzimmer
180 cm br. Spiegelschr., kpl., spottb.
Iritz Esch, V weg gs.“
Fortsetz. siebe Seite 11

Kölner Lecal-Rureiger Nr. 266&a Sonntag, 26. September 1915
Das neue Herz=Jesu=Stift in Slittard.
Gdotter: Herz-Jesu-aKtist in Nitard
Wenn man von der Haltestelle der Elektrischen Straßenbahn den Weg nach Flittard nimmt, erblickt man schon ron weitem hochragend über die Häuser des Ortes ein neues Gebäude, gekrönt von der schlanken Pyramide eines Dachreiters. Das ist der Kloster=Neu= und Umbau der caritativen Vereinigung Köln=Nippes, das Herz=JesuStift, das am Montag früh durch eine schlichte kirchliche Feier eingeweiht wird. Anläßlichtder Vollendung des Hauses, das ausschließlich Werken der Nächstenliebe dienen soll, seien einige Angaben über dasselbe gemacht, die seine Bedeutung für Kölns nordöstlichsten Stadtteil kennzeichnen.
Als vor etwa zwölf Jahren die Vinzentinerinnen eine Niederlassung in Flittard gründeten, stand ihnen nur ein kleines Häuschen zur Verfügung, das bald nicht mehr ausreichte. Ein bescheidener Backsteinbau mußte dann jahrelang ausreichen. Als es nicht mehr anders ging, entschloß sich die Kongregation zu einem Neubau, der nicht allein den augenblicklichen Anforderungen genügen, sondern auch noch auf lange Zeit hinaus hätte vorhalten sollen. Freilich, der Krieg hat es bewirkt, daß das Stift, das vornehmlich ein Kinderheim ist, schon heute beim Beziehen fast vollbesetzt ist. Es beherbergt etwa 70 Waisen und Pfleglinge beiderlei Geschlechts; etwa bis 100 können aufgenommen werden. Die Nähschule besuchen zwischen 30 und 40 Mädchen, die Kinderbewahrschule 70 bis 80 Kinder. Daneben verbringen noch einige Pensionärinnen hre letzten Lebensjahre im Stift.
Der Neubau, für dessen innere Ausgestaltung so von vornherein bestimmte Richtlinien gegeben waren, ist höchst zweckmäßig im rechten Winkel dem bestehenden Hause angegliedert worden, so daß eine praktische und übersichtliche Anordnung der einzelnen Abteilungen sich mühelos erzielen ließ. Das Erdgeschoß enthält: Kapelle, Beichtkapelle und Sakristei, Empfangszimmer, Sprechzimmer, Ambulanz, sodann große Küche und Spülküche, ferner: Unterrichtszimmer der Hauskinder, Bewahrschule, Handarbeitsschulzimmer und Bühnenraum.
Im ersten Stockwerk befinden sich auf dem einen Flügel die Klausuren, daran schließen sich die Pensionatszimmer an. Hervorzuheben ist ein großer freundlicher Flur zum Aufenthalt bei schlechtem Wetter. Das zweite und dritte Stockwerk beherbergen wiederum Pensionszimmer und Schlafzimmer für Hauskinder, das dritte(ausgebautes Dachgeschoß) außerdem die Schlafzimmer der Schwestern. Auf allen Stockwerken finden sich lygienisch einwandfreie Abortanlagen und Badezimmer mit Nebenräumen. Im Untergeschoß sind Haushaltungskeller, Heizungskeller(Zentralheizung) und Bügelzimmer untergebracht. Elektrisches Licht fehlt selbstverständlich nicht.
Ein Gang durch das neue Stift, dessen Riesenaufgaben von nur neun Schwestern unter der schon bald sechsjährigen Leitung der ehrwürdigen Mutter, Schwester Oberin Pelagia in stillem, gottgeweihtem Wirken bewältigt werden, zeigt überall, daß mit den einfachsten Mitteln Vollkommenes erreicht werden kann. Das gilt insbesondere auch in architektonisch=künstlerischer Hinsicht. Die Errichtung des Herz=Jesu=Stiftes macht der bekannten Firma W. Hansen, Köln=Mülheim, in deren Hand der architektonische Entwurf, Bauleitung und Gesamtausführung lagen, alle Ehre. Durch einen Vorgarten von der Straße getrennt, erhebt sich die schmucke Front, die als Kloster auf jeden ornamentalen Schmuck verzichtet. Einzig über dem Haupteingang ist als plastischer Schmuck eine Herz=Jesu=Figur angebracht. Die glatte, in neugotischen Stile gehaltene Front wird belebt durch das in
der Mitte vorspringende hochragende Giebelstück, das gleichzeitig eine Dreiteilung bewirkt. Der seitliche Apsisanbau und der Dachreiter mit der Aveglocke verstärken den klösterlichen Eindruck. Durch die Verwendung des roten holländischen Backsteines und hellfarbiger Hausteine bleibt das Charakteristische der niederrheinischen Bauweise, wie sie das Lehrbeispiel des niederrheinischen Dorfes auf der Werkbundausstellung erkennen ließ, glücklich gewahrt.
Zum Schlusse sei eines noch hervorgehoben, was auf jeden Besucher sicher den nachhaltigsten Eindruck machen wird: Die innere Ausstattung der Kapelle. Sie ist bei aller Einfachheit ein Kleinod kirchlicher Kunst hinsichtlich der harmonischen Farbengebung der Ausmalung. Bei aller Lebendigkeit der einzelmotivischen Gestaltung des Dekorativen auf Friesen und Medaillons, sowie der Tönung der Flächen und des Gestühls wird ein durchaus harmonischer Eindruck von überwältigender Wirkung erzielt. Es sei daher ausnahmsweise auch der Name der ausführenden Firma, der Kunstmalerei Sitt=Fierlings, Köln=Düsseldorf, genannt, die diese ausgezeichnete Leistung vollbrachte.
Möge nun das neue Herz=Jesu=Stift, dessen Bau in die eiserne Zeit fiel und das ungehindert der dadurch hervorgerufenen Schwierigkeiten vollendet würde, recht viel Gutes stiften unter der Jugend, geleitet von der treusorgenden und opfervollen Hingabe der ehrwürdigen Schwestern des göttlichen Herzens Jesu, des Symbols der ewigen Liebe.
Südwestafrika ist eine Anzahl sehr hübscher Felle eingeschickt worden, die verkäuflich sind und deren Erlös den Missionen zufließt. Die jetzige Ausstellung verbleibt einige Monate in dieser Zusammenstellung; später sollen dann neue Gegenstände zur Schau gelangen.
( Ein Afrika=Museum
der St. Petrus Claver=Sodalität, welche die Missionen
in Afrika unterstützt, ist in der vor kurzem von Geistingen nach Köln verlegten Zentrale im Hause Maria=Ablaßplatz 10A eingerichtet worden. Das Museum dient in erster Linie dem Zwecke, durch die ausgestellten Gegenstände,; die von Missionaren aus Afrika der Sodalität übersandt worden sind, das Interesse für das Missionswerk anzuregen und zu fördern.
Ein Besuch des Museums belehrt uns durch die vorhandenen Götzenbilder und Fettische über den Tiefstand der religiösen Kultur der Heidenvölker, die diesen Gebilden aus Holz und Stein göttliche Ehren erweisen und zahlreiche Opfer bringen. Aus Abessynien sind Bilder und ein Chormantel ausgestellt, die dort bei dem schismatischen Gottesdienst verwandt werden; ebenso eine Heiligenlegende in der abessynischen Kirchensprache, die wie das Hebräische von rechts nach links gelesen wird. Aus Tripolis sind zahlreiche Waffen, eine aus Leopardensell kunstvoll gearbeitete Jagdtasche, eine große Kriegstrommel usw. ausgestellt. Madagaskar ist vornehmlich durch Holzschnitzereien und Handarbeiten vertreten. Von der Goldküste sind in Metall getriebene Schmuck= und Nippsachen vorhanden, die einen ziemlich hohen Grad von Kunstfertigkeit verraten und als Handarbeit eine peinlich saubere Ausführung aufweisen. Senegambien hat Musikinstrumente und Kriegswaffen geliefert. Von der afrikanischen Nordtüste ist der eigenartige Schmuck vornehmer Kabylenfrauen ausgestellt, die mit besonderer Vorliebe Glas=, Perlen= und Metallsachen hierzu verwenden und die recht bunt ausgestaltet sind. Aus der Sahara sind Sandalen und eine große wollene Decke, sowie ein Sattelsack für eine Kameel. Alle diese Arbeiten sind von Eingeborenen angefertigt.
Weiter sind aber auch eine Anzahl von Gegenständen ausgestellt, die unter dem Einfluß der europäischen Kultur und besonders auch unter der Anleitung der Missionen entstanden sind. Hier zeigen sich schon die Fortschritte auf kulturellem Gebiet, insoweit diese Gegenstände zuch der Bequemlichkeit in der Wohnung Rechnung tragen, von der die Neger bisher keine Ahnung hatten. So finden wir holzzeschnitzte Tische und Stühle in eigenartiger Form, ferner Küchen;Eße, Löffel usw. Besonders schön gearbeitet ist ein vollständiges Service aus Pflanzenfasern, das mit Perlchen vecziert ist, ferner eine in hübschem Muster gehaltene Decke aus Pflanzenfasern, die zier die Stelle der Wolle vertreten. Von Missionaren aus Deutsch* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche fndet eine Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
C Kriegerbegräbnis. Heute, Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, wird vom Elternhause in Bayenthal, Leyboldstraße 24, aus der seinen Wunden erlegene Kanonier Paul Adolph vom Trierschen Feldartillerie=Regiment Nr. 44 zur letzten Ruhe auf dem Friedhofe in Rodenkirchen bestattet. Das Trauergeleit stellt die Kameradschaftliche Vereinigung Köln=Bayenthal.
(A) Der Wasserstand des Rheines ist während der vergangenen Woche auf der ganzen Stronistrecke andauernd weiter zurückgegangen. Diese ungünstige Veränderung des Fahrwassers hat manchfache Schwierigkeiten bei der Fortführung des Schifffahrtsverkehrs herbeigeführt. Die für die Fahrt nach dem Oberrhein erforderliche Einschränkung der Beladung der größeren Fahrzeuge wird immer beträchtlicher und die Leichterungen nehmen bereits größeren Umfang an; dazu kommen vielfach Nebelstörungen und Auffahren zu tief geladener Schiffe. Der Verkehr ist aber trotzdem der Lage entsprechend noch ziemlich lebhaft, da durch die stärkere Einschränkung der Beladung mehr Fahrzeuge in Tätigkeit treten. Auf eine durchgreifende Besserung des Wasserstandes ist erst bei eintretenden Niederschlägen zu hoffen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,26 Meter gegen 1,72 Meter vor acht Tagen.
() Unfälle. Auf der Severinstraße fiel ein 68jähriger Milchhändler von seinem Fuhrwerk und brach den linken Unterarm.— In einem Betriebe in Deutz kam ein Mann mit der Hand zwischen eine Kette und riß sich den Daumen ab.— Am Alten Ufer glitt eine Frau in ihrer Wohnung aus, kam zu Fall und zog sich einen Oberschenkelbruch zu.— Auf dem Großen Griechenmarkt zog sich eine andere auf gleiche Weife einen Armbruch zu.— In der Waisenhausgasse stürzte ein Knabe beim Rollschuhlaufen uno brach ein Bein.— Ein Mann aus der Elsaßstraße hantierte mit einem Sprengkörper, der explodierte und dem Manne Hände und Gesicht verbrannte.— In derselben Straße fiel ein Knabe von einem Wagen herunter und brach einen Arm.— Durch die, in letzter Zeit häufig vorkommende Unsitte, freihändig zu fahren, stürzte in der Weißenburgstraße ein junger Bursche und fiel so unglücklich mit dem Kopfe auf die Straßenkante, daß er mit schwerer Kopfverletzung bewußtlos ins Hospital eingeliefert werden mußte.
(A) Diebereien. Einem Monteur aus Dortmund wurden von zwei Zechfreundinnen 120 M. und ein Ring gestohlen.— Ein
Fuhrmann unterschlug kurz nach seiner Anstellung einer Mehlfirma 600 Mark und verschwand. Ein Angestellter derselben Firma entdeckte den Dieb abends beim Betreten eines Hauses, pflanzte sich bis anderen Morgens 7 Uhr davor auf und ließ den dann aus dem Haufe tretenden Fuhrmann verhaften. 400 Mark hatte dieser noch bei sich.— Von einem Fuhrwerk am Waidmarkt stahlen zwei 13= jährige Knaben mehrere leere Säcke, um sie zu verkaufen. Die Bürschchen wurden gefaßt und es stellte sich heraus, daß sie noch mehr Diebstähle auf dem Kerbholz haben.— Ein Dreher, welcher aus dem erbrochenen Koffer seines Schlafkollegen verschiedene Gegenstände stahl, kam in Haft. 42
(A) Liederbücher für Männerchor und Lesestoff werden von einer Maschinengewehr=Kompagnie, Kölner Formation, herzlich erbeten. Die Redaktion des Local=Anzeigers übernimmt gern die Vermittelung oder gibt die Adresse der Bittsteller an.
(1A) Aus der Eisenbahnverwaltung.
Auszeichnungen. Bei ihrem Uebertritt in den Ruhestand ist verliehen worden: dem Lokomotivführer Bruno Walter in KölnNippes das Verdienstkreuz in Silber, den Weichenstellern 1. Kl. Hermann Heß in Köln=Nippes und Wilhelm Limbach in KölnDeutz, den Weichenstellern Eberh. Harzheim in Köln=Stammheim, dem Bahnwärter Wilhelm Sterk in Ensen, dem Anstreicher Joh. Balzer in Köln=Niehl, dem Schlosser Joh. Hover in Köln=Braunsfeld, dem Fräser Peter Klein sowie dem Schreiner Friedrich Moseler in Köln=Nippes das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber; dem Schlosser Peter Steffens in Köln=Kalk das Allgemeine Ehrezeichen in Bronze.
Ernannt sind: die Eisenbahngehülfen Johann Hähn in Köln, Michael Meyers bei der Fahrkartenausgabe in Köln(Hptb.), Paul Otten in Cleve, Hermann Dallüge in Neuß und Ernst Merkelbach in Herzogenrat zum Unterassistenten.
Die Drüfung bestanden haben die Maschinenaufseher Karl Graßmann und Heinrich Weißenfeld in Köln zum Maschinenmeister.
00 Belohnungen an Eisenbahnbedienstete. Im Bezirk der Eisenbahn=Direktion Köln sind im vergangenen Vierteljahr für Entdeckung von Schäden an Bahnanlagen und Betriebsschäden an 82 Bedienstete Belohnungen gewährt worden, u. a. dem Weichensteller Schnak in Köln(Betriebsbahnhof), dem Rottenführer Kentenich in Köln(Hauptbahnhof), dem Hülfsrottenführer Neller in Köln(Eifeltor), dem Wagenmeister Roßbach in Köln(Betriebsbahnhof), dem Revisionsschlosser Volk in Köln=Nippes, den Hülfsweichenstellern Pesch in Köln(Hptbhf.) und Weingarten in KölnKalk, den Bahnunterhaltungsarbeitern Odenthal, Dapper und Justen in Köln(Hptbhf.), Heinen in Köln=Ehrenfeld, Müllenborn in Köln(Eifeltor) und Schuld in Köln=Kalk(Nord) und den Hemmschuhlegern Köcher in Köln(Gereon) sowie Humbach in Köln=Kalk (Nord). 23 Bedienstete, darunter der Werkführer Kindgen in KölnNippes erhielten Belohnungen für tatkräftige Hülfeleistung Brandlöschung. 21 Bedienstete wurden mit Belohnungen bedacht, weil sie durch ihre Aufmerksamkeit Betriebsgefahren abgewendet haben und waren unter diesen: der Reservelokomotivführer Groote in Köln(Betriebsbahnhof), der Rangiermeister Gießelbach in KölnMülheim und der Hülfsweichensteller Stypers in Köln(Hptbhf.). Für Errettung von Personen aus der Gefahr des Ueberfahrens sind dem Lokomotivführer Pütz in Köln=Deutz, dem Lokomotivführer Pütz in Köln=Deutz und dem Reservelokomotivführer Schauf in Deutzerfeld Belohnungen gewährt worden. Für Ermittelung von Dieben sind 7 Bedienstete mit Belohnungen bedacht worden, darunter folgende aus Köln: die Lademeister Bartscherer, Quabeck und Arbeiter Speyer in Köln=Gereon, der Arbeiter Hermanns in Köln(Betriebsbahnhof) sowie Claren in Köln=Ehrenfeld. Dem Hülfsfahrkartendrucker Jakob Fußwinkel ist in Anerkennung zufriedenstellender Führung und Leistung während einer ununterbrochenen Beschäftigung von 25 Jahren eine einmalige Lohnzulage von 25 Mark bewilligt worden; aus gleichem Anlaß und für 35jährige Beschäftigung erhielt der Krankenkontrol= leur Gerhard Sinzig in Köln eine Belohnung von 80 Mark und der Gasschlosser Peter Freischein in Köln für zurückgelegte 45jährige Dienstzeit eine solche von 200 Mark.
10 Die Bürger-Sodalität von St. Martin hält ihre regelmäßigen Andachten und Vorträge wieder in der früheren Weise von 8 bis 9 Uhr ab. Montag, den 27. September, findet ein Vortrag des neuen Präses statt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. Sept. 1915.)
Sterbefälle. Erwin Hesse, Gefr. d. 11. Komp., Reg.=Alexander, Bankvorsteher, led., 33., Herwarthstr. 12.— Rudolf Trepte, Gren. d. 4. Komp., König.=Elisab.=Garde=Gren.=Regt. 3, Kaufm., led., 30., Hülchratherstr. 25.- Hugo Weyer, Unteroff. d.., 5. Komp.,.=R. 65, Tel.= Assist., led.. 27., Balthasarstr. 15.„ Franz Herm. Ludw. Westhoff, Eini. d. 4. Komp.,.=R. 69, Apothekerlehrl., led., 25., Moltkestr. 99A. Gerhard Weyer, Schüler, 7., Hohestr. 142.- Katharina Ostrowski, 4., Thürmchenswall 18.- Witwe Babette Cahn, geb. Heymann, oh. Beruf, 70., Sudermanplatz 7.- Clemens Külschbach, Ers.=Res., Inf.= Regt. 65, 1. Komp., Güterbodenarb., led., 24., Krefelderwall 28.- Heinrich Bertels, Rentner, verh., 62., Domstr. 62.- Hans Langenberg, 1., Löwengasse 1.
sollten sich inn eigenen Interesse die gesetzlich geschützten
Umstandskleider
im Reformhaus Colonia
Höln, Milelstrasse, Ecke Benesisstr.
ansehen; auch Anprobe erfolgt gern ohne Kaufzwang.
Diese Umstandskleider werden von Frauenärzten warm empfohlen, sie sind erweiterungsfäbig ohne
Nadel, Zwirn, Schere, schnüren den Leib nicht ein und befreien
von jedem Druck,
können ohne Umarbeitung als Strassen- und Hauskleider aufgetragen werden
und sind sehr preiswert.
Katalog Nr. 3 unberechnet. 0•
Dst

Kölner Local-Anzeiger Nr. 266* Sonntag, 26. September 1915
Seite 11.
Fanstaung.Seie.)
G
Zu verkaufen
kr. nußb. Schlafz. m. Dopp.= Bett. sw. gr.Itur Pitchp.=Küche 55.4. eich. Speisezim. mod.kompl 340 K. ußb. Trumeausp. 28 Itür. Kleiderschr. m. Schubk. 20 MK. sich. Herrenz 5720 M, eich. RollMetallbetten
Holzrahmenmatr. Kinderbetten bill. an Private. Katalog frei. Eisenmöbelfabrik, Suhl i. Th
Kindertlappwagen
Betten u. Stühle geg. Kassa und Teilzahlung.
Ulrichgasse 59.
Tiermarkt
Zugochse,
Ein Mand-Pian
nasa nen, 19 preiswert
labzug. Mand-Pianofabriken, A=0, Kais.=Wuh=Ring 8.
selten schön,
billig zu verkaufen. Ehren feld, Rotehausstraße 53. Telephon 5 3786.
Von 2 schweren Pferden
1<space> s o f o r t<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>*<space> Wesseling Oderwesselingerstr. 49.
Vermischtes
unglaublich billige
für bessere
inaben-Anzüge
eleg. Sport-Schulfag.
nur neueste Mode# für das Alter v.—8 J.#
450 80 1000 14%%
statt sonst bis 25 M.
für d. Alter von—14 J. K Joppe, Weste, Hose hochaparte Fassons
10 15 16 20 4
sonstiger Preis bs 35
Nur
Königstraße 5
am Malzbüchel.*d
Bürger-Sodalität von St. Martin.
Die regelmässigen Andachten und Vorträge finden wieder in der früheren Weise von—9 Uhr statt.
Montag, den 27. September I. vortrag des neuen Präses.
Zu regem Besuch ladet freundlichst ein
7* Der Präfekt.
E
Feldpost=Schachteln
von 10 Stück an Fabril= preise St. von 20) an, auch an Private. Fabriklager
Mühlenbach 24. Tel. A 1908.
fabrik-Niederage
M
Obladen Nacht.
KOLN, Hohenzollernring 5
am Opernhaus. Tel. A 477 empfichlt
Pianos Harmoniums
in allen Preislagen, neu u. gebraucht. Bequeme Teilzahlungen. Miete mit Ankauf. 3
Gen s c
Am Mittwoch, 13. Okt. 1915, vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstr. 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 84500 bis 89 600, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stad kasse erhoben werden.
Kranse,
Gerihtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerrug
Am Dienstag, den 28. September 1915, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28, in Cöln, versteigert werden:
Zirka 11000 Stück weiß glasierte Verblendsteine, 1 Klavier, 1 Speisezimm.= Einrichtung, 1 Schlafzim. Einrichtung, neu, sowie verschiedene neue und gebrauchte Möbel und 1 goldene Urmbenduhr. Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 29. September 1915, vormitt. 11 Uhr, werden im Psandlonale Neußerstraße 30—32 in Cöln, versteigert:
1 Fahrrad, 1 Schreibtisch, 1 Spiegel, 1 Sofa, 1 Nähmaschine, 1 Sofa, Schreibtisch, Spinnrad, 1 Regal mit 17 Bd. Lexikon usw., 1 gr. Pfeilerspiegel, 1 Küchenanrichte, 1 großer dreitür. Spiegelschrank. Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Leldpostharten 100 Sick 30,
100 SLG. JU
auch an Private. Fabrikl. Mühlenbach 24. Tel. A 1908.
Möbeltrausport#nn
Könen, Nippes, Merheimerstr. 117.
Sschecc
Waren=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage für Rechnung des Auftraggeders wegen Aufgale werde ich om Montag, den 27. September, vorm. 10 u. nachm. 3 Uhr, in Köln,
20 Bischofsgartenstraße 20
Photographische Artikel, Kölnisches Wasser, Schreibwaren, Bilderrahmen, Rauchutensilien, Feueranzünder usw.
meistbietend gegen dare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind neu und 2 Stunden vor der Versteigerung Bischofsgartenstraße 20 zu besichtigen.
Hron Kaufmann, Taxator,
Köln, Brüderstrahe 8. Tel. B 9095. 1b
MietPlanos
in allen Preislagen
Bei Kauf entgegenkommende Bedingungen
In der nächsten Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, den 25. Sept. 1915.
*<space> D e r<space> O b e r b ü r g e r m e i s t e r.<space>
Leihhaus
der Stadt Cöln
Cäcilienstraße 18.
Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat November 1914 findet, oweit erforderlich, am 18., 19., 21., 22., 25., 26., 28. u. 29. Okober 1915 statt.
Vormittags von-12 Uhr werden Kleider, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haushaliungsgegenstände usw.,
nachmittags von—6 Uhr goldene und silberne Damen= u. Herren=Uhren, Ringe. Broschen. Ketten, Armbänder, Brillanten usw. verkauft.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monar Oktober 1914 erzielten Ueberschüsse können von dem aus die Versteigerung folgenden Tage ab innerhalb Jahresfrist gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse erheben werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen.
Cöln den 26. Sept. 1915. r Die Leihhausverwaltung.
C
Köln
Heumarkt ia Schilderg. f1.
gedenkt der armen, arbeitslosen Blinden und laßt eure Stühle flicken. Auf Postkarte oder Telephon=Zuruf übernimmt die Besorgung
Kölner BlindenfürsorgeVerein Eingetrag. Verein,
Prtein Jahnstraße 9.
Telephon A 7706. c*
4 Ein Sonntagnachmittag auf der Volkswiese im Stadtwald.
Heller Sonnenschein liegt auf der Wiese, deren Umsäumung schon reichlich herbstlichen Farbenschimmer zeigt, wenn auch das sommerliche Grün noch vorherrschend ist. Auf allen Wegadern, die nach diesem Herzen des Stadtwaldes führen, strömen sie heran, die Frauen und Mädchen und Kinder und in reicher Zahl unsere Feldgrauen. Diese geben auch in dieser kleinen Welt der Sonntagsfreude den Ton an. Fast hat man das Empfinden, daß alle auf der Wiese wetteifern, den Soldaten fröhliche Stunden zu bereiten, in denen sie einmal all das erlebte Schlimme vergessen können. Und es gelingt, weil an einem Sonntagnachmittage auf der Volkswiese alle sozusagen noch einmal wieder zu Kindern werden. Das ist gut so. Die alten lieben Kinderspiele und Kinderscherze vereinen jung und alt zu fröhlichem Treiben, bringen die Mischung der Geschlechter in die Form harmloser gemeinsamer Freude und schaffen eine Stimmung, von der jeder, auch der vielleicht nur als Zuschauer kam, wohltuend angesteckt wird. Es erwacht in jedem etwas von der alten Jugendlust und Jugendkraft.
Eine junge Mutter folgt in möglichster Fußfreiheit dem jauchzend entfliebenden Lockenkopf— wenn sie schauen könnte, wie viel Geschmeidigkeit und Anmut sie in der ungenierten Jagd nach dem kleinen Flüchtling unbewußt aufbringt, sie würde zum Besten ihrer Gesundheit noch viel öster solche Gelegenheiten zu freier, ungezwungener Bewegung aufsuchen. Eine Mutter, die mit ihren Kindern fröhlich wie mit Kindern spielt, ist auch die beste Erzieherin. Ein Vater, dessen Haar schon reichlich Silberfäden zeigt, spielt mit seinen Söhnen Fuß= oder Schleuderball. Hut und Stock liegen abseits im Grase. Hin und her fliegt der Ball, das Spiel erfordert Aufmerksamkeit und Gewandtheit. Der Grauhaarige läuft und springt, als ob er nie anderes täte. Auch er wird für einige köstliche Stunden im lichten Sonnenschein wieder jugendfrisch.
Im fröhlichen Spiel auf der Volkswiese haben Gedanken der Sorge und des Verdrusses keinen Raum. Lachen und jauchzende Freude tönt von drüben herüber, wo die Wiese in leichter Steigung zum Promenadenwege sich hinaufzieht. Hier drängt eine heitere Menge um einen großen Kreis von fröhlichen Kriegern, Mädchen und Kindern, die sich in bunter Reihe gefaßt halten: Jakob wo bist du? oder Eva, wo bist du? erklingt der gegenseitige Ruf einr Paares, das mit verbundenen Augen inmitten des Kreises die drolligsten Anstrengungen macht, sich zu finden. Kleinere Gruppen erfreuen sich am altbekannten Blindekuhspiel. Ein Ritter des Eisernen Kreuzes hat daran glauben müssen, sich von zarter Hand die Augen verbinden zu lassen, und bemuht sich nun eifrig, einen Ablöser zu fassen. Da glaubt er auf sicherer Fährte zu sein, springt vorwärts und umarmt mit der ganzen stürmischen Kraft seiner echt soldatischen Art eine ahnungslos zuschauende alte würdige Dame. Auf gütliches Zureden gibt er sie frei und entschuldigt sich bei der freundlich Lächelnden ob seines Fehlgriffes.
So schafft das fröhliche Spiel noch manche lustige Situation, die sich aber immer in allseitigem Wohlgefallen löst. Man ist
eben nicht im Salon, sondern auf der Spielwiese im Stadtwald, einer echten rechten Erholungsstätte für jeden, der einmal für einige Stunden seine Alltagssorgen los sein möchte und der vom Sonnenschein der herrlichen Natur und vom Sonnenschein fröhlichen Kinderspieles etwas mit nach Hause nehmen will als nachhaltige Erfrischung für Herz und Gemüt. S.
PPPOPLOPPPOPRRRPDPPE RPCALLORCLESESGCOSE OECDARRELOSPCLOSSODSLOPRDOELLLULLETLPE
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
(IA) Spich, 24.Sept.1915. Die Eheleute Michael Decker feiern am Samstag, den 9. Oktober, das Fest der goldenen Hochzeit. Wegen der ernsten Zeit wird die Feier nur im engsten Familienkreise gehalten.
O Bonn, 24.Sept.1915. Die Stadtverordneten beschlossen, den verheirateten städtischen Beamten und Angestellten mit einem Einkommen von nicht mehr als 2100 M. Teuerungs= zulagen zu gewähren, und zwar 5 Prozent des Grundgehaltes, wenn der Beamte kein Kind hat, 10 Prozent, wenn ein Kind oder zwei Kinder vorhanden sind und 15 Prozent bei größerer Kinderzahl. Der Beschluß hat rückwirkende Kraft vom 1. Juli d. J. ab. Zur Beschaffung von Obstmarmelade für die minderbemittelte Bevölkerung wurde dem Ausschuß für Hauswirtschaftliche Kriegshülfe ein Vorschuß von 2000 M. bewilligt. Es wurde beschlossen, die Stadtverordnetenersatzwahl in der Altstadt und den Vororten im November vornehmen zu lassen.— Der Kreistag des Landkreises Bonn beschloß heute die Anstellung einer zweiten Kreisfürsorgerin für die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit und der Tuberkulose. Bei der Organisation der Ostpreußenhülfe im Regierungsbezirke Köln fiel dem Landkreis Vonn als Anteil der Patenschaft für den Kreis Neidenburg die Aufbringung einer Beihülfe von 18= bis 20000 M. zu, die der Kreistag in zwei Jahresraten zu leisten beschloß. Die aus Kreismitteln gewährte Unterstützung von 9 M. im Sommer und 12 M. im Winter monatlich an die Angehörigen der Kriegsteilnehmer soll weiter bezahlt werden.
4 Frankfurt a.., 25.Sept.1915. In der heutigen Sitzung der städtischen Kriegskommission wurden seitens des Magistrates dem Kriegsausschuß für Konsumenteninteressen 500 M. bewilligt, dem Verein für Kinderhorte einmalig 40000 M. in Anbetracht der Ausdehnung seiner Einrichtungen für die Kinderspeisung, dem Verein für Volkskindergärten 6000 M. und dem deutschen Genesungsheim für Angehörige der österreichisch=ungarischen und ottomanischen Armee 5000 M. Den Angestellten der städtischen Theater, welche nicht mehr als 2500 M. Jahreseinkommen beziehen, soll aus dem Kriegsfonds eine Teuerungszulage gewährt werden in gleicher Form und Höhe wie diese Zulage bei den städtischen Angestellten und Arbeitern geregelt ist. Für die Kriegsfürsorge, welche eine Weinsammlung für verwundete Krieger in Lazaretten veranstaltet, wurden 100 Flaschen städtischen Weines bewilligt.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
# Wilderer.
Um einen Silvesterbraten wollten vier Arbeiter aus Dünnwald am Abend des 31. Dezember v. J. im Gräflich von Fürstenberg= schen Revier eine Eichenschonung in der Nähe von Flittard aufsuchen. Sie hatten es mit ihren drei Gewehren auf doct sich aufhaltende Fasanen abgesehen. Gegen 10 Uhr, als die Birsch in vollem Gange war, tauchten der Förster Peter T. und der Aufseher Adam M. vor ihnen auf. Sie riefen den Wildschützen zu:„Halt, halt" und„Gewehre weg!“ In diesem Moment krachte ein Schuß in der Richtung auf den Förster. Die Ladung ging ziemlich dicht über seinem Kopf in die Krone eines—3 Meter hohen Eich:
Was der Montag bringt:
Theater: Opernhaus, abends 7½ Uhr: Der Vogelhändler. Schauspielhaus: Keine Vorstellung. Colosseum, abends 8¼ Uhr: Der Kammerdiener
Konzerte: Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast,
straße.
Auseen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A
Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst.„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
„„ II. Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Barenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene, Im Dau 3..
Erzbischofl. Diözesan-Museum, Domhof 8
baumes, unter dem T. sich befand. Nun feuerten auch die Beamten; dem Heinrich B. ging ein Schrotschuß in den Rücken; er blieb schwer verwundet liegen. Das Gewehr eines der Wilderer namens R. lag 55 Schritte von der Stelle, wo der Förster gestanden hatte, entfernt. Der Schrotschuß war wenig sporadisch, also als Nahschuß, in die Baumkrone eingeschlagen, so daß die Angabe des., er sei auf der Flucht gefallen und so habe sich sein Gewehr von selbst entladen, unglaubhaft erschien. Die vier Wilderer standen vor einiger Zeit vor dem Kriegsgericht wegen dieses Falles; zwei erhielten wegen Waffentragens je ein Jahr, R. elf Monate, B. acht Monate Gefänguis. R. hatte schon sechs Monate wegen einer Widerstandsleistung abzusitzen. Das Verfahren wegen des Schusses wurde am Kriegsgericht abgetrennt und unter dem Gesichtspunkte des Tötungsversuchs— vorsätzlich, aber ohne Ueberlegung— vor die Geschworenen gebracht. Das Gericht verurteilte R. unter Anerkennung mildernder Umstände zu sieben Monaten Gefängnis.
Kriegsfürsorge.
kp Beihülfen für versorgungsberechtigte Kriegsbeschädigte.
Den aus Anlaß des jetzigen Krieges mit Rente und Kriegszulage versorgten Personen wird es, wie die vom Kgl. Preußischen Kriegsministerium herausgegebenen Anstellungsnachrichten für versorgungsberechtigte Personen mitteilen, bei ihrem Körperzustande trotz eifrigster eigener Bemühungen und trotz Eingreifens der Kriegsfürsorgestellen nicht immer möglich sein, in absehbarer Zeit ihr früheres Arbeitseinkommen nur annähernd zu erreichen. Härten, die hierbei entstehen, sollen nach Möglichkeit ausgeglichen werden. Da eine diesbezügliche gesetzliche Regelung aber erst nach dem Kriege wird erfolgen können, soll schon während des Krieges auf Antrag der Beschädigten aus hierzu bereitstehenden Mitteln, soweit es angängig, im Unterstützungswege geholfen werden. Die Anträge würden in begründeten Fällen von den Beschädigten an den zuständigen Bezirksfeldwebel zu richten sein, der für ihre Weitergabe an die zuständige Stelle Sorge trägt. Anträge, deren Prüfung zweifellos das Vorliegen einer Härte im Sinne des Absatzes 2 dieses Erlasses nicht ergibt oder aus denen hervorgeht, daß sich der Beschädigte nicht bemüht hat, sein Arbeitseinkommen zu verbessern, obwohl er dazu imstande war, werden abgelehnt.
3114
A
*
**

Hbiner Besal-Auneiger Nr. 266&ap Sonntag. 26. September 1915
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten, teuren Gatten, unseren guten unvergesslichen Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
den wohlschtbaren Herrn
Johann Pelzer
heute morgen 4½ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, infolge eines Schlaganfalles im Alter von 62 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Krefeld, Köln-Sülz, Berlin, Gohr, Bonn. 24. September 1915.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 8½ Uhr unseren unvergeßlichen, guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Nikolaus Joseph Krings
Rentner
nach langem, mit großer Geduld ertragenem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Joseph Krings
Maria Assenmacher geb. Krings Hath. Krings Theodor Krings Nikolaus Krings Elisabeth Krings Peter Assenmacher und 1 Enkelin. Köln-Lindenthal, Köln, New Vork, den 24. September 1915.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 27. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Dürenerstrasse 220—222 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 28. September, um 10 Uhr morgens, in der Pfarrkirche zu Lindenthal. gc
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 27. September, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Wilhelmstrasse 48 in Köln-Nippes aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 28. September, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu KölnNippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 3
Kathol. Bürger-Verein Köln-Rippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Jobann Peizer
findet statt Montag. den 27. September, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Wilhelmstraße 48 aus. r*
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
Herr, dein Wille geschehe!
Statt jeder besonderen Anzeige!
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb den Heldentod am 11. September bei einem Sturmangriff unser hoffnungsvoller Sohn, unser lieber Bruder, Schwager, Neffe und Vetter
Fritz Nienhaus
Einjähr. Kriegsfreiwilliger
im jugendlichen Alter von 18¾ Jahren.
Er war unsere Freude und der Sonnenschein
unseres Hauses.
In tiefem Schmerze:
Franz Nienhaus und Frau
Helenc, geb. Fesenmeyer
Schwester Maria Magdalena O. S. B.
z. Zt. Ventnour
Max Hienhaus. Leutnant. z. Zt. im Felde Kläre Nienhaus geb. Mense.
Köln-Lindenthal, 25. September 1915.
Heute nacht gegen 1 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente, mein lieber Bruder, unser guter Onkel,
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 27. September, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal.
Von Beileidsbesuchen bittet man abzusehen, dg
Gemeindevorsteher, Mitglied des Bürgermeisterei- u. Gemeinderates u. des Kirchen- u. Schulvorstandes
im 67. Lebensjahre.
Im Namen der übrigen Verwandten:
Franz Felten
Hauptlehrer.
Bachem, den 25. September 1915.
Begräbnis und feierliche Exequien finden Dienstag, den 28. September, morgens 10 Uhr, statt, dg
Flora
Täglich 3½ Uhr: 0
Konzert!?
50 PIS. s
s Eintrit
196
Trotz der großen Preissteigerung
verkaufe 16, ga. 40000 Roll.
Lischen Kintgen Rudolf Rützenhoff
Unteroffizier d. R. im Infanterie-Regiment 28
—Verlohte
Kola-Lindenthal
Dürenerstraße 236.
26.
— b5
Köln
September 1915.
2
bis Oktober
zu meinen bekannt sehr, sehr billigen Preisen und Bedingungen. Reste,—25 Rollen, zu beden tend herabgesetzten Preisen.
C. Mederstein
Bürgerstraße 22-24, Ecke Alterm. Unt. Taschenm. Tapet., Linoleum und Wchstuch=Zentrale
200 Stck. Linoleum-GummiWachstuch im Anschnitt.
Preise in 6 Schaufenstern bitte gefl. zu beachten. 1
BnARLENGAATAE
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Freitag, den 24. September, mittags 12½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, den treusorgenden Vater seiner Kinder, unseren guten Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Geheiter Jakob Höller
im Landw.-Inftr-Reg. Nr. 28, I. Komp.
im Alter von 33 Jahren, nach kurzem, schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den hl. Sterbesakramente der römisch-kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Uwe. Jakob Höller nebst Kindern und die übrigen Anverwandten.
Köln-Klettenberg. Sülzburgstr. 5, Köln, Siegburg, Hemmerich. Offenbach a. Main, den 26.
September 1915.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 28. September, morgens 10 Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8 Uhr, in der St. Nikolauspfarrkirche zu Köln-Sülz. 1c*
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchter an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
k4 Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
schwarz färben, chemisch reinigen in 1 Tag, Dekatieren auf Wunsch sofort zum Mitnehmen. rai 1 Cchülfz Fabrik Follerstrasse 88 90 1CI L. Scllalz am Waidmarkt-Georgplatz.
Filialen in allen Stadtteilen. Fabrik-Fernspr. A5463. 0*
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Heute, Sonntag: Lohengrin.— Anfang 7 Uhr. Montag, den 27. September 1315— im Opernhaus
Der Jogelhändler.
Operette in 3 Akten von Karl Zeller.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Achsel, Welden, Wolter, Pütz, Brings; Herren: Korth. Schröder, Vanoni. Nobert, Clemens, Foerster. Anfang 712 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Baikon, Parkettloge 3,00., 1. Parkett.45.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte,
2. Parkett 1,75.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.20 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Dienstag, den 28. September 191.— Anfang 7½ Uhr.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Heute, Sonntag: Comtesse Guckerl.— Anfang 7!
Montag, den 27. September 1915 im Schauspielhaus:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet. Dienstag, den 2d. September 1915.— Anfang 7½ Uhr
Berodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Schanspielschule des
Märchen=Cheaters
Anierricht in Schauspiel, Mimik, Gesung u. 500
Wintersemester=Kursus 50.A, in 5 Raten zahlbar. Aufnahme von 8 Jahren an. Prüfung kostenlos. Den Schülern ist Gelegenheit geboten, in den Winter=Vorstellungen mitzuwirken. Anmeldung: Montag, den 27. und Dienstag, den 28. September, nachm. 6½—4½ Uhr, in der Bürgergesellschaft(Röhrergasse). 3
Kath. Lehrerinnen=Verein.
Wander=Vereinigung.
Mittwoch, den 29. Septbr.: Ausflug nach Herrenstrunden. Abfahrt nach.=Gladbach.32 Uhr ab
Brückenrampe.— Alle Mitglieder willkommen. 5
C
aus feinst., deutschem Stahl empfiehlt zu äuß. Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3(Palatium) Ehrenstr. 14(eig. Hohlschleif.) Satsazd
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Bauwwolle, Wolle, Seide, Florn. durchbrochen
Stricherei Streitzeuggasse 28
Kronleuchter
u. allesonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 453 „Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
Mütterberatung
täglich von 10-12 Ubr.- Stadthaus Zimmer 113
Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft üiber Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnenunterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Arbeitsvermittlung, sowie über alle einschlägigen Fra
gen.
*
Alfermann&amp; Schweigmann
Feine Herrenschneiderei
Steinstr. 15 Düsseldorf Fernr. 4871
Vorteilhafte Lieferung im
ahres-Abonnement
bei spät. Rückgabe. Pr. 180—200 M. p. a. Prospekte und Besuche kostenlos. g
Nippes
Gute
Schuhe. Anzüge
sehr billig.
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Schreibmaschinen
gebrauchte u. neue, auf Miete oder bequeme Teilzahlung.
Köln, Neumarkt 32=34, I.
gestrickte reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitze, gestrickte halbwollene u baumwollene Socken in jeder Größe.
Strickerei Streitzeugg. 26.
Pianos
Flügel, Barmoniome
in großer Auswahl kauf- und mietweise.
Teilzahlung nach Uebereinkunft.
Miete wird in Anreehnung gebracht, 1*
P Pen
Köln. Richmodstrasse 9.