C
3
*
38
*8
*
*
*
#
*
*
2
22
8
8
3
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatsich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und“eit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,50(3 Mon.), m.— (2mon.), m o. 50(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
ER3###
Kölner
General-Anzeiger
Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
#
*
∆„„„„„—
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise 2
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pf. 8 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2e Platzvorschriften 10%/ Zuschl.# Reklamepre:: 38 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 00 Pf. 26 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf. 28
28 Geschäftsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 55.
KRRRRRRARARRARAARARRARRRAAAAANAAAAAAAAAAAAAARAARRRARARRNRRRRRRRRARAARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARAAARANANNA
Nr. 131.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr.: Pr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6836.
7: A6920 bis 6928 En
Köln, Donnerstag, 13. Mai 1915 29. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
*
1
gen 26.4r11
1915
n.e us euste ene.
bdb n uuuah
*.9∆ fI
ier und ieh Gere-hgete
kenn nichts Bus Pf““ gein Zeiden
s Bue. u uhe
u. sss aet vie Puh..g gerte bewboht:
S ur
woane Vetans io Fuzaengungen Bli.
Herume urach r
üe üer eueche be u. eg
u,#cherschn uis uin un Ge, Br. e
Rn RdbeA un. un
Firua&&amp; K.
819
#
C. Jade 7
Ssch
Ur
e
92
Eessss
W
e Str., Ecke Berlich
ilfahrtstag bleiben unsere Geschäfte geschloffen in 16. d. Mts.(vor Pfingsten) jedoch geöffnet!
Orr
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 13. Mai 1915
G Ein Jahrhundert Kölner
Anläßlich der Jahrhundertfeier der Vereinigung der 10] Rheinprovinz mit Dreußen. 1815—1915.
1859.
Einweihung der Rheinbrücke durch den Prinzregenten
(3. Okt.)
Eröffnung der ganzen linksrheinischen Bahnstrecke Bingen —Köln(15. Dez.).
Grundsteinlegung zum Marienhospital für unheilbare Kranke,
(7. Juli).
Das Theatergebäude brennt ab(21. Juli); wiedereröffnet 1862 1. September.
1860.
Eröffnung des neuen erzbischöfl. Diözesan=Museums(14. Mai). Errichtung des kgl. kathol. Gymnasiums an der Apostellirche(abgezweigt, wegen Ueberfüllung der andern). Restaurierung der Minoriten=Kirche. Einweihung der(ev.) Trinitatiskirche und der (Deutz).
Eröffnung des Zoologischen Gartens.
Zunahme der drei Haupt=Religionsgemeinden der Stadt seit 1846: die Vermehrung der Katholiken beträgt 39, der Evangelischen 58, der Israeliten 146 Prozent.
1861.
König Friedrich Wilhelm IV. 1.
König Wilhelm I. beginnt im eignen Namen die Regierung.
(2. Januar.)
Einweihung der renov. Minoriten=Kirche(1. Juli).
25jähriges Bischofsjubiläum des Erzbischofs Geissel(20. Sept.).
Grundsteinlegung zur neuen Mauritiuskirche(15. Mai).
Dombaumeister Zwirner f, er leitete 18 Jahre lang den Dombau.(22. Sept.). Seit 1842 sind 2019804 Taler für den Fortbau verbaut worden. Neuer Dombaumeister wird Voigtel.
Deutsches Turnerfest.
König Wilhelm in Köln,(Manöver 15. Sept.).
J. H. Richartz f, Stifter des Wallraf=Museums=Baus.
Einweihung der Synagoge(Glockengasse).
Die Stadt hat 113088 Einwohner und 6845 Mann Garnison.
1862.
Eröffnung des neuen Realschulgebäudes.
Niederrheinisches Musikfest(8. 9. Juni).„
An Stelle des(1859) abgebrannten Stadttheaters wird das neue Theater mit Goethes„Egmont“ eröffnet.(1. Okt.)
Köln hat 81 öffentliche Elementarschulen; die Stadt verausgabt dafür jährlich 85651 Tlr., denen 31851 Tlr. Einnahmen gegenüberstehen.
Bei der 25jährigen Jubiläumsfeier der Musikalischen Gesellschaft ist im Gürzenich Festessen, erstmals mit Damen.(22. Nov.)
1863.
Gründung des Domchors.
Gründung des Allg. Turnvereins.
Der König in Köln(13. Okt.)
Vollendung der Domkirche ohne Türme(15. Okt.)
50=Jahrfeier der Leipziger Völkerschlacht(18. Okt.)
1864.
700jähriges Jubiläum der Ueberführung der Gebeine der hl. drei Könige nach Köln.
Errichtung des St. Vinzenzhauses.
Der König in Köln(10. Mai).
Innerhalb der letzten 21 Jahre entstanden in der Erzdiözese gegen 150 Pfarrkirchen und Kapellen, sowie 62 Pfarreien, 79 Rektorate und Vikarien.
Letzter Besuch König Ludwigs I. von Bayern(als Graf Spessart) bei Kardinal Geissel(12. Juni). Ersterer F 1868. letzterer am 8. Sept. 1864.
90 Pfund Kartoffeln kosten in Köln 29 Sgr.
1865.
Einweihung der Mauritiuskirche.
Feier des 50jährigen Bestehens des Gymnasiums an Marzellen,
Gesellenvater Kolping j.
Bismara. von Paris kommend, in Köln

#iner Lcht-Jnnsiger ür. 181" Douberstag, 13. Mai 1915
PTAANAT
E Rampfe
S6
Die russische dritte und achte
AOeTAN
Westel
38
KUCKE
Der Tagesbericht von Mittwoch.
VIB Großes Hauptquartier. 12. Mai 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Feindliche Flieger bewarfen gestern die beigische Stadt Brügge mit Bomben, ohne militärischen Schaden anzurichten.
Oestlich von Ppern nommn mir eine Bichnice. von schouden Hochländern verteldigte
Höhe. Dünkirchen wurde wetter von uns unter Feuer gehalten. Oestlich Dixmulden schossen wir ein malisches Flugzeua ab.
Die zwischen Carenen und Neuville(in der Gegend nördlich von Arras) von den Franzosen in den letzten Tagen genommenen Gräben sind noch in ihrem Besitz. Im übrigen waren auch gestern alle Durchbruchsversuche des Feindes vergeblich; seine Angriffe richteten sich hauptsächlich gegen unsere Stellungen östlich und südöstlich von Vermelles gegen die Lorettohöhe, die Orte Ablain, Carency sowie gegen unsere Stellungen nördlich und nordöstlich von Arras. Sämtliche Vorstöße brachen unter den schwersten Verlusten für den Feind zusammen.
Ein Versuch des Gegners, uns den Hartmannsweilerkovf wieder zu entreißen, scheiterte. Nach starker Artiklerievorberettung draugen französische Alpenjäger hier zwar in unser auf der Kuppe gelegenes Blockhaus ein, sie wurden aber sofort wieder hinausgeworfen.
Kriegsschauplatz.
Bei Szawlo ist ein noch unentschiedenes im Gange. An der Bzura wurde ein ruffischer
Bataillon, das einen Versuch zum Ueberschreiten
des Flusses machte, vernichtet.
Südöstlicher Kriesschauplatz.
Unsere Verfolgung zwischen Karpathen und Weichsel ist im vollen Zuge geblieben. Dem Feinde murde auf der ganzen Front weiterhin schwerer Abbruch getan. So nahm ein Bataillon des 4. Garderegiments zu Fuß allein 14 Offiziere(darunter ein Oberst), 4500 Mann gefangen und erbeutete vier Geschütze, eine bespannte Maschinen= gewehrkompagnie und eine Bagage. Die verbündeten Truppen überschritten den San zwischen Sanok und Dynow. Weiter nordwestlich erreichten sie die Gegend von RzeszowMielec. Die in den Karpathen beiderseits des Stryj kämpfenden Truppen warfen den Feind aus seinen Stellungen. Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
Die Verfolgung der geschlagenen Russen in Gatizien hält an.
WTB Wien, 12.Mai1915.(Drahiber. Anklich.) 12. Mai
* Die Lage auf den Kriegsschauplätzen.
Die Kämpfe vor Ypern nehmen ihren Fortgang. Bedeutendere Verschiebungen der beiderseitigen Fronten sind in den letzten Tagen nicht eingetreten. Im Raume östlich von Ypern haben die Engländer einen starken Brückenkopf angelegt. Unsere ihnen dort gegenüberstehenden Truppen sind vorgestern wieder
ein Stück vorwärts gekommen, in dem sie den
lndern eine wichtige Höhe abnahmen.
Die ncur große Ofsensive der Franzosen zwischen Vrras und Arwentières hai ilmen büther keine bemerkenswerten Erfrige gedracht. Sie konzentrieren ihre Hauptstoßkraft neuerdings auf die sübliche Hälfte des angegebenen Raumes, wo sie ja auch bei ihrem ersten Vergehen einen Teilerfolg erzielten. Sie gefallen sich vielleicht in der trügerischen Annahme, hier eine schwache Stelle in unseren Linien entdeckt zu haben. Der Mißersolg ihrer wiederhetten Vorstöße wird ihnen zeigen, daß sie sich täuschen.
Der vorübergehende Erfolg, den die Frunzesen am Hartmannsweilerropf errungen haben, wird sie wahrscheinlich wieder veranlassen, zu behaupten, die vielumstrittene Höhe sei in ihrem Besitz. Der gestrige deutsche amtliche Bericht stellt aber fest, daß sie sofort wieder aus dem vorüdergehend besetzten Blockhaus aus der Kuppe herausgeworfen worden find.
Im Gonvernement Kowno in Nordwestrußland sind
bekanntlich russische Kräfte aus östlicher Richtung gegen Mitau und Szawle vorgestoßen. Die Russen wissen sogar täglich von Erfolgen zu berichten, die sie dort angeblich errungen haben. Die Zukunft wird zeigen, wie es damit bestellt ist. Die Tatsache, daß Hindenburg persönlich die dortigen Operationen leitet, gibt uns die Gewähr, daß die Russen letzten Endes doch die Leidtragenden sind.
Auf dem südöstlichen Kriegsschauplatz spielen sich
h Ereignisse großen Maßstabes ab. Die Armee Mackensen
immer noch Ereignisse„ hat ans der Verfolgung auch der neuen, gestern gemeldeten Widerdes Feindes so gründlich gebrachen, daß es ihr möglich war, den Gan in seinem Oderiause, zwischen Sanok und zu Aderschreiten. Bei Dunew wendet sich der bis dahin
Topam, 8
u. Sschliher Riähtrmg füchenb. Cr, Ehns, er n schem
nördlich Dm# pewüchtt ten
bilbet er infeige dieser veranderten Richtung also zunöchst kein Hindernis unen für unsere dart vorrückenden Truppen. Als Maßftah für den Vorwarsch unserer Truppen die Ungabe dienen, daß die Entsernung don Dinmo bis Briemm# rund 40 Küomeler verrägt. In weich widerstandsunfähigem Zustande sich der Feind befindet, illustriert die Tatsache, daß es einem Batoillon des 4. Garderegiments zu gelang, 4500 Mann gesangen zu nehmen. Die Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand ist auf der Verfolgung bis an die untere Wisloka gelangt. Nach der Ueberwindung des feindlichen Widerstandes nördlich Tarnow scheint auch auf diesem Teile der Front die Verfolgung in schnelleren Fluß kommen.
mittags: Die Niederlage der russischen dritten und
achten Armce vergrößert sich von Tag zu Tag. In regellosen Kolonnen, zum Teil in Auflösung, fluten die russischen Truppen und die Trains dieser Armeen in den Richtungen auf Jaroslau, Przemnsl und Chyrow zurück. Die aus dem Raume Sanok=Lisko nach Osten flüchtenden starken seindlichen Kräfte werden von Süden her durch die über Baligrod und Polena vorgedrungenen eigenen Kolonnen angegriffen.
Die siegreichen Truppen überschritten in weiterer Verfolgung die untere Wisloka und eroberten Rzeszow und Dynow. Sanok und Lisko sind in unserem Besitz.
Durch den bisherigen außerordentlichen Erfolg in West= und Mittelgalizien beginnt unn auch die russische Karpathen= front östlich des Uzsoker Passes zu wanken. Deutsche und österreichisch=ungarische Truppen sind unn auch hier auf der ganzen Front im Angriff. Der Feind ist im Naume bei Turka, im Orawa= und Oportale im Rückzuge.
Nördlich der Weichsel braugen unsere Truppen
über die Nida vor.
In Südostgalizien stießen starke russische Kräfte über den Dujester in Richtung auf Horodenka vor. Zalesaczyki wurde von uns geraumt. Die Kämpfe danern en.
von der Ostfront.
Kaiserliche Unerkennung für den Generabstadschef
von Falkenhayn.
WTB Berlin, 12.Mail915.(Drahider.) Der Kaiser hat an den Generalstabschef von Falkenhoyn folgende Kabinetlsorder gerichtet:
Mit scharfem und klazem Bliek und in richtiger
Abwägung der Lage haben Sie die Stelle erkannt, an der dasrussische Heer amverwundbarsten war, und mir daraus die zu folgernden Vorschläge zur Herbeiführung eines großen Erfolges gemacht. Der jetzige herrliche Sieg gibt mir wiederum Gelegenheit, Ihnen meinen und des ganzen Vaterlandes Dank auszusprechen für Ihre hingebende Arbeit, die Sie in stiller selbstloser Art in meinen und des Vaterlandes Dienst stellen. Unter denen, die dem deutschen Heere ermöglicht haben, einer Welt von Feinden die Stirn zu bieten und große Erfolge über sie zu
erringen, stehen Sie als Chef des Generalstabes des Feldheeres
mit in erster Linie. Als Zeichen meiner Dankbarkeit verleihe ich Ihnen meinen hohen Orden vom Schwarzen Adler.
gez.: Wilhelm I. R.
und meine vollste Anerkennung in der festen Zuversicht, daß##i# rücksichtslose Insanterieverfolgung, enge gepaart mii unablässiger, kein Opfer scheuender Unterstützung durch die bewährte verbündete Artillerie, zu vollem Siege führen und die Kampfkraft unseres zähen Gegners vernichten werde.
letzten zehn Tagen 1186
Die
Von der Westfront.
1V Rotterdam, 12.Mail915(Drahsber.) Aus den englischen Verlustlisten gemn herver, daß die Engländer in der Offiziere verloren haben.
Versenkung der Lusttania.
Die Vereinigten Staaten und die LusttankaAngelegenheit.
TU Amsterdam, 12 Mail 915.(Drahtbericht.) Der NeuYorker Korrespondent der Times berichtet, obwohl die amerikanische Nation aus moralischen Gründen beispiellos entrüstet ist, beherrscht sie sich in einer Weise, die eine wunderbare Selbstbeherrschung einer aufgeklärten Demokratie zeige. Die Union erkläre keinen Krieg. Die Lusitania=Afsäre biet nur geringe Aussichten für kriegerische Verwickelungen, die Unton werde sich mit einem Protest begnügen.
Amerikanische Angriffe auf die englische Admiralität.
WIB Zondon, 12.Moil915.(Drahtber.) Die Daily Mai berichtet aus New York vom 10. Mat: Die ganze Nation empfindet fast Bestürzung, daß die Lusitania ohne Eskorte sich dem Kriegsgebiet nähern durfte.
Die New York Times überschreibt einen Leitartikel Soralosigkeit der Admiralität und kritisiert gleich anderen Blättern z. B. New York World, die britische Seevomnt, welche die Sicherbeit der Dampfer ihrem Glück und der Schuelligkeit allein anvestrane. Andere Blätter richten bittere Angrißse geger Churchill und fragen: Wann wird England aufwerhen? Simachen darauf aufmerksam, daß die charakteristische englische Eitelkeit, die eine Folge der infularen Lage ist, eine wirkliche Gefahr ist.
Deutschfeindliche Aundgebungen und Natnahmen.
VIB London, 12.Mai1915.(Drahtbericht.) Hier sowie ir Birkenbead und Manchester zerstörte der Vöbel die
deutschen Läden.„
Der Vorstand des Balticemarktes beschloß, die in Eungland naturalisierten Deutschen, Oesterreicher, Ungarn und Türken zeitweise von der Börsenmitgliedschaft auszuschließen. Die Liverpooler Baumwollbörse und der dortige Kornhandelsverein schlossen die Deutschen. Oesterreicher und Ungarn vom Börsenbesuch auk. Bei einem Konzert in London am letzten Sonntag weigerte sich das Orchester, Wagners Siegfriedidyll, das au dem Programm stand, zu spielen; eine Sängerin weigerte sich Sentas Lied aus dem Fliegenden Holländer zu singen.
Die Cunard=Linie stellt den Betrieb ein.
WIB London, 12.Mai1915.(Drahtbericht. Reuter.) Die Cunard=Linie teilt mit, daß ab 15. Mai kein Schiff abfahren wird. Auch die auf den 29. Mai festgesetzte Ausreise der Maaretania wird nicht erfolgen.
Der=Boot=Krieg.
WIB Londen, 12.Mai1915.(Drahtber.) Der 3500 Tenner große Dampfer Queen Wilhelmina aus Sunderland wurde bei Amble(Northumberland) von demselben Unterseeboot angegriffen, welches am 8. Mai den Dampfer Don
Der Ruhm der deutschen und österreichischen
Artillerie.
WIB Wien, 12.Mai1915.(Drahtb.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Der Armeeoberkommandant Erzherzog Friedrich hat folgenden Befehl erlassen:
Die vergangenen acht Kampftage bilden ein neues Ruhmesblatt in der Geschichte der deutschen und österreichisch=ungarischen Artillerie. Die mit großer Mühe verbundene, zielbewußte Etablierung sowie das vorzüglich geleitete und mit hervorragender Schießtechnik zu höchster Wirkung gesteigerte Feuer haben den Angriff der verbündeten Truppen mit übe- gältigender Kraft vorbereitet und ihn in aufopfernder waffenbrüderlichster Weise bis zum vollen Gelingen unterstützt. Mehrere Reihen stark ausgebauter feindlicher Befestigungen sind in unserem Besitz und sind Zeugen sowohl des Heldenmutes unserer Infanterie wie der vernichtenden Wirkung unserer Artillerie. Seither begleitet diese ohne Rücksicht auf die Strapazen und Entbehrungen unter den schwierigsten Verhältnissen rastlos die Verfolgung des weichenden Gegners durch Infanterie, um seine Niederlage zu vervollständigen und ihm jeden neuen Widerstand unmöglich zu machen. Ich sage der gesamten Artillerie der 11.,.,., und 2. Armee für ihr bisheriges hingebendes, aufopferungsvolles Zusammenwirken mit der Infanterie meinen Dank
versenkte. Infolge der Beschießung durch das Unterseeboot ging ennschaft in die Boote, worauf der Dampfer durch einen
die Mannschaft Torpedo versenkt wurde.
Die Lage im Orient.
Ein Seegefecht am Bosporus.
Ein russisches Schlachtschiff beschädigt.
WIB Konstantinopel, 12.Mail915.(Drahtber.) Tus
Hauptquartier teilt mit: An den Tardanellen unternahm der Feind vom Meere aus keine weiteren Angriffsversuche mehr.
Da die feindlichen Angriffe zu Lande gestern unter großen Verlusten zusammengebrochen waren, unternahm der Feind heute auch zu Lande kein ernsthafte Aktion.
Gestern morgen näherte sich die russische Flotte, bestehend aus fünf Schlachtschiffen, zwei Kreuzern, zwölf Torpedobootszerstörern und einigen Transportschiffen, dem Eingang der Meerenge des Bosporus. und wollte die ergebnislose Demonstration, die sie schon früher machte, erneuern. Während sie sich dazu anschickte, eröffnete unser Panzerkreuzer Sultan Jahwus Selim ein heftiges Feuer gegen diese Schiffe. Die russische Flotte entfloh hierauf eilends und in Unordnung in der Richtung auf Sebastopol. Das führende Schlachtschiff wurde schwer beschädigt. Die feindliche Flotte konnte sich der Verfolgung des Sultans Jahwus Selim nur dadurch entziehen, daß sie in den befestigten Hafen von Sebastopol flüchtete. An den anderen Fronten ereignete sich nichts von Bedeutung.
Ga
Kr
bei hc
Wir
zum sof dei höchst Stundenl arbeiten
Di
.S
nach Mö
eotl. mit vergütun
Eilender
schlebust
über 16 frei, für Versendr
J. P.
Marzelle
Meldung
bein
Treppe
zur Be Dieselr trische
Schriftli
10 Kur
Godest
Lor ie
für da gung bi sätzen g
Eiser
V. Stüt
Sta
Ei
gegen
sofort
Hir
Köln
Dertr
Gesuck gut bral
Mann o Arbeit. Kenntnis Freie Ver Off. u. chäftsst.

11Ge
Der Neu amerikarüstet ist. ie Selbste Union ur geringe werde sich
#lly Man
e Nation skorte sich
el SorgBlättern
#eiche die keit allei
sie gegen n? Sie engeist, einzahmen
sowie in öbel die
# in Eug
nd Türken Die Liverdelsverein m Börsenten SonnAl, das auf igerte sich
etn.
iter.) Die f abfahren sreise der
0 Tonner
Junderland Unternpfer Don eeboot gin surch einen
gt.
der.)
ernahm der ngriffsiter großen Feind heute
, bestehend rpedobootsingang der lose Demonrend sie sich an Jahwus ie russische in der Richhiff wurde ich der Verstziehen, daß e. An den
W
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131&a Donnerstag. 13. Mai 1915
Seite 3.
Offene Stellen
∆ Mädch. f. a. Hausarb. ) elt Privath. gesucht.
III Vogteistraße 35, I.
in
Tehler und Werntrugschies sofort gesucht.
Gasmotorenfabrik Akt.-Ges. Köln-Ehrenfeld.
-<space> A l p e n e r s t r e s s e<space> 1 6.<space>
C
C
Stellengesuche
Aelterer Mann, bis jetzt selbständig. sucht
Vertrauensposten
Kl. Kaution kann gest. werden.
Off. u. B 495 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Herrschattliche Wohnungen. Königsplatz
3 große Zimmer
Thürmchenswall 33 zu vermiet. Näh. Bäumges, I. Etage.
1 bgeschl. Wohn, Händelstr. 27, J 1. Et,., Küche m. Spind, 2 durchgeh. Z. Gas u. a. Bequ., an ält. Ehep. f. 36 K.v. Besch. ds. I. E. V.
Kräftige Arbe
bei hohen Löhnen sorort gesucht.
Kalk, Rolshoverstr. 95-101.
Dir suchen
In dauernde Stellung nach auswarts werden gesucht:
Ein solider
zum sofortigen Eintritt bei höchstem garantiertem Stundenlohn für Akkordarbeiten tücht., ältere, erfahr.
Dreher Hobler u. Stosser
nach Möglichkeit militärfrei,
eotl. mit teilweiser Fahrtvergütung 3jzum sofortigen Eintritt
Eilenberg. Moenting&a g. gegen höchst n Lohn einen
für Lokomobile, der auch mit Lichtanlage vertraut ist. g
ein Schlosser und Dreher
für elektrotechnische Brancke. Off. u. C 162 an die Gesch. d. Bl.
welche Handelskursus er folgreich absolvierte,
sucht Anfangsstelle.
Off. u.(' 164 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. er
Kinf. selbst. Haushälterin,
# Auf. 4er., die alle häusl. Arbeit. verrichtet u. üb. 7 J. d. Haushalt eines geistl. Herrn bis zu seinem Tode selbst. geführt hat, sucht baldigst wieder Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen od. ält. Herrn. Nur
gute Zeugn. stehen zu Diensten Gefl. Off u. 385 a. d Gesch d. Bl.
Junges Mädchen
24., welches einen zweimon. Krankenpflegekursus mir gemocht hat, sucht Stelle in einem Laz. od. Verpfl.=Stal., auch n. ausw.
Fr.=Off. u. B 488 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Opernhaus— Ringstratze
Lindenstr. 54 Küchei. Mövl.
Bad, Mans. usw. p. sof. 1400 A
Lützowstr. 1 küche.
sof. 900.4, schöne freie Lage
Lochnerstr. 9 Hüche, Bad
Mans. usw. per sofort 1020.6.
Löchnerstr. 6 Küche, M0lusw.
per sofort 930.4
.=Gerhard-St. 8 7 g ift:
Küche, kpl Bad, Mans usw. per sofor: 1400.K.
.=Gerhard-St. 14 768;
Küche i. Wandpl., Ms. Gärtch. usw, per sofort 1080.K.
Linidenstr. 73 Küche, Men).
freie Lage, Aussicht in Gärten, per 1. Juli 780.4.
Die Wohnungen haben teilLicht, Balkone bzw. ss Eage
Schöne abg.
4 Zimmer, Küche
1. Elage
u. Mansarde
zu vermieten.
b Krefelderstraße 36.
odenkirchen Mittelstr. 21
?. Et. je 3 R. u Mans. en
23
Et. je 3 R. u Mans. ev. Bad, abg. Mans.=El., 3., Werkstatt, Lag. mit Tor, 65Um z. v.
3h luft Andanz ruh. Leute zu verm. Besch. b.
abg., nur an rm. Besch. b. Eigent. Schillingstr. 11, Unterh
St. Joseph, Escherstr. 56, 2. Etage, 3 Räume, Gas, an kleine Fam. zu verm.
) Et., 2., Küche, Nähe Dom, ; an ruh. anst. Fam. zu verm. Besch. Schillingstr. 1I. Unterh.
* I. Elg. 5 Zim. z om 9 Besch. Blücherstr. 2,1
Wir suchen
schledusch=Masoet
bei
Köln.
über 16 Jahre u. militärfrei, für meine ZeitungsVersendung gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 35—43 Meldung mit Zeugnissen beim Oberfaktor* Treppe III, erste Etage.
zur Bedienung eines Dieselmotors u. elektrischer Lichtanlage
gesucht.
Schriftliche Meldungen an
2 Kurfürstenbad in Godesberg. a*
Former und
—
Kernmacher
für dauernde Beschäftigung bei höchsten Lohn sätzen gesucht. 0
Eisengießerei von P. Stühlen, Köln-Kalt.
Stadtkundiger
Eiskutscher
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Hirschbrauerei
Köln=Bayenthal.“
tüchtigen, erfahrenen
Anreißer
ev. mit teilweiser Fahrtvergütung. 7
Erlenberg, Mbesting kes.
Schlebusch=Manfort d. Köln
lichtige Schlosser und
Werhzengnacher sucht
Gesenkschmiederei G. m. b. H. Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 379 Heliosbau. 5
Kräftige Arbeiter
sofort für dauernd gesucht. Deutsche BarackenbauGesellschaft Kalscheuren.
der gleich Geld verBäckerlehrling.
dient, sofort gesucht,
Köln=Mülheim, Friedrich=Wilhelmstraße 37.
elt. Mädchen, im Haushalt ** erfahren, sucht Stelle als Haushälterin, am liebst b geistlich. Herrn od. Stütze d. Hausfr. Off. u. P S 10 a. d. Gesch. K. Mülheim, Bachheimerstr. 27.*
Für 18jähr.kräft. Mädch. w. Stelle § a. l. Eifel f. a. Hausarb. ges. Nippes, Cranachstr. 1, p. Pätz.
Arbeitsgesuche
*
Ulle Reparat. an Nähmaschinen werben untar Garantie ausgef.
L. Siedke, Kahlsohausen 27. Karte genügt.
Schreibgewandter junger Mann mit schöner Handschrift
sucht Schreibarbeiten
als häusliche Beschäftigung.
Fr.=Off. u. T L 1700 an die
Geschäftsst. d. Köln. Btg.
werden schön und bill.
gemasert.
Hildeboldplatz 8, U.
Erker, Kachelösen, Linoleum u Parkettboden usw. Eot. Wünsche werden gern berücksichtigt. Bescheid Roonstraße 30. Fernsorecher 5594.(•
rmieten 13. b
Zim=. Et. m. Balk. sof. bill. an 191M kl. Fam..v. Dussesb. 23.5
Zwangsversteigerungen.
Am 1. Juli 1915, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 27, nachbezeichneten, in Cöln=Bayenthal belegenen Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
Flur 51, Parzellen Cäsarstraße, Acker, groß 3,47 Ar,
dito dito groß 2,52 Ar,
dito dito groß 2,56 Ar,
dito dito groß 2,59 Ar,
Nr. 4459/360, Nr. 4460 360, Nr. 4461/360, Nr. 4462,360, Nr. 4463,360,
5
herrsch. Wohnung.
im Norden
Nähe Gericht, Oberzoil= und Oberpostdirektion. Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et., je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M
Dasesbst Nr. 24, 3. Etage 4
Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus mit Gärtchen, 5 Zimmer, Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. cB
26
lietgesuche
ruhige. Inftige b
Zimmer-Wohnung
Schöne,
5 2
F Antner—-..—
zwischen Barbarossaplatz und Deutscher Ring oo. in sonst. freier Lage zum 1. Juli gesucht Off. mit Preis unt. B 493 a. d 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Cäsarstraße 24,
Hofraum etc., groß 2,61 Ar,
6. Nr. 4464/360,
Cäsarstraße 24,
Hofraum etc., groß 2,64 Ar;
auf den Parzellen Nr. 5 und 6:
a) Fabrik mit Hofraum, 540 M. Nutzungswert,
b) Abort, 10 M. Nutzungswert;
7. Nr. 4465 360, Cäsarstraße, Acker, groß 17,73.,
8. Nr. 4466/360, dito dito groß 5,02 Ar,
9. Nr. 4467 360, dito1 to groß 0,15 Ar,
10. Nr. 4468, 360, dito..5 groß 0,06 Ar;
Grundsteuer=Reinertrag der zellen Nr.—4, —10: zusammen 7,34 Taler. o' Königliches Amtsgericht, Cöln, Abteilung 39.
Unterricht
Auspolf. Jansen, Kolumbastr.).
Tücht. Heiser gesucht
Eissabrik, Brabanterstr. 14. b
Hräft. Schlosserlehrling gesucht. Sd= Ehrenfeld, Subbelr.=Str. 29.
Vertrauensposten.
Gesucht auf kleinem Landgut braver gesetzt. unverheir. Mann oder Frau für leichte Arbeit. Bedingung: Etwas
Kenntnis v. Obst= u. Gemüsez. Freie Verpflegung und Lohn.
Off. u. B 294 an die 2. Gechäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
2 junge fleißige
Kontoristinnen
für großes Kontor zu baldigem Eintritt gesucht. Bewerberinnen, welche tüchtige Buchhalterinnen sind oder flott stenogravieren und Maschinenschreiben können, wollen Fr.-Angebote mit Lebenslauf. Angabe der Gehaltsansprüche und der bisherigen Tätigkeit unter Beifügung von Zeugnisabschriften unter 386 an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeigers einsenden. 8
Properes braves
für alle Hausarbeit in Wirtschaft sofort gesucht. Frau Johann Wirtz Schlebusch=Manfort.
1
Kleine
Sraves hath. Mädchen
v.., Ostern d. Schule entl., aus guter Familie, für alle häusl. Arbeiten in dess. Haush. gesucht. Köln=Melaten. Aachenerstr 315 1I.
pB
Pillenetagen
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Müngersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, elektr. Licht, Heizung. Gartenanteil ganz od. geteilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Rüche usw. wie vor. Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarckstraße 18, Hochp., Tel. A 8281.
Übierring 17
Hochparterre
1 Küche.
.noch nicht i. Kontor gearbeit., finden Gelegenh sich prakt.einzuard. Breitestr.47,1.
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage. 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine größere Anzahlhochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim.„Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Kachelofenheiz. Der hofwärt Blick in gr. Gartenan ##lag. ist einz. schön. Ausk.
##ert. der Eigt. Ottostr. 42. a“
R
Herrschaftliche EtagenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermirten: Bismarchstr. 20, l. u. 3. Etg., je 5 Zimm., Küche, eingericht. Badezim., Kachelösen, Linol., Balkon, Erker usw. Bismarckstr. 30, Hochp., 6 Zim., Kuche, einger. Badezim., Kach lösen, Linol. usw. Bismarcstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 29 A. 1. u. 2. Et., je6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelöfen, Balhon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelb en, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Rachelösen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp. Telephon A 8281. B3
enthaltend: 6 Räume,
1 Mansarde.
Bescheid Annostraße Corneliusstraße 2.
24/30,
Helles Autergeschoß
in Bismarckstraße 18, meist
Vorderräume, 120 qm groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pB
Klavier=Unterricht
A Alter. leicht und flott, die Stunde 75 Pfg., erteilt P. Schmitz sen., Sternengasse 47, 3. Etg.
mit
Ladenlokal
Nähe Rotgerberbach, gutes Mietobjekt, für jeden Zweck geeign., billig zu verkaufen oder gegen Objekt in der Umgeg. Kölns zu vertauschen.
Off. u. 392 a. d. Geschst..Bl.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6# (Rach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzallenstraße 37.
Am 1. Juli 1915, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgedäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, den Eheleuten Josef Benoit zu Cöln=Ehrenfeld, je zur Hälfte, gehörende Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Cöln=Ehrenfeld, Wahlenstraße Nr. 8
Flur 71, Parzelle Nr 941/72, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.81 Ar mit 1700 M. Nutzungswert.
d“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 16. Inli 1915, vormittags 9 Uhr 45 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Kammmachergasse Nr. 3
Wohnhaus mit Hofraum und Werkstätte, groß 0,71 Ar, Nutzungswert 1100,00 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Ehefrau Heinrich Schmidt, Maria geb Kummerfeld zu Cöln
3 Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Parterte
Abgeschl. 3. Etage
4 sch. luft. Räume, in bess., vom Eig. bew. Hause nur an 1 od. 2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch. Gärten. Rubensstraße 42 b neben Ecke Hohenstausenring.
uft., schöne Wohnung 5 Zimmer m. Küche, allen Bequeml. u. Garten am Hause, sowie sonnig. 5eräumig. 2. Etage in besserem ruhigem Hause preiswert zu vermieten.
Isabellenstraße 8.
Nionos Holdeinstr.=Ecke u. NIPPeS. Christinastraße 2, Unterh., 3 gr. Räume n. Küche für Geschäft oder Wohnung zu vermieten. Bescheid: Holbeinstraße 10, Unterhaus. b
Röln-Niehl PrGtage, se
—4 Zimm. u. Küche, abgeschl. m. Spind, Gas u. Wass., Bleiche usw. zu verm. Besch. Merkenicherstr. 31 od. Hermesgasse 103.
Herrsch Et., 4 Zim., Wandr
Küche m. * Wandpl., einger. Badezim., Wohndiele, ev. m. Mans, ausgest. mit Koch= u..=., elektr. Licht, freie Treppenbel. usw. bill. zu verm. Ulrichgasse 18.
Klettenberg, schönste bequemste Lage, hochm. I. Etg., 5 Zim., Rüche, Badez„Erker, Balk., Gas, Elektr., Gart. m. Bleichgel. äuß. d. Besch. d. Eigent. St. Apernstr.54.b
„ch.ußb. Vert., sch. gr. ußb. u. Mah.= 3 Auszieht.,.n. ußd. Sosatisch, 2 kl. Tische, gr.prchtv. Mah.=Konsole mit Spieg., Eich.=Flurst., Kindro., 2 Goldsp., 2sch. 4arm. BronzeWandl., ant. Tasse, Fig., Vasen u. Wandtell., alle u. neue Oelgem., Zinn= u. Kupfers., schöne PendulUhr. versch. Bowl., tann. Waschk., sehr billig zu verk. Achterstr. 4.
Als
ster WEöIgE herings Ersatz empfehl. ff. Norweg. Vollfetthering Poste. frei Haus..25.*
E. Degener, Swinemünde 90 E.
Kriegsbeschädigten= Fürsorge.
Im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln ist die Einrichtung getrossen, Kriegsbeschädigte, insbesondere einarmige, in der Bedienung einer Fernsprechhauptstelle anzulernen.
Da mehrere Verletzte sich bereits gut eingeülbt haben, bitten wir die Herren
Industriellen u. Großkaufleute,
die geneigt sind, solche angelernte
Kriegsbeschädigte
in ihrer Fernsprechhauptstelle zu beschäftigen, um
gefl. Mitteilung an den Vorsitzenden der Kriegs=Arbeitszentrale, Badstraße 8. Fernspr. A 6507, Sprechstunden v. 10-12 Uhr. o*
stioline m. Kasten, Spieluhr, 6 Hühner u. Hahn zu vern Altenrath Nr. 9, b. Gleuel.*
Damen= und Herrenr., Tühlt., sehr billig zu verk. Weyerstr. 55, II, Et.=Handl.
Diege fast neu, 300 Mark. Plalto, Hansaring 49. Lag. b
Schöne Hobelbank zu verkau##fen. fel
fen. Eigelstein 33.
Nähmaschinen
Original„Wertheim“ bill., auch gutnähende gebr. v. 10 M. an. Frank, Köln, Spichernstr. 71.
Großhandlung u. Einzelverkauf.
hach Piano
für 350 A, Lager Eintrachtstr. 30. b
Liwans
10 helle Anzüge
mod. Sachen, selbst angef., a 28.# Hosen, schicke Streifen,-12.4 Tuch- u. Maßgesch. Albertusst. 40
Holzrahmenmatr. Kinderbetten bill. an’rivate. Katalog frei.
Eisenmöbeifabrik, Suhl i. Th.*
in nur billig.
pr. Qualität Blaubach 77.
Tahrrad
m. Freil. bill. zu verk. Dominikaner 9, II. b
a Kaufgesucke
S
Piano,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Off. u. 390 a. d. Gesch. d. Bl.
Klappwagen
m. u. ohne Verdeck, zurückges., weit unt. Preis. Kordgeschäft Hühnergasse—8, an Unter Käster.“
Gebisse, Gold, silber, Platin
kauft.hoh.Dr. Friesenstr.55,part.
sofort zu kauf. ges. Weyerstr. 55, 11
( Vermischtes)
Wer ländliche
a. zusag. Oblekte
nachweislich ohne Risikr in zukunftsichere, rentable u. gangbare Werte umwandeln möchte, empfehle Zins mit Baustellen in wertvoller Lage Kölns zu 75000., ganz oder einzeln. Oben angeg. Objekte nehme dis Zweidrittel in Anzahl., d. Rest Barzahlung günst. nach Wunsch.
Offerten unter C 163 an die Geschäftsstelle d. Bl. e
Sand und Nies
gratis abzugeben. Neubau Lortzingplatz in Lindenthal.„
Damesrad
Helleeich. Schlafz. m. gr.Kldrschr.
u. dopp Bett 176., gr. Itür vorgeb.Pitchp.=Küche 145 M, eich. Herrenz. 240., eich. Speisez, kompl., 350 M. Triesenwall 7. b
Fahrrädet Mk. Zubehteile bil
Hdlg. Köln, Blaubach 8, a. Waidm
Tiermarkt
uisr
Kaufe jede Art Pferde
zu höchsten Preisen. b
Thieboldsgasse 55. Fernspr. A 3878.
Sommertrische Römlinghoven
Haltestelle der elektrisch.
Siebengebirgsbahn Pension Trommeschläger&amp; Richarz, staubreie Lage, gute Verpfleg., luft Zim., Gart. u. Ver. Nähe Wald u. Rbein, b. Empf.“
Liebesgabe.
Verwundete im Vereinslazarett Gummersbach bitten freundliche Leser um Ueberlassung einer Ziehharmonika zur Ver scheuchung der Langeweile. Die Geschäftsstelle ist zur Weiterbeförderung bereit.

Seitt 4.
Hiner Locc-Auzeiger Nr. 131&ap Domwerstag, 15. Mai 1913
0 Die Beerdigung des Kommerzienrats
Heinrich Stollwerck
am Mittwochnachmittag gestaltete sich zu einer eindrucksvollen Trauerkundgebung. Im Sterbehause am Bayenthalgürtel war die Leiche inmitten einer Fülle kostbarer Kranzspenden in einem Trauerhain aufgebahrt. Zu einer ergreifenden Trauerfeier versammelte sich hier gegen 3 Thr mit den Spitzen der Behörden alles, was Namen und Klang unter Kölns Bürgerschaft besitzt, während draußen Vereinsabordnungen und viele Hunderte Leidtragender mit Tausenden Schaulustiger Aufstellung genommen hatten. Der Kölner Männer=Gesang=Verein und der Stollwercksche Männerchor Theobromina sangen bei der Trauerfeier unter Leitung des Dirigenten des letzteren Vereins, Prof. Kroegel, die beiden Chöre: Stumm schläft der Sänger von Silcher und Es ist bestimmt in Gottes Rat von Mendelssohn.
Dann setzte sich der schier endlose Leichenzug unter den Trauerweisen der Trenksschen Garnisonkapelle in Bewegung, dieser folgten der Verein ehemaliger 40er Hohenzollern=Fusiliere, die Kriegerkameradschaft von 1870/71, der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich, der Kameradschaftliche Verein ehemaliger 68er, der Kölner Männer=Gesang=Verein, ferner Fahnenabordnungen der Gesangvereine Polyhymnia=Köln, Germania und Loreley(Bayenthal), sowie des Männerchors Concordia und dann der Stollwerck'sche Männerchor Theobromina. Vor der Pfarrgeistlichkeit von Bayenthal mit dem Dechanten Pfarrer Maybaum wurden prachtvolle Kranzspenden, die von Vereinen, Körperschaften, Werken usw. gestiftet waren, getragen während drei weitere Wagen mit Kränzen folgten.
Hinter dem Leichenwagen schritten mit den Angehörigen des Dahingeschiedenen die Spitzen der Behörden, u. a. Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Polizeipräsident von Glasenapp, Eisenbahndirektionspräsident Martini, Oberpostdirektor Gunsenheimer, Erster Beigeordneter Adenauer als Vertreter der Stadtverwaltung, Geh. Kommerzienrat Dr. Neven=Du Mont als Präsident der Kölner Handelskammer, Generalmajor z. D. Boehm als Vorsitzender des Teutschen Flottenvereins im Bezirk Köln, Landtagsabgeordneter Geh. Kommerztenrat I. Vorster als Vorsitzender des Vereins der Industriellen, ferner zahlreiche Stadtverordnete beider Fraktionen, Mitglieder der Handelskammer, Vertreter der Bankwelt, der Industrie und Großkaufmannschaft sowie die Vorstände der vielen gemeinnützigen Vereine, denen der Verstorbene angehört hatte, zahllose Bürger aus den ersten Gesellschaftskreisen und die Angestellten und Arveiter der Stollwerckschen Fabriken in stattlichen Scharen, zum Schluß eine endlose Wagenzahl.
So bewegte sich der große Leichenzug über das Oberländer Ufer und die Ringstraßen nach Melaten, wo die Beisetzung in der Erbgruft auf dem neuen Friedhof erfolgte. Nach der Einsegnung der Leiche seitens des Dechanten Maybaum widmete Bankdirektor Farwick als Vorsitzender des Aufsichtsrats der Gebrüder Stollwerck .=G. dem Duhingeschiedenen einen ehrenden Nachruf unter besonderem Hinweis auf dessen Verdienste in seiner Tätigkeit als Fabrikherr, als früherer Stadtverordneter usw., sowie in der Fürsorge um seine Arbeiter und Angestellten. Der stellvertr. Vorsitzende des Kölner Männergesangvereias Wilfert betonte in einem Nachruf die Beziehungen der Verstorbenen zu diesem Berein. Als Abschiedsgruß sangen Theobromina und der Köiner Männergesangverein unter Leitung von Prof. Schwartz am offenen Grab O done Jezu von Palestrina und Beati moniu von Mendelssohn. Mit einem Schlußchoral der Garnisonkapelle fand der Trauerakt seinen Abschluß.
04) Für die Ruhepansen im Felde. Eine in den nächsten
legen ins Feld abrückende Abteilung eines Kölner Regiments hegt den Wunsch, eine Laute mitzunehmen, um in etwaigen Ruhepausen aufheiternde Augenblicke dereiten zu können. Wer stiftet ein solches Instrument?
Feuilleton des Kölner Loeal-Anzeiger.+ 13.Mail 915.
Die Goldene Hoffnung.
17] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Forsberg hörte zu, ohne sich zu bewegen. Er zeigte nicht die geringste Ungeduld über die Wei schweifigkeit, mit der Stein erzuhlte. Er nahm jedes Wort begierig auf, als ob alles, was jetzt gejagt wurde, nicht ein Titelchen weniger richtig ware, als das, was folgen mußte, da es sein Bericht war, der die Wahrheit schilderte, und darauf kam es ihm an.
„Natürlich,“ fuhr der Seemann fort,„kann ein Vollschiff nicht mit einem Schoner wetteifern, und obgleich die Julie eine so tüchtige Brigg war, wie kaum eine andere, holte der Schoner uns ein und drohte, uns zu überholen, ehe das Wetter, das der Kapitän fortwährend beobachtete, uns die Befreiung brachte, auf welche wir hofften. Unser Fahrzeug war dicht vor dem Schoner, wir zogen alle Segel auf, und die Matrosen in den Mastkörben benetzten die Segel, da der Wind uns im Stich ließ; und obgleich der Schoner anch alle Segel aufzog, ließen wir ihn nach und nach hinter uns, aber nicht eher, als bis er seine Vorderkastell-Kanone auf uns abgefeuert hatte. Die Kugel schlug gerade in unsern Piek ein, sie brachte ein paar Bohlen aus der Schiffsverkleidung aus ihrer Lage und splitterte Holzstücke ab, so daß wir an die Pumpen mußten.
„Gleich darauf wurde es dunkel, wie zur Nacht. Der Wind legte sich ganz, und wir vergaßen den Schoner vollständig, indem wir an den anderen Feind dachten, der im Süden grollte, wie Kanonen in einer großen Schlacht. Wir zogen die Seael ein, aber alles, war wir noch aufgespannt hatten, wurde weggeweht, als es auf uns hernieder donnerte in einem Flammenmeer von Blitzen; es war ein solches Kreischen und Pfeifen, als ob alle Katzen der Welt sich über unseren Mastbäumen zankten. Wir sahen nichts mehr vom Schoner, und ich könnte Ihnen daher nicht sagen, welcher Nation er angehörte, und welches seine Bestimmung war. Wir hatten mehrere Tage solch' furchtbares Unwetter, wie je ein Mensch es auf dem Meer erlebt hat, und das Schlimmste war, daß das Leck, welches der Schuß des Schooners gemacht hatte, größer wurde, sonst würde die Julie so fest und sicher gewesen sein, wie eine zugekorkte Flasche, welche imstande ist, einem Orkan zu trotzen, der die ganze Stadt London, den Tower mit inbegriffen, der Erde gleich machen könnte.
„Als endlich das Untoetter sich drach, war die Mannschaft
0 Unser Landsturm.
Bei der Königlichen Regierung in Köln, Abteilung für Schalwesen, ist nach Mitteilung an den Oberbürgermeister nachstehendes Schreiben eingegangen:
Mertert(Luxemburg), 15.April1915.
Die Unterzeichneten erlauben sich, Nachfolgendes zu gefälligen Kenntnisnahme zu übermitteln: Seit dem 2. August vorigen Jahres liegt im hiesigen Orte eine Bahnwache vom Landsturmbataillon Köln I. Obwohl der größte Teil der Ortsbevölkerung die deutschen Soldaten mit gemischten, ja feindlichen Gefühlen empfing, so besserte sich doch auffallend schnell dies Verhalten und es stellte sich bald ein gutes, ja freundschaftliches Verhältnis zwischen beiden Teilen ein. In diesem Sinne tätig zeigte sich besonders der Landsturmmann Derigs, Rektor der Volksschule zu Köln=Deutz, dessen Einfluß auf seine Kameraden unvertennbar war und noch ist.
Durch eine andere hervorragenbe Tat hat sich vorgenannter Landsturmmann ein bleibendes Denkmal bei uns gesetzt. Seit Mitte August kamen täglich viele Eisenbahnzüge mit Verwundeten und Kranken hier an, meist ganz erschöpft, um Speise und besonders um Trank bittend. Diesen Armen zu helfen, richtete der Landsturmman Derigs im Verein mit der Krankenschwester unseres Ortes einen Liebesdienst ein und begeisterte die Bewohner Merterts für die gute Sache. Die Leute stellren das Obst der zahlreichen Obstgärten zur Verfügung und spendeten außerdem Milch, Eier, Brot, Zigaretten, Bouillon, Kaffee. Täglich sah man nun die braven Landstürmer in den Gärten beim Obstpflücken, meist im Schweiße ihres Angesichtes, um dasselbe dann am Bahnhofe in Düten zu verpacken und zuletzt nach Anordnung ihres Kameraden D. an die Verwundeten zu verteilen. An der Verteilung beteiligten sich auch unsere Fraren, die Zeuge waren von den Aeußerungen des Dankes, mit denen die gespendeten Gaben in Empfang genommen wurden. Dies schöne Werk der Nächstenliebe ist noch besonders deshalb lobenswert, weil die Landsturmleute ihre ganze freie Zeit darauf verwandten und meist nach vollbrachtem Liebeswerke wieder Wachtdienst machen mußten. Die Zahl derer, die nach langer Fahrt in den heißen August= und Septembertagen hier erquickt worden sind, geht in die Zehntausende.
Wir haben die vorstehende Mittellung vor einiger Zeit an das Bataillon Köln 1 gelangen lassen, und haben die braven Landstürmer ein Lob vom Bataillon bekommen. Wir fühlen uns aber verpflichtet, auch der vorgesetzten Dienstbehörde des Landsturmmannes Rektors Terigs diese Mitteilung zukommen zu lassen; denn Ehre, dem Ehre gebührt.
Paulus, Bürgermeister: Dankel, Mühlenbesitzer; Heinrich Scheidt, Gutsbesitzer; M. Betri, Gutsbesitzer, M. Fehring, Kaufmann.
(4) Alle Kartoffelvorräte von einem Jentner und mehr
müssen bis spätestens 17. Mai dem Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38(Fernsprecher A 2418), mündlich oder schriftlich angezeigt werden. Besondere Formulare zur schriftlichen Anmeldung sind nicht vorgeschrieben. Irgendwelche Abzüge dürfen bei der
Vorratsangabe nicht gemacht werden. Zur Erleichterung der Erhebung werden am“ 16. und 17. Mai ehrenamtliche Zähler und
Zählerinnen in den Wohnungen und Geschäftslokalen vorsprechen und die eingaben entgegennehmen.er nicht meldepflichtig ist, #rrlarr den Zahlversonen: mein Vorrat ist geringer als ein Zentner (wiebtel er veirint, ist dann nicht anzugeben). Die Meldepflichtigen
dagegen dürfen sich nicht darauf verlassen, daß ein Zähler oder eine Zahlerin ihre Angaben abholt, sondern sie sind für rechtzeitige Meldung beim Statistischen Amte bis 17. Mai bei hoher Strafe verant vortlich, falls niemand bei ihnen vorspricht.(Näheres siehe Anzeige.)
4A) Städtischer Kartoffelverkauf. Es wird nochmals auf den
städtischen Kartofselverkauf hingewiesen, über den die Einzelheiten durch öffentliche Bekanntmachung bereits zur allgemeinen Kenntnis gebracht worden sind. Die Kartoffeln sind nicht nur für die minderbemittelten Volkskreise bestimmt, sondern selbstredend für die ganze Bürgerschaft. Die Bürger können auch durch einen
vom Pumpen und anderen Arbeiten so erschöpft, daß wir keinen Strich mehr hätten tun können, um unser Leben zu retten. Außerdem war unser Schiff halb voll Wasser und dem Untergang nahe; wir nahmen deshalb die Boote herunter und verließen das sinkende Schiff. Wir richteten uns nach Nordosten, da wir wußten, daß wir auf dem Wege Inseln antreffen könnten und weiterhin die Küste Indiens. Unsere Hoffnung war, von irgend einem Küstenfahrer, wie solche in diesen Gegenden des Handels wegen fahren, ausgenommen zu werden. Der Kapitän war nicht imstande gewesen, Beobachtungen anzustellen und wußte daher auf Meilen und Meilen hin nicht, wo er sich befand. Es war Abend, als wir die Julie verließen, und der Kapitän, in dessen Boot ich war, gab den anderen Booten das Kommando so, daß die Möglichkeit da war, daß wir zusammen bleiben konnten. Wir haben sie jedoch bald aus dem Gesicht verloren und nie wieder etwas von ihnen gehört— aber das hat mit meiner Geschichte nichts zu tun.
„Wir waren sechs Mann in dem Boot und sind vierzehn Tage darin auf dem Meer herumgefahren. Trinkwasser fehlte uns schon am Ende der ersten Woche. Einer der Leute wurde wahnsinnig, sprang über Bord und sank unter, wie ein Handlet. Eines Nachmittags erwachte ich aus einem kurzen Schlummer und fand den Kapitän tot gegen mich gelehnt, als ob er schliese. Die übrigen von uns waren dem Tode so nahe, daß wir seine Schatten deutlich sehen konnten, wenn wir einander in die Augen blickten; am fünfzehnten Tage in der Morgendämmerung, als ein frischer Wind uns vorwärts trieb, stand ich auf, so gut ich konnte, und sah gerade vor uns Land. Ich deutete darauf hin und meine drei Genossen starrten hin, aber wir wagten noch nicht, unseren Augen zu trauen, bis die Sonne es uns deutlich zeigte— und!“ rief der Mann, indem eine plötzliche Aufregung in sein Wesen kam, das Papier hastig ergreifend und mit dem Finger auf die Skizze klopfend:„was sichtbar vor uns stand, als die Sonne rechts davon ansging, war diese Insel hier, ja so wahr Gott mich hört! Wie könnte ich es vergessen, wenn ich auch noch hundert Jahre leben sollte, da mir dieser Anblick wurde, als meine Lippen vor Hitze und Durst ganz aufgesprungen waren, und diese meine Augen— er berührte sie— so tief eingesunken waren, daß ich in jede Höhlung ein Hühnerei hätte hineinlegen können! Da stand sie, die Umrisse gerade so, wie es hier gezeichnet ist, und zwei von den Leuten fingen an, zu ihr zu sprechen, als ob sie von Sinnen wären, während das Boot weiter auf sie zufuhr.“
Forsberg hörte so unverwandt zu, als ob er in eine BildBeauftragten, dem das Brotbuch mitgegeben wird, die Kartoffeln
abholen lassen. Eine Zustellung der Kartoffeln kann die Stad leider nicht bewirken, da es ihr an Fuhrwerk dazu mangelt.
() Kraftfuttermittel. Es wird wiederholt darauf hingewiesen, daß der Bedarf an Kraftfuttermitteln durch Vermittelung der ortsansässigen Futtermittelhändler bei der städtischen Abteilung finr Futtermittel im Rathause angemeldet werden kann.
C) Der Stellennachweis für Friegsbeschädigte im Wohl. fahrtshaus der Stadt Köln macht bekannt, daß bei der um fangreichen Fernsprechzentrale des Wohlfahrtshauses fortdauern einarmige Kriegsbeschäbigte für die Bedienung eine Fernsprechzentrale ausgebildet werden. Bei einem Teil dieser Kriegsbeschädigten kann nunmehr die Ausbildung als abgeschlossen gelten Durch die einfache Anbringung eines Kopfhalters an den Höre was auf Antrag durch die Fernsprechbehörde bzw. durch eine Fern sprechbau=Gesellschaft erfolgt, wird die fehlende Hand für den Höre ersetzt und der einarmige Kriegsbeschädigte ist so in der Lage, die Zentrale mit der erforderlichen Gewandtheit zu bedienen. Gerade bei Einarmigen fällt die Besorgung einer geeigneten Beschäftigung schwer; wo es möglich ist, da sollte deshalb eine Verschiebung in dem Sinne stattfinden, daß der Arbeitskraft, die jetzt die Fernsprechzentrale bedient, eine andere Tätigkeit in dem Betrieb überwiesen wird, um so eine Stelle für einen Kriegsbeschädigten frei zu machen. Inhaber von Fernsprechzentralen, die gewillt sind, einen Kriegsbeschädigten einzustellen, werden gebeten, dieses den Vorsitzenden der Kriegs=Arbeitszentrale(Fernsprechzentrale A 650 — A 6510) aufgeben zu wollen. # Wer schenkt Mannschaften, die in den nächsten Tagen ins Feld ausrücken, Zieh- oder Mundharmonika? Freundliche Geber sind gebeten, ihr Geschenk Breitestraße 82, Revier der dritten Komp. Ers.=Bat. 69, niederzulegen.
Ce) Sturz ven der Treppe. Am Dienstagnachmittag gegen
5000000.0
ap Derso
Durch Reich ihre gesetzlich entweder bei der Allgeme rinnen in B und Leistung hat sich jedo der Privatle terungen. 9 Berufsunfät Vereinbarun
Inunmehr bei
abläuft, ohne weitere nur eines A ohne Kosten sicherten ben (0) Kau nach Arbeit[Verband lich geringer von Angeste wurden nich
frage nach
8 Uhr fiel der siebenjährige Sohn eines Bahnarbeiters in der Kempenerstraße in Nippes von der Treppe des dritten Stockwerks auf den Steinboden des Unterhauses herab und erlitt derar: schwere Verletzungen, daß der oo sofort eintrat..
(A) Leichenfund. Auf dem städtischen Friedhofe in Mülheim wurde vorgestern eine Kiste mit der Leiche eines neugeborenen Kindes männlichen Geschlechts aufgefunden. 2
4 Müllabfuhr. Wegen des Feiertages Christi Himmelfahrt fällt die Müllabfuhr in der Nacht von Donnerstag zum Freitag aus; dafür findet sie am Freitagvormittag statt.
(A) Elektrische Lichtanlagen können auf einstweilige Kosten der Elektrizitätswerke der Stadt Köln angelegt werden. Diese seitens der stadtkölnischen Elektrizitätswerke getroffene gemeinnützige Einrichtung dürfte noch manchen Hausbesitzern unbekannt sein. Die städtischen Elektrizitätswerke sind auf Antrag von Hauseigentümern bereit, für deren Rechnung elektrische Beleuchtungsanlagen für Wohnhäuser im Anschluß an das städtische Leitungsnetz, ausschließlich Lieferung der Beleuchtungskörper, unter den vorgeschriebenen Bedingungen gegen einstweilige Vorlage der Anlagekosten auszuführen und ihren Abnehmern zur Benutzung zur Verfügung zu stellen. Die Ausführung der Anlage erfolgt in sachgemäßer Weise durch die zugelassenen Installateure und wird zu diesen Zwecke auf die Anzeige der Vereinigung elektrotechnischer Installationsfirmen in Köln in vorliegender Ausgabe verwiesen.
4A Reklamations-, Zurückstellungs= und Urlaubsgesuchin Militärsachen sind nach Mitteilung von zuständiger Seite nicht an das Kriegsministerium oder das stellvertretende General kommande, sondern stets Ersatzkommission zu
Eisen= und jungen Kon nicht befried 909, die der waren 1207 570(602), denen die kr erhielten di Am 30. Apt Vorjahre. Zahl der S denen sich 4 waren am: 0) Der
stets an den Zivilvorsitzenden der zuständigen richten. Anträge auf Entlassung daben nur
Kölner
ausnahmsweise im Falle eines deingenden Rotstandes Aussicht
auf Berücksichtigung. K
säule verwandelt wäre. Seine Augen ruhten starr auf Steins Zügen; aber bei dieser Stelle wurde sein Atem kürzer und schwächer, als ob nicht ein Wort von dem, was jetzt kommen sollte, iym durch das Geräusch seines nervösen Atemholens entgehen dürfe.
„Das Land war niedrig und ungefähr anderthalb Meilen entfernt, als wir es sahen," fuhr Stein fort,„und wir brachten zwei Stunden zu, ehe wir es erreichten. Wir hatten den Wind gegen uns, und die Brandung war der Bucht entlang stark; wir mußten deshalb herumfahren, bis wir zu diesem Punkte kamen...“ Er berührte die Skizze und fuhr fort:„Gerade um denselben herum fanden wir eine kleine Vertiefung mit ruhigem Wasser, und dann landeten wir. gab dort Kokosnußbäume, wir schlugen einige Früchte mit Steinen herunter, und die Milch und die Kerne in den Schalen belebten uns etwas. Nachdem wir uns eine Zeit ausgeruht hatten, zogen wir das Boot ans Land, kehrten es um und legten uns inwendig hinein, da wir nicht wußten, was für wilde Tiere auf der Insel leben mochten, und weil Keiner es dem anderen zumuten wollte, Umschau zu halten, denn wir waren alle todmüde und ein Mann fast wahnsinnig.
„Am nächsten Morgen, nachdem wir uns etwas erholt hatten, suchten wir nach Trinkwasser und fanden eine Quelle an der anderen Seite von diesem Punkte,“ er zeigte auf eine der Anhöhen in der Skizze.„Das Wasser war heiß und schmeckte nach Schwefel; aber wir ließen es in Kokosnußschalen etwas abkühlen und fanden es doch trinkbar; der Schwefel darin hat uns nicht geschadet. Wir waren eine Woche auf dieser Insel und ernährten uns von Kokosnüssen und einer Schildkröte, die wir fingen und Krabben, die wir roh aßen, denn die Quelle war nicht heiß genug zum Kochen. Dann beschlossen wir, nicht auf Hülfe zu warten— denn wir wußten gar nicht, wohin wir verschlagen waren, und ob überhaupt Schiffe in diesen Teil des Ozeans kommen würden,— sondern anzufangen, unser Boot zu versorgen, mit solchen Lebensmitteln, die wir fanden, um in nördlicher Richtung fortzuschiffen
In Fland seits der St die Gehöfte pagne werk Schäden in angerichtet. schiffhalle u Erfolge an. tenden Russ erbeutet un daß die. Ges sche Angrif Verlusten fi zurückgewor Sieg in galizien vor Dunajec in und überal deutsche Kr stow—Gorli Verluste zu zeitig wird In den der Feind abgeschlager erbeutet). Höhen zuri Dardaneller Mine und indirekt zu es zieht sich
Ein deu mit mehrer Bombenwür von Norder ziehende Fe rien, nördli gung auf 1 gestiegen. geschlagen südöstlich vier Offizi östlich Lom In Westga heutschen E iach Osten chleunigen über 30 0 sind bei der beim abern zurückgewor
(Fortsetzung folgt.)
Mit schy Richtung a zurück. C. und Nonne Schloßpark den Deutse Pont==Mo unternomm russische An warja sowi scheitern ze Der Angri durchbricht
GrTenseraauar zana
: der Jos ober den Sparkassen gegen Papiergeld zm.:
ganzen Fr Russen be Stellun von Duk meter lang

Koiner Locat-Auseiger Nr. 181&ap Donnerstag, 13. Mai 1913
Seite E.
ie Kartoffeln
in die Stadt tangelt. hingewiesen, ng der orts teilung für
im Wohl.
bei der um
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
ap Versorgungswesen der Orivatlehrerinnen und-Cehrer.
Durch Reichsgesetz ist zugelassen, daß Privatlehrerinnen und=Lehrer ihre gesetzlich vorgeschriebene Alters= und Invaliditätsversicherung entweder bei der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte oder bei der Allgemeinen deutschen Pensionsanstalt für Lehrer und Lehrerinnen in Berlin bewerkstelligen können. Dabei sind die Beiträge und Leistungen beider Anstalten die gleichen. Die Pensionsanstalt fortdauern###hat sich jedoch in ihren Einrichtungen den besonderen Verhältnissen enung eine# der Privatlehrpersonen angepaßt und gewährt verschiedene Erleichterungen. Auch die Anwendung des Heilverfahrens bei drohender Berufsunfähigkeit ist geregelt, und zwar auf Grund bestimmter Vereinbarungen mit den Landesversicherungsanstalten. Es wird nunmehr bekannt gemacht, daß am 30. Juni d. J. die Frist abläuft, innerhalb der ein bei der Reichsversicherung Versicherter ohne weiteres zur Pensionsanstalt übertreten kann. Es bedarf dazu nur eines Antrages an die letztere Anstalt, die die Uebertragung ohne Kosten und ohne Verlust an geleisteten Beiträgen für den Versicherten bewirkt.
(A) Raufmännische Stellenvermittelung. Die Nachfrage
ieser Kriegs. ossen gelten den Höre: h eine Fernir den Höre er Lage, die en. Gerade eschäftigung schiebung in t die Fernsetrieb übernach Arbeitskräften ist im April bei der Stellenvermittelung des jädigten frollVerbandes Deutscher Handlungsgehülfen nicht wesentgewillt sind##lich geringer gewesen, als im April 1914, dagegen ist das Angebot dieses den von Angestellten wiederum stark zurückgegangen. Viele Stellen rale A 650 wurden nicht besetzt, weil geeignete Bewerber fehlten. Die Nachfrage nach jungen Verkäufern für Kolonialwaren, Zigarren, Drogen, hsten Tagen Eisen= und Manufakturwaren, Dekorateuren aller Geschäftszweige, Freundliche jungen Kontoristen, Maschinenschreibern und Kurzschriftlern konnte
herrientat werhen Die Bahl der Retnerber oina han 1455 auf
der dritter
ilttag gegen ers in der Stockwerks rlitt derar:
I.#
in Mülheim engeborenen
r
immelfahrt um Freitag
ilige Kosten den. Diese meinnützige ekannt sein. Hauseigeningsanlagen gsnetz, ausvorgeschrieInlagekosten Verfügung sachgemäßer zu diesen er Installa=
1.
absgesuche
idiger Seite de General
nicht befriedigt werden. Die Zahl der Bewerber ging von 1455 auf 909, die der Stellenlosen von 698 auf 535 zurück, an offenen Stellen waren 1207 gemeldet, gegen 1414 im Vorjahre. Besetzt wurden 570(602), davon 402(398) an Stellenlose. 103 Nichtmitglieder, denen die kostenlose Benutzung der Stellenvermittelung gestattet ist, erhielten durch die Vermittelung des Verbandes neue Stellung. Am 30. April waren 1348 Bewerber eingetragen, gegen 3970 im Vorjahre. Es ist also ein Rückgang um rund zwei Drittel; die Zahl der Stellenlosen ist von 1675 auf 929 zurückgegangen, unter denen sich 445 Nichtverbandsmitglieder befinden. 1411 offene Stellen waren am 30. April noch zur Besetzung angemeldet.
Der Bezirksdelegiertentag der katholischen Arbeitervereine
des Bezirksverbandes Köln(linksrheinisch) findet am Sonntag, nachmittags.30 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft statt. Die Tagesordnung lautet: 1. Vortrag des Redakteurs Joos(.=
Gladbach) über die katholische Arbeiterschaft und der Weltkrieg. 2. Erstattung des Jahres= und Kassenberichts. 3. Anträge, Mitteilungen und Verschiedenes.
(4) Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Oersonen zu Köln hielt am Montag ihre ordentliche Ausschußversammlung ab. Dem von dem Geschäftsführer Haubrich vorgetragenen Geschäftsbericht für das verflossene Rechnungsjahr entnehmen wir, daß sich die Umwandlung der Kasse in das neue Recht der Krankenversicherung ohne Störung vollzogen hat. Die Zahl der Versicherten stieg im Jayresdurchschnitt von 8300 auf 9361. In den Wirkungsbereich der Kasse fielen außer den von den Militäranstalten beschäftigten Armierungsarbeitern auch jene der von der städtischen Kriegsarbeits=Zentrale nach Namur vermittelten Arbeiter, denen vom 1. April d. J. ab auch die dort beschäftigten belgischen Arbeiter angeschlossen wurden. Fälle arbeitsunfähiger Krankheit waren 4674 mit 79 061 Krankheitstagen zu verzeichnen gegen 71 352 im Vorjahre. In Krankenanstalten wurden verpflegt 892 Versicherte mit 8488 Pflegetagen. Die Zahl der Sterbefälle betrug 55 gegen 42 im Vorjahre. Außer diesen zahlte die Kasse für die Ehefrauen sowie Kinder der Versicherten das satzungsgemäße Sterbegeld. Die Reineinnahmen betrugen insgesamt 506562., darunter 480 614 M. an Beiträgen der Arbeitgeber und Versicherten. Die Reinausgaben beliefen sich für Barunterstützungen auf 153235., gegen 106 894., für ärztliche Behandlung auf 77734 M. gegen 43325., für Arzenei und Heilmittel 45832., für Krankenhauspflege 54992., für Verwaltungskosten auf 32437 M. Das Vermögen der Kasse stieg von 284 499 M. auf 441 429 M. Die Versammlung erteilte Vorstand und Geschäftsführer Entlastung. Die Wiederherstellung der infolge des Kriegsgesetzes vom 4. August in Wegfall gekommenen Mehrleistung hat der Vorstand bereits bei der Aufsichtsbehörde beantragt. Die Versammlung beschloß, einem Antrag des Kassenvorsitzenden Papst gemäß, einen Nachtrag zur Kassensatzung, wonach drei Viertel der Kosten für Arzneien der Familien=Angehörigen der Versicherten seitens der Kasse übernommen werden. Desgleichen war man der Anschauung, daß der Beitragssatz von viereinhalb vom Hundert auch nach dem Kriege beibehalten werde.
*
Gerichts-Verhandlungen
1 Aaufmannsgericht.
Gegen eine Kölner Firma wurde bei der Gesundheitspolizei wegen angeblicher Mißstände Anzeige erstattet. Der Verdeicht der Denunziation lenkte sich auf die Buchhalterin, um so mehr, als diese einer Kollegin erzählt hatte, sie habe einen früheren Prinzipal angezeigt, weil Sonntags zu verbotener Zeit gearbeitet worden war. Die Buchhalterin wurde auf der Stelle entlassen, trotzdem monatliche Kündigung vereinbart war. Am Kaufmannsgericht verlangte die Buchhalterin 128 M. Kündigungsentschädigung. Sie bestritt, die Anzeige erstattet zu haben. Der beklagte Firmeninhaber bat, daß Gericht möge die Anzeige von der Gesundheitspolizei einziehen; dadurch lasse sich die Täterschaft sofort nachweisen. Das Kaufmannsgericht aber verurteilte die Firma zur Zahlung von 128 M. In der Begründung heißt es u..: Mag nun auch die Klägerin die Anzeige gemacht haben, was in Abrede gestellt wird, so kann darin doch kein Grund erblickt werden, der dem Beklagten das Recht zur sofortigen Entlassung ohne Einhaltung der vereinbarten Kündigung gebe. Es bedürfe daher keiner Anfrage bei der Gesundheitspolizei. 0O
C) Brot nach auswärts geliefert.
Die Konsumgenossenschaften Hoffnung und Eintracht waren mit den Behörden in Verbindung getreten, damit ihnen gestattet werde, ihre in den Landkreisen bestehenden Filialen mit Brot versorgen zu können. Die Verhandlungen mit dem Landrat in Mülbeim haben sich zerschlagen; der Landrat von Köln=Land gab seine Zustimmung. Vor dem Schöffengericht waren der Expedient und der Kutscher der Genossenschaft Hoffnung angeklagt, Brote ohne die schriftliche Genehmigung des Oberbürgermeisters außerhalb der Stadt Köln an eine Filiale abgegeben zu haben. Der Amtsanwalt sagte, es handele sich um eigenartige Verhältnisse. Die Filialen der Genossenschaften in den Landkreisen könnten nun nicht mit einem Male vernichtet werden. Das müsse zugunsten der Angeklagten berücksichtigt werden. Das Gericht setzte die mildesten Strafen von je 3 M. fest. 22
0 600 Brote um einen Cag vordatiert
hatte der Geschäftsführer einer Brotfabrik. Er wurde in eine Geldstrafe von 300 M. genommen. 82
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 13 Mai 1915.
40. Kriegswoche.
2. Mai.
In Flandern greifen die Deutschen nordöstlich von Ypern beiderseits der Straße von Poelkapelle=Ypern mit Erfolg an und nehmen die Gehöfte von Fortuin südöstlich von St. Julien. In der Champagne werden durch erfolgreiche Minensprengungen erhebliche Schäden in der feindlichen Stellung zwischen Souain und Perthes angerichtet. Ein deutsches Flugzeuggeschwader greift die Luftschiffhalle und den Bahnhof von Epinal mit anscheinend gutem Erfolge an.— Auf der weiteren Verfolgung der auf Riga flüchtenden Russen werden vier Geschütze und vier Maschinengewehre erbeutet und südlich Mitau wieder 1700 Gefangene gemacht, so daß die. Gesamtzahl der Gefangenen auf 3200 gestiegen ist. Russi* Seneral##sche Angriffe südwestlich von Kalwarja mißglücken unter starken
bkäudigen Verlusten für den Gegner. Die Russen werden über die Szeszuppa zurückgeworfen und lassen 330 Gefangene in unseren Händen.— Sieg in Westaalizien: Die ganze russische Front in Westgalizien von nahe der ungarischen Grenze bis zur Mündung des Dunajec in die Weichsel wird an zahlreichen Stellen durchstoßen und überall eingedrückt. Vereinte österreichisch=ungarische und deutsche Kräfte werfen den Feind auf der ganzen Front Malastow—Gorlice—Gromnik und nördlich davon, fügen ihm schwere Verluste zu und machen(zunächst) über 8000 Gefangene. Gleichzeitig wird der Uebergang über den unteren Dunajec erzwungen.
In den Waldkarpathen wird östlich Koziowo Raum gewonnen, der Feind aus seiner Stellung geworfen, Gegenangriffe blutig abgeschlagen(mehrere hundert Gefangene, drei Maschinengewehre Verbeutet). Auch nördlich Osmaloda wird der Feind von mehreren Höhen zurückgeworfen und erleidet schwere Verluste.— Beim Dardanellenangriff stößt ein feindliches Unterseeboot auf eine Mine und geht unter. Das Panzerschiff Agamemnon, das Bulair indirekt zu beschießen sucht, wird von vier Granaten getroffen, es zieht sich zurück.
3. Mai.
Ein deutsches Marineluftschiff hat in der Nordsee ein Gefecht mit mehreren englischen Unterseeboten und bringt eines durch Bombenwürfe zum Sinken.— In Flandern werden die Angriffe von Norden und Osten mit großem Erfolg fortgesetzt; der abziehende Feind steht unter dem Flankenfeuer der deutschen Batterien, nördlich und südlich Ypern.— Die Zahl der in der Verfolgung auf Mitau gefangen genommenen Russen ist auf über 4000 gestiegen. Erneute russische Angriffe südlich Kalwarja werden abgeschlagen(170 Gefangene). Ebenso scheitern russische Angriffe südöstlich Augustowo unter starken Verlusten für den Feind (vier Offiziere, 420 Mann gefangen). Auch bei Jedwabno, nordöstlich Lomcza, wird ein russischer Nachtangriff abgeschlagen.—
in Westgalizien dringen die österreichisch=ungarischen und die deutschen Streitkräfte an der ganzen Front unaufhaltsam weiter iach Osten vor und zwingen starke russische Kräfte erneut zum chleunigen Rückzuge. Die Zahl der Gefangenen ist bisher auf über 30 000 gestiegen; 22 Geschütze und 64 Maschinengewehre sind bei der ersten Beute.— An den Dardanellen wird der Feind beim abermaligen Versuch eines Vormarsches von Ari Burnu aus zurückgeworfen und nach dem Ufer gedrängt.
4. Mai.
Mit schweren Verlusten weichen die Engländer weiter in Richtung auf den hart östlich von Ypern gelegenen Brückenkopf zurück. Cevenkoke, Zonnebeke, West=Hoek, Polygoneveld=Wald und Nonne=Boschen, ferner die Ferme van Heule, Eksternest, der Schloßpark von Herenthage und Het Pappotje=Ferme werden von den Deutschen genommen. Im Priesterwalde nordwestlich von Pont==Mousson bricht ein von den Franzosen mit starken Kräften unternommener Angriff zusammen.— Von Südosten kommende russische Angriffe auf Rossienie werden abgewiesen. Auch bei Kalwarja sowie nordöstlich von Suwalki und östlich von Augustow scheitern zahlreiche russische Vorstöße(500 Russen gefangen).— Der Angriff der verbündeten Truppen nördlich der Waldkarpathen durchbricht die dritte befestigte Linie der Russen, die dort auf der ganzen Front geworfen, auf die Wisloka zurückweichen. Die Russen beginnen ihre in der nördlichen Flanke bedrohten Stellungen in den Waldkarpathen südwestlich von Dukla zu raumen, sie sind an einer etwa 150 Kilometer langen Front geschlagen und unter den schwersten Verlusten
Meilen entzir brachten hatten den cht entlang zu diesem und fuhr eine kleine
n wir. Es nit Steinen en belebten atten, zogen is inwendig if der Insel iten wollte, ein Mann
holt hatten
elle an der ne der Anhmeckte nach as abkühlen t uns nicht d ernährten fingen und nicht heiß if Hülfe zu verschlagen des Ozeans versorgen, nördlicher
Shank
zum Rückzuge gezwungen.— An der Dardanellenfront versucht der Feind erfolglos, Truppen an der Küste bei Kaba Tepe und südlich Ari Burnu zu landen. Die Türken greifen Seddil Bahr an und vertreiben den Feind aus seinen Verschanzungen; bei Tageseinbruch einsetzendes heftiges Feuer der feindlichen Flotte befreit die feindlichen Truppen aus der Gefahr, ins Meer getrieben zu werden.
5. Mai.
Bei Ypern werden weitere Fortschritte, so durch die Einnahme der Ferme Vanheule und an der Bahn Messines—Ypern gemacht (einige hundert Gefangene, 15 Maschinengewehre erbeutet). Im Waldgelände westlich Combres fallen bei einem Vorstoß vier französische Offiziere, 135 Mann, vier Maschinengewehre, ein Minenwerfer in deutsche Hand. Ein deutscher Angriff im Ailly=Walde führt zu dem erstrebten Erfolg: der Feind wird aus seiner Stellung geworfen(mehr als 2000 Franzosen, darunter 21 Offiziere, gefangen, zwei Geschütze, mehrere Maschinengewehre und Minenwerfer erbeutet; blutige französische Verluste sehr schwer). Nördlich Flirey und bei Croix des Carmes greifen die Franzosen an; nördlich des erstgenannten Ortes dringen sie an einer Stelle bis in den deutschen Graben, werden aber, mit Ausnahme eines kleinen Stückes, zurückgeworfen. In den Vogesen wird ein Vorstoß gegen die deutsche Stellung nördlich Steinabrück abgewiesen. — Starke russische Angriffe nordöstlich und südwestlich Kalwarja, sowie gegen die deutschen Brückenköpfe an der Pilica scheitern unter sehr großen Verlusten des Feindes. Die Festung Grodno wird mit Bomben belegt.— Auf der ganzen Schlachtfront in Westgalizien dringen die Verbündeten weiter erfolgreich vor. Die Nachhuten des flüchtenden Feindes versuchen den verbündeten Truppen verzweifelten Widerstand zu leisten, der aber auf den Höhen des linken Wislokaufers ober= wie unterhalb der Ropomündung mit wuchtigen Schlägen gebrochen wird; an mehreren Stellen wird der Uebergang über die Wisloka erzwungen, und feste Hand auf die Dukla=Paßstraße durch Besetzung des Ortes gleichen Namens gelegt. Im Beskidengebirge an der Lupkow=Paßstraße schreitet der Angriff günstig fort. Starke russische Kräfte sind hier durch einen Flankenstoß der siegreichen Armeen schwer bedroht. Die im Gange befindlichen Kämpfe werden die Vernichtung der dritten russischen urmee vervollständigen. Die Zahl der Gefangenen ist auf über 50 000 gestiegen.— Im Orawa=Tal wird ein starker russischer Angriff gegen die Höhe Ostry abgewiesen(700 Russen gefangen).— An den Dardanellen wird bei Ari Burnu ein Bataillon des Feindes vernichtet und ein Teil seiner stark ausgebauten Verschanzungen genommen. Das türkische Vorgehen gegen Seddil Bahr fügt den Engländern sehr schwere Verluste zu.
6. Mai.
Bei Ypern werden alle Versuche der Engländer, den Deutschen die seit dem 17. April einen Brennpunkt des Kampfes bildende Höhe 60 südöstlich von Zillebeke zu entreißen, vereitelt. Die Deutschen gewinnen dort weiter Gelände auf Ypern(sieben Maschinengewehre, ein Minenwerfer und eine große Anzahl von Gewehren mit Munition erbeutet). Zwischen Maas und Mosel wird der auf den Maashöhen und südwestlich und südlich des Ailly=Waldes errungene Geländegewinn befestigt.— Die Kämpfe südlich von Szadow und östlich von Rossienie endigen mit einer ausgesprochenen Niederlage der Russen, die starke Verluste erleiden, 1500 Gefangene verlieren und sich im vollen Rückzuge befinden. Südwestlich von Kalwarja, südlich von Augustow und westlich von Praschnüsch werden russische Teilangriffe blutig abgeschlagen(520 Gefangene).— Die Kämpfe auf dem rechten Ufer des unteren Dunajec enden mit einem vollen Erfolge für die verbündeten Truppen. Der Feind ist dort in schnellstem Rückzuge nach Osten. Die letzten russischen Stellungen auf den Höhen östlich des Dunajec und der Biala sind erkämpft. Tarnow ist wieder im Besitz der österreichisch= ungarischen Truppen. Weiter südlich dringen die Verbündeten auf dem rechten Ufer der Wisloka in der Richtung auf den Wislok und über die Jasiolka vor. Vielfach stoßen Teile ihres rechten Flügels bereits mit den aus der Karpathenfront westlich des Lupkow=Passes vor den dicht auffolgenden Verbündeten in schleunigem Rückzuge befindlichen russischen Kolonnen zusammen.— Ein russischer Vorstoß gegen die Höhe Ostry wird durch wirkungsvollstes Artilleriefeuer zurückgeschlagen, 1300 Mann des Feindes gefangen genommen und mehrere Abteilungen durch flankierendes Feuer aufgerieben.— An den Dardanellen treiben
die Türken den Feind in einem Kampfe bei Seddil Bahr zurück und fügen ihm große Verluste zu.
7. Mai.
Vor Zeebrügge wird der englische Zerstörer Ma durch das Feuer der beutschen Küstenbatterien zum Sinren gebracht. Der Zerstörer Crusader, der zur Unterstützung heranzukommen suchte, wird gezwungen, sich zurückzuziehen und seine ausgesetzten Rettungsboote im Stich zu lassen. Die ganze Besatzung der Maori, sowie die Bootsbemannung der Crusader werden nach Zeebrügge gebracht, im ganzen 7 Offiziere und 88 Mann.— In den Vogesen greifen die Franzosen die deutschen Stellungen bei Steinabrück beiderseits des Fechttales nach stundenlanger Artillerievorbereitung an; sämtliche Angriffe scheitern unter starken Verlusten für den Feind.— Die gegen Libau vorgehenden deutschen Truppen setzen sich in den Besitz dieser Stadt(1600 Gefangene, 12 Geschütze und vier Maschinengewehre erbeutet).— In Westgalizien bleibt die Verfolgung des geschlagenen Feindes, von einigen erfolgreichen Nachhutkämpfen abgesehen, in stetem Fluß. Vortruppen überschreiten den Wislok in der Gegend Krosno, das erobert wird. Beträchtliche russische Kräfte werden abgeschnitten, wodurch die Gesamtzahl der Gefangenen auf etwa 70000 steigt; 38 Geschütze, darunter neun schwere, erbeutet. Auf der Karpathenfront östlich Lupkow gehen österreichisch=ungarische Truppen zum Angriff über und erobern den Grenzkamm nördlich der Orte Telepocz, Cellö und Nagy=Polani. In Südostgalizien werden auf den Höhen beiderseits des Lomnicatales starke russische Angriffe zurückgeschlagen. Ein russischer Stützpunkt bei Calesceczyki wird erstürmt. — Japan überreicht an China ein Ultimatum.
8. Mai.
In Verfolgung des aus seinen Höhenstellungen geworfenen Gegners überschreiten österreichisch=ungarische Kolonnen den Grenzkamm der Karpathen. Ungarn ist vom Feinde frei. Auf galizischem Boden dauert die Schlacht fort. In einem Frontraume von über 200 Kilometern— von der Weichsel bis zum Uzsokerpaß— weicht der Gegner zurück. Die verbündeten Armeen überschreiten unter siegreichen Kämpfen ungefähr die Linie Uzsokerpaß=Komancza=Krosno=Debica=Szczucon. Im Karpathenabschnitt, östlich des Uzsoker Passes und an der Front in Südostgalizien entwickeln sich ebenfalls heftigere Kämpfe. Der stark befestigte Brückenkopf Zaleszczyki wird von österreichisch=ungarischen Truppen erstürmt. Die Russen wurden über den Duiester verfolgt(3500 Gefangene).— Bei der Fortsetzung der Angriffe auf Ypern wird der Gegner aus seiner stark befestigten Stellung zwischen den Straßen Fortuin=Wieltje und Gheluvelt=Ypern geworfen; die Deutschen nehmen die Orte Frezenberg und Verlorenhoek und setzen sich hierdurch in den Besitz wichtiger, die Umgegend von Ypern im Osten beherrschender Höhenzüge(800 Engländer, darunter 16 Offiziere, gefangen). Französische Angriffe westlich von Lievin nordöstlich der Lorettohöhe scheitern unter starken Verlusten für den Feind.— In Libau werden große Lager von Kriegsvorräten beschlagnahmt. Vor starken Kräften aller Waffen, die der Gegner bei Mitau gesammelt hat, weichen die gegen diese Stadt vorgeschobenen deutschen Abteilungen langsam aus. Nordöstlich von Kowno wird nach Vernichtung eines russischen Bataillons die Bahn Wilna—Szawle gründlich zerstört. Am Niemen bei Sreducki werden die zersprengten Reste von vier russischen Bataillonen aufgegriffen. Erneute russische Angriffe gegen die deutschen Stellungen an der Pilica werden unter großen Verlusten für den Feind abgewiesen.— An der Dardanellenfront wird der Feind bei Ari Burnu und Seddil Bahr unter schweren Verlusten bis an seine Stellungen am Ufer zurückgeworfen. Türkische Truppen dringen bei Ari Burnu in die feindlichen Verschanzungen ein und erbeuten eine Menge Schanzmaterial
Unterseekrieg vom 2. bis 8. Mai:
Der Cunard=Dampfer Lusitania, der größte engliche Ueberseedampfer, am 7. Mai torpediert; der größte Teil der Passagiere und Besatzung umgekommen; die Ladung bestand hauptsächlich aus Kriegskonterbande, u. a. 5400 Kisten Munition.— Ferner die englischen Dampfer Candidate, Centurion, Minterne, Jolanke, Nero, Northwardho, Mariaban, Mercury, der französische Dampfer Europe, das amerikanische Schiff Gulflight, norwegische Dampfer Lajla, Baldwin, American, schwedische Dampfer Elsa und Ellida, sowie eine Anzahl Fischdampfer torpediert; fünf schwedische, für Enaland bestimmte Kohlendampfer in Stettin eingebracht

K
*
I
07
Leeal-Anzeiger Ne. 131&a Donnerstag, 13. Mai 1915
X Kölner Schauspielhaus. Das Lustspiel Der dunkle Punkt der Firma Kadelburg=Presber gehört zu den seltenen Stücken der letzten Jahre, deren Lebenskraft eine Spieleit überdauert. Es ist vor sechs Jahren in Köln erschienen und schon einmal wieder ausgenommen worden. Nach der Aufnahme zu schließen, die seine Wiedererweckung am Samstag vor dem vollbesetzten Hause fand, wird es auch diesmal den nachhaltigen Erfolg haben, dessen es sich früher zu erfreuen hatte. Es verdient ihn auch vor manchen anderen Stücken dieser Art; sein Witz ist harmlos und weniger gequält als in vielen anderen Fällen, der Aufbau der an sich recht dürftigen Handlung ist geschickt, so daß die Verfasser ihr Pulver nach ökonomischen Rezepten verschießen können und ihre Einfälle sind nicht so übel. Obgleich die frühere Aufführung mit Ekert und Odemar in den zwei Hauptrollen der beiden Brautväter noch besser war, konnte auch die diesmalige befriedigen. Den Freiherrn, dessen Ahnenstolz durch einen dunkelen Schwiegersohn einen so starken Stoß erleidet, gab auch diesmal Hr. Dysing mit den humoristischen Allüren eines nicht gerade geistesstarken und vorurteilslosen Abkömmlings eines alten Geschlechtes, und Hr. Aßmann als leibhaftiger Mohr, der nach und nach Tatsachen enthüllt, die ruckweise die Ueberhebung des Freiherrn zusammenbrechen lassen, war eine Quelle großer Heiterkeit. Den Kommerzienrat, einen Mann eigener Kraft und unerwünschten Gutsnachbarn des Freiherrn, stattete Hr. Tachauer mit der ungenierten Sicherheit und edelen Wurstigkeit des guten Gewissens im Punkte des Geldbeutels aus. Es ware vielleicht nicht nötig, daß er auf den Vorwurf der Schwerhörigkeit mit einer Reinigung seines Ohres mit Hülfe eines Fingers reagierte. Der in der Mitte zwischen zwei Feuern stehende doppelte Schwiegervater in spe und ehemalige Major wurde von Hrn. Korth als sehr jovialen Mann gekennzeichnet. Den respektiven Frauen des Freiherrn und des Majors versuchten die Damen Wolff und
John Farbe zu geben, was aber nicht durchweg gelang. Die beiden Paare, die sich fortdauernd verun— babn.:
0O Dom Lehrverhältnis.
Der Vater eines Lehrmädchens, das entlassen worden war, klagte am Kaufmannsgericht auf Fortsetzung des Lehrverhältnisses. Der Firmeninhaber machte geltend, er habe das Mädchen für die Filiale angenommen; letztere sei eingegangen und so könne er das Mädchen nicht weiter beschäftigen, da im Hauptgeschäft alles besetzt sei. Das
anderer Ansicht: die Möglichkeit liege vor, das LehrGericht war mädchen im Hauptgeschäft weiter
auszubilden; es sei daher kein
Grund zur Lösung des Lehrverhältnisses vorhanden. Der Firmeninhaber bot eine Abfindungssumme von 50., womit sich der Vater einverstanden erklärte.
() Verabfolgung von Brot ohne Brotbuch
war dem Kutscher einer Brotfabrik zur Last gelegt. Er erhielt nur 3 M. Strafe, weil der Hauptschuldige sein Auftraggeber war. er
4. Ziebung der 5. Klasse der 5. Preußisch-Süddeutschen (231. Kgl. Preuß.) Klassen-Coiterie.
(Vom 7. Mai bis 3. Juni 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...L.
57
und entloben, haven gleichwohl nur nebensächliche Bedeutung; die Herren Helfer und Würthenberger und die Damen Landen und Brings verkörperten sie ganz lustig.
□) Oesterreich- Angarn war der jüngste 16. städtische Volkskunstabend im großen Saale des Gürzenichs gewidmet. Es kamen ausschließlich Tonwerke österreichischer und ungarischer Komponisten zum Vortrag. Des melodiösen und fruchtbaren Smetana, eines Tschechen, feinhumoristische Ouvertüre zur Verkauften Braut(die es wohl verdiente, daß man sich ihrer im Opernhause wieder einmal erinnerte) erfuhr als Einleitungsnummer durch das städtische Orchester unter H. Anders eine graziöse, feinnüancierte Wiedergabe, desgleichen Schuberts Ballettmusik aus Rosamunde, die so nahverwandt ist der Gavotte aus Mozarts Idomeneo, beide echtes Wienertum in der heiter=gefälligen Anmut der Musik. Zum Schlusse wurde Liszts-moll=Rhapsodie gespielt, die rauschende ungarische Klangfestpracht eines ungarischen Vollblutmusikers, an die sich als Zugabe sinnig Haydns österreichische Kaiserhymne in der Fassung für kleines Streichorchester anschloß. Alle Orchestervorträge fanden eine vortreffliche Ausführung und stürmischen Beifall.
Solistisch wirkte Frau Mizzi Fink vom Opernhause mit, die in dem Straußschen Frühlingsstimmen=Walzer mit dem Flöten ihrer süßen Nachtigallenstimme den Lenz in den Saal rief und mit wiederholtem lebhaftem Beifall bedankt wurde. Auch der Lehrerund Lehrerinnen=Gesangverein. unter Leitung seines Tirigenten Hrn. Musikdirektor G. Nielken, war zur Mitwirkung gewonnen worden. Sehr schön wurde vom Damenchor Am Traunsee, eine stimmungsvolle Komposition für dreistimmigen Frauenchor, Baritonsolo und Streichquintett von Thiertot gesungen, wobei Hr. R. von der Linde das Baritonsolo klangvoll und mit schönem Vortrag zu Gehör brachte. Drei gemischte Chöre, Dvoraks Abendsegen, Ungarisches Hirtenlied und Slavonisches Ständchen von H. Jüngst, zeigten die Trefflichkeit des Chores im a eappella=Gesange und fanden gleichfalls stürmischen Beifall.
= Vereinigte Stadttheater in Köln. Eingetretener Hindernisse wegen wird der Spielplan des Schauspielhauses dahin abgeändert, daß am Samstag den 15. d. M. im Schauspielhause nicht Johannisfeuer, sondern Heimat zur Aufführung gelangt.
Ptchtester
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
(L∆ Aaufmann oder Bandwerker.
Ein Handlungsgehülfe klagte am Kaufmannsgericht gegen eine Firma auf Zahlung von Gehalt für sechs Wochen; er bezog sich auf den§ 63 des H. G.., der besagt:„Wird ein Handlungsgehülse durch unverschuldetes Unglück an der Leistung der Dienste verhindert, so behält er seinen Anspruch auf Gehalt und Unterhalt, jedoch nicht über die Dauer von sechs Wochen hinaus.“ Der Vertreter der Beklagten wandte ein, die Firma sei nicht handelsgerichtlich eingetragen. Sie betreibe ein Anstreichergeschäft und betrachte sich als Handwerksbetrieb. Demnach sei der Kläger auch nicht als Handlungsgehülfe im Sinne des Gesetzes anzusehen. Die Bestimmungen des§ 63 fänden daher auf ihn keine Anwendung. Das Gericht trat dieser Ansicht bei; der Klage konnte nicht stattgegeben werden. C□
Buf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne ge#allen, und var je einer aus die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen 1 und 1I.
2288 511 688 721 830 23238 75 318(500 531 65 71(500) 74 768 931 24011 334 631 723 25068 98 121 273 324[500] 417 85 593 659 793 837 903(1000] 12 114 93 553 641(1000) 49 98 732 27101 82 288 462(500] 744 95 849(500]
„„„. nne roonel roc 0t0 Cnliner 1na LO0 Ran im9
11. Mai 1915, vormittags. Nachdruck verboten.
125 37 221 445 89 602 36 74 86 99 814 93 1034 139 74 241(3000] 97 425 627 67 921 58 2114 213 20 544 52 53 855 923 3285 318 19 51 628 59 62 788 94 4378 93 506 56 601 45 746 875 901 63 5209 354 454 76 97 557 699 718 812 13 500] 74 6034 402 635 90 770 138 76 206 64 55 865 951(500] 8062(500) 9074 .3 71 457 519 805 68 82 947 n e. m 1—0—
10327 552 649 807 11054 275 505 24(500) 915 12103 30 231 42 44 380 473
(1000) 758 986 13054 141 214 924 14113 874 912 15213 319 479 528(509] 24 C20 41 763 943 16010 149 359 421 516(1000) 62 70 811 21 53 971 79 17408.501 7 911 47 18061 200 342 805 918 21 33 19104 435 89 548 700 75 800 37 69 939 80
20124 39 204(1000) 309 717 883 978 21056 77(3000) 194 249 470(500) 620
44 222286„
76 239
4 20002 U—
64 915 26 60
30097 121 233 78 348 454 74[500] 82 737 955 31157 494[3000) 529 664
855 905 32043 408 15 700(500) 934[500] 33092 219 28 397 460 64 518 736
5000) 93 907 34022 89[3000 90 270 79 331 414 26 816 57 97(3000] 993 35020 228 408 29 78 561 623 373 989 36240 91 610 14 73 811 29 37075 95 218 365 493 510 28 625 39 732 842 33195 323 628(1000] 77 784 973 39622 190 222
33 63 334 74 519[500] 871 98
40011 185 213 557(1000) 614 41033 142 549 602 17 19 821 67 42081 240
359 11000 490(500) 627(500] 900 43040 147 80 400 519(1000) 741(500] 990 44015 521 30 639 767 96 890, 45027 80 163 209 398 473 606 786 90 972 46067 330 57
418 878 947 470091 124(3000) 250 88 92 316 53 617 35 77 892 48011 18 43 51
93 228 58 88 541 66(3000) 72 49020 72 157 80 237 55 84 448 500 92(3000) 700 61
50054 67 110 62 66 214 448 650 88 845 926 33 72 51002 94 816 428 30 714 52967 76(1000) 269 414 80(500) 618 737 42(1000] 49 535 922(500] 53033 41 77 169 247 399 450 698(100 0 715(3000] 54128 217 418 66 505 711 55247 369
435 529 70 84 860 965 516 60 74 158 224 25 66 397 494 583(1000) 648
57424 69 600 58919 77 224 356 408 66 571 721(500) 96 59212(1000) 24 53
55 1500) 367 71(10.00)) 402 64 653(1000) 701 79 953 83
60045 56 110 18 79 84 412 52 572 673 988 61019[5099] 91(10001 187(1000)
344 429 631 767 62102 205 36 414 32 61 613 63010 77 150 224 353(500) 424 868 64031 253 01000) 377 8t 59 976 88. 65100 69 297 556(1000] 627 856 94 66428
500) 88 552 642(1000) 79 742(500] 64 819 906 67045 277 343 98 505 98 664 500) 771 74 849 60 984 68136 38 451 90 501 610 825 59 938 83 69296 577 600 10(500) 60(1000, 727 892
1011 I7 243 70 348 477
87
„ G 10 Ter no Tv0zo 251 409 686 848
183(1000
44 59 91
86038 59 101 247(1000] 405 921 54 97 81002 205(1000] 323 531 694 82139 500, 77 88 230 86 92(5001 444 48(500) 554 603 96 83081 215 97 327 74 422 606 776 899(500 953 95 H4027 41 46 141 42(500 89 374(1000 607 848 82 999(1000) 85177 505 629(5000 37 852 948 86275 92 480 793 845 960 87020 141 53 227 324 44 62 409 47 530 77 659 798 829 48032(500) 41 127 36 56 64 408 655 909 34
89313 448 569 638 56 733 42 852 80 965„——
90014[500) 107 297 729 817 91967 369 80 582 782 903 83(1000] 92161 223 313 80 606 80(500] 775 964 73 93493[75909] 527 669 838 91 930(3000) 94288 (1000) 827 38 95019 86 262 488 530 89 704 90 886 981. 961·6 218 360 401 31
86 542 675 701 79 97183 497 548 744 98031 142 216 87 92 599 624(500 973
39092 294 300 40 421 500 2 781 803
100042 140 62 329 438 91 555 676 801 101054 188 648 799 825 100047 88
90 94 148 402 567 84 676 826 57 103075 126 92(3000] 271(500] 346 50 416 1000) 60 640 734 820 104323(3090) 58 400 625 64 90(1000) 751 950 57 99 195001 57 84 294(500) 340(500 542 67 734 871 927 106024 141(3000) 233 660 813
107079 253(3000) 75 96 343 563 84 619 773 76 946 108350 69 75 87 97 418 918
109009 24 108 206 348 67 a10 12 32 626 73 772 800 973
110074 147 236 399 447(510) 589 757 877 901 92 10000) 111060 100 316 35 484 833 51 914 11206- 203(3000] 14 580 825 24 984 41 113440 554 622 93 72 814 208 86 114017 295 322 623 28 633 648 96 934 /3000) 115000.45 588
10(500) 60(1000) 727 892
70178 281(1000) 346 70 98 513 700(5000) 68 s500] 71011 37 243 70 348 477 98 633 732 95 914(500) 83 72014 255(5000 626 86 73120 441(500) 531 933 87 74022 88 533 611 841(500) 73030 94 244 378 435 724 940 76025 251 409 686 848 950 77183(1000] 241 422 981 78287 734 919 42 79009 104 97 498 516 98 625
816 36 910 11614: 258(3039] 316 67 403 16 83 Spv 614(3009) 778 117040 422 527(1000] 51 65 314 82 118019 314 415 64 679 727 S8 935 79 119152 307
10999] 633 64 706 76„„ 00
120054 74 158 454 631 718 819 121006(500) 47 60 89 120 329(3000) 456
618 41 44 714(500) 54 122019 34 220 88 433 73 535 622 717 69 123063 80
143(1000) 93 94 206 10 302 87(500) 457 652(3000] 706 36 807(500) 937 54 89 124135 228 480 95 510 81 700 895 958 125059 226 56(1000) 86 510 649 748
809 89 936 126056 184 383(1000) 86(500) 482 647 803 60 127946 202 636
838 92 958 128226 492 716 129358 672 718 912 99
130038 53 124 286 399 405 661 64 73[500) 711 41 884(1000) 874 131011
90 172 93 652 61(500] 917 132065 284 95(5669) 610 711(1000] 36 934 32(3000
133115 69 78 208(1000) 405 520(500) 56 329 69 737. 134098 204 76 411 541 756 135052 146 83 277 83 91 323 1500] 477 1500] 500 60 697 23 67 840 932(1000 1336002 172 291 425(500] 527 85 613 738 92 849 908 137000 35 53 141 267 68 465 502 33(1000j 710 48 138039 s500] 158 88 211 70 459 545 896 139030 186
214 37 357 430 575 757 928 31 76
140091 291 573(10001 92 493 539 619 20 32 46 843 900 141194(10001 213
336 417(500) 63 95 98(500) 619 734 97 847 910(3000; 142351 85 575 721 1000) 86 827 903 143008 125(500] 37 311 74+ 439 629 42(1000) 799 869
14.4086 104 286 301 450 536 718 33 97 821 98 145394 521 66 72 618 749(500]
67 992 146178 315 453 585 682 781 83 843 62(500] 147626 182 260 331 54
405 569 693 733(30 0) 66 70 935 148023 109 39 203 301 441 47 99 706 802
149086 112 214 45 525 49
150049 52 482 702 33(1000) 60 151238 58 312 48 413 531 705 970 23 152045 284 303(1000) 31 414 529 744 808 84 947, 153 0S5 203 405 78 529 651(3000) 808
16 17(1000; 67 154149 93(500) 531 34 606 819 42(1000] 83 99, 155032 242 11000 96 592 760 957(50001 156046 131 312 548 683 751 834(1000) 914 21 157018
680 736 158108 10 487(500 640 99 892(1000) 159128 361 434 820 98 974(500
160081 175 254 63 73 339 497 513 720 89 801 946 161009 54 135 245 475
570 602 763 832 162035 174 242 52(1000 70(1000) 431(500] 794 29 847 942
26·3033(1000] 263 307 598 671 883 84 164015 99(500) 102 428 85 621 93 834
962(3000] 165168 296 395 797 869(500] 166005 92 109 32 1500) 42 221(3000)
503 30 668 167103 208 33 302 532 75 667 885 920 168075 103 6 18 419 61 739
815 45 89 169043 165 337 86 495 616 94 875 89 903 10 13 15
179100 249 351 405 16(500) 98(500) 537 617 80(2000) S07 171089 128 2#
377 607 94 726 911 54 59(1000] 172054 183 249 408 500 25(500 751 173006
219 409 59 90 653 97(1000) 784 174195 292 406 532 66(500) 748 890 925 175035 110 206 39 357 46 419 28 505 945 176062 231 89 480 618 57 72 83 838[500.#
177006 155 216 382(500) 425 510 616 55 178 50 179 318 575 641(5000] 862
500) 95 988 179118 56 86 88 233 96[3000] 679 701 57
180102 8 310 52 87 578 91 624 64 882 181142 206 78 307 403 63 90 300 759
60 876 182459 76 82 592 61 627 823 49 95 183302 551 65 761[500) 68 858 71
995 184023 65 145 457 511(500) 80(500) 665 707 919 90 185010 92 407 505
1000] 780 804 97 972, 185108 89 268 305 45(10001 588 90 663 79 883 961
187079 383 502 19 26 71 602 736 188026 104 400 23 823(1000] 61 189062 90
192 200 33) 532 67 672 800 60 936
190107 24 44 305 32 541 68 131039(1000] 199 253 380 433 510 45(500
672(Urn 132033 75 240 519 97(500) 738 66 875(509) 193289 95 377 434
85 523 779(500] 194006 224 393 619 31 86 714 40 909 50 195018 72 200 644
496 43 86. K° 903 196056 309 434 98 638 893 13000] 908 72 74 197024 520 759; 94 829 02 70 198095 231 72 375 92 417 42 698 707(1000) 831 89 193071 119 26 86 000 364 579 603
260000 375 455 71(500) 576 606 839(2000), 201285(500) 531 647[500) 738 #00! o2 390 549 619 758 939 90 203129 45 64 1500) 76 591 96 555 635
500 53 734 65 89 848 991 46 204359 483 627 295147 48(1000] 89 287 397. 426(1000) 541 236.53 474 83 535(3 608 53 841 91 207052 132 218 309 49 3000] 85 456 715 809 42 906 26887 318 24 49 649 776 816 84 918 90 209116
42 57 223 72 89 460 542 613 715 843 63 78 905 30 36
210045(1000) 212(3000] 28 362 681 880 911 75 21120?(1000) 529 722 S0
830 922 32 212.21 62 491 571 904 203108 250 69 361 453 78 81 644 93 736 933 e5 214390 503(500 636 98 893 903 215061 153 227 424 9 565 621 711 216091 102 279(1000) 302 13 672 735 58 908 38 217655 124 72 S8 414 795 914 218370 187 249 68 94 98 324 62 441 97 601 4 37 716 874 941 213213 84 557 69 B61
.20015(500) 23 107 40(500) 77 265 672 745 65 917 22109) 165 281 312 452
516 222204 303 43 497 509 49 608 76(1000) 882 938 76 223111 223 306(25 651 730 946 51 224927 230 343 402 535 72 657 775 971 225109 98 245 63 337 s5 423 60 89 869 226081 94(3000) 158 75(500) 213 933 547(530 834 901 24 2 264 96 376 424 614 67 228023 199 240 43 47 85 325(3900] 60 424 681
416 802 940 222012 51 429 520 63(3000) 87 757(500 839 55 979
230055 228 46 320 407(1000) 531 633 56 79 864 1000) 231144 228 9 85 429 659 761 80 902 54 99 232138 60 63 81 357 618 61 857 75 78 239 213538(530) 422 81 894 992 98
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 10. Mai bos 42584 daut
600) statt 60010. 6 365 statt 28315, 79314 statt 79374, 99728 statt 80230. 111013 11641, 14 84#u wet 51/00 Mk. 151271 sott 130171 18 518 flott 10.3/8. 17:922 172622 192301 stott 191331, 198754 uat 196154, 219294 s0 212330. 12725 uns 19999 Ur
4. Tietung der 5. Masse der 5. Preußssch-Saddeuschen
(251. Cgl. Preuß.) Klassen-Lotterte.
(Vom 7. Mai bis 3. Juni 1075.) Nur die Gewinne öber 240 Mt. sind der betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...D
251
11635 194
Anf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und wwar se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Aoteil ingen I und II.
13 39•3(1000) 355 418
114051 64 93 142 747
11. Mai 1915, nachmittags. Nachdruck vervoten. 413 664 828 58 940 1044 97 136 69 303 419 61 556[500) 833 84 981(1000]
2020 149 98 239 68 327 82 546 3019 149 414 73 739 800(1000 920 400 113
47 857 5117 272 386 585 740(500) 6258 311 37 81 96 433 552 637 97 755 91 92
900 7041 142 206 306(500) 453 505 52 75 661 839 70 96. 8088 126 272 348 439
520 737 949 72 9038 69 239 87(1000) 394 437 59 500 761 826 72 926 94
10074 90 114 27(1000] 200 656 833 95 903 6 32 11587 657 744 932 12026
500) 322 991 13051 377 527 90 758(500) 65 803 966.=043 148(3000) 200
300 492 652 630 f3 702 32 854 70 907 77 15079 111 12 30 46 52°4 552 70 96
666 701 830 46(1000) 58 912(500] 16565 669 834 17337 424 513 41 93 18068
165 229 494 666 677 778 87(1000) 950 19092(3000) 428 516 27 90 754(3000]
839 73
20248 339 602(500 5 78(1000) 740(1000) 56 31082 142 95 214 604 700 819
90 914 46 22146 474 91 502 95 610 12 750 866,(500) 911 12 19,(10001 95
2088
110020 84 561 654 NeS(602 22(060) 60 832
380 416 520 71 81 91 692 74 73 872 973 85 1120
778 883 055 84 113133 368 460 576 674 740 860 911 35
893 115098 180 210 82 422 37 57 613 713 841 95 88 118054(500) 177 s500) 421
521(500 80 81 96 117364 75 95 97 667, 118031 128 231 66 343 577 631 730 52
816 30 119029 201[3000) 404 828 67 73(500) 962
126222 25 359 438(500) 653 81 799 909 15 36 77, 121000(309) 142 56 72 273 314 55 628 122050 55 69 116(500) 425 598 11000] 824 76 976 123062 188
453 72 527 84 728 41 59 76 885 994 124955 171 455 77 923 60 125175 878 577
665 768 126127 42 391(1000) 456 695 739(3000 919 29 127058 177 236 68 50
315 980(3000] 128219 73 348(3000] 969 85 129406 646 53 79 729 810 909 10 130112 8S 271 414 34 573 749 979 131069 379 567 698 132064 238 82 528
796 800 133097 310 607 45(1000] 63 741 944 134017 54 226 302 58 416 68 15001 971 135080 81 284 362 668(1000] 790 892 138115(3000) 96(1000) 372 442
733 72 931 137198 217 21 346 661(500 835 903 138092 250 60 801 29 87 453
703 836 98 926(1000) 46 1399107 272(500) 476 610 786
140010 107 271 407(1000) 690 705 75 828 69. 141190 412 571 142013 159
225 476(500 87 C93 821 98 989 143185 240 342 515 24 600 715 65 73 909 144127 78 407 81 699 709 90 500] 145109 299 409 42(1000) 78 551 604 55 899 956 65 140141 201 18 481 515(500) 755(3000) 872(500) 909 147235 86 399 415 25 557
670 726 95 821 982 148402 629 67 625 149079 109 276 73 347 425(1000) 652
701(3000] 54 373 92
150150 203 508 615 19 89 11000) 939 97. 151169 85 237 438 542 688 885 961
152034 73 100 12(500 45 53 279
369 497 500 930 40 24139 806[500] 25009 153(1000] 336 638 708 37 50 /1000
61 71 894 925 44, 26 /71 98 246 51 56 81 471 740 77 806:281 93 99 534 628 509 47 867 280/29(500) 198 218 402 526 721 78 83 92 829[500) 45 949 29114
30914 198 Dzr 39) 659 88 722 806 14 45 34 940 31027 235 540 81(800)] 641
704(500) 29 996 32847 33018 49 214 51[500) 413 93 657 99 743 997(500) 34139
48(500] 89 274 54 501 759 804 76(1000) 931 35173 201 27 42 60(500) 565 62
605 80 721 70 877 945(3000) 58 72 36161 413 20(500) 25 739 832 37242 87 1500
•9(500) 85 576 617 79(1000] 754 866 73 38284 1500) 378 94 460 94 576 661 99
913 39051 91 229 41 93 303(1000 97 427(3000) 51(3000) 716 50
40100 65 568 838 41084 100 33(1000) 235 58 315 38 580 92 42054 131 /3000 79 39 420(500 582 774 865 950 433037 119 97 204 13 626 828 44146 201 525 39
81 611 45165 8§ 256 393 455 58 613 70 723 99 820 969, 46059(500) 142 78 504
1000) 73 637(1000) 96 877 47047 48 358 631(1000) 726 80 800 29 41[500) 74 83
3000] 48149 224 529 691 750(500) 874 937 49054 101(500) 228 92 300(500) 564 647 721 26 90 891 903 32(5000
50007(500) 196 209 24 421 622 78 865 918 64 51084 572 99 747 56 57 52212 56 312 47(3000] 426 53121 41(500) 255 432 526 937 54009 58 135 475 91 564
918 36 55111 23 309 583 693 997 56062 117 75 77 205 19 59 426 36 57040 107
33 38 279 311 537 800 42 61 75 89 916 37 58014 73 321 691 710 840 59004 158
420 600 747 809 949(1000
60135 483 89 514 80 780 826 929 61 61335 446 78 85 615(1000) 784 825(500)
59 937(500) 89 620=5 346 66 69 422 508 45 695 780 63042(500) 52[3000) 140
43 203 9 640 765(3000] 968 64167 95 211 344 96 426 649 80 882 65715 500) 833 40(3000] 940 66109 52(1000] 82 387 435(3000) 46(3000) 579 618 76 67250 339
469 554 808 58 956 68117 352 601 65 83 94 866 80 69059(1000] 67 188 669
70022 66 149 93 462 69 736 74 987 71190(500) 308 409 10 23 531 92 704 9
21 982 72243(3000] 569 83 714 40 65 976 73022 138 208 405 28 46 555 617
37 83 608 76172 89 267 303 29 466 617 886 935(3000) 55 77058(1000 138 51
58 324 414(1000) 584 619 29 787 78183(500] 228 53 620 703(3000) 79116 50
78 671 905 32
80169 264 379 454 67 594 665 750(500) 64 893 81013 15 49 52(1000) 360
1000) 83 422(500) 507 75 83 637 45 74 714 835 87, 82018 22 112 339 465 91 829
46 827092 194(1000) 245 305 82 462 682 783 822 70 84160 514 38 687 725 62
908 20 28(1000] 85055(500] 703 903 78 93(500] 86017 95 238 428 569 885
917 87069 90(500] 290[500) 316 83 490 641(500) 95 725 842 974 88068 148 63
418 506 55 616 906 81 891/47 212 96 489 511(500) 735 820
90080 286(1000 317 414 686 777 813 909 17 60 91207 95 383 410(3000) 648 700(500] 861 77, 92061 104 25 266(1000) 80 487(500) 547 604 93225 486 716 877 94105 245 381(500) 96 557 76 603 95046(1000) 332 37 86 417 62 552 78 84 728 854 960=4 223 33 416 612 67 732 99 814 83 943 54(30001 97203 78 376
98 463 79 532 780 813 982 98195 519 629 704 77 913 58 75(3000] 99088 97
192(1000] 263 353 614 49[500] 758 80 808 95 932
100016 79 246 64 75 385(1000) 501 691 500 95 769 848 70 101632 769 814
967 102063(3000] 149 84 207 93 394 405 14 62(500) 553 603(3000) 24 77 722 27
40 813 31 933 103033 212 49 307 66 443 96 772 84 942 104029 82 295 497 666
773 819 954 92 105004 109 263 8p 446 774(500) 834 950 106101 19 78 319 459 575 614 815 55 107045 73 215 309 415 579 788 805 168001 27 243 76 398 451 547 915 109081 108 232[3000) 319 406 506 23 51 900(500)
1000 92 154°93(500] 245 327 31 515—..——.—
302 551 825 65 982 156217 379 476 805 40 137040 80 152 460 605 911 433 502 770[500) 73 905 159095 289 386 676 884 11000) 922 58
169013(500) 307 442 86 592 651 701 161926 67 295 335 605 46 64 849 74
904 91 163025 57 652 795 801 163114 48(500] 315 36 97 601 771 890 929
169101 61 67 397 460 67 541 51 602 961 165070 313 77 88 427 880 910 168084
338 415 543 47 815 20 95 904, 167270 351 518 57 623 27 61 82 750 92 858 944
168036 57 171 89 221 321 595 791 970(500] 169186 220 441(3000) 71 564 51
120218 6e- 774 171108 241 339 415(500) 504 724 77(5001 875 172014
83 134 300 31 574 653 732 173064 95 317 76 99 407 27 61 637 90 913 44 92
15000] 174064 119 31 65 277 316 618 47 88 705 805 908 79 175070 78 95
115 62 745 87 973 176008 20 245 910 177125 344 410 514
923 74 90 178241 355 690 776 85(1000) 93 855 179033 226 474 530 630 85
189045 136 52 255 506 613 48 771 73 181017 263 371 570 97 730 98 182210 94(1000 318 528 94 696 819 994 183062 338 79 787 905 30.34 83 184007 500; 68(500) 99 167 420 62(500) 92 503 691 802 85 96 903, 185243 384 406 98 535 3000 724 8p0(3000 992 186217(500) 364(1000 578 603 34 78(49 187084 432 506 862 922 188004 29 380 457 808 500) 900 189029 432 43 97 503(500] 30 55 712 22 54 876 901 7
190327 503 18 48 889(1000 914 191088 97 283 420(50
15 192126 358 563 604 716 849[500 939 87 193045 146 241
778 891 97. 194014 55 68 139 348 436(500) 53 46 503 e62 195053(1000) 118
20 25 203 47 70 93 414(3000] 50(1000) 721 25 73 820., 196082 142 262 338 458
503 77 752 197005 164 293 300 29 83 526 779 869 930 198010 41 307 90(3090;
418 27 32 75 504 736 806(1000 910 199096 466 93 720 49 826 42
200164 69 329 521 28 611§28 923 35 83 201110 270[500] 438[500) 643 82
996 262078 197 206 390 414 783 94 203050 74 448 839 913 204093(1000] 124
938 43 517 678 723 873 75 77 962 205051(500] 628 50 53(3000] 730 71 804 9
63 84 206076 199 453 501 619 811(1000) 15(5000) 19 207057 260(1000] 391 94
826(3000) 30 208061(500] 168(500) 228 469 518 81 612 803 67 974(500) 209268
210012 201(500) 9(1000) 568 910 211139(500] 256 511(1000) 622 52 882
35(4(500] 954 87 212495 708 21 988 213080 211(1000] 37(500) 445 70 80 563 99 695 848 952 1500) 214245 64(1000) 413 569 70 84 635[500) 49 709 215044
123 220 94 462 568 704(1000) 41 874 956(500] 87 216003 54 82 280 353 540 87 634 771 804 217437 85 811 44 218078 134 66 69 214 483 551 603 73 771 809 3000) 16 82 219029(1000) 109 457 536 631 826 937 68
220108 251 69[1000) 579 799 999, 221088 121 25 332 54 524 54 600 91 729
58 852 222293 300 454 982 223033 78[5000) 229 353 672 77(1000) 871 224002 95(5000] 228 70 313 41 64 77 81 97 476 641 62 723 804 225069 193 237 50(500)
„.. o- non Bü1 110 P1 000 00 100 EzA R1R 25 5% 050 227018
191088 97 283 420(500) 551 822(500) 908
193045 146 241 347[500) 414 40 55
3000
20 75 88 137 83 314 28 86 410 609 13 92 795
Im Gewinnrade verblicden: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinn czu 200000 2 zu 150000, 2 zu 60000, 2 z1 50000, 6 zu 40000 13 zu 30000, 30 zu 15000, 76 zu 10000, 196 zu 5000, 2880 zu 3000, 5448 zu 1000, 7378 zu 500 Mk.

Kölner Lecal-Razciger Nr. 131&a Donnerstag, 13. Mai 1915
Jeite 7.
Italien vor der Entscheidung.
Berlin, 12.Mai1915.(Eig. Drahtber.) Die Lage in
italien hat sich auch in den letzten 24 Stunden nicht verändert. Man kann die Situation am besten durch einen Vergleich mit einem Schwerkranken kennzeichnen, der einige Anzeichen einer leichten Besserung fühlt, bei dem der Puls viel ruhiger geht, das Herz normaler arbeitet und auch das Bewußtsein zeitweise zurückkehrt. Man fängt an, auch in Italien die Lage ruhiger und kühler zu betrachten. Die Veröffentlichung des österreichischen Angebots in der Stampa hat den Interventionisten den Wind aus den Segeln genommen, denn es eigt sich, wieviel Italien freiwillig in freundschaftlicher Abmachung von Oesterreich erhalten kann. Die Lage ist zwar in Rom noch immer ungeklärt. Die Neutralisten aber haben sich zu gemeinsamer regerer Tätigkeit aufgerafft, aber auch die Kriegshetzer verdoppeln, unterstützt von der englischen und französischen Presse, ihre Tätigkeit. Man kann aber annehmen, daß die Maßlosigkeiten der Presse, die Beschimpfungen Giolittis und anderer Gegner des Krieges um des Krieges willen die vernünftigen Elemente unter den italienischen Politikern abstoßen, die sich nur noch mehr um Giolitti scharen.
Beachtung verdient, daß in der italienischen Presse plötzlich mit so großer Entschiedenheit das Bestehen eines festen Vertrags der italienischen Regierung mit dem reiverbande avgeleuanet wird. Man kann diesen Ableugnungen Glauben schenken, dabei bleibt aber immer noch die Möglichkeit persönlicher Abmachungen eines Ministers oder mehrerer Minister der jetzigen italienischen Regierung, die vom Treiverband als bindende Verpflichtungen aufgefaßt werden, wenn es auch keine bestimmt festgelegten Verträge der gesamten Regierung sind.
Die Verhandlungen zwischen Oesterreich und Italien sind wieder ausgenommen worden und in regeren Fluß gekommen. Auch daraus mag man den Schluß ziehen, daß der Krisis die Augenblicks=Schärfe genommen ist.
TU Rom, 12.Mai1915.(Drahtder.) Heute nachmittag soll eine Zusammenkunft zwischen Giolitti und dem österreichischen Botschafter, Baron Macchto, im Beisein des Fürsten Bülow stattfinden. Die Friedensfreunde knüpfen große Erwartungen an die Konferenz.
Das erste Anzeichen eines Erfolges der neutralistischen Bemühungen dürfte sich zweifellos in einer Ministerkrisis
äußern, über deren Möglichkeit heute vormittag in Rom Gerüchte umlaufen. Viel kommentiert wird ein Leitartikel des Osservatore Romano, der im Gegensatz zu dem bisher in vatikanischen Kreisen zur Schau getragenen Pessimismus eine etwas hoffnungsvollere Note aufweist. Das Blatt schreibt u..:
Die Möglichkeit eines Krieges ist wohl vorhanden. Wir bewahren trotzdem die Hoffnung, daß die Männer, die in dieser Stunde das Ruder in der Hand halten, dafür sorgen werden, daß Italien die Schrecken des Krieges erspart werden, zumal sie der Nation bereits die Beweise ihres guten Willens zur Aufrechterhaltung des Friedens gegeben haben.
TU Genf, 12.Mai1915.(Drahtber.) Nach Meldungen, die heute hier eingetroffen sind, soll in der Haltung Italiens ein Umschwung zugunsten der Neutralisten eingetreten sein.
Geselischalts- und Vereinsleben
.) Städtische Fortbildungsschulen. Die diesjährigen
Pfingstferien dauern vom 20. bis 31. Mai 1915 einschließlich.
(0 Ein Betrüger treibt in letzter Zeit hier sein Unwesen auf folgende Weise: Wenn in einer Familie der Varer oder Mann stirbt, paßi er auf, wer den Sarg liefert. Sofort nach der Beerdigung schickt er dann einen Boten zum Trauerhause und läßt einen gefälschten Brief abgeben, worin der Sarglieferant wegen dringender Zahlungen um Mitgabe von 30 bis 50 M. bittet. Dem Briefe liegt eine Quittung aus Wechselformular bei. Da der Sarg meistens noch nicht bezahlt war, erhielt der Schwindler in mehreren Fällen bis zu 100 M. Vor dem Betrüger sei hiermit gewarnt.
4. Téslicher Unfall. Auf dem Bahnhof in Kalk wollte Mittwoch früh ein in Troisdorf arbeitendes Mädchen auf den in Bewegung befindlichen Zug springen. Es kam zu Fall, geriet unter das Trittbrett und wurde eine Strecke mitgeschleift. Der Zug wurbe zum Stehen gebracht, man mußte aber das Trittbrett auseinandersägen, um das Mädchen aus seiner Lage zu befreien. An schweren inneren Verletzungen starb es alsbald nach seiner Einlieferung ins St. Joseps=Hospital. 1
04) Diebereien. Durchgebrannt ist ein Hausbursche aus Lindenthal mit etwa 200 M. einkassierten Geldern.— In einem Herrentuchgeschäft in der Simrockstraße in Ehrenfeld wurde eingebrochen und für mehrere hundert Mark Tuch gestohlen.— In Nippes wurde in einem Geschäft eingedrochen. Die Diede erbeuteten etwa 10000 M. in bar. 4
G Hinrichtung. Mittwoch früh wurde im Gefängnishose am Klingelpütz der vom Schwurgericht in Nachen wegen Doppelmordes zum Tode derurteilte, etwa 30 Jahre alte Arbeiter Fast hingerichtet. 42
( Der Ratholische Beamtenverein ladet zu einem Familienabend ein. Da die meisten wenig Bescheid wissen über die Religion der Russen, so wird hierüber ein kurzer Vortrag gehalten. Ferner ist ein Vortrag mit Lichtbildern von den Kriegsschauplätzen vorgesehen. Auch werden die Angehörigen der Einberufenen, die es noch nicht getan haben, nochmals gebeten, die augendlicklichen Feldadressen mitzuteilen. Da sehr viele Adressen geändert wurden, genügen die Adressen nicht, die im Anfang des Krieges gemeldet wurden.(Siehe Anzeige.)
Nus Kölns Nachbarschaft
PPRU TN T1##0 Vergheim, 12.Mail915. In aller Sille wurde gestern im Kloster Maria Hilf ein Jubiläum gefeiert: Sind es doch 30
Jahre her, daß Schwester Nathalia ihres aufopferungsvollen Berufes waltet. Wie viel Trost und Hülfe Schwester Nathalia in dieser langen Zeit den Kranken und Hülfsbedürftigen gespendet hat, ist allen Becgheimern wohlbekannt; aus allen Kreisen gingen der treuen Pflegerin als Anerkennung herzliche Glückwünsche zu.
### Brühl, 12.Mall 915. Der Aufsichtsrat der Köln=Bonner Kreisbahnen unternahm gestern mittels Souderzuges ein Streckenbereisen auf der Vorgebirgsbahn, um die in dem Projekt der neuen
Bahnstrecke vorgenommenen Aenderungen in Augenschein zu nehmen. 32
□) Ründeroth, 12.Mai1915. Der Hammerschmiedemeister Wilhelm Beraes von Leppe konnte auf sein 50jähriges Jubiläum bei der Firma Ed Dörrenberg Söhne zurückblicken. Bemerkenswert ist, daß der Jubilar die ganze Zeit an ein und derselben Stelle seine Arbeit verrichtet hat. Die Firma beschenkte den Jubilar mit einer goldenen Uhr mit Widmung sowie mit einem ansehnlichen Geldbetrag. Bei Gelegenheit seines 40jährigen Jubiläums wurde dem Juoitar das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen. Bei der Firma sind bis jetzt 2 Arbeiter mehr als 50 Jahre, 18 mehr als 40 Jahre und 48 mehr als 25 Jahre beschäftigt, gewiß ein schdner Beweis für das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
O Bonn, 11.Mail 915. Dr. Georg Böker in Bonn hat 5000 Mark für die Zwecke der sozialen Fürsorge für Kriegswitwen und =Waisen, Dr. jur. Ewald C. Dieckerhoff in New York 1000 M. für die Hinterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Bonn gestiftet.
Oberkassel, 12.Mail915. Dem Vizefeldwebel Joseph Winter von hier, vordem Polizetmeister in Deutsch=Neu-Guinea, wurde für Teilnahme an der Neu=Mecklenburg=Expedition die vom Kaiser gestiftete Kolonial=Denkmünze mit der Berechtigung zum Tragen der Spange„Deutsch=Neu=Gutnea 1918/14" verliehen.
Elektrische Licht-Anlagen
auf oinstweilige Kosten der Elektrizitätsworke der
Stadt Cöln.
Zur Auofürang dlaser Licbt-Aulagen und Ertellunn näharer Aushaaf empieblen
e Mitglieder der Veroinigung elektretechniacher Installabonsfirmen in Loin L..:
Im
fürche ausfe Beschale
fenheit und das liche je Funktionierene der bewährten
FrischhaltungsAlle Zubehörteile sind vorrätig
Haushalt-Geschäft
42 Breite Straße 42 Fernruf A 5810, 5811, 5812.
— Mittags von—3 Uhr geschlossen.
sich dle
Bauer&amp; Seilheimer. Im Sionsthal 14 Frans Bellinger, Dürener Straße 205 L. Blöming, Filzengraben 13 J. Caroly, Agrippastraße 19 Josef Clemens, Cöln-Mülheim, Frankfurter Straße 12
Ferd. Cremer, Neußer Straße 192 Friedr. Diebel, Baumstraßs 10 W. Dieterich, Beethovenstraße 19 Georg Friese, Cöin-Mülheim, Frankfurter Straße 92
J. Gordes, Neue Mastrichter Straße 8 Gust. Haag, Schildergasse 66/68 leider&amp; Caracciola, Hohenzollernring 39 Karl Hesse, Friedrichstraße 14 Michael Kerschgens. Albertusstraße 3
Robert Klemm, Stammstraße 1
H. Knebel, Pantalcomswall### A. Koch, Röhrergasse 3 August Kogel, Neußer Straße 133 J. M. Kogel, Gilbachstraße 29 Jos. Köth, Piusstraße 8 Köhn&amp; Rowoldt(Georg Lickfett), Mozartstraße 13
Art. Leser&amp; Co., Schaufenstrale 69
H. Marten, Brüsseler Platz 16 Jos. Martin, Hochstadenstraße 19 Kurt Miram, Gilbachstraße 26 Ferd. Nolzen, Passage—8 Oertel&amp; Prümm, Peterstraße 43 Wilh. Pauli, Plankgasse 56
Nic. Pfflicher, Vogteistraße 15 R. Rettberg, Reischplatz 1 P. Roßbach, Roonstraße 73 Lndwig Salm. Palmstraße 45 Clemens Schlösser, Rinkenpfahl 13 Carl Schmtilling. Clever Straße 5 Peter Schroeder, Philippstraße 6 Jos. Schwan, Herderstraße 83 Eng. Thill. Sternengasse 2 Vondenhoff&amp; Rix, Domstraße 5 Kurt Wachsmuth, Ubierring 15 Carl Waruecke, Geisselstraße 39 Heinr. Weiler, Trierer Straße 12 Heinr. Welter, Schildergasse 47—49 Louis Weiter&amp; Co. Nachf.(Thofehrn &amp; Plengen), Wolfsstraße 1A.
### Freitag, den 14.
Mai 1913,
4½8 Uhr, falten Marsplatz—3 zu Cbin ver.
Mipert warden:
2 Theho, 8 Stescbrände,
1 Zelt
##ch, 1 Hard. 6
tüchas, 7 Lonnsnichtruns,
1 Silderschraun, 1 Aelusmatten, 2Stühle, 1Uärme. 1 Rettungsboot. Erbeck,
Gertchtsvollzieher in Cbia. 9B
Josef Premm, Friesenwall 85
Das städtische Elektri zitätrwerk gibt für elektrische Anlagen Beleuchtungskörper miotwolse ab und wird der Bezug ebenfalls durch vorstehande Firmen vermittelt.“cyp
Vereinigung elektrotechnischer Installationsfirmen in Cöln E. V.
Präparate, diätetische Mittel 1. Ranges für Gesunde und Kranke, ein
Juggbrungen fürjedermann
verhindern die Bildung von Darmgiften, regeln völlig unschädlich Verstopfung, Maa gen- und Darmkatarrhe, erleichtern d. Altersbeschwerd.
###lgcobakter-Glycinjocur-Tabl.— Mk..—;-Ferment, gar. K
kurksam. ausreichend für 90 Lt..-Milch= Mk..50.
In Apotheken, Drogerien u. Reformhäusern; wenn nicht erhältl. auch dir. portotr. v. Chem. Bakteriol. Laboratorlum Dr. E. Klebs, München. Goethest. 25. Prosp. u. Prob. kosten l. Gen.-Vertr.: Dr. Rich. Mauch, Cöln, Roonstr. 6I. 0%
Die Stadt Cöln gibt bis auf weiteres ab
Graupen,
Mindestmenge an einen Käufer 5 Zeutver,
Mindestmenge an einen Käufer 5 Zentner,
nudeln,
Mindestmenge an einen Käufer 10 Kisten,
Weisse Bohnen,
in Posten von 25 Sack.
Auskunft über die Bezugsbedingungen erteilt das städtische Einkaufsamt, Rathaus.
Cöln, den 12. Mai 1915.
Der Oberbürgermeister. cor* J..: Adenauer.
solider Ausführung liefert
p*
bei grösseren Posten preiswerter
Kriegsrähstuhe Salierring 37. II
(auch in schwarz) größte Auswahl fertiger Rauken von 50 1 an bis zu den feinnien, Anbringen gratis.
Straußfedern, Reiher, Dhantasiegestecke * Preise allerbilligst.
Kunstblumen aller Art, für jeden Zweck.
Fillen von Vasen, Ampeln usw. 5=
S Blumenfabrik Aitenherger. Straße 80
Nen“
Der
Familienanschiuß Nähe
Dora sur junge Gesche#tsdame in seiner katb He######cht. ng.Dr. v. 181a d beis. ö. Bl.
Ein schöner Zopf ist immer modern.
Rein
reichhaltiges Lager in
Zöpfen
chon von
2 K an,
Daaronterlagen ondulierte Teile usw.
solange den Vorrat reicht, fast zur Häfftdes Wertes.
Dis Vorzüge meiner Haararbeiten sind, daß nur reines Natur. haar zur Verwendung kommt.
Anfertigung moderner Haararbeiten, auch von ausgekämmtem Haal.
Filten:
-Haat
gegr. 1863.
1*
Marspfortengasse 2,
Ecke und Eingang Höhle neden Buchhandlung Kreuter). Bitte aus Firma zu achten.
Mit
wenigen Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen
I
#. ver Fückere Herran solider Stoff, oeneste Mode „ für aur
36 42 45 M.
Fesu Freise
Königstasse
am malenichel.
AS
zu kausen gesucht.
Off. m. Pr. unt..B. 1868 an geegr(Urn. Unstl.,„.
d. Annahmest. Deutz, Tempelstr. i.; O verk. Maybachstr. 16, II.### Betta 20 Weizendurgste.63, S
verkaufen.
##i Zanden.
mersderf bei
Gatt Lons
Hei12
and. b Verwend. nur best. Ma##ials. z. d. till. Tagespreisen. Tap. inki Vorarb. p. Rolle 30. Fr. Bichna, Severinstr. 101.
Stickerin
sucht noch Kunden in Paramenten und Tapisserie.
Off u. dih an d. Gesch. d. Bl.
inderklappwagen
gen Kasse oder Teilzahlung k. Mittel, Ulrichgaste
Zeige(alt. Instr.) s. 29 MK. zu
für
0 9fg.
Waidmarkt 7.
Sacherd
fast neu, Junker &a. Puh, billig zu
erhaufen. Eigelstein 111.
eue Matr. 11, gebr. Pl.=Diw., Rb.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131* Donnerstag, 13. Mai 1915
Kölner Lecal-Auzeiger. Köln, 13. Mai 1915.
hineingelegt hat. Mag das Herz von einer Kugel durchbohrt aufhören zu schlagen— der Seele Schwingen trifft kein feindliches Geschoß, ihren Flug und ihre Sehnsucht hemmt kein Todeshieb. Wenn das Herz im Heldentode bricht, dann feiert die Seele ihr Himmelfahrtsfest. Das ist unser tröstlicher Glaube, unsere heilige Zuversicht. Wir brauchen nicht zu weinen und zu klagen, daß der Tod uns so viele Brüder raubt— wir haben ja den Trost und die Gnade des Himmelfahrtstages, der uns aufwärts weist und aufwärts führt. Der Heiland hat den Weg gebahnt, den unsere toten Helden gegangen sind und den wir alle einst zu gehen hoffen, den Weg zur Vollendung, zur ewigen Seligkeit, den Himmelsweg.
4 Ein Frühlingsabend auf Melaten.
Von Hermann Ley.
Von fernher tönt verworren der Lärm der Großstadt herüber. Immer kann man ihn im Totengarten vernehmen; wenn die Morgensonne ihre Lichtteppiche über die Wege breitet und wenn die Abendglocken den Tage zu Grabe läuten, klingt er herüber über die Hügel derer, die ihn mit der großen Stille vertauschten.
Frühlingsabend im Totenhain! Viele waren heute herausgekommen, um ihren Lieben einen Frühlingsgruß auf den Hügel zu legen; auf den meisten Gräbern prangten nun diese lichtängigen Lenzeskinder. Vorüber schreitet man an den Grabsteinen und Kreuzen mit gleißenden oder verblaßten Inschriften, ohne zu ahnen, welche Tragödie sich abgespielt haben mochte, ehe man dem Menschen dieses Denkmal setzte. Grabmäler wüßten viel zu erzählen, und Friedhofsbäume könnten reden von Dingen, die ein Menschenherz in seiner Tiefe erbeben ließen; aber wir sehen nur das friedliche Kreuz und die nickenden Bäume und gehen ahnungslos, vielleicht lächelnd vorüber.
Eine Bank am Wege, gegenüber den Kindergräbern, ladet zum Verweilen ein. Diese Kindergraber! Es liegt ein stiller, glücklicher Friede über den kleinen Hügeln, kaum von einem Hauch der Trauer berührt. Freundliche Maßliebchen säumen die Stätten, wo sie ruhen, die, eben in dieses Erdenland i getreten, schon gleich dem Zuge des großen Unbekannten folgten, in fragendem Stannen und Erwarten, wie es uns Winkels Totentanz so meisterhaft verkörpert. Kaum gekannt und schnell vergessen waren sie von den Menschen, nur des Himmels Tränen fallen noch immer auf ihre Gräber, und an leuchtenden Sommertagen haucht der Rosenflor verschwenderisch seine Gletkusse varnber, gleich als wollte er den Kleinen jene niebe ersetzen, die ein Mutterherz ihnen nicht mehr erweisen kann.
Weiter windet sich der Weg durch endlose Gräberreihen. Seitwarts lese ich am einem schlichten Steine die Inschrift: „Ein edles Herz ruht hier in Frieden. Möge das Nützliche und Schöne, was sein reger Geist mit Liebe und Kraft geschaffen, in uns fortleben, bis wir mit ihm vereinigt sind." Ob es ihm vergönnt gewesen ist, das, was sein reger Geist mit
Liebe und Kraft geschaffen, mit Erfolg gekrönt zu sehen? Es ist
edelu Menschen selten verstattet, die Erntekränze ihres Wirkens zu sehen. Die Frucht ihrer Mühen zu brechen. Sie gehen dahin, ohne die Vollendung zu schauen...
Ueber mir jubeln die ersten Sänger in den Bäumen ihr Abendlied durch die frühlingsselige Luft. Die Blumen duften. und von der Friedhofsmauer herüber klingt das Jauchzen der Kinder, die dort sorglos spielen, unbekümmert um das große Rätsel des Todes, ihm ahnungslos gegenüberstehend. Frühlingsweben über den Grüften! Da durchzieht's ahnend das Her: daß einst alles Sehnen der Erfüllung, und alles Suchen eine ewigen Wonneheimat weichen muß... Da grüßt mich au sein Grab— das Grab des Freundes, den nun schon zwei Jahre die kühle Erde birgt. Eine edle Seele! Blumen ewigen Erinnerns wollte er dankbar der Menschheit auf der Lebensau pflücken, statt dessen mußte er zu den Zypressen wallen. Auch damals war's Frühlingszeit. Die Erde lachte und die Vöge jubelten, als man seine Geburtstagsrosen zum Totenkranze wand. Nun sendet er mir wieder seine Blumengrüße herauf aus der stillen, kleinen Kammer, und in dem leisen Gelispel der Pappeln, die über seinem Haupte stehen, wähne ich wieder seine treue Stimme zu vernehmen.
In der Tujenallee rauscht es wie ein majestätischer Totenhymnus in düsterer Schönheit, und feierlich neigen die hohen Bäume ihre graziösen Häupter vor der sterbenden Königin des Tages. Da schimmert durch die Sträucher ein imposantes Birkenkreuz, ein Kreuz für viele Gräber: für die Gräber unserer Krieger. Das Spätrot schaut verheißend auf sie hernieder,— dasselbe Spätrot, das weithin im Westen jene Tapferen grüßt, die unter des Krieges hartem Pflug dahinsanken, als der Tod über Frühlingsflur zur Mahd schritt. Vom Friedhofstor herüber hallen langgezogene Akkorde einer Trauermusik. Gar seltsames Raunen irrt da über die Heldengräber. Die Erde scheint leise zu beben, wie wenn die Schläfer drunten erwachten, aufgeweckt durch diese Klänge, wie ehemals, da sie unter rau schenden Fanfaren dorthin zogen, wo ihnen der Tod sein grauses Siegel aufprägte.
Doch schlaft nur in Frieden, ihr Braven! Keine Kriegfrufe sollen euch ferner in eurem wohlverdienten Schlummer stören. Erst bei den Klängen wachet auf, die alle aus den Gräbern rufen. Dann möget ihr mit weißen, wehenden Bannern dort einziehen, wo die ewigen Sonnentore stehen!
Die Friedhofsglocke mahnt zum Scheiden. Nun darf kein Lebender mehr in der stillen Totenstadt weilen. Schon der Nachtfriede seine weichen Schlummerschatten durch die doen Gräberstraßen. In der Nähe des Ausganges erhebt sich ein majestätischer Engel, dessen Rechte nach oben zeigt. Wie eine Erscheinung aus der Lichtwelt, der kein armseliger Erdenstaub auhaftet, ragt er gegen den Abendhimmel. Empor zum ewigen Sonnenland aus dieser öden Erdennacht!... Lebt wohl, ihr stillen Schläfer, lebt wohl!
2 Aufgefahren gen Himmel.
Anders als in anderen Jahren begehen wir diesmal das Fest der Himmelfahrt unseres Herrn, denn in stärkerer Sprache kündet es uns heuer den Segen und Trost seines Geheimnisses, und in empfänglichere Herzen senkt sich in diesem wilden Kriegsjahr die
Gnade des segnenden Heilandes.
Der Himmelfahrtstag erhält gerade in dieser Kriegszeit, die uns das Sterben und die Unsterblichkeit lehrt, tieferen Sinn und erhöhte Bedeutung. Das Geheimnis der Himmelfahrt unseres Heilandes gibt uns Antwort auf das immer erneut aufgeworfene Problem des Lebens und Sterbens, der Wechselbeziehungen zwischen diesseits und jenseits des Grabes, da es uns als Ziel und Zweck unseres Erdenwallens die unvergängliche Glorie der Ewigkeit strahlend enthüllt. Als der Heiland vom Oelberg gen Himmel stieg, entzogen ihn Wolken den staunenden und traurigen Blicken der Apostel; unseren Blick hemmt keine Wolkenwand; den Augen unseres heiligen Glaubens erschließen sich strahlende Fernen und Weiten; über Leben und Zeit türmt sich in endloser Höhe die Ewigkeit, und in blendender Helle überstrahlt alle Niederungen und Finsternisse dieser Welt die Sonne des ewigen Lichtes.
Der Krieg hat alle Quellen menschlichen Leids erschlossen; der Tod hat eine Herrschaft aufgerichtet, die unser Blut erstarren macht. Die Menschen selbst haben ihn gerufen, ihm die grausamsten Waffen in die Hand gedrückt— und nun wütet er unter der Blüte des Volkes, mäht die schönsten, hoffnungsvollsten Menschenhalme und zertritt in der Gegenwart die Hoffnungen der Zukunft.
Aber was ist Leben, was Tod und Schmerz und Trauer, wenn das Sterben Unsterblichkeit bringt, wenn der Todestag Himmel= fahrtstag ist! Nie ist der Menschheit eindringlicher die Unsterblichkeitsbotschaft verkündet worden, als in dieser harten und erhebenden Zeit der Todesbereitschaft von Millionen der Besten und Stärksten der Völker.
Wer wagt es heute an den Massengräbern Hunderttausender der Menschheit mit dem schalen Wort zu kommen: Mit dem Tod ist alles aus, kein Jenseits gibt's, kein Wiedersehen! Die toten Heldenreihen, die von den Alpen bis zur Nordsce, an den Wällen der Karpathen, auf Polens blutgetränkter Erde sich singend und jauchzend tausendfältigem Tode entgegenstürzten und ihr Herzblut für ihr Volk vergossen, recken sich auf, um Zeugnis abzulegen wider die falschen Propheten und Verführer: Wir sind nicht tot, sind siegreich und leben ein gekröntes Leben der Vollendung. Ja, tausendmal ja: das Leben ist nicht sich selbst Zweck, ist kein Lichtlein, das blinder Zufall auf immer verlöscht! In uns lebt und strebt etwas, das nicht zur Ruhe kommt, bis es sich heimgefunden hat zu dem, der es für sich geschaffen und in es den Drang und die Sehnsucht nach ihm
Feldpostbriefe.
60 Leutnant Ruß.
Von unserem Kriegsberichterstatter Dr. Jos. C. Wirth.
K. u. k. kriegspressequartier, Ende April 1915.
Vor einem Jahre etwa noch, ehe der Krieg begann und ehe man — bei uns wenigstens— im Ernst daran dachte, daß er so bald kommen würde, hörte man die Neunmalweisen oft prophezeien, daß auch im Kriegshandwerk das Zeitalter der Maschinen und der Technik angebrochen sei; daß in den Kämpfen, die damals noch Zukunft waren, nicht der einzelne Mann, sondern nur seine Bewaffnung und die Organisation der Gesamtheit eine Rolle spielen werde; kurz, daß Schillers froher Kraftruf:„Im Felde, da ist der Mann noch was wert,“ nur mehr höchst bedingt zu gelten hätte. Man hat, als es losging, bald eingesehen, daß diese Theorie grau war, wie alle anderen. Bei allen Entscheidungen der offenen Feldschlacht und des Schützengrabenkampfes kam es doch immer wieder auf Kraft, Mut, Ausdauer und gute Nerven des einzelnen an, auf jene prachtvolle Mischung von eiserner Tisziplin im großen und persönlicher Initiative im einzelnen, die das Hauptmertmal der verbündeten Armeen Teutschlands und Oesterreich=Ungarns bildet.
Auch bei den Führern war es nicht anders. Je länger der Krieg dauert, desto mehr starke soldatische Persönlichkeiten brechen sich Bahn, desto mehr Gewicht erhält das Genie einzelner besonders begabter Feldherren und Unterführer. Man braucht dabei nicht gleich an Hindenburg oder Dankl zu denken: in allen Chargen bis herunter zum Leutnant gibt es selbständige Befehlshaber, die auf dem ihnen angewiesenen oder oft auch selbst gewählten Vonen Taten vollbracht haben, die— vom persönlichen Heldentum abgesehen— von hohem Einfluß auf die allgemeine Kriegslage waren. Besonders die äußerste Ostfront der österreichisch=ungarischen Heere, die im bukowinischen Bergland kämpft, wo es keinen endlosen Schützengraben= und Positionskrieg gibt, weiß von vielen solchen genialen Soldaten zu erzählen. Zu ihnen gehört der Gendarmerieoberst Fischer, der mit ein paar Tausend von ihm selbst aufgebotenen und organisierten Landstürmern monatelang die Russen in Schach hielt und sogar vorübergehend Czernowitz entsetzte. Zu ihnen gehört Oberstleutnant Pap, der es zum zweiten Male zurückeroberte und heute mit starker Hand gegen einen neuen Russeneinfall schützt. Zu ihnen gehört endlich auch Leutnant Ruß, der kühne Russenjäger, dessen Streiche in der ganzen österreichisch=ungarischen Armee ein Soldat bewundernd dem andern erzählt, der von den deutschen Kameraden wie ein echter Held geehrt, von den Russen wie der leibhaftige Gottseibeinns gefürchtet wird. Von ihm will ich heute berichten.
Was er war, woher er kam, als ihres alten Kaisers Ruf die Völker Oesterreichs und Ungarns um die Fahne scharte— niemand weiß es so recht. Sicher ist, daß Ruß einst einen anderen Namen trug, als den jetzt mit solchem Ruhm geführten, daß er österreichischer Offizier mit anertannt starken Talenten und den besten Aussichten für die Zukunft war, dann aber plötzlich aus unbekannton Gründen den bunten Rock auszog und für Jahre verschwand. Man sagt, er sei inzwischen in Amerika gewesen und durch seine mit scharfem Verstand gepaarte Energie zu beträchtlichem Wohlstand gelangt. Wie dem auch sei: jedenfalls war er zur Stelle, ais das Vaterland seiner bedurfte. Er meldete sich bald nach siriegsausbruch als Freiwilliger, und da man ahnte, welche Fähigkiten in dem ehemaligen Offizier schlummerten, ernannte man ihn sofort zum Feldwebel— mehr erlaubten die strengen Gesetze der Armee nicht— und gab ihm auch gleich ein selbständiges Kommando. Das„Jagddetachement Ruß“, bessen Erfolge jetzt in Munde sind, war ins Leben gerufen.
Kerntruppen waren es eigentlich durchaus nicht, die der Feldwebel Ruß da zu befehligen hatte; sie sollten es erst werden. Er hat mir, als ich vor ein paar Tagen das Glück hatte, ihn während einer kurzen Erholungsrast in einem Dörfchen knapp hinter der bukowinischen Ostfront zu finden und zu sprechen, selbst erzählt, wie er das Erziehungswerk in die Hand nahm. Zuerst zeigte er seinen hundert alten Landstürmern, von denen der jüngste 36, der älteste 42 Jahre alt war, höchst persönlich, wie man's machen muß, legte sich mit ihnen in den Hinterhalt, nahm selbst ein Gewehr zur Hand, und als zwei Kosaken daherkamen, schoß er sie eigenhändig mit zwei Kernschüssen von den niedrigen Grauschimmeln. Die nächste Aufgabe betraf eine feindliche Patrouille: da durften die anderen mit sorgfältig verteiltem Feuer schon mitschießen. Dann kam eine halbe, eine ganze Sotnie Kosaken an die Reihe, bis die Leute Vertrauen auf sich selbst und auf die überlegene Taktik ihres Führers gewonnen hatten und ihm nun blind und furchtlos in jede Gefahr folgten. Namentlich die Kosaken, das fügte Ruß hinzu, zählten bald überhaupt nicht mehr: seine Hundert hätten es, wenn es sein mußte, auch mit einem ganzen Regiment ausgenommen, ohne einen Augenblick an der Möglichkeit des Sieges zu zweifeln. Freilich war der Führer viel zu klug, um seine Leute in solche Situationen zu bringen.
Als nun die Landstürmer auf diese kunstvolle Art soweit erzogen waren, daß man in jeder Not und Gefahr auf ihre kaltblütige und besonnene Tapferkeit zählen konnte, ging Ruß an größere Unternehmungen, die meist der taktischen Aufklärung oder der Verschleierung eigener Truppenbewegungen dienten. Im allgemeinen lautete sein Auftrag klipp und klar: den Russen so viel Schaden als möglich zuzufügen. Das hat er in der Folgezeit auf dus gründlichste besorgt. Die kleine Schar, die später auf 250 Mann mit zwei Maschinengewehren und einigen Reitern vermehrt wurde, hat bis jetzt etwa 1300 Russen getötet oder verwundet, 200 gefangen und 70—80 Pferde erbeutet. Dabei hat sie nur etwas mehr als ein Trittel der eigenen Mannschaft, die Kranken eingerechnet, eingebüßt, also etwa 90 Mann. Ein Erfolg, wie er wohl in der ganzen Kriegsgeschichte seinesgleichen sucht.
Das Kampfgebiet des Detachements war immer nur Galizien und die Bukowina. Es streifte allein und nur auf sich selbst angewiesen in den Bergen umher, meist vierzig und mehr Kilometer vor der eigenen Front, oft genug im Rücken des Feindes. Ruß erzählt mit einem gewissen Stolz, daß es seinen Leuten bei dieser Art der Kriegführung nie an Verpflegung mangelte. Man nahm immer wieder einer Kosakenabteilung das mitgeführte Vieh ab, stellte es bei vertrauenswürdigen Bauern ein und holte sich von diesem lebenden Vorrat allmählich wieder, was man brauchte. Ruß hat berechnet, daß ihm auf diese Art das Kilo Fleisch für seine Soldaten auf 14—16 Heller zu stehen ram und dabei war der Bauer noch dankbar für das bare Geld, das er für das Viehfutter bekam und das er in den harten Zeiten sehr gut brauchen konnte. Ueberhaupt kann Ruß die Treue und Anhänglichkeit der Bergbauern in der Bukowina, namentlich der Huzulen, nicht genug loben. Sie waren seine Kundschafter und Verbünderen, sie halfen ihm, wo sie nur konnten, und ohne sie wäre so mancher seiner Streiche unausgeführt geblieben.
Der Schauplatz seiner ersten Erfolge war der Nordwesten der Bukowina, die Grenzgebiete gegen Südostgalizien. Es war in den letzten Dezembertagen, als die dort in Verteidigungsstellung befindliche österreichisch=ungarische Armeegruppe den Versuch machte, aus dem Serethtal und gegen Useie Putilla vorzustoßen. Ruß erhielt den Auftrag, den Feind am linken Ufer des Czeremosz zu beunruhigen und womöglich am Eingreifen in die Hauptaktion zu verhindern. Er faßte den Befehl auf seine Weise auf und ging mit seinen Leuten— damnals waren es nur hundert— geradewegs auf Mscieryki los, wo sich eine starke russische Stellung befand. Daß sie mit vier vollzähligen Bataillonen und Maschinengewehren besetzt war, hatte er freilich nicht gewußt. In dem Augenblick, da seine kleine Schar den feindlichen Ring durchstieß, war sie eigentlich schon gefangen. Die Oesterreicher erkannten bald,
daß sie von fünf Seiten eingeschlossen seien, aber keiner verlor in
diesem Augenblick der höchsten Gefahr den Kopf und das kalte Blut. Sie legten sich auf den Boden, verschanzten sich, so gut es ging und schossen fleißig nach allen Richtungen in die Runde. Es war ein nebliger Winterabend, ganz finster schon, bitterkalt bei 18 Grad. Und das Glück war den Tapferen günstig. Die Russen erkannten in ihrer Aufregung nicht, wo die Feinde eigentlich lagen und beschossen sich gegenseitig über ihre Köpfe weg mit schrecklicher Wirkung. Man hat später eine Meldung abgefangen, wonach die vier Bataillone bei dieser Affäre 176 Tote und über 200 Verwundete eingebüßt hatten— meistens Opfer der eigenen Kugeln. Als das
Feuer verstummt war, hielt Ruß mit seinen erschöpften Männern
mitten im feindlichen Ring eine halbe Stunde Rast und führte sie dann auf versteckten Jagdpfaden unversehrt aus der Gefahr. Fünf Mann, die einen anderen, wie sie glaubten, besseren Weg eingeschlagen hatten, wurden von den Russen gefangen— das waren die einzigen Verluste, die er zu beklagen hatte.
Diesem Erfolg reihten sich bald ähnliche in reicher Zahl an, undman kann sich denken, welchen Wert die verschiedenen, ihm vorgesetzten Divisionskommandanten auf die Mitwirkung des kühnen Detachementsführers legten, der inzwischen zum Landsturmleutnant befördert worden war. Als die Offensive der Armeegruppe Pflanzer=Baltin Anfang März soweit gediehen war, daß man an die Wiedereroberung des Landes zwischen Pruth und Dniester denken konnte, da schickte man wiederum Ruß voraus. War er während der Defensive, in den Verteidigungskämpfen am Ploskasattel und in der südwestlichen Bukowina ein wahrer Russenschreck gewesen, so würde er sich auch als Angreifer bewähren. Man hatte sich nicht getäuscht: Sechs Wochen arbeitete sein Trüpplein ganz allein in den von Feinden überschwemmten Gebieten, mit solchem Erfolg, daß der russische Kommandant nach einer aufgefangenen Meldung sechs Bataillone mit Geschützen und Maschinengewehren festgestellt haben wollte. Ruß erschien bald hier, bald dort, überall fest zugreifend, nirgends zu fassen. Schließlich wagten die Russen keine größere Aktion mehr, sandten nicht einmal mehr Patrouillen aus, weil ihnen eine nach der anderen zusammengeschossen worden war.
Die wissen denn auch genau, welch' furchtbaren Feind sie in ihm zu scheuen haben. Sie haben einen Preis von 25000 Rubel auf seinen Kopf gesetzt und es bedeutete für das ganze Detachement einen mit Stolz gemischten grimmigen Spaß, als man in einem wiedereroberten Dorf den russischen Steckbrief fand, der das verkündete. Als besonderes Kennzeichen war darin angegeben, daß Ruß gewöhnlich ohne jede Waffe anzutreffen sei. In der Tat trägt er, wenn er nicht gerade den Karabiner eines seiner Soldaten handhabt, nie eine solche, nicht einmal den Säbel. Bei den Stürmen ging er, den Reitstock schwingend, seinen Leuten voran. Und nie ist ihm etwas geschehen, obwohl er der Gefahr gewiß nicht auswich. Dreimal schon haben ihm die Russen eine Falle gestellt, dreimal hat ihn die Aufmerksamkeit seiner Landstürmer vor der Gefangennahme bewahrt. Sie lieben ihn mit der zähen Treue und Opferbereitschaft braber Bauernherzen. Darum ist er sicher in ihrer Hur. Und wenn der Zar den Preis für sein Haupt auf eine Million erhöhen wollte, durch Geld wird er diesen gefährlichen Feind nie in seine Gewalt bekommen. Die ganze österreichisch= ungarische Armee aber hofft und wünscht, daß es ihm auch auf keine andere Art gelingen möge.

*
Lecal-Anzeiger Nr. 131 4 Donnersing, 13. Mai 1913
Heute abend 11 Uhr verschied nach langem,
mit größter Geduld ertragenem Leiden meine licbe, gute, unvergeßliche Frau, unsere innigstgeliebte Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante, Frau
Statt jeder besonderen Anzeige.
Schumacher
öfters gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 35 Jahren.
Wir bitten um ein stilles Gebet für die liebe Verstorbene.
is tranernden Bintarhlieben
Die Beerttigang findet statt Freitag, den 14. Mai, nachmittags 4½ Uhr, nach dem Friedhof Melaten vom Vinzenzhans Eintrachtstrabe ans. epb
Die Erequien wergen am gleichen Tage, mer gems 3½ Uhr, in der HerzJesn-Kirche gehalten.
4
Kn.
i4
Nach Gottes heiligem Willen starb am 3. Mai, wenige Stunden nach seiner schweren Verwundung, auf dem Felde der Ehre unser innigstgeliebter guter Sohn, Bruder und Enkel,
Oberprimaner des Schillergymnasiume
Hans Tramer
Kriegsfreiwilliger-Unteroffizier Kilfsbeobachter
balm Stabe des Reserve-Fuss-Artl.-Bat. 27
im blühenden Alter von 18 Jahren
Von glühender Vaterlandsliebe und grossem Pflichtgefühl ererfüllt, zog er in den Kampf für sein teures Vaterland.
Köln, Venloerstr. 11,.-Gladbsch, Possesseren,
Saschh
Seit Ausbruch des Krieges starben im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre die nachgenannten
städtischen Bediensteten und Arbeiter den Heldentod.
S
e
5
Von den Bädern Hermann Reinhold
Von den Bahnen
den 12. Mai 1915.
In tiefer Trauer!
Famille Joseph Cremer.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3 Uhr nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten trensorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Die feierfichen Exequsen werden gehalten am Mentag, den 17. Mai, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St Michzel. Von seiten des Schiller-Gymnasiume Dienstag, den 18. Mai, 8 Uhr, in St. Mechtern, Köln-Ehreufeld. 0r2
Es
K S
44
E
den wohlachtbaren Herrn
riedrich Mölder
Mitkämpfer der Feldzüge 1866, 1870-71
im Alter von 69 Jahrin za uich in die Ewigkeit zu nehnsen
Um sefte Teilnahme bisten:
Nach Gottes heiligem Willen entschlief heute nachmittag 11 Uhr sanft und gottergeben, nach kurzem Kranksein, infolge eines Schlaganfalles, versehen mit den Heilsmitteln der rom.-katholischen Kirche, unsero herzensgute, treusorgende Mutter, unsere liebe Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante,
Dis trauernden Binterbliebenen.
Köin-Destz, den 11. Mzi 1913.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 14. d.., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Arminius# straße 6 ans statt. d*
Bürgergesellschaft.
Haberr Kur
Gertrud geb. Müller
Unseram Mitglieders
dem Abtsben des Mity“
fir hierdarch von
des Manrn
Wilh. Beckers
gemernend Kaumtnen.
Die feierlichen Eroqsien fnden statt am Freitag, den 14. Mai 1915, vormittags 9½ Uhr, in der Herz-Jesa-Pfarrkirche.
Die Beerdigung findst ma seiben Tage, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Roonstrame 11
ans start. 7*
Seitans der Apollinaris-Bruderschaft findet für den gefallenen Kriegsfreiwilligen
Arnold Stauff
Student der Philologie
am Freitag, den 14. Mal, morgens 9 Uhr, ein feierliches Seelcsamt in 8t. Jakob statt. Freande und Bekannte sind höflichst eingeladen.
Sie stard Im Altes von 57 Jahren nach einem Leben voller epferfnendiger Arbeit, der Liebe und Fürsorgo ihrer Kinder gewidmet
Köln, den 11. Mai 1915.
In defes Trams:
Habert Katzssburg Cilly Katuonburg Grete Katzenburg Warla Katzeaburg.
Die feiortieben Krequien werden gehaiten i Samstag, den 15 Mai, vermittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maaritins, bieran anschießend an 11 Uhr die Beerdigung vom Trauerhause Thieboldsgasse 30 aus.
Sollte jemand versehentlich eine besondere Einladung nicht erhaiten
haben, so bitten wir. diose als sciohe zu betrachten. go8
Das Jahrgedächtnis
für Hierrn
Jean Marie Schweinemn
und dessen Schwägerin Frau
Jacobine Hartmann geh. Schlüssel
findet Samstag, den 15. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu höflichst eingeladen wird. 7
Heute morgen verschied unerwartet infolge Herzschwäche geliebter Gatte, unser guter Bruder, Schwager und Onkel,
Mitinhaber der Firma Franz von Schmeling Dampfwasch-Anstalt
im Alter von 47 Jahren.
Dies zeigen an in tiefem Schmerz:
Katharina Biehl, geb. van Wyngaarden Hans Biehl
Katharine Schütz, geb. Biehl
Wilhelr Schütz.
Frankfart
Kön-Ehrenfeld, Marienstrasse 37,
Mälhelm-Rhein, den 12. Mai 1915.
Die Trauerfeier findet statt Samstag, den 15. Mai, nachmittags 3½ Uhr, im Trauerhause, Marienstrasse 37; im Anschluss hieran Beerdigung nach dem Fried hofe Ehrenfeld.
Beerdigungs-Anstalt
335 Gebrüder Pilartz 413s
Köln, Streitzeuggasse 19
Auto-Leichenwagen
Särge Trauerdekorationen
Ueberführung Gefallener in die Hoimat nach den neuesten Bestimmungen.
Prima Referenzen.*
Gute reine Maknlatur
(gunze Bogen) zu haben:
Volkszeitung Ztr. 6 J
Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37. c
auer-Hüte
auf Wansch Auswahlsendung
Tel. A4373 4
hilderg. 65 67. E. Antonsg Glockeng. 1, Ecke Hlerzogstr.
Jakob Manns
Johann Meinen Michael Mertens Johann Miebach Christian Müller August Obschinsky Josef Oelhaf Christian Ernst Ohr Peter Ollig Hermann Opladen Peter Peters Ludwig Pieffer
Josef PPfei Ileinrich Reinboth Pezer Reuter Johann Roggendort Theodor Ronig Ferdinand Scheuer Ernst Schlicker Heinrich Thebock Jakob Tiefanbsch Jesef Wassong August Weber Adolf Weyrich
san der Feuerwehr
Thoodor Schneider
von dem Fuhrpark und der Straßenroinigung
Edmand Abels Mathias Steinhamen
Franz Assenmacher Franz Straßfeld
Werner Kronen Valentin Strychalski
Jehann Mangin Ernst Wagner
Theoder Mohr Arnold Zimmermann
von der Gartenverwallung
Georg Bonow Josef Klein
Eberhardl Dreyer Rudolf Schröter
Konrad Esser Peter Spics
Johann Giesenkirchen Robert Urban
von den Gas-, ElekteixitätsVaszerwerken
Peser Arraz Jakob Porkers
Franz Altenrath Max Bauer Franz Behlen Eonst Breuer Paul Brixius
Emil Burkhard Frauz Drenk Wilhelm Eul Theodor Feldhausen Josef Frings Friedrich Gänzler Hubert Geisen Hermann Haring. Petre Harrbeine Heinrieh Heimann Peter Böhl Jusef Hollindor Nikolans Keisens Hemrich Kickartn Anton Klein Jakeb Klein
Hubert Kuoppes Josef Kopp Hubert Kre##
Panl Liebig Vincenz Meier Gtio Müller Peter Raal Mar Schiereth Peter Scholz Hoinrich Stupp Peter Weil Kan Weiter
Statt jeder besonderen Anzeige.
Wetziar,
cand. jur.
reiner
Berüisungs-Austalt Peter Grossmann g
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf 87949. KIK
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Hemnriet Kinmantha
Jehann Brouer Karl Depenbeuer Adoit Hermanns
Magnns Junkersdorf Panl Kaulhanen Bermann Jesef Kürfer Hanrch Laag
yma der Ratonverwattung Jeund Kreschewaki Geerg Schuliar
von dem Schlacht- und Fichhaf Bermard Rättgen Johann Kolveubach
Heiarich Detmer Michacl Schönen
Peter Klotz
von der Schulverwaltung
Paul Neudech
Ihr Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortieben.
Céin, den 12. Mai 1915.
Der Oberbürgermeister Wallraf.
W
Am 11. d. M. starb den Heldented für soln geliebtes Vaterland unser ältester, lieber, unvergeßlicher Sohn, Bruder und Neffe
Kriegsfreiwilliger und Gefreiter im Infanterle-Regiment Nr. 53
im jugendlichen Alter von 24 Jahren.
Um stille Teilnahmo bittet Köln-Deutz, den 12. Mai 1915.
Familie Rektor H. Bremer.
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen abzusehen.
Das feierliche Totenamt findet statt Dienstag, mergens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Urbangs, Ferdinandstrasse. 3
Sr
#
Schgedächtais
für den verstorbenen wohlachtbaren Herrn
wie nie, dass die deutsche Frauenwelt sich entschlossen hat, deutschen Spitzen den Vorzug zu geben, noch mehr überraschte es, dass die deutschen Spitzen- und SpitzenstoffFabriken selche hervorragend schönen und zarten Fabrikat: herstellten. Bitte, überzeugen auch Sie sich in unserem Geschäft. Die neuesten Muster in spitzen, Rips-, Batist-Kragenif##ndet Samstag, den 15.d und-Westen, Tupfenmull, Seidenbatist, Crepons, Volle 11 15; morg.l glihr in der Pfarr glatt u. gestickt enorm billig, treffen tagtäglich ein.. 5 Kira### Harz-Je statt
Elberfelder Spitzen-Lager, Eigelstein 4 3.
noreas
Sieber
socheleg. Itür. Eich.=Schlafz..ov Spieg. u. Apoth.=Schrüch, ganz kompl mit Roßh#armatr(ganz neu), Kriegshalder spottb. z. oh. Ferner 3tür. Pitchp.=Küche. Preuer, Brüsselerstr. 7, hp.
Kleiner Bootsmotor
komplett betriebsfertig, mit Schraube und Steuer 250 M.
Jos. Bolling, Westhoven b. Köln.
4
1

Seite 10.
Kölner Local-Anreiger Nr. 131&a Donnerstag, 13. Mai 1915
9
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Köln, Glockengasse 15. fel. 1 724.
Anzeige
der am 15. Mai 1915 vorhandenen Kartoffelvorräte von einem Zentner und mehr.
Gemäß§ 7 der Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers vom 4. März 1915 über Erhebungen der Vorräte von Kartoffeln in Verbindung mit der Verfügung der Herren Minister für Landwirtschaft usw. und des Innern erfolgt am 15. Mai 1915 eine Erhebung der Kartoffelvorräte unter folgenden Bestimmungen:
1. Wer im Bezirke der Stadtgemeinde Cöln Vorräte von Kartoffeln mit Beginn des 15. Mai 1915 in Gewahrsam hat, ist verpflichtet, die vorhandenen Vorräte dem
Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38, Fernsprecher A 2418
als der von mir bestimmten Meldestelle anzuzeigen.
Die Mengen der in Mieten befindlichen Kartoffeln sind nach bestem Wissen und Gewissen schätzungsweise anzugeben.
Es ist unzulässig, irgendwelche Abzüge für den Bedarf des Haushalts, des gewerblichen oder landwirtschaftlichen Betriebes, oder zur tierischen Ernährung oder zur Aussaat zu machen.
Die Anzeige über Vorräte, die sich am Erhebungstage auf dem Transport befinden, ist unverzüglich nach dem Empfange vom Empfänger nur an das Statistische Amt schriftlich zu erstatten.
Die Mengen sind in Zentnern ooer Teilen vom Zentner anzugeben. Vorräte unter einem Zentner unterliegen nicht der Anzeigepflicht.
2. Die Anzeige ist spätestens bis zum 1i. Mlal 1915
zu erstatten.
3. Lediglich zur Erleichterung der Erhebung werden am 15., 16. oder 17. Mai 1915 ehrenamtliche Zählerinnen oder Zähler an jeder Wohnung und jedem Geschäftslokal vorsprechen, um die Anzeigen über die Kartoffelvorräte von einem Zentner und mehr entgegen zu nehmen.
Wo die Vorräte an Kartoffeln geringer als ein Zentner sind, ist nur die Erklärung abzugeben, daß der Kartoffelvorrat geringer als ein Zentner ist.
Wo der Kartoffelvorrat ein Zentner und mehr beträgt, ist den ehrenamtlichen Zählerinnen oder Zählern nach bestem Wissen und Gewissen dieser nach Zentnern oder Teilen von Zentner mündlich mitzuteilen. Hierbei sind auch genaue Angaben über den Namen und den Beruf des Meldepflichtigen zu machen.
4. Diejenigen Meldepflichtigen, welche nicht in der Lage
waren, ihre Kartoffelvorräte den Zählern mündlich mitzuteilen, haben unverzüglich eine schriftliche Anzeige an das Statistische Amt, Unter Goldschmied 38, zu erstatten, und zwar spätestens bis zum 17. Mai 1915.
5. Besondere Meldeformulare sind nicht vorgeschrieben.
6. Wer vorsätzlich die Anzeige, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erstattet oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft; auch können Vorräte, die verschwiegen sind, im Urteil für dem Staat verfallen erklärt werden.
Wer fahrlässig die Anzeige, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erstattet oder unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Geldstrafe bis zu dreitausend Mark oder im Unvermögensfalle mit Gefängnis bis zu sechs Monaten bestraft.
Cöln, den 12. Mai 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Wirsel.
Durch günstige Gelegenheitseinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen habe fortwährend
Maschinen und Werkzeuge für Schlosser, Schmiede u. Klempner
pottbillig abzugeben. Edenfalls habe durch Uebernahme größerer Restbestände auch neue Maschinen und Werkzeug weit unter Preis zu verkaufen
Transmissionen, Riemscheiben, Hebezeuge usw. zu bekannt billigen Gelegenheitspreisen.
Eduard Houbols, Holzmarkt 7s-9#
Telephon Nr. A 5056.*9
Süssrahm-Marsarine
leinster Ersatz für Naturbutter ohne Salz bei SPId. à.00
Marke Extralein, mild gesalsen, bei 5 Pid. à./3
„ Allerleinste, mild gesalzen, bei 2 Pld. a 99 3
„ leinste. mild gesalzen. bei 5 Pld. a 90 3
Wiederverkäufer
u. geössere Abnehmerextra Preise.
Engroslager Friedrichstr. 61
Tel. B1704.
0
neben Hohenstaufenring.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Urbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat
Annohaus, Annostr. 86, uzumelden.“a
Wegen des Feiertags Christi Himmelfahrt fällt die Müllabfuhr in der Nacht von Donnerstag zum Freitag aus; dafür findet sie am Freitagvormittag statt.
Städtischer Fuhrpark.
Bei
ungenleiden
aller Art
wie Katarrhen, tuberkulös. Erkrankungen 2c. erzielten, wie vorlieg. Mitteilungen von urzten, Apothekern u.
Leidenden einwandfrei beweisen, unsere
Rotolin-Pillen
in jahrelanger Praxis
vorzügliche Erfolge.
Husten. Verschleimung,
Auswurf, Nachtschweiß, Stiche im Rücken u. Brustschmerzen hörten auf; Appetit und Körpergewicht hoben sich rasch.— Erhältlich infolge Reichsarzneitaxe zu M..— p. Schachtel in allen Apotheken. Wo nicht vorrätig entl. auch direkt von uns durch unsere Versandapotheke Ploetz&amp; Co., Berlin S 1p 93 Broschüre gratis u. franko.
Ständige Riedertage# in Cöln: Hirsch-, Jan. von Werth,- Z. gold. Kopf u. Kronen-Apoth. Kalk: Marien-Apoth
Wermuthwein
Rof- und Weisswein
liefert billig
I. Madrenas,
Malzmähle 1. Tel. B. 181.
J
ein kleines Buch bellegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
*0
Pflaumenmus
107 Eimer.50, Himbeer=Marmelade 108.50, Aprikos.=Marmel. 02.50, letzte Sorte auch sehr geeign. f. Kompott, da nur aus
frisch halbstück. Frücht.,(sämtl.
Sort. gar. rein ohne Zusatz von Stärkesirup u. Farbe), für Köln u. Vororte fr. Haus, ausw. ab Fabr. Jos. Bornheim, Bonnerst. 35.
Hektion St. Holumbg.
Am Sonntag, den 16. Mai 1915
findet in der Pfarrkirche von St. Kolumba ein KriegsMissionstag statt. In den heiligen Messen um 7 und 11 Uhr sowie in der Abendandacht um 6 Uhr wird P, Strerath aus Knechtsteden über die Missionen predigen.
Abends um ½9 Uhr wird im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
ein Kriegs=Missionsvortrag mit Lichtbildern abgehalten,
wozu alle Pfarrangehörigen sowie Gönner und Freunde hiermit herzlichst eingeladen werden.
Eintritt srei. J.
c Der Vorstand. Jos. Gumpertz.
Katholischer Beamtenverein.
Sonntag, 16. ds. Mts., 8½2 Uhr, in der Gafsel
(Eigelstein):
der
Vorträge:
Die Religion Russen.
Redner: Hr. Dr. Hünermann 2. Lichtbildervortrag über den Krieg 1914/15. Liederbücher mitbringen. Eintritt frei. Zu zahlreicher Teilnahme ladet herzlich ein
Der Vorstand
B3. Der Verein schickt den Mitgliedern, die im Felde stehen, für jeden Sonntag gute Lektüre. Im April haben wir die An gehörigen aller einberufenen Mitglieder gebeten, nochmals die Feldadresse zu schicken an Hru. Michels(Lützowstr. 22). Es sind uns etwa 250 Adressen gemeldet worden. Die anderen mögen uns recht bald mitgeteilt werd., da wir nur an die Mitglieder schicken können, deren augenblickliche Feldadresse wir kennen. Auch sind Adressenänderungen uns stets mitzuteilen. g0“
Der Kölner hausfrauenbund e. B.(A. F..)
ladet nur hierdurch zu seiner ersten
Mitgliederversammlung
ch. 19. Mai. 5 Uhr, Königin=Luisenschule,
St. Apernam Mittwoch,
straße 53 ergebenst ein.
Tagesordnung: 1. Jahres= und Kassenberichte. 2. Entlastung des Vorstandes. 3. Vorstandswahl. 4. Verschiedenes.
Hierauf wird Frl. Boeddinghaus, Vors. d. Heimarbeitsvermittlung der Frauenhülfe, Düsseldorf, die von ihr herausgegebenen Wäscheschnittmuster, für Kinder und Erwachsene jeden Alters passend gezeichnet, erklären.(Sammelmappen mit—10 Mustern: 2.)— Gäste willkommen. b
Der Vorstand. I..: Luise Wenzel, I. Vorsitzende.
alte Geschäfsbücher, Briete, Zeitungen eit.
ältsbücher.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Telenh. Deter Kreuele StoltA 7550
gasse 35,
Schritten, Verviellallig
fertigen prompt und billigst
Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23.*7 Tel. A4554.
Elegante
Jünglings-Anzüge
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Dreisen Heute, Donnerstag: Die Meistersinger von Nürnberg Anfang 6 Uhr.
Freitag, den 14. Mai 1315,— im Opernhaus
Ein Maskenball.
Oper in 3 Akten von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Bartram, Fink; Herren: Schröder, vom Scheidt. Renn. Waldmeier, Foerster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Darkettloge.50 Mark, 1. Parkett 2,75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 2,20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Blochabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Samstag, den 15. Mai 1915— Anfang 7½ Uhr
Der Bettelstudent.
Komische Oper in 3 Akten von Karl Millöcker. Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettlog2,50., 1. Parkett.—.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 1,50.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .20.,— 2. Rang Mitte(hiniere Reihen 1,00 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).20 M.— 2. RanSeite(hinter= Reihen) und Parterre 1,00 M. einschließlich der städt. Billertsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.10 M.
Blockabonnements haben ohne Zuschlag Gülligkeit.
Heute, Donnerstag, Was ihr wollt. Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 14. Mai 1915— im Schauspielhaus
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Bischoff. Frey, John, Brings, pur: Herren: Porth. Dysing, Korth, Aßmann. Helfer, Majewski Nitzgen, Willi, Senden, Portz, Rutkowsky, Heber, Turrian, Hermanns.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr
Samstag, den 15. Mai 1915— Anfang 8 Uhr
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann
eröffnet seine diesjährige Saison
Köln, Rieblerhaus
Samstag, den 15. Mai abende 8¼ Uhr
mit einem glanzvollen circensischen Programm, welches ales bisher Gesehene in den Schatten :::: stellt.::::
Massage und Bäd
#. 8 Kurhad# 8
W. Esser, Klapperhof 43.
Wieder eröffnet
O Luft- u. Sonnenbäder Herkulesstr. 24(am Gladb. Tor
Abonnementskarten sind zu haben bei: 3
Kurbad W. Esser, Klapperhof4 3. Tel. B 5512,
für das Alter von 14 bis 18 Jahren, nur solide gute Stoffe, neueste Mode, trotz der steigenden Wollnreise durch frühen Abschluss für nur
16 19 22 25 28 32 36 40 M.
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise riesig billig. 81p
am Malzbüchel Näbe Heumarkt.
Königstrasse 5.
SEE
Wer übernimmt noch
Dreherarbe
für ider Grauguss-Rohlinge
von jetzt bis Ende Juli?
Angebote u. A 78 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc=Anz. g'
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Nr.[32
Der C
*
WTB Gro
Die Kän
Oestlic teren nittag wi unsere Fr Verlusten Das in unseren 1 Carenen; sowie der der verga dabei wiund Mate
Franzö Berryan-Boisg blieben e Nach Feind ge Maas u gelang ik in unsere bitterten jedoch wi Eine Anz Zwei fr des Har unserer?
Die La Szawle st
Die R
Die H Mackenst die Gege unteren Unter weiche lungen langten Voyrsch Gegen! Kielce.
In de Ungarisch von Lin Stryj.
und erbe
0
Jetzt, wo Mackense: interen S Bild der s ind Tarn folgungsk