bezusspreis wi s Kälner 8 0/65 mn Sreid 28 Pl. 3 85
OFe!* und letzte Seite 30 Pl.#
g für Köln 18 bzw. 22 Pf. K# am Platzvorschriften 10% Zuschl.##
* Boteazusteilung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pl. im erweiterten 60 Pf monat-#
* sich; mit dem wöchentl.
g illustriert. Unterhaltungsblatt##
a Welt und Zeit in Wort und#
2
Bild 10 Pf mehr.
- Postbezug, ohne Zustellgeb.
5 Ausgabe A mit Colenia
# * * *
m.80(3 Mon.), m.20 (2mon.). i 0, 60(lmon.).
" Ausgabe B mit Lolonia und„ Wegeiu Finrige.„ Hneeseer m ontnnn
n dn u d uuz a....
Knneueeeeche, ae Se seee. Seade id Sohe
General-Auzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
K Reklamepreis 2e * Die 90 mm breite Kolonel-#### * Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, 8 K zweite Seite 00 Pf. 2 &am Platzvorschritten 10% Zuschl.#
* Olfertengebühr 25 Pf. 8
Geschältssteilen: Marzellen-##
* strasse 37 u. Preitestr. 85. F
17. 700 Tornser Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellen z. 31. A
Nr. 328. Jeruspt. Geschäftsstelle Preitestraße 85: A 6638.
6920 bis 6928 RE
Köln, Sonntag, 28. November 1915 29. Jahrgang. Heute
0 Köln, 28.Nov. 15.
Köln hat auf dem Modemarkt stets eine angesehene Stellung eingenommen. Es ist in der Konfektions= und Putzbranche einer de yervorragendsten Modeplätze Deutschlands. Diese Stellung Kölns nicht nur beizub halten, sondern weiter zu festigen auszubauen, muß das Bestreben aller beteiligten Kreise sein. Wenn auch Bestrebungen vorhanden sind, eine gemeinsame Zentrale für ganz Deutschland für eine zu erstrebende deutsche Mode zu schaffen, so werden doch die bisher in der Modebranche maßgebenden Kulturzentren keinespegs ausgeschaltet werden. Schon aus dem Grunde nicht, weil die Verhältnisse in den einzelnen Gegenden Deutschlands, wie wir bereits in Nr. 314 des Kölner Local=Anzeigers betont haben, ganz verschieden liegen, nebenher aber auch die gesellschaftliche und die finanzielle Seite bei den zu erstrebenden Zielen von ausschlaggebender BedeuEs wird sich also auf diesem Gebiete ein gesunder Wettbewerb unter den in der Mode tonangebenden Städten entfalten können, dessen Bedeutung für die zukünftige Stellung Deutschlands in der Welt in keiner Weise unterschätzt werden darf. Denn je mehr wir, gestützt auf die militärische und politische Stellung Deutschlands in der Welt, Einfluß auf die Gestaltung des Weltmarktes erhalten, um so mehr wird draußen die deutsche Kultur beachtet werden, um so mehr wird man auf den Gebieten des kulturellen Lebens Deutschland als Führer betrachten und ihm nachzueifern suchen. Nicht zuletzt auch in der Mode. Hier bedarf es aber der größten Anstrengungen, um zum Ziele zu gelangen; denn man wird nicht von heute auf morgen den Platz, den bisher Paris und London in der Mode eingenommen haben, nach Deutschland verlegen können. Es sind die Bedingungen zu suchen und aufzuzeigen, die notwendigerweise erforderlich sind, um eine deutsche Mode zu schaffen. Zielbewußt müssen alle Mittel, die zur Verfügung stehen, angewandt werden, um das zu Erstrebende auch zu erreichen.
Was die Festigung der Stellung Kölns auf dem Modemarkt anbelangt, so gehört dazu in erster Linie eine durchgreisende Organisation.
Nach den letzten im Jahre 1907 veranstalteten statistischen Erhebungen— eine neue Statistik, die im letzten Jahre auffinanziell minder gut gestellten Frauen getragen werden kann ohne daß darunter die Qualität der Ware allzu sehr zu leiden hätte. Die Qual tät des Stoffes wird kaum solch wesentliche Preisunterschiede bedingen, wie sie heute auf diesem Gebiete gang und gäbe sind; bestimmend dafür sollten nur die Zutaten sein, die in ihrer reichen Abwechselung und in ihrer für viele unerschwinglichen Korbarkeit zur Aufrechterhaltung eines gewissen Unterschiedes inbezug auf Stand und finanzielle Leistungsfäbigkeit einen weiten Spielraum lassen. So wurde unter Beibehaltung einer guten Qualitätsware für alle der Bevölkerung ein einheitlicheres und doch geschmackvolleres
Bild geschaffen.
Dabei ist allerdings auf die persönlichen Unterschiede in der Gestalt Rücksicht zu nehmen. Die Aufgabe, die hier dem Schneider oder der Schneiderin zufällt, ist zweifellos schwierig. Sie wird sich aber in dem Augenblick ermöglichen lassen, wo bei einem gemeinsamen Zusammenarbeiten die Mittel und Wege, auf die wir unten noch zurückkommen werden, gefunden werden.
544 bzw. 5491. Die Zahl der darin erwerbstätigen Personen betrug in der Textilindustrie 3096, darunter 1550 weibliche, im Bekleidungsgewerbe 13879 bzw. 7879, die der Berufszugehörigen nsgesamt: in der Textilindustrie 5414, in dem B kleidungsgewerbe 26877. Aus diesen Zahlenangaben ersehen wir, daß in Köln ein bedeutender Prozentsatz der Bevölkerung in den für die Mode maßgebenden Industrie= und Gewerbebetrieben seine Beschäftigung findet. Diese Zahlen dürften inzwischen noch bedeutend gestiegen sein, namentlich auch mit Rücksicht auf die in den letzten Jahren erfolgten Eingemeindungen auf der rechten Rheinseite. Wir haben also alles Interesse daran, den Platz, den Köln auf dem Modemarkt einnimmt, zu sichern und zu erweitern.
Bisher bestehen, soweit wir unterrichtet sind, in Köln keine Organisationen, die sowohl den gesamten Modemarkt wie die einzelnen Branchen umfassen. Hier muß der Hebel angesetzt werden. Es genügt nicht, daß sich Schneider und Schneiderinnen in ihren Innungen vereinigen; es müssen sich auch alle für die Bekleidungs= und Putzbranche in Frage kommenden Betriebe und Ge chäfte in entsprechenden Vereinigungen zusammenschließen, und zwar getrennt nach den verschiedenen Gebieten, welche die Mode umfaßt. Wir erinnern hier nur an die Organisation des Bekleidungs= und Putzgroßhandels, der Bekleidungs= und Putzindustrie und der an dem Verkauf von Modeartikeln beteiligten Detailgeschäfte, die vielleicht je nach ihrer Größe noch wieder besonders organisiert sein müßten wegen der verschiedenartigen Interessen. Diese Einzelorganisationen sind dann schließlich wieder in einer größeren Organisation, etwa einem Kölner Verband der Bekleidungs= und Putzbranche zusammenzufassen, bei dessen Leitung alle das Gewerbe berührenden Fäden zusammenlaufen, die damit zusammenhängenden Fragen durchberaten und erledigt werden könnten.
Nur auf dem Wege des gemeinsamen Hand=in=HandArbeitens wird das erreicht werden, was für Köln auf diesem Gebiete zunächst in Frage kommt, nämlich
die qualitative und geschmackliche Hebung der Mode.
Einheitlichkeit, Anpassungsfähigkeit und Farbenzusammenstellung sind dabei ausschlaggebend. Die Mode muß so gestaltet werden, daß ein in bestimmten Formen gehaltenes Kleid nicht nur ausschließlich für die besserbemittelten Kreise unserer Bevölkerung erschwinglich ist, sondern auch von
Der wesentlichste Punkt bei der geschmacklichen Hebung der Mode wird eine passende Farbenzusammenstellung sein. Man sollte es kaum für möglich halten, daß unsere Frauenwelt bei der Auswahl ihrer Kleidung so wenig Rücksicht nimmt auf ein harmonisches Farbenspiel! Sicherlich würde das kaufende Publikum hierzu mehr erzogen werden, wenn die Geschmacksverirrung schon in manchen Geschäften vermieden werden könnte. Hier bedarf es dann aber der geschulten Verkäuferin, die planlos alles aubietet, was ihr eben in die Finger fällt, auch dann nicht, wenn sie glaubt, eine Käuferin vor sich zu haben, die mit allem zufrieden ist, wenn das verlangte Stück etwa nur recht bunt und billig ist.
Wollen wir diese Erziehung der breiten Massen zum guten Geschmack und zur Qualitätsware durchführen, so wird die bessernde Hand von Grund auf angelegt werden müssen. Das zunächst liegende Mittel wird
die Schaffung einer Fachklasse für Mode sowohl an der Fortbildungsschule wie an der Kunstgewerbeschule bilden. Soweit wir unterrichtet sind, ist man derartigen Bestrebungen bereits näher getreten. Die Schüler und Schülerinnen ollen in diesen Fachklassen nicht nur schneidern lernen, ne sollen auch an Hand vorhandener Modelle lernen, wie ein Kleid geschaffen wird, welche Formen man ihm zu geben hat und welche Farbenzusammenstellungen zu wählen sind, um bei aller Einheitlichkeit einen künstlerischen Geschmac zu bilden, und zwar einen Geschmack, der sowohl den einfachsten wie den verwöhntesten Ansprüchen zu genügen in der Lage ist. Hierzu bedarf es überaus tüchtiger Lehrer: diese zu suchen und für Köln zu sichern, wird eine der schwierigsten Aufgaben der in betrach kommenden Instanzen sein. Inwieweit dies möglich ist, läßt sich heute noch nicht sagen; doch das eine darf man ruhig aussprechen, daß hierbei finanzielle Fragen in den Hintergrund treten müssen. Wollen wir etwas Gutes schaffen und etwas erreichen, was von Dauer ist und Kölns Stellung auf dem Modemarkt auch in Zukunft sichert, so müssen Opfer gebracht werden, die sich später, oavon ist man in Fachkreisen überzeugt, reichlich lohnen werden.
Die Schaffung eigener Modelle wird einstweilen kaum durchführbar sein. Es wird sich daher notwendig erweisen, daß man die auf dem internationalen Markt erscheinenden Modelle genau studiert, vielleicht auch kopiert. Dann soll von diesen Modellen das, was uns gutdünkt, entnommen werden; seien dies nun Schnitt, Gürtel, Litze, Bordüre usw. Alles wird so verwendet, daß schließlich das Geschaffene eine neue abgeschlossene individuelle Leistung darstellt. Künstler und Schneiderinnen werden auf diese Weise zur Schaffung ganz neuer Modelle und chließlich zur Selbständigkeit in künstlerischem Schaffen erzogen. Giesen Stamm guter, selbständig schaffender Künstler und Schneiderinnen an Köln zu fesseln, wird nicht nur die Aufgabe der in der Modebranche tätigen Gechäfte sein, sondern auch der Kölner Damenwelt selbst, auf
deren Unterstützung dieser Bestrebungen es im wesentlichen ankommen wird.
Haben wir es in Köln erreicht, auf diese Weise selbständig
vorzugehen, so wird man daran denken können, zu Beginn jeder Saison oder, wenn es nötig ist, auch alle Vierteljahre, sogenannte
Modell=Ausstellungen
zu veranstalten. Diese werden mit der Hebung des geschäftlichen Lebens auch einen lebhafteren Verkehr nach Köln bringen. Es ist in den letzten Jahren so oft beklagt worden, daß die Fremden, die nach Köln kamen, kaum einen Tag hier blieben. Die Mode=Ausstellungen würden hierin zu einem Teil Wandel schaffen, da gleichzeitig mit ihnen der Abschluß von Geschäften verbunden ist, die, abgesehen von der drei= oder mehrtägigen Dauer solcher Ausstellungen, wohl nur in den seltensten Fällen in einem einzigen Tage abgeschlossen werden können.
Auf dem Gebiete der Putzbranche haben wir bereits etwas derarti es in Köln erreicht. Doch bedarf es auch hier noch des Ausbaues und der Organisation. Vor allem aber, und das ist ein nicht zu übersehender Punkt, fehlt es in vielen Fällen an den geeigneten Ausste llungsräumen. Hier Wandel zu schaffen, haben sowohl die Stadt Köln wie die beteiligten Kreise alles Interesse. Denn es ist ausgeschlossen, daß man einem Geschäftsmann, der seine Ware in Köln aussuchen möchte, diese vorführen kann in einem Raum, der infolge der ungeeigneten Lage nahezu dunkel ist und fast vollständig res natürlichen Lichtes entbehrt. Freundliche, helle, fur Ausstellungszwecke eigens geschaffene Räume müssen errichtet werden. Das gehört nun einmal zu dem ganzen Unternehmen.
Wie wenig geeignete Räume zu diesem Zwecke zur Verfügung stehen, geht daraus hervor, daß einige große Firmen bereits dazu übergegangen sind, eigene Ausstellungsräume in ihren Häusern zu schaffen. Damit ist allerdings dem Zwea. der hier verfolgt werden soll, nicht in allen Teilen gedient, weil nur diejenigen die neuesten Modelle der betrefsenden Firmen vorgeführt erhalten, die geschäftlich daran interessiert sind. Hoffen wir jedoch, daß es im Laufe der Zeit auch hier zu einer
Aenderung kommt.
Das muß geschehen, wenn es gelingen soll, ein noch weiter gestecktes Ziel zu erreichen, nämlich die Veranstaltung von Messen. Der Weg zu diesem Ziel ist gewiß noch weit, aber er wird erfolgverheißend sein, wenn alle in Frage kommenden Kräfte gemeinsam mitarbeiten, ohne Rücksicht auf selbstische Interessen.
Diese Mitarbeit liegt vor allen Dingen bei der Kölner Damenwelt. Was nützt es, die vorhin gekennzeichneten Wege zur Erreichung des Zieles anzugeben, wenn die Unterstützung der Damenwelt fehlt! Ihr fällt eine der Hauptaufgaben bei diesen Bestrebungen zu, nämlich
die Hebung des gesellschaftlichen Lebens.
Welche Mittel da angewandt werden müssen, sei hier nur kurz angedeutet. Es muß darauf geachtet werden, daß bei gesellschaftlichen Veranstaltungen das„entsprechende Kleidungsstück einheitlich vertreten ist. Gerade die Kölner Bevölkerung hat auf diesem Gebiete bisher schwere Fehler begangen. So z. B. findet man im Theater auf den besten Plätzen nicht selten die elegante, den Verhältnissen angepaßte Garderobe neben der einfachen bürgerlichen. Das gleiche trifft bei den Rennen zu. Während in anderen Städten die Rennen in der Hauptsache mit dazu da sind, die neueste und kostbarste Garderobe zur Schau zu tragen und damit der Veranstaltung den äußeren gesellschaftlichen Rahmen zu geben, wird man bei den Kölner Rennen vergeblich derartige Wahrnehmungen zu machen suchen, gar nicht zu reden von einer Einheitlichkeit. Diese wird aber erzielt werden, wenn die eingangs dieser Ausführungen in den Vordergrund gestellte Qualitätsware geschaffen ist, bei deren Herstellung und Angebot auf die finanzielle Lage der verschiedenen Volkskreise die weitestgehende Rücksicht genommen wird. Die gleichen Bedingungen wie für den Besuch von Theater und Rennen treffen auch auf das Erscheinen bei allen hervorragenden Festlichkeiten zu.
Noch eine Angelegenheit verdient in diesem Zusammenhang etwas näher berührt zu werden. In jeder Stadt gibt es eine
erlous nüher Vrruhre za fortern„
sogenannte Promenade. Dort finden wir zu gewiffen Stunden des Tages die Damenwelt beisammen, um ihre neueste Garderobe— wir wollen das Wort Mode diesmal vermeiden, weil es noch keine bestimmte deutsche Mode gibt— spazieren zu führen. Etwas ähnliches haben wir auch in Köln. Erinnert sei nur an die Rheinpromenade zwischen Hohenzollernbrücke und Deutscher Ring, ferner an den Hohenzollernring. Hier trifft sich, besonders an den Sonntagen, die Kölner Damenwelt zu dem gleichen Zweck. Aber wie verschieden ist diese sogenannte Promenade? Während in anderen deutschen Städten sich die gesamte Damenwelt, auch aus den besser bemittelten Bevölkerungskreisen, zusammenfindet, wird man in Köln vergeblich nach der letzteren
Ausschau halten.
Auch das sollte anders werden, wollen wir Köln den Platz sichern, den es unter den maßgebenden Modestädten Deutschlands einnimmt. An allen hier skizzierten Veranstaltungen soll sich die gesamte Damenwelt beteiligen, weil sonst das Unternehmen von vornherein verfehlt sein würde. Ganz besonders aber wird man auf diejenigen Kreise der Bevölkerung rechnen müssen, welche die Mittel dazu besitzen.
Unter Berücksichtigung all dieser Umstände würde es möglich sein,
die führende Stellung Kölns auf dem Modemarkt
neben den übrigen konkurrierenden Plätzen nicht nur aufrecht zu erhalten, sondern auch zu festigen und zu erweitern. Die an der Mode interessierten Kölner Firmen würden dann bald auch auf den übrigen Märkten erfolgreich konkurrieren können, wie

das heute inbezug auf die Putzbranche schon der Fall ist. Damit
wird Hand in Hand gehen die Hebung der Kölner Modegeschafte, vor allem derjenigen Firmen, die jetzt schon die Führung haben. Die Schaufensterausstellungen dieser Firmen sind, das darf man ruhig sagen, mustergültig und stechen bedeutsam ab gegen all die Unruhe, die oft bei anderen Geschäften zu beobachten ist und künftig verschwinden muß, wenn unser Zweck erreicht werden soll. Schon früher hat Köln gelegentlich der vor einigen Jahren veranstalteten Konkurrenz in der Ausschmückung der Schaufenster bewiesen, daß Schönes und Gutes geleistet werden kann, wenn der Wille dazu vorhanden ist. Auch in den Schaufensterausstellungen muß sich die geschmackliche Hebung bemerkbar machen. Gewiß ist Köln eine der wenigen deutichen Städte, die inbezug hierauf mit an der Spitze marschieren. Gern wird man das Lob der Fremden über die schönen und wirksamen Schaustellungen der Ladenfenster hinnehmen; darüber dürfen wir aber nicht vergessen, daß auch noch manches und vieles zu bessern ist.
Alles in allem: neben den großen Zukunftsaufgaben, die Köln zu erfüllen hat, wird man bestrebt sein müssen, die Hebung und Durchgeistigung der Mode als eines wesentlichen Zweiges des Kölner Handels mit allen Kräften zu fördern. Ohne dabei unsere Vaterstadt zur Zentrale der gesamten deutschen Mode machen zu wollen, können wir ihr die Stellung als Modemittelpunkt des Westens erhalten und befestigen. An diesem Ziel tatkräftig mitzuarbeiten, müssen alle in Betracht kommenden Kreise bestrebt sein. Die wirksame Unterstützung durch die zunächst Beteiligten und die Stadtverwaltung ist gesichert. Mit der Organisation dieser ganzen Arbeit und ihrer Durchführung darf aber nicht gewartet werden bis nach dem Kriege. Es steht zu viel auf dem Spiel, als daß wir warten dürften, bis etwa andere westdeutsche Städte uns auf diesem Gebiete den Rang abgelaufen hätten. Drum frisch ans Werk! Der Versuch wird durch den Erfolg gekrönt sein
Standcsamt der Stadt Köln.(Vom 27. November 1915)
e Verfolgung
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier. 27.Nov.1915. (Vormittags. Drahtber.)
Auf dem
westlichen und östlichen Kriegsschauplatz
keine wesentlichen Ereignisse.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Oesterreichische und ungarische Truppen haben das Gelände südwestlich von Mitrovica bis zum Klina=Abschuitt vom Feinde gesäubert. Die Zahl der bei und in Mitrovica gemachten Gefangenen erhöht sich um 1700.
Westlich von Pristina sind die Höhen auf dem linken SitnicaUfer von deutschen Truppen besetzt. Weitere 800 Gefangene fielen in unsere Hand.
Südlich der Drenica haben bulgarische Truppen die allgemeine Linie Goles=Stimlja=Jezerce=Lju= botin überschritten.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 27.Nov.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
99009083009000000002002000008009003030
s 0
? Was geschah heute vor einem Jahr? 3
*O„„ 88
Um 28. November 1914:
Generaloberst von Hindenburg wurde zum Generalfeldg„ marschall ernannt. 6
Frhr. von Bissing wurde zum Generalgouverneur von Bel## gien ernannt an Stelle des Generalfeldmarschalls Frhru. s von der Goltz, der nach der Türkei ging. 6
0 0000000099
und Albanien führenden Straßen. Die Wegeverhältnisse weisen auf Ipek und Djakova auf montenegrinischem Gebiet und das neuserbische Prizrend. Von Mitrovica aus marschieren Truppen der Armee Koeveß in südwestlicher Richtung und sind bis zum Klina=Abschnitt, zehn Kilometer von der montenegrinischen Grenze gelangt. Westlich von Pristina haben die deutschen Truppen die Höhen auf dem westlichen Ufer der Sitnica besetzt. Südlich von ihnen dringen die bulgarischen Truppen ebenfalls nach Westen vor. Ihre Front verläuft nach den im deutschen amtlichen Bericht enthaltenen letzten Angaben über Goles-Stimlja=Jeserce=Ljubotin. Der Goles ist ein mäßig hoher Hügel im Bogen der Drenitza, eines Nebenflusses der Sitnica, südwestlich von Pristina; Stimlja liegt auf der nach Prizrend führenden Straße, von der auch ein Weg nach Djakova abzweigt; Jeserce liegt zehn Kilometer südlich von Stimlja an einer ebenfalls nach Prizrend führenden kleineren Straßenverbindung. Der Ljubotin ist ein bis zu 2600 Metern emporsteigender Berg im Massiv der Schar Planina, zehn Kilometer westlich Kacanik.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Sterbefille. Phlvv Schneider, Füsilier, 11. Komp., Garde=Gren.= Poa. 3, Jabrikarb., le##ig, 20., Kunibertskloster 17.. Karl Christian
Beust, Landsturmrekr., 3 Komp., Res=Inf.=Reg. 258, Zeichner, led., 25., Maybachstr. 26.- Ehefrau Helene Mathes, geb. Herschel. o. Ber., 48., Lupusktr. 27.- Franz Jakob Jüssen, Leutnant. d. R. 7. Komp., Inf.= Reg. 171, Zollpraktikant, ledig, 25., Balthasarstr. 45.„ Ernst Julius Klöckner, Landst.=Rehr., 1. Komp., Ers.=Reg. Königsberg I, Techn., led., 26., Hohenzollernring 5.
JoonarnRGGANRENG BTERENEPDRANETAGNUEGEDFRRRRGEURSOT
der pes eder den Sparkaten gegen Papiergeld um.:
2
EÄNAATHGARSUCRAADARARZTAPaHGATROHNRTEGETPTAORRGGERTESGPGENUG
J. A. Henckels
= Zwillingswer
empfiehlt zum Versand mit Feldpostbrief:
Armeemesser, Feldbestecks Jagdmesser, Dosche Rasiermesser und Rasierapparate
lage: Köln a. Rh. /44/4s.
*3 Illustrierte Preisliste F kostenlos.
SN WTNREAU
Damen-Strümpfe
Reine Wolle schwarz, Paar 1“ 250•5
Reine Wolle gickers“ Paar°5
Flor Paar 95J 125 150 175
Seide Paar 16 20 275 4 90
S. J. Salomon
20-22 Schildergasse 20-22.
Nichts Neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Artillerie= und Angriffstätigkeit der Italiener erstreckte gestern auf die ganze küstenländische Front. Vorstöße gegen unsere Stellungen auf dem Mrzli Vrh und südlich dieses Berges wurden teils im Handgemenge, teils vor den Hindernissen unter schweren Verlusten des Feindes abgewiesen. Vor dem Tolmeiner Brückenkopf hielt unsere Artillerie jeden Augriffsversuch auch bei Plava nieder. Die Italiener griffen vergebens an. Am heftigsten waren die Kämpfe am Görzer Brückenkopf. Bei Oslavija schlugen Abteilungen des dalmatinischen Infanterie=Regiments Nr. 22 sechs feindliche Stürme blutig ab. Das gleiche Schicksal hatten starke Angriffe gegen Pevma und die Poogorahöhen. Die Stadt Görz steht unter andauerndem Feuer schwerer Kaliber. Einer unserer Flieger brachte im Luftkampf einen feindlichen Doppeldecker zum Sturze nach San Lorenzo di Mossa, wo das italienische Flugzeug durch unsere Artillerie zusammengeschossen wurde. Im Abschnitte der Hochfläche von Doberdo endete ein Gefecht am Nordhang des Monte San Michile mit der vollen Behauptung unserer Kampffront. Am Südhang des Berges gerieten die feindlichen Angriffsbewegungen schon in unserem Geschützfeuer ins Stocken. An der Tiroler Front wurden vereinzelte Angriffsversuche in den Dolomiten vereitelt.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Im Raume von Cajuica und im Sandschak Novi Bazar ist die Lage unverändert. Auf der Suha Planina, westlich Mitrovica, warfen unsere Truppen die Serben gegen die montenegrinische Grenze. Die Zahl der Gefangenen erhöht sich stündlich. In Mitrovica wurden seit der Einnahme der Stadt 11 000 serbische Soldaten und 3500 wehrpflichtige Zivilisten eingebracht. Bei Pristina wurden neuerlich 800 Mann gefangen. Auch weit hinter den Armeefronten wurden viele Versprengte aufgegriffen.
*
55 Die Verfolgung der Serben.
Die Truppen der Verbündeten haben das historische Amselfeld in Besitz genommen, ohne daß es dort zu irgend welchen dramatischen Ereignissen gekommen wäre, wie man es vorher für möglich gehalten hatte. Dieser Krieg, das haben wir huben und drüben sehen können, wird so ausschließlich von reinen Nützlichkeitserwägungen und nüchternen Gedankengängen beherrscht, daß kein Raum bleibt für die Inszenierung von Ereignissen, die die Phantasie anregen oder romantische Bedürfnisse befriedigen sollen. Auch die Serben haben keine Lust verspürt, es auf dem Amselfelde, wo sie schon vor einem halben Jahrtausend einmal von dem türkischen Großherrn aufs Haupt geschlagen worden waren, zu der großen„Entscheidungsschlacht" kommen zu lassen. Sie haben es vorgezogen auszuweichen und sich nach Montenegro und vielleicht nach Albanien zurückzuziehen. Dorthin folgen ihnen ihre Besieger. Im Nordwesten stehen die über Sienica vorgedrungenen österreichischen Truppen schon hart an der montenegrinischen Grenze. Auf der Giljewa=Planina, über deren Kamm die serbisch=montenegrinische Grenze verläuft, haben sie die Montenegriner zurückgeworfen. Südlich Novipazar haben die Oesterreicher die Mokra Planina erstiegen. An der Sitnica-Front ist der Fluß auf der ganzen Linie überschritten; deutsche, österreichisch=ungarische und bulgarische Truppen marschieren auf den zahlreichen durch das Gebirge gegen Montenegro
Griechenland und der Vierverband.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Aus der Schweiz. 27 Nov.1915. Der Pariser Korrespondent des Corriere und der Londoner Korrespondent des Secolo teilen übereinstimmend mit, in beiden Hauptstädten betrachte man die Antwort Griechenlands an den Vierverband zwar als im Prinzip zufriedenstellend, aber man hege große Besorgnis wegen der Ausführung der versprochenen Garantien.
Dieselben bestehen laut Giornale'Italia darin, daß Saloniki dem Vierverband als Basis zur Verfügung gestellt wird, und ferner in der Entfernung der griechischen Truppen von der ganzen Strecke zwischen dem Wardar und Ochrida.
Zu der Antwort Griechenlands an den Vierverband.
WTB Wien, 27.Nov.1915.(Drahtber.) Bei Besprechung der Antwort Griechenlands an den Vierverband hebt das Fremdenblatt hervor:
Wie bescheiden klingen die Forderungen, die Deutschland an Belgien gestellt hat, gegenüber den maßlosen Ansprüchen, die England und Frankreich an Griechenland gestellt haben, und welcher Entrüstungssturm erhob sich gegen Deutschland, das als Verletzer des Völkerrechtes, Verächter von Verträgen und Feind der Zivilisation gebrandmarkt wurde. Die britische Regierung ergriff die willkommene Gelegenheit, um dem lange vorbereiteten Angriff gegen Deutschland den Vorwand des Kampfes für das Recht und den Schutz des Schwachen zu verleihen.
Das Blatt stellt fest, daß die Monarchie und ihre Verbündeten niemals daran gedacht haben, Griechenland aus seiner Neutralität herauszudrängen, sondern immer die schwerwiegenden Gründe zu würdigen gewußt haben, die Griechenland dazu bestimmt haben, in seiner unseren Feinden gewiß nicht übelwollenden Haltung zu verharren.
Was für ein furchtbares Gezeter, heißt es weiter, über Völker rechtsbruch, über die Mißhandlung der Schwachen und die Mißachtung der Verträge hätten wohl unsere Gegner erhoben, wenn österreichisch=ungarische oder deutsche Truppen in Saloniki gelandet, oder durch Griechenland an die bulgarische Grenze gezogen worden waren.
Das Blatt schließt: Griechenland bleibt neutral, der Vierverband hat neuerlich eine schwere Niederlage erlitten.
Neue Versprechungen des Vierverbandes. Pest, 27.N0v.1915.(Drahtve.) Aus Saloniki wird gemeldet, raß ein neuer serbischer Kronrat stattfand, an welchem auch französische und englische Militardelegierte teilnahmen. Der Kronrat beschloß, in Anbeiracht der sch veren Verluste, die das serbische Heer erlitten hat, vor der Hand größeren Schlachten auszuweichen und sich in den vorbereiteten Stellungen Albaniens und Mont negros so lange zu halten, bis die Ververbandstruppen das serbisste Heer erreichen werden. Die Mit tärvertreier des Vierverbandes sollen dem Kionrate versichert haben, der Vierverband werde alles aufbieten, damit das Entsatzheer in kürzester Zeit(l) eintr ffe.
Die Lage in Serbien.
Aus der Schweiz, 27.Nov.1915.(Eigener Draht= bericht.) Der Berichterstatter Magrini berichtet aus Monastir vom 23. d..: Man erwarte daselbst zwei französische Batterien. Munition sei genügend vorhanden. 10 000 österreichische Gefangene und ebensoviele Albanier arbeiten fieberhaft am Straßenbau zwischen Luma und Dibra unter Leitun des Verkehrzministers Drascowic.
Der Sekretär des serbischen Ministeriums des Aeußern, Milan Georgevic, erklärte Magrini, die Deutschen betrügen sich in den eroberten Gebieten durchaus korrekt, hielten strenge Mannszucht und bezahlten, was sie requirierten. In Belgrad würden Militärrationen an Arme kostenlos verteilt. Der serbische Stadtrat sei unverändert geblieben. Pasitsch gedenke mit Zustimmung des größten Teils der Abgeordneten dem Vierverbande treu zu bleiben.
*****
4.. à 4*1*

Nömer Lecat-Aureiger Dr 328 a Sonntag, 28. November 1315
Seite
kauff man am besten bei
Krieg und Volkswirtschaft.
up Höchstpreise für Sauerkraut.
Man schreibt uns: Durch Bundesratsverordnung vom 10. d. M. ist der Reichskanzler ermächtigt, Herstellerpreise für Sauerkraut festzusetzen. Wird von dieser Ermächtigung Gebrauch gemacht, dann sind die Gemeinden verpfli btet, auch Höhstpreise im Kleinhandel unter Berücksichtigung der besonderen örtlichen Verhältnisse festzusetzen. Der Reichskanzler ist besugt, Vorschriften über die oberen Grenzen dieser Kleinhandelshöchstpreise zu erlassen. Neuerdings ist nun an vielen Orten eine Preistreiberei für Sauerkraut festgestellt, ohne daß hierzu irgend ein berechtigter Anlaß vorliegt. Mit Rücksicht darauf, daß das Sauerkraut gegenwärtig für die minderbemittelte Bevölkerung ein unentbehrliches Nahrungsmittel bildet, muß solchen Preistreibereien ein Riegel vorgeschoben werden. Es werden daher schon in nächster Zeit Herstellerpreise für Sauerkraut festgesetzt werden.[Warum nicht auch Veikaufspreise?] Sollten Betriebe, die Sauerkrant herstellen, unter der Einwirkung eines spekulativen Zwischenhandels ihren Bedarf zu Preisen eingekauft haben, die mit den kommenden Herstellerpreisen nicht in Einklang stehen, so wird darauf keinerlei Rücksicht genommen werden können.
***
egelung der Milchversorgung. Düsseldorf, 27.Nov.1915. Am 1. Dezember soll ein Milchhöchstpreis von 30 Pfennigen für das Liter im Kleinhandel festgesetzt werden. Sobald sich in der Verteilung der Milch zuungunsten der Kinder, Kranken und Wöchnerinnen Schwierigkeiten ergeden, wird die Schaffung von Milchkarten erfolgen. In diesem Falle soll die Verteilung der Milch dergestalt eintreten, daß Kinder unter zwei Jahren ein Liter und Kinder, die das 14. Lebensjahr noch nicht erreicht haben, ein halbes Liter täglich bekommen. Gleichmäßig bevorzugt bleiben die Kranken und Wöchnerinnen. Fernerhin beabsichtigt die Behörde, bei einer etwaigen Beschlagnahme der Milch den Produzenten in der Weise entgegenzukommen, daß ein Viertel bis ein Trittel der Milch beschlagnahmefrei bleiben und zu einem höheren Preise als der Höchstpreis verkauft werden dürfen. Größere Sendungen Futtermittel sind aus Bulgarien angekommen, die für die Milcherzeuger bereit gehalten werden.
Gebt dem Frauensank!
Er hilft Kriegerfrauen, Müttern u. Kindern!
Kirchliches
Kardinal von Hartmann in Rom.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
K Rom. 27.Nov.1915. Kardinal von Hartmann verrichtete gestern morgen eine Andacht am Grabe des Apostelfürsten in der Peterskirche, stieg dann zur Krypta Pius' X. hinunter. Dann machte er seine amtlichen Besuche im Vatikan und wird heute vormittag vom Heiligen Vater in Privataudienz empfangen.
0r er rr S 8952
Gesellschalts- und Vereinsleben:
S9OTOORTAROOTOPODETOER SULERORR 2O LUgaRG 10
() Der Ratholische Beamtenverein Köln hält am Sonntag, 5 Dezember, 7 Uhr vormittags, in St. Andreas eine gemeinschaftliche h. Kommunion für die lebenden und gefallenen Krieger des Vereins. Unsere Krieger bringen für uns so viele und große Opfer. Da wollen die katholischen Beamten auch gern ein kleines Opfer bringen und Sonntag, 5. Dezember, den vielleicht etwas weiten Weg nach St. Andreas nicht scheuen. Unsere Krieger verdienen es, daß wir in christlicher Liebe ihrer gedenken. Mögen deshalb alle teilnehmen, die es eben einrichten können.(Siehe Anzeige.)
(A) Von der Jugendabteilung des Kath. Frauenbundes
wird ein sozial=pädagogischer Kursus im Zimmer 28 der Bürgergesellschaft veranstaltet. Alle katholischen Damen Kölns, die Liebesarbeit in Krippen und Horten an unseren Kriegern und in deren Familien verrichten, sind dazu eingeladen. Es wird dort nicht nur die praktische Seite der Kinder=, Verwundeten= und Armenpflege für das sozial=caritative Wirken besprochen, sondern auch an Hand lebenswahrer Beispiele die Gesinnung beleuchtet, mit der wir in der gegenwärtigen Zeit helfen und heilen sollen. Als mütterliche, erziehende, lehrende, deutsche und christliche Helferin müssen wir die freigewählten Liebespflichten erfüllen, damit sie den Pfleglingen und unserem Vaterland zum Wohle gereichen können. Nach der treuen, aufopfernden Caritastätigkeit der vergangenen 15 Kriegsmonate wird manche Kölnerin diesen Kursus freudig begrüßen, weil er„vertiefende Gedanken und aufmunternde Ratschläge für unsere Kriegsarbeit" bieten will. Der erste Vortrag ist am nächsten Montag, nachmittags.30 Uhr; Eintrittskarten für den ganzen Kursus(fünf Vorträge) zu 2., und Karten für einen Vortrag zu 75 Pfg. sind am Eingang käuflich.— Wir machen alle literarisch interessierten jungen Mädchen auf den literarischen Unterrichtskursus der Jugendabteilung aufmerksam. Die beiden nächsten Vorträge am Dienstag, 30. November, und Dienstag, 14. Dezember, beide nachmittags 5 Uhr, in der Bürgergesellschaft, ZimZTOFLIEFERANT IHRER MATIESTAT d. KAISERIN.KONIGI
Berlin, Leipziger Str. 33—35 Cöin a. Rh., Neumarkt 4/6
Se dene Blusenstoffe Neue Hleider- und JackenKleiderstoffe Wollene Blusenstoffe
Gestreifte Seide
hübscher schmaler Streifen, weiche Ware M. J.
Schottenseide
neue Muster für Bluscn und Besatz... M.
Bunte Seide
lebhafte kleine und größere— Muster M. 5“
Cordsiana- Seide weiche Garantieseide, schwarz, weiß,# und Modefarben.... M. 3“
Könerseide schwarz und farbig, gute weiche Ware,
Breite 96 cm M.
Köper- Samt
in schwarz und modernen g
Farben M. 2245
Unterröcke
Trikolanterrock mit Mohr- 75
ansatz M. O
Tuchunterrock mit Ansatz% in vielen Farben. M. 3 Wolltrikotunterreck mitge 50 faltetemMohransatz. M. O Trikotunterrock mit Atlasansatz S
Taftunterrock mit weitem
Ansatz. viele Parben 4.
Reinseld. Unterrockweiche 5 Seide, schill. Farb. 44
Kleinkarierte Stoffe Würfel- u. and.
Karos, in den neuest. Farbenstellung. für Kleider, Röcke usw., M.
Cheviol- u. Kammgarnstoffe
für Kleider u. Röcke, gemustert. gemischtiarbig u. kleinkariert,
Schottenstoffe für Damen- und Kinderkleider, schöne große Auswahl...
Mittelfarbiger Cheviot
Reine Wolle, sehr geeignet für Frühjahrskleider, Breite 110 cm,
Marineblauer und schwarzer Cheviot
für Kleider und Röcke, schöne kräftige Ware Breite 110 cin
Rauhköper und Cheviot
marineblau und gemischtfarbig
Breite 110 cm
130 175 250
N. 190.
110 16
I. X
bis
90
M.
5
0
70
05
0
M.
Praktische Jackenkleiderstoffs
Reine Wolle, in gesprenkelt, marengo u. gestreift, Br. 110 cm,
Jackenkleiderstoffe
Reine Wolle, in einfarbig und marenne. Breite 130 cm,
Schwere Penamas u. Cheviots
f. Winterjackenkleid ,dunkl.Farb. marineblau, schwarz, Br 130 cm,
Kammgarne und Cheviots
Gabardine, Loden usw. in einiarbig schw.u gemischtfarb., Br. 130 cm,
Molliger Wollstoff
weich, reine Wolle, für Winterkleider und Morgenröcke Breite 130 cm,
Reinwoliene Mantelstoffe
schöne dunkle Farben, grün, braun, marengo, schwarz.. Breite 130 cm,
M.
22 u 350
32 u..59
4 55 5 80
460
.. J1 4480
590
Schürzen
Zierschurze aus buntgemust. baumwollen. Atlas M.
Weiße Aufwarteschürze
spitze Form.Hohls. M.
Weiße Zierschürze aus gestreift Batist.Stick..: M Weiße Hausschürze mit Stickerei-Einsatz M. Hausschurze aus gemischtfarb. Gingamm. Latz M Kleiderscharze aus gestreift. Gingam. M.
130
175
13
0
Schultertücher
Schönes Schultertuch aus###0 guter LammwolleM.
Schultertnen aus Schafwolle 125 hübsche Muster.... M.
Schultertuch aus bester Schafwolle, samtartig, be- 2o sonders schön M.
Wollenes Schultertuch mit
Kaschmirglanz. M. O
Himalayn-ucn glänzend
und langhaarig... M.
Strümpfe
Baumwoll. Damenstrümpfe 2#
schw. u. farb., 3 Paar.Kart. M. 4
Baumwoll. Damenstrümpfe
schw. u. iarb. Stick., 3 Paar.Kart. 4p; Gute Seidenflorstrümpfe schw. u. lederf., 3 Paar i. Kart. Schwarze Florstrümpfe mit 19
Stick., Doppels., 3 Paar.Kart. 3 Cordsione-Strümpfe Seidenflor# 85 m dopf Knie- u. Fußverst. 3 Paari Kart. 4#
Wollene Damenstrümpfe
schwarz m. farb. Zwickel., Spitze u. 533 Perse veislärkt, 3 Paar im Karton
Blusenilanelle
dunkellarbig gestreift.
Breite 70 cm.* M.•0
Gerauhte Kammgarnsteffe
mithübschruhigen.lebhalt. 475 Streifen, Br. 70 cm. M.
Wollfianelle gute kräftige Ware, schöne neue Streifen,
Breite 70 cm M. 2—
Waschbarer Blusenflanell
gut. bewährt. Stoff in versch. Mustern, Br. 80 cm 4
Köperstolf
mit Seidenstreisen
Breite 70 cm M
Reinwoliener Blusenkrepp
in vielen schönen Mittelfarben, Br. 105 cm. M.%0
Beinkleider
Schlupfbeinkleid aus gutem 25 Baumwolltrikot..... M. 4 Schiupfbeinkleid aus festem Baumwolltrikot, gerauhte#25
Rückseite M.
Schlupfbeinkleid aus wol-— ener Kammgarntrikot. 3
Schlupfbeinkleid
aus Seidentrikot.... M. O Reformbeinkleider a. guten # Baunwoll- und Wollstotfen 275 von M. O
Während des Weihnachts-Verkaufs billise Sonderangebote
AEEEEEEEEAEETSINTOEE
mer Nr. 28, Eingang Appellhof, behandeln Aufbau der Faustdichtung und Religiöses im Faust und Faustisches im Religiösen unserer Tage. Prof. Dr. Dieninghof leitet den Kursus.(Näheres siehe Anzeige.)
!n Theater und Konzerte
(A) Opernhaus. In der Fledermaus=Aufführung heute Sonntag, den 28. d.., ist wieder für den zweiten Akt eine große Konzerteinlage vorgesehen. Fräulein Achsel wird Lieder von Hildach, Fleck und Brahms singen, Herr vom Scheidt Lieder von Ramrath und Hermann. Herr Korth wird zeitgemäße Gedichte vortragen, Fräulein Baumbach Dichtungen heiterer Art.
(A) Metropol-Theater. Heute finden zwei Aufführungen der dreiaktigen Posse mit Gesang und Tanz: Eine lustige Doppelche von Kurt Kraatz, Musik von Paul Lincke statt; die Nachmittagsvorstellung ist um 4 Uhr bei ganz kleinen Preisen. Die Direktion macht darauf aufmerksam, daß dieses Werk nur an diesem einen Sonntage zur Darstellung gelangt.
() Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Am 23. d. M. fand eine allgemeine Vertreterversammlung der Verbandsvereine statt. Unter dem Vorsitze des Herrn Pfarrer Nießen(Zollstock) waren zehn Vereine vertreten. Nach erstattetem Kassen= und Jahresbericht schritt man zur Neuwahl des Vorstands für das Geschäftsjahr 1315—16. Einstimmig wurden der bisherige Vorsitzende und erster Schriftführer wiedergewählt. Die Wahl eines zweiten Schriftführers wurbe vertagt. Gewählt wurden ferner als Beisitzer für Fußball: Schneider(Nippes St. Joseph), Buchholz(Holweide) und Schumacher(Niehl); für Schlagball: Platz(St. Agnes); für Leichtathletik: Wild(St. Michael). Einen warmen Nachruf widmete der Vorsitzende dem auf dem Felde der Ehre gefallenen früheren Vorstandsmitglied Jamann (Humboldt). Beim Spielbericht wurde Einspruch gegen den Sieger der diesjährigen Schlagballmeisterschaft erhoben, woraufhin eine Untersuchung eingeleitet werden soll. Eine Spielordnung für sämtliche Spiele wurde nach eingehender Debatte aufgestellt und beschlossen. Wichtige Neuerungen sind darin vorgesehen. Abschrift davon geht den Vereinen mit einem genauen Verhandlungsbericht demnächst zu. Das protestierte Spiel Holweide—Niehl gelangt neu zum Austrag. Der Termin wird noch bekanntgegeben.

Seite 4.
K0iner Local-Auzeiger Nr. 328&amp; Sonntag. 28. November 1915
1 Eine Wohltätigkeitsausstellung im Gürzenich.
Die Kölner Kriegsspende ladet zum Besuche der Herbstblumen=, Obst=, Gemüse= und Honigausstellung am 27., 28. und 29. November ein. Gilt es doch, unseren tapferen Feldgrauen da draußen eine Weihnachtsbescherung herzurichten, und diese Ausstellung soll die Mittel dazu herbringen.
Die eigentlichen Vecanstalter sind aber, wie bei der Blumenschau im Juli, der Verband der Handelsgärtner Deutschlands, Gruppe Köln, und der Verband deutscher Privatgärtner, Gruppe Köln. Iynen haben sich die rheinischen Obst= und Gemüse züchter und der Bienenzuchtverein von Köln und Umgegend angeschlossen. So läßt sich also schon etwas Sehenswertes erwarten.
Allerdings, die sommerlichen Blumenmengen, wie sie die Juli= Blumenschau aufwies, müssen in dieser Zeit ausgeschaltet bleiben. Dafür aber wird sich das der Blumenpracht draußen entwöhnte Auge umsomehr an dem erfreuen, was unsere Gärtner unter dem Schutze der Glashäuser an Herbst= und Winterblühendem vorführen. Und wenn die herrlichen Blumenstücke der Kölner Blumengeschäfte diesmal fehlen, da für diese jetzt eine schwierige Zeit herrscht, so bietet die Ausstellung eines reichen Obst= und Honigsegens dafür auf andere Weise einen guten Ecsatz. Gartenbaudirektor Encke hat auch diesmal den wohlgelungenen Plan zu dieser Ausstellung geschaffen und viele Hände haben unter Leitung des Garteninspektors Jung das köstliche Werk aufs beste vollendet. Möge reicher Zuspruch dasselbe lohnen.
Nun treten wir aus dem kalten Spätherbstwetter in den wunderbar schönen großen Gürzenichsaal ein. Das ist wie in einem Klärchen. Wo ist denn der Spätherbst, der Winter geblieben? Tieses Blühen; nur das Chrysanthemum mahnt an späre Tage. So eigenartig bunt seine Farben sind, es liegt doch etwas wie Ermattung darauf, und das stimmt gerade zu den ruhigen Tagen des kommenden Winters. Den Mittelraum des großen Saales nimmt wieder ein Blumenstück ein, das an Schönheit des Pflanzenmaterials und Farbenspiels wohl kaum zu übertreffen sein wird. Diese Prunkbeete von Chrysanthemen, diese reizenden Primeln und herrlichen Alpenveilchen und diese üppigen wunderbaren Warmhauspflanzen! Das ist wohl des erfreuenden Beschauens wert. Und dann der reiche Blumenflor auf den Tischen an den Langseiten des Saales. Wer unser ursprüngliches Alpenveilchen kennt, muß erstaunt sein, was des Gärtners Kunst aus ihm gemacht hat. Rosige Begonien blüpzen dort und das reizende Heidekraut; abgeschnittenes Chrysan= themum erregt unsere Bewunderung; schöne Palmen, Zimmertannen und andere Blattpflanzen bilden den Hintergrund zu dem Blühen.
Die Orchesterseite ist in einen Lorbeerhain verwandelt. Dort erhebt sich ein stattliches Bildwerk, die segenspendende Colonia, von der Meisterhand Barutzkis geschaffen. In einer Hand trägt sie ein brennendes Weihnachtsbäumchen, das schon den Zweck andeutet, dem die Veranstaltung dient. Diesem Bildwerk gegenüber steht an der anderen Schmalseite die Büste des Kaisers, vor der sich eine reizende Blumen= und Pflanzenzusammenstellung befindet, die von der Gartenverwaltung Palais Schaumburg=Bonn, gestellt wurde.
Nun gibt es eine neue Augenweide: Obst und Gemüse. Das hört sich recht prosaisch an, und doch wie reizvoll ist das alles hier angeordnel. Da bilden Tomaten das rote Kreuz aus einem Untergrunde von Kohlblättchen und Blumenkohl. Das Kölner Wappen ist aus allerlei Obst gebildet. Eine ländliche Festtafel ist dem heimkehrenden Sieger gewidmet. Sie ist wirklich mit großem Geschick hergestellt und alle Beitaten, Lorbeer und nationale Farbenbänder, Bundeswappen usw., deuten auf unsere große Zeit. Daß unsere Gemüse sogar Schönheitswert besitzen, zeigt mancher Aufbau aus unseren lieben und so wertvoll gewordenen Küchengewächsen. Und dann das köstliche Obst in so vollkommenen Stücken. Das dient zu rechtem Lobe unseren Gärtnern und Züchtern.
Es locken aber auch die Verkaufstische, auf denen besonders versandfertige Körbchen für unsere tapferen Helden draußen der Käufer harren; es locken die Mägdelein zum Kauf von Blumen und anderen schönen Dingen. Und sie bieten Lose feil, von denen jedes dritte gewinnt. Die Gewinne aber sind hübsche Pflanzen und kräftige Blumenzwiebeln, für die zu pflanzen und zu treiben jetzt gerade die rechte Zeit ist. Zweitausend dieser Hyazinthenzwiebein hat ein holländischer Wohltäter gestiftet.
Recht sehenswert ist auch die Honigausstellung im Stimmsaale. Der Bienenzuchtverein für Köln und Umgegend, die Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde Köln, denen sich noch einzelne Aussteller ungeschlossen haben, füllen mit ihren Ausstellungsstücken in recht hübscher Anordnung diesen Saal. Da mögen manche Besucher, die der Bienenzucht und der Honiggewinnung bisher kein Interesse abgewinnen tonnten, eine andere Meinung bekommen. Wavende Vienen, Beobachtungskasten, alte Bienenkörbe, wie sie früyer im Gebrauch waren, neue Bienenbehausungen und dann das wertvolle Bienenerzeugnis, Honig in allen Sorten, dazu auch Honigkuchen und Printen. Wieviel Wachssorten es gibt, zeigt eine interessante Sammlung. Sehr prattisch ist die Veröffentlichung von zwei Rezepten zur häuslichen Herstellung von Honigkuchen und für die Honiganwendung zu Heilzwecken. Hierauf seien die Besucher besonders aufmerksam gemacht.
Es gilt noch der Obstausstellung im Börsensaale einen Besuch zu machen. Da wird sich doch mancher wundern, daß unser Rheinland, mehr noch, daß die Umgebung von Köln so herrliches Obst erzeugt. Da ist der Obst= und Gartenbauverein für Lechenich und Umgegend, der seine Erzeugnisse hierher brachte. In wunderschöner Anordnung sehen wir ein geradezu kostbares Obst von manchen Ausstellern, das viele belehren mußte, daß wir des ausländischen Obstes wohl zum Teil entbehren können. Diese reichen Obstsortimente, diese Edelsorten, wie sie auch im großen Saale zu sehen sind, bringen ihren Züchtern doch ein großes Lob ein. Seyr zu beachten sind die so bescheiden sich darstellenden, und für uns doch so wertvollen Erzeugnisse der Deutschen Kartoffel= und Gemüsetrocknerei Köln. Das müßte sich jede Hausfrau für die Folge merken, wie sie ihren Sommer= und Herbstüverfluß verwerten kann.
Bei all dem Geschauten drängt sich uns unwillkürlich der Gedanke auf, das müßten unsere Feinde sehen, die glauben, wir nagten am Hungertuche; sie müßten sehen, wie wir noch Ausstellungen schaffen können, die Obst und Gemüse wie Luxusgegenstände bringen, die geschmückt sind mit Blumen und kostbarem Pflanzwerk. Ja, könnten sie das sehen!
Um 12 Uhr fand die Eröffnung der Ausstellung in schlichter Weise statt. Stadtverordneter Chefredakteur Arthur Jung hielt eine kernige Ansprache, worin er auf den Zweck der Ausstellung der Unterstützung uuserer Krieger draußen und ihrer zurückgebliebenon Familien hinwies und allen Ausstellern und Veranstaltern
dankte. Musik= und Gesangsvorträge folgten, und nach dem gemeinsam gesungenen Liede Deutschland über alles, setzte die Besichtigung der Ausstellung ein.—.Es ist bereits von vielen Seiten der Wunsch ausgesprochen worden, diese Ausstellung möchte doch etwas verlängert werden, damit sich die Mühe und Arbeit zur Herstellung so vieler Schönheit besser lohne und das Ergebnis der Wohltätigkeit ein um so größeres werden möge.
PH Ein seltenes Jubiläum.
Daß eine Barmherzige Schwester ihr fünfzigjähriges Jubiläum, und zwar noch in voller Tätigkeit als Krankenpflegecin feiern kann, ist eine Seltenheit. Man braucht nur auf den Kirchhöfen großer Städte, wo in den vielen Hospitälern Franziskanerinnen, Augustinerinnen, Vinzentinerinnen, Zellitinnen tätig sind, an deren Grabstätten zu gehen, dort unter den Namen ihr Geburts= und ihr Todesjahr zu lesen, und wird finden, wie der weitaus größte Teil der Schwestern in jungen oder mittleren Jahren das Opfer ihres aufregenden Berufes geworden. Noch seltener aber, ja fast einzig in seiner Art ist, daß eine Ordensschwester 50 Jahre als Helferin des Chirurgen Tag für Tag am Operationstisch gestanden. Das war im St. Marienhospital in Köln der Fall, wo die 71jährige Schwester Stanislaus dieses Jubiläum in der letzten Woche begehen konnte.
In Polen geboren und beheimatet, kam sie als junge Postulantin ins Mutterhaus der armen Schwestern vom h. Franziskus nach Aachen und dann gleich als Novizin im Jahre 1865 zugleich als eine der ersten Schwestern in das eben eingerichtete und in Gebrauch genommene St. Marien=Hospital. Ein kleines, zartes Nönnchen, bei dessen Anblick man meinen sollte, die Verwundung oder der Tod einer Fliege müsse ihr wehe tun, wurde sie gleich in den schrecklichen Raum geschickt, wo das Messer des Arztes seine schwere und doch segensreiche Arbeit hat, wo die Tränen fließen und das Blut, wo man nur Stöhnen und Jammern hört. Und ganze 50 Jahre hat die Jubilarin an diesem Tische gestanden und ist den beiden in der Zeit dort tätigen Hospitalärzten, Geheimrat Dr. Max Müller und Sanitätsrat Dr. Brohl, eine treue, stille, unverdrossene, opferfreudige Helferin gewesen.
Wie viele Hunderte, ja Tausende, die zu einer schweren Operation verurteilt waren, hat sie in diesen 50 Jahren, ein weiblicher Simon von Cyrene, auf dem Kreuzweg zum Operationszimmer tröstend begleitet, wie viele durch ihre Ruhe beruhigt, wie viele durch ihr mildes Wort ausgemuntert! Wie viele Male hat ihre zarte Hand die hundert und hundert Instrumente Tag für Tag und oft an jedem Tage mit der größten Sorgfalt gereinigt, wie viele Male dem Chirurgen Pinzette, Schere, Messer, Nadel, Fäden, Becken usw. gehalten und gereicht. Ein Engel auf dem kleinen Schlachtfelde eines Operationszimmers, wo zwar nicht, wie sonst in der Schlacht, gesunde Glieder weggerissen werden, aber doch kranke weggenommen werden müssen. Und wenn sie den Kranken in dieser schweren Stunde so treu zur Seite gestanden hatte, wie gut und liebevoll hat sie dieselben später in ihren Betten gepflegt.
So ist der Name Schwester Stanislaus im St. Marienhospital einer der bekanntesten geworden, und eine Menge Geheilter haben seinen Klang hinausgetragen in Stadt und Land und den stillen schönsten Ruhm— den der barmherzigen Liebe— hinausgetragen in die Welt. Vieles hat sich in der Zeit im St. Marienhospital geändert. Fünf Oberinnen, die dort gewirkt, sind in der Zeit gestorben, zwei Aerzte, Geheimarat Dr. Max Müller und sein Assistenzarzt Dr. Fr. Mangold, mit denen Schwester Stanislaus über 20 Jahre zusammen im Dienste der Kranken tätig war, haben das Zeitliche gesegnet. Sechs Präsidenten: Michels, Gaul, Grosman, Schmitz, Maus, Thomé, die alle Schwester Stanislaus schätzten, sind in die Ewigkeit hinübergegangen, fast alle ihre Mitschwestern haben entweder schon die irdische mit der ewigen Heimat vertauscht, oder sie sind noch tätig in anderen Häusern, sie hat den Bau der neuen Kapelle und die schöne Erweiterung des ganzen Hospitals gesehen— der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht.
Merkwürdig in ihrer fünfzigjährigen Tätigkeit ist noch, daß sie am Anfang derselben, im Jahre 1870, und jetzt als Jubilarin den verwundeten Soldaten ihre liebevolle Pflege sollte zu teil werden lassen, eine Jubilarin also auch im Dienste des Vaterlandes. Still ist das schöne Jubiläum vorübergegangen, ganz wie es sich für eine fromme Ordensschwester ziemt. Eine heilige Messe am Morgen, Gratulation des Präsidenten im Namen des Vorstandes, der Aerzte, der Schwestern, und, was der frommen Schwester besondere Freude gemacht, Besuch und Segen des hochwürdigsten Herrn Weihbischofs Dr. Müller brachte der Tag. Möge er dem frommen Franziskuskinde, der treuen Krankenpflegerin, der lieben Jubilarin noch viele Jahre bringen.
0) Eine Stadtverordnetensitzung findet am Donnerstag
tatt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Beratungsgegentände: Errichtung eines Grabdenkmals und Uebernahme der Grabtätte für Prof. Fischer auf die Stadt; Ueberlassung einer Turnhalle an den kath. Frauenbund, Zweigverein Köln; Einrichtung von städtischen Wärmstuben; versuchsweise Einrichtung von Arbeits=, Lese= und Spielstunden in Volksschulen; Errichtung von Volksküchen in den Vocorten; Ersatzwahl eines Abgeordneten zum Provinziallandtag; Bewilligung eines weiteren Kredites für den Waisenhausneubau; Entwurf für den Erweiterungs= bau des Krankenhauses Mülheim; Erhöhung der Hundesteuer; Straßenbenennungen, und zwar die Verlängerung der Mannsfelder Straße bis zum Vorgebirgspark als Mannsfelder Straße, die Zugangsstraße zum Park in der Verlängerung des Gottesweges als Kierberger Straße, die Straßen um den Park: Oestliche Randstraße, vom Leichweg nach Süden als Kreuznacher Straße. vom Leichweg nach Norden einschließlich des Straßenteiles, der von der vorigen Straße nach Westen führt als Vertricher Straße, südliche Randstraße als Neuenahrer Straße. nordwestliche Randstraße als Am Vorgebirgspark, Deutzer Freiheit zwischen Gotenring und Deutz=Kalker Straße als Teutz=Kalker Straße, alte Deutz=Kalker Straße zwischen Deutz=Mülheimer und der vorigen Straße als Justinianstraße.
(A) Städtische Fortbildungsschulen. Die Weihnachtsferien
an der Gewerblichen Pflichtfortbildungsschule für Knaben und an der Kaufmännischen Pflichtfortbildungsschule dauern vom 1. Dezember bis einschließlich 10. Januar.
() Der Wasserstand des Rheines ist während der vergangenen Woche infolge des meist frostkalten Wetters wieder auf der ganzen Stromstrecke zurückgegangen. Infolgedessen können nur noch kleine und mittlere Schiffe mit voller Beladung nach dem Mittel= und Oberrhein gelangen, während die großen Fahrzeuge zur Einschränkung ihrer Ladefähigkeit gezwungen sind. Der Verkehr ist noch verhältnismäßig lebhaft, wird aber durch die Schwankungen des Fahrwassers ungünstig beeinflußt. Eine durchgreifende Besserung des Wasserstandes dürfte erst nach Eintritt von längerem Regenwetter zu erwarten sein. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,11 Meter gegen 1,85 Meter vor acht Tagen. TC
C) Diebstähle. In der Brabanterstraße wurden von einem Mehlfuhrwerke zwei Säcke Kartoffelmehl gestohlen.— Auf der Riehlerstraße verschwand von einem Geschäftswagen eine Schachtel mit zwei neuen Damenkleidern.— In einer Wirtschaft nahe der Hohestraße wurde ein wertvoller Herrenüberzieher entwendet.— An der Straßenbahnhaltestelle vor Hagenbeck wurde am Abend nach Schluß der Vorstellung einem Herrn seine Brieftasche mit 300 Mark Inhalt von Langfingern weggeholt.— Drei junge Burschen kamen wegen schweren Einbruchsdiebstahls in Haft.#
(A Endlich erwischt. In einer Wirtschaft auf dem Hohenzollernring wurde in der letzten Zeit fortgesetzt Wein, Zigarren, Wäsche usw. gestohlen, ohne daß es gelang, den Dieb zu ermitteln. Jetzt wurde eine dort beschäftigte ältere Toiletteputzfrau auf frischer Tat abgefaßt, als sie mit zwei Kisten Zigarren das Haus verlassen
wollte Man übergab die Diebin der Kriminalpolizei, welche bei einer Haussuchung die übrigen in der Wirtschaft gestohlenen Zigarren, sowie den Wein und die Wäsche vorfand. 2
. Aus Kölns Nachbarschaft::
eo Oe. ben
(0) Brühl, 27.Nov.1915. An die im Bezirke der Stadt Brühl wohnenden Familien, deren Namen mit den Anfangsbuchstaben A bis einschließlich K beginnen, werden die Kriegsunterstützungen am 1. und 16. jeden Monats vormittags und an diejenigen mit den Anfangsbuchstaben L bis Z an denselben Tagen nachmittags von 3 bis 5 Uhr bei der Stadtkasse ausgezahlt. An diesen Tagen können für die Dauer des Krieges Einzahlungen an der Kasse nicht gemacht werden.— Den selbstschlachtenden
aushaltungen wird ein Ausweis zum Bezuge von fünf Pfund Mehl als Zutat zur Bereitung von Wurst usw. für jedes geschlachtete Schwein im hiesigen Rathause ausgestellt.— Die Schülerinnen des hiesigen Lyzeums der Ursulinen und die Familien der Schülerinnen spendeten wiederum eine reichliche Anzahl Liebesgaben für unsere Brühler Krieger.
O Bonn, 26.Nov.1915. Die Stadtveroroneten bewilligten 2000 M. für das bulgarische Rote Kreuz und Wochenzulagen von—3 M. für die städtischen Arbeiter, wodurch eine jährliche Mehrausgabe von 52000 M. entsteht. Beigeordneter Dr. von Gartzen teilte mit, daß die Versorgung der Bürgerschaft mit Kartoffeln für den Winter geregelt sei. Bis jetzt wurden schon 89 Doppelwaggons umgesetzt. Die Stadtverordneten bewilligten in geheimer Sitzung den Bonner Vaterländischen Vereinigungen 20·000 M. für Weihnachtspakete an die Bonner Krieger im Felde und 5000 M. für Weihnachtsgaben an die im Felde stehenden Beamten und Angestellten der Stadt.
X Honnef a. Rh., 26.Nov.1915. Bei den gestern und heute stattgehabten Stadtverordneten=Ergänzungswahlen wurden die von den politischen Parteien gemeinsam aufgestellten Kandidaten in allen drei Abteilungen gewählt. Mit Ausnahme der zweiten Abteilung. in welcher einer der ausscheidenden Stadtverordneten eine Anzahl von Stimmen erhielt, ohne indessen durchdringen zu können, wurde der Burgfriede überall gewahrt.
Brche-.-Arternr
: Theater und Konzerte 5.
das drikte Woyltatigkeitskonzert, das Herr Musikdirektor Willn Loren: zum Besten des städtischen Fonds für die Hinterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Köln im Gürzenich veranstaltete, war in Saal und Galerie überfüllt— die Schlagkraft eines ungemein populären Programms, das nur aus Solovorträgen bestand, und die Namen der ausführenden Künstler mochten an diesem so erfreulichen Ergebnisse gleichen Anteil haben. Prof. F. W. Franke leitete den Abend mit zwei meisterlich gespielten Sätzen aus einer Orgelsonate von Mendelssohn in willkommener Weise ein, und der damit angeschlagene romantische Klang tönte auch in dem darnach aufgeschlagenen Liederbuche und in dem von Prof. Grützmacher unter Begleitung der Orgel(Prof. Franke) mit inniger Empfindung und warmem Tone gespielten Kol Nidrei von Mar Bruch fort. Die vielen, denen es ein Vergnügen gewesen wäre, wieder einmal den Hamburger Opernsänger Willy Birrenkoven zu hören, wurden für dessen Ausbleiben entschädigt durch die Gesangsvorträge des Hrn, Mathien Lorent, den Bruder des Konzertveranstalters, der in Liedern von Mendelssohn. v. d. Koog und Strauß sein schönes, allerdings nicht mehr in der ersten Blüte stehendes und darum auch nicht ganz intonationsfestes Baritonorgan mit Geschmack behandelte und dadurch zu manchen recht hübschen Wirkungen gelangte. Frau Kammersängerin Kuhl=Dahlmann sang, begleitet von Prof. A. Krögel, in ihrer eindringlichen, auf trefflicher Gesangskunst basierenden Art das Zieglersche An deutschen Heldengräbern, eine zu Herzen gehende, geschmackvolle Vertonung einer Gedenktafelinschrift auf den Heldentod von tausend Gefallenen, und Karl Steinhauers Wir Mütter, eine schlicht ergreifende Komposition des Gedichtes Meiner ist auch dabei von T. Resa. Im zweiten Teil wechselten Gesangs= und Instrumentalvorträge der genannten Künstler und Rezitationen von Frau Margarete Frey, die, wie alle Vorträge des Abends, lebhaften Beifall fanden.
Liste Nr. 2 des Vermißten=Nachweises Dreußische Verlustliste Nr. 589 Baperische Verlustliste Nr. 237 Württembergische Verlustliste Kr. 310
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, aus.
in den Gelenken und Gliedern sind
Togal=Tabletten unübertroffen. Hunderte von Anerkennungen. Aerztl. glänzend begutachtet. In auen Apotheken erhältlich.“1
helft den tapferen Bulgaren,
Deutschlands treuen Freunden!
Geldannahme für das bulgarische Rote Kreuz in der Geschäftsstelle des Kdiner Local=An eigers, Köln, Marzellenstraße 37. 6“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 328&a Sonntag, 28. November 1915
Seite 5.
Vor den Siebenburgen 16A.
Die Verkäufe finden jede Woche, Dienstags, vormittags von 10—12½ und Mittwochs und Freitags, nachmittags von—5 Uhr, statt.
Wir bitten herzlichst um freundliche Zuwendung von
Möbeln, Betten. Bettzeug, Kleidungsstücken. Wäsche und Schuhen
für Männer, Frauen und Kinder, deren wir im Winter dringend bedürfen.
Auch Spielsachen sind mit Rücksicht auf das kommende Weihnachtsfest erwünscht.
Die Weihnachtsverkäufe finden statt: Freitag, 3. Dez., von—5, Dienstag, 7. Dez., von 10—12½, Freitag, 10. Dez., und Mittwoch, 15. Dez., von—5 Uhr.
Die Sachen werden nach Anmeldung bei Frau J. Scharmitzel, Weberstrasse 1A, Tel. A 8118, durch unsere mit Ausweis versehenen Boten kostenlos abgeholt. 3“
für Mädchen, Frauen und Kinder
Reichenspergerhaus Klapperhof 14
Sprechstunden 10½—12½ und—7 Uhr. ce
Kat und Hülfe auf allen Gebieten der Fürsorge, insbesondere zuch für Vormundschaften u. Unterbringung von Kriegswaisen. Beratungsstunden in Fragen der Kriegsfürsorge für Mütter und Kinder sind daselbst Dienslag u. Donnerstag von 11½—12 Uhr.
a Brandenburgerstrasse 9 e
Indem wir unsern Mitgliedern, Freunden und Gönnern für die bisherigen Spenden von Liebesgaben bestens danken, richten wir an dieselben die Bitte, unser Liebeswerk besonders auch für das bevorstehende Weihnachtssest weiter durch Zuwendungen von Geld oder sonstigen Gaben zu unterstützen. Der besonders anstrengende und gefahrvolle Dienst, zumal in der Winterzeit, stellt an unsere braven Seesoldaten ganz außerordentliche Anforderungen und gehen uns fort und fort Bitten um nützliche Gegenstände, als Unterzeug, Wollsachen, haltbare Eßwaren, Zigarren, Tabak usw. zu. Helfen wir unsern tapfern blauen Jungens, die zur Verteidigung unseres Vaterlandes jede Anstrengung und Gefahr auf sich nehmen, ihre schwierige Lage dadurch in etwa erträglich zu machen, daß wir sie vor Entbehrungen so viel als möglich schützen und ihnen eine kleine Weihnachtsfreude bereiten.
Unsere Geschäftsstelle ist zur Annahme und Weiterbeförderung aller Liebesgaben gerne bereit.
Cöln, November 1915.
Der Vorsitzende:
5* Soehm, Generalmajor z. D;
Ziehungslike des Elisabeihen-Vereins zu Köln-Lippes,
vom 24. November 1915.
Die Gewinne sind abzuholen, gegen
Los=Zurückgabe,
von 3 bis 7 Uhr nachmitlags, in Nppes, Christinastraße Gewinne, welche bis Freitag, den 3. Dezember 1915.
täglich 7•— abends 7 Uhr,
Praktische Festgeschenke
Zu noch sehr vorteilhaften Preisen
Herren-, Damen- u. Kinderwäsche
Unterzeuge— Schürzen— Röcke
= Blusen und Blusenstoffe=
Taschentücher, Tisch- und Bettwäsche, Decken
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm
Köln amp; Hohepforte 22—. 5
Petroleumversorgung.
Gegr. 1858.
Fernrut B 7948
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf. I
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf. 1
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
folgreichste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 2729. 38
and Druck von J. P. bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-, Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle u Köln
.). Linnartz
Komödienstrasse 39.
Fest-Geschenke:
Taschenuhren
:: Armbanduhren::
Uhren mit Leuchtblatt für den Kriegsdienst.
Haus- und Zimmer-Uhren.
WILH. DUNNER
Kohlen, Koks, Briketts
Mohrenstrasse 28
Gegr. 1867. Tel. A345.
Deutscher Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs
Fernspr. B 9230
Köln Hoheplorie 11—
liefert nur die
besten deutschen Fabrikate
„Keine engl. Singer-Jähmaschinen“.
Zahlungsbedingungen entgegenkommend.*0
Im Manat Dezember ds. Is darf an die Inhaber der roten Petroleumkaren auf j den Abschnitt des Monats Dezember ½ Liter, gleich wöchentlich 3 Liter, an die Inhaber anders farbiger Petroleumbücher auf jeden Abschnitt des Monais Bezember 34 Liter, gleich wöchentlich 1½ Liter Petroleum adgegeben werden.
Auf unbenutzt gebliebene Abschnitte darf nach Ablaui der Woche, auf die sie lauten, Petroleum nicht mehr verabsolgt werden.
Der Kleinverkaufspreis beträgt 30 Pfg., und bei Lieferung frei Haus 32 Pfg. für das Liter Für teilweise Ueberlassung ron Ge äßen darf nichts berechnet werden.
Die Petroleumabschnitte sind seitens der Verkäufer von Petroleum unter Angabe des Absenders sowie der genauen Zahl der Abschnitte, wochenweise getrennt nach roten und andersfarbigen, am I. und 15. jedes Monats an as städtische Einaaufsamt. Ra haus, einzureichen Die nicht benutzten Abschnitte sind kenntlich zu machen und ven den übrigen getrennt beizufügen. Es liegt im eigenen teresse der Geschäfte, die Angaben gewissenhat zu machen, da die weitere Verteilung des Petroleums auf Grund der eingereichten Abschnitle vorgenommen werden oil.
Cöln, den 26. November 1915.
Der Oberbürgermeister.
2c J..: Adenauer.
Die Stadt Cöln hat sich eine grössere Anzahl von
• 9 8
die auf jede Petroleumlampe aufgeschrauht werden können. nebst den zugehörigen Teilen zu billigen Preisen gesichen:. Die Preise betragen:
für die vollständige Spiritusglühlicht-Tischlampe 9,00 M.
für die vollständige Spiritus-Küchenlampe..20 M.
für die Spiritusbrenner 10“ und 14“......80 M
für Füllkännchen.30 M.
für Glühkörper.50 M.
für Schirmträger 0,80 M.
für Einfüllring zum Aendern von Petroleumlampe
für Spiritus.50 M.
für Zylinder, Original Jenaglas 025 M.
Die Lampen, Brenner und sonstigen Teile sind bei der Firma Beleuchtungshaus Martin Schiffgen, Cöln, Höhle—14, erhältlich, die sie auch ohne Kaufverpflichtung brennend vorführt und jede weitere Auskunft über die Handhabung erteilt. Die Lampen und Brenner sind mit Rücksicht auf den aussergewöhnlich billigen Preis, zu dem sie abgegeben werden, nur für Cölner Bürger bestimmt.
Die Lampen verbrennen in 15 Brennstunden ein Liter Spiritus zum Preise von 45.. Eine genügende Menge Brennspiritus ist sichergestellt. Eine Preiserhöhung findet nicht statt. Die Pflege der Lampen ist einfach.
Im Hinblick auf die Petroleum-Knappheit ist die Auschaffung einer Spirituslampe oder Aenderung einer Petroleumlampe in eine Spirituslampe dringend empfohlen. Epg
Gänzlicher Ausverhauf
wegen Umzug
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Klappwagen. Puppenwagen, Kinderstühle, Triumphstühle, Kindertische, Schaukelpferde, Sessel, Leiterwagen, Selbstfahrer. Reisekoffer, Bürsten und Holzwaren, Spielwaren. E. Hermsen&amp; Co.
Marzallenstraße 56, Nähe Dom.
Kölner Domkuchen
aus Makronen und Marzinan in festem Karton empfichlt
als Beipack zu den Weihnachts. sendungen für unsere Krieger im Felde
Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10.
Fernsprecher A 1143.
C
Plantox-Kraft-Extract
ist das beste, billigste und nahrhafteste
Fleisch-Ersatzmittel.
Machen Sie eine Probe u. Sie werden dauernder Abnehmer. Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Preise:
Töpfe zu
8
1
Pfund
der Topf+.45 40.75 M1.25 42.25.
Haupt-Niederlage bei:
P. A. Stenger IT., Arndtstr. 12.
Fernspr. A 886 u. B 8131. pb

Sonntag. 25. Rovember
beginnt morgen,
Unser diesjähriger
Montag, den 29. November
an der Hohe Strasse gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Aufmerksamste Bedienung.
Gegründet 1871.
Telephon A 5767
Puppen-Reparaturen
Beschuldigung? Er hat sich mir doch stets als wiesen?“
Sie nickte. Noch brachte sie das Furchtbare nicht über die Lippen. Dann aber gab sie sich einen Ruck und flüsterte:„Heinz, Heinz! Lord Pence beschuldigt dich...“
Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 328;
1915
Weihnuchtswünsche.
Der Tag rückt immer näher, wo Sie an die Weihnachtseinkäufe Ihrer Lieben denken müssen.
Unter dem Eindruck der Zeit steht der Sinn in diesem Jahre nicht nach Luxus! Aller Wunsch geht nach pracktischen Geschenken, deshalb gestatten wir uns nebenstehende Artikel vorzuschlagen, die sicherlich jedem damit Bedachten hochwillkommen sein dürften.
Der gegenwärtigen Zeit entsprechend, haben uit unsere Preise auf das denkbar niedrigste gesetzt und unsere Lager mit nur soliden reellen Waren angefüllt.
Besichtigung ohne Kaufzwang gestatter.
Kölner FabrikEngros-Lager
Dämhen-Wäsche Pbiverse
Taghemden Beinkleider Nachthemden Nachtjacken Untertaillen Feston-Röcke
Schürzen etc.
Weisse Zierschürzen Weisse Wirtschaftsschürzen Farbige Hausschürzen Farbige Kleiderschürzen Schwarze Schürzen Kinderschürzen
Die Preise sind infolge günstiger Abschlüsse ca. ein Drittel unter dem heutigen Werte.
rasse 57/67
Tuchröcke
Korsetten
Umschlagtücher
Taschentücher
Kleiderstoffe
Kaffeedecken
Herren-Artikel
Weisse Oberhemden Farbige Oberhemden Kragen und Manschetten Normal Wäsche Hosenträger Gestrickte Westen etc.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X28. Nov. 1915
Um rotes Gold.
30] Roman von Erich Friesen.
„Wie werde ich den jemals vergessen, mein Lieb! Er begründet ja unser Glück!"
Noch immer war sein Ton heiter. Er schob die auffallende Erregung seiner Braut auf die übergroße Freude des Wiedersehens nach mehr denn vierzehntägiger Trennung. Er selbst hatte sich ja so sehr nach ihr gesehnt!
Da fühlte er, wie ihre Arme sich von seinem Nacken lösten. Und jetzt stand Irene auf. Noch bleicher war sie als zuvor, und in dem Braun ihrer Augen schimmerten Tränen. Aber ihre Lippen zitterten nicht mehr, und ihre Stimme klang fest und klar.
„Heinz, lieber guter Heinz! Wir waren zu glücklich und sorglos in unserer Liebe. Es mußte etwas dazwischen kommen!"
Ehe Heinz auf diese ihm völlig dunklen Worte etwas erwidern oder um Aufklärung bitten konnte, klopfte es leise draußen an der Tür.
„Ich habe jetzt keine Zeit!“ rief er ungeduldig.
Das Klopfen wiederholte sich— etwas lauter, dringender. Aergerlich öffnete Heinz eine Spalte der Tür. Der kleine schwarze Diener stand draußen.
„Ich habe dir doch gesagt, ich will nicht gestört sein, Bobby! Was gibt'?“
„Tord Pence wünscht Sie sofort zu sprechen, Herr Althoff.“
„Nicht jetzt! Nicht jetzt!“ rief Irene, die näher getreten und die Worte des Negers vernommen hatte, in leidenschaftlicher Erregung.„Du darfst ihn auf keinen Fall sprechen, bevor ich dir gesagt habe...“
Sie stockte, mit einem Blick auf den aufhorchenden kleinen Diener.
Heinz kam ihr zu Hilfe.„Melde Lord Pence, ich bedauerte sehr,“ befahl er kurz dem Schwarzen,„aber es sei mir ganz unmöglich, ihn vor einer Viertelstunde zu sprechen... Ist dir recht so, Irene?“
„Ja. Aber nicht früher!“
Bobby eilte davon. Die Tür schloß sich wieder.
„Nun, mein Lieb, fasse Mut und sprich dich aus!“ bat Heinz ernst die Hände seiner Braut zwischen die seinen nehmend. „Hängt deine unangenehme Nachricht mit Lord Pence zusammen?“
„Beschuldigt mich: „... der... der Urkundenfälschung!“
Das Wort war heraus. Aufstöhnend sank Irene aufs Sofa und verbarg das heißerglühte Gesicht in den Händen.
Doch der ahnungslose junge Mann schien noch immer nicht den Ernst der Lage zu fassen.
„Irene, du scherzest!“
„Wollte Gott, es wäre nur ein Scherz!“ rang es sich bebend von ihren Lippen.„Aber ach, es ist Ernst! Bittrer Ernst! Mein Vormund behauptet, er hätte dir niemals einen Scheck zur Verfügung gestellt.“
„Unsinn, Kind. Unsinn! Mein Kompagnon selbst übergab ihn mir in Lord Pences Auftrag. Er ist gegenwärtig auf Urlaub, aber nach seiner Rückkehr wird er es sofort bezeugen.“
„Du irrst, Heinz. Er stellt es im Gegenteil in Abrede. Lord Pence sagt, du hättest seine Namensunterschrift nachgemacht... hättest den Scheck— gefälscht!... Fahr nicht auf, Liebster! Ich muß dir doch alles genau mitteilen, deshalb bin ich ja hier... Und nun hat er mich vor die Wahl gestellt: entweder ich soll meine Verlobung mit dir auflösen, oder er übergibt den Fall dem Gericht und beantragt außerdem sofortigen Haftbefehl. Natürlich glaube ich an deine Unschuld so fest wie an Gott den Allmächtigen. Aber dich, mein Heinz, auf der Anklagebank zu sehen, vielleicht verurteilt eines gemeinen Verbrechens, das du nicht begangen hast— der Gedanke macht mich fast wahnsinnig. Ich gestehe offen: kurze Zeit schwankte ich, ob ich dich nicht lieber freigeben sollte, um deinetwillen. Dann aber sagte ich mir: Nein, du hältst treu zu ihm, was auch kommen möge! Nicht wahr, Liebster, das ist das richtige?“
Heinz, der mit wachsender Empörung zugehört hatte, zog bei den letzten Worten seine Braut an sein Herz. Forschend sah er in die voll zu ihm aufgeschlagenen braunen Augen. Und was er in diesem klaren, vertrauenden Blick las, mußte ihn wohl befriedigen; denn ein Leuchten ging über seine Züge— trotz der schweren Anklage, die er soeben vernommen.
„Meine Irene! Mein herrliches Mädchen!“ rief er in aufwallender Leidenschaft, ihr süßes Gesicht mit innigen Küssen bedeckend.„Wer ein Herz wie das deinige errungen hat, den kann nichts im Leben mehr anfechten!... Nur eines kann ich in der Sache nicht begreifen,“ fuhr er, sich gewaltsam von Irene losreißend, fort:„Wie kommt Lord Pence zu der schrecklichen
erantwortete nicht. Seltsame Gedanken waren seit gestern aufgestiegen über das Vorgehen ihres Vormundes— Gedanken, die vorläufig noch jedes Beweises entbehrten, die ihr jedoch in diesem Augenblick die Röte mädchenhafter Befangenheit ins Gesicht trieben, so daß sie sich rasch abwandte, damit Heinz es nicht bemerken sollte.
„Halt!“ rief dieser plötzlich.„Wir werden der Sache gleich auf den Grund kommen. Der Lord wartet ja bereits nebenan auf mich. Vorläufig glaube ich immer noch an ein Mißverständnis. Geh nicht fort, Irene! Du sollst Zeugin meiner Unterredung mit deinem Vormund sein!"
Er drückte auf den elektrischen Knopf. Im nächsten Augenblick schon stand der kleine Neger auf der Schwelle.
„Melde Lord Pence, ich stände zu seiner Verfügung, Bobhy!“
Nur wenige Worte noch wurden zwischen den Verlobten gewechselt. Heinz war völlig ruhig, Irenes Herz jedoch klopfte fast hörbar.
Was würden die nächsten Minuten bringen?...
+
Eine Viertelstunde später verließ Irene totenbleich, die Lippen fest aufeinander gepreßt, das Bureau der Goldminen=Gesellschaft. Ihr Vormund folgte ihr auf dem Fuß; doch wurde kein Wort zwischen ihnen gewechselt. Und als Lord Pence ihr unten seinen Wagen anbot, wehrte sie kurz ab, mit der Bitte, sich nicht weiter um sie zu kümmern, woraufhin er, mit seinem gewohnten überlegenen Lächeln, tief den Hut zog und allein davon
fuhr.
Nun kam Leben in die stille Mädchengestalt. Sie wußte, jetzt galt es zu handeln. Der Mut der Löwin erwachte plötzlich in dem schwachen Mädchen, das bereit war, mit allen zu Gebote stehenden Mitteln ihr Liebstes vor dem Verderben zu schützen.
Ihr. erster Gang war zu Dr. Harley, einem bekannten Rechtsanwalt. Aufmerksam folgte der Advokat der kurzen und bündigen Erzählung seiner Klientin. Jetzt hatte Irene ihre Darlegung beendet. Ohne eine Muskel ihres Gesichts zu verziehen, saß sie still da und wartete, was der bewegliche Herr da vor ihr sagen werde.
Dieser dachte einige Sekunden nach. Dann fragte er:„Sie meinen also, Herr Althoff werde bereits heute verhaftet werden?"
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 328&a Sonntag, 28. November 1915
Heite 7.
bringen wir auch in diesem 1. Bezember ganz besonders vorteilhafte
Angebote. Wenn Sie also Ihren Bedarf — besonders für die Festiage— gut und billig decken wollen, so werden Sie kaum bessere Gelegenheit dazu finden als bei uns.
S
E
E
AN
SANP MM
Einfarb. Mäntel
Glockenform, in braun, gran und bion 12° 17.50 22.00 27.50
Karierte Mäntel
prektisch und dabei sehr kleidsom 14.30 405d 21.50
Schwarze Mäntel
in weichen slauschartigen Steffen
* 4e 19.50 24.50 29.00
Astrachar Mäntel
in allen neuen Formen 17° 20.00 37.50 42.50
Kinder=Mäntel
in reizenden Fommen, in großer Auswehl
Sami=Mäntel
in reicher, eleganter Ausführung
guun 4on 8ll
Kostüme
in blan, schwarz und faröig 27% 37.50 42.00 49.0
Blusen und Röcke
jeder Art in gewaitiger Auswahl
95
Breite Straße Ecke Berlich
Breite Straße Ecke Berlich
Sonntags geschlossen!

Seite 8.
Kölner Local-Anzeider Dr 328* Sonntag, 28. November 1915
Seb. Avanzo
Köln. Hohe Strasse 145
Ecke Mallrafplatz
emplichlt in grosser Auswahl: b'
Reisszeuge, Oel-, Pastell- u. AquarellFarbkasten, sowie Plastillina-Modellierkasten, Brennapparate und Koloriercher.
Ausschneiden! Aufbewahren!
9% Rabatt!
GI.
Venesost. 39
Wiener Pelz=Atelier Kein offener Laden.
Eigene prima Anfertigung von frischen Pelzen durch erstklassige Spezialarbeiter.
Für jeden bei mir gekauften Pelz leiste ich volle Garantie.
Einige Beispiele m. Leistungsfähigkeit und mein. besond. Billigkeit:
Eine Anzahl
prachtvoll. Pelze
Lotterie
Ziehung am 11. und 13. Dezember 1915#
im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion unter notarieller Leitung
2868 Gewinne und eine Prämie im Gesamtwerte von Mark
Jooa
11 Hauptgewinn i. W. von Mark
20000
1 Prämie im Werte von Mark
10000
1 Hauptgewinn i. W. von Mark
5000
usw. usw.
oco 1 M(Porto und Liste
LUSe 1 fI. 25 PI. extra) bei den Königl. Lotterie-Einnchmern und in allen Lotterie-Geschäften zu haben.
Verband Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehmer Berlin C. 2, Burg-Straße 27.
Garnituren
garantiert echt Fuchs hochseine, seidengl. Felle statt 75.4 Must#### und Stola#.4
70 Garnituren garantiert echt russische
Hlaskafüchse
ganz seltenes Haarkollier, statt 100 M jetzt von 50.4 an.
Pelze.Mutte
in echt Skunks, Nerz,
echt Steinmarder usw
zu direkt staunend billigen Preisen.
Telephon B4395.
Pelz-Reparaturen
sow. Anfertig. von Pelzmänt. billigst. Wiener Pelz=Atel.
Röln
Benesisstr. 39.
Käufer, welche dieses Inserat vorzeig erhalt.
10 Proz. Rabatt
Auch schicke Auswahl zur Ansicht. 7
5
ist die Nr. der zweite:
Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse
C. Weisheim, Optiker
empfiehlt als passende
Weihnachts-Geschenke
Operngläser
Feldstecher
Barometer
Thermometer
Brillen
Kneifer
Lorgnetten
WIkroskODe in grosser Auswahl.:0
Stets Eingang von Neuheiten.
Photographie-Ständer
in allen Formaten
allergrößte Auswahl. Fernspr. B 9241
s00
Usoneldarof
Vergolderei
Spezialgeschäft
für
Einrahmungen. cp* H. Grosshennig
früher Langgasse, Jetzt Berlich 24.
Moderne
PuppenstubenCapeten
Salon— Küchen— Parkett-Dachziegel Mauerstein—Muster
C. Niederstein
Bürgerstraße 22—24. EckAltermarkt, U. Taschenmach. Tapeten, Linol. u. WachstuchZentrale. Gegr. 1880.
zuch in den hartnäckigsten Fällen
ver Dasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca. Barantiert unschädlich Zahlreiche Unerkennungen. 1 Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelftein 114, Kreuz=Drog., Weideng. 46.
Veuesle dia te und geste
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Preise in*3
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen
Köln, Waidmarkt 18
Um Irrtum zu vermeiden bitte auf Firma zu achten.
Corset Imperial v. R. F.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 d“ .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Für Fußleidende.
Der verstorbene Geh. Medizinalrat Drof. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Datienten Holzeinlagen. Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln Boisseréestr. 3. am Königsplatz. Fernspr. A 7371. d
Tonnenseite
50 Pfund 13 Mark 25".50„ s
hochfeine gute Ersatz=Schmierseife
Alfred Schmitz
Elberfeld, Wülfratherstraße 33.
Bahnstation angeben.
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45.3 Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt. Für nur 75 Pfg.
haben eure Väter u. Söhne im Felde wochenlang warme Füße. wenn ihr 10 Paar Krepp=Pavier=Fußzwärmer mit Schutzhülle passend auf jeden Fuß sendet. Beste Liedesgade u. We hnachtseschenk. 3. bez. durch Alleinhersteller A. Minder, KölnZickendorf. An den Birben 39. 100 Paar.K, 1000 Paar 55.K Zustellung in Köln frei, Nachn.= Sendg mit Dortoberechg. p
Dr. Rau
Haut-, Haro- und Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte). 10—1,—8. Sonnt—1.
GESCHWISTER VAN GEISTEN
Zeppelinstrasse 5 a KOLN 2 Zeppelinstrasse 5
Unser Lager ist auch in diesem Jahre reich sortiert in sollder und geschmackvoller
Damen-, Herren- u. Kinder-Wäsche
Schürzen, Taschentüchern, Blusen, Blusenstoffen Bett- u. Tischwäsche, Küchenwäsche, Kaffee- u. Spitzendecken
Die Preise sind äusserst billig gestellt und bietet sich günstige Gelegenheit zum Einkauf für praktische Weihnachtsgeschenke.:
Kathol. Bürger-Verein Köln-Nippes.
Sonntag, den 28. November abends 8½ Uhr, bei Brücken, Neußerstraße
Monatsversammlung.
Tagesordnung:
Vortrag des Generalsekretärs der Vinzenzvereine Deutschlands Hrn. Dr. Löhr: Großstad.jugend, ihre Rettung im Kriege und nach dem Kriege.
Disk sson.
En iatung von Kinderhorten.
Brot rage.
Wartehalle an der Ecke Neußer= und Kempenerstraße Verschiedenes.
In Anbetracht der ebenso interessanten als wichtigen Tagesordnung bittet der Vorstand um vollzähigen Besuch. Die letze Versammlung war nicht so besucht, wie
es trotz der Kriegszeit möglich und wünschenswert gewesen wäre.
7 Der Vorstand.
1.
Douhof 28, 1 Treppe
unter dem Protektorat von Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Zum Besten der Stadt Neidenburg.
Eröffnung 30. November,
Eintrift 50 Pfe.
Geöffnet von 10—1 und—7 Uhr.
Verkauf von nur ostpreussischen Erzeugnissen.
Jeden Samstag Teenachmittag. Eintritt 1 M.
Alle übrigen Tage Kölner Puppenspiele.
Eintritt Erwachsene 1., Kinder 50 Pfg. rb
0010LRd
Weinhaus
„Mosella“
GrosserPokal
von 30, 35, 40: Spezialität:: Selbstgezogene:
::<space> K ö l n<space>
: Ecke Hohe Strasse und Stephanstrasse 2.
Bürgerliche Küiche.:
Pet. Prüm-Licht:
27" Weingutsbesitzer.;
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Itr. 6
Nach außerhalb 90 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Loeal-Anzeigers,
Mar ellenstraße 37. 6
Wegen Neusortierung meines großen Lagers in
Burmoniums
aller Dispositionen, gebe ich eine größere Anzahl neu und gebraucht, mit
hohem Extrarabatt
ab, auch gegen Raten und mietw ise unter Anrechnung der gezahlten Miete b. Ankauf.
Obladen Nachl. am Opernhaus.
ie
04) Die Akademische Musikschule Köln=Aippes veranstaltet
am Sonntag, den 5. Dezember, ein Konzert zugunsten armer Nippeser Kriegswaisen. Das Prorgramm enthält Instrumentalund Gesangsoli sowie Vorträge für Kinder= und Frauenchor mit Orgel= und Instrumentalbegleitung. Die Kartennachfrage ist sehr rege und verspricht einen ansehnlichen Ueberschuß.(Siehe Inserat in heutiger Nummer.)
(0 Der Kölner Eisenbahnfrauenverein blickt auf sein zehnjähriges Bestehen und ebensolange segensreiche Tätigkeit in der Familienwohlfahrtspflege zurück. Mit 600 Mitgliedern begann der Verein seine Tätigkeit und gegenwärtig zählt er 1700 Mitglieder. Es sind im weitesten Umfang hülfsbedürftigen Eisenbahnerfamilien in Notfällen Hülfe und Beistand namentlich bei Wochenbetten, Erkrankungen der Ehefrauen in der Führung des Haushalts durch Verabreichung von Stärkungsmitteln, Erstlingswäsche, Kleidern usw. gewährt worden. Der dafür aufgewandte Gesamtbetrag beläuft sich auf rund 50000., die durch Mitgliederbeiträge, Spenden der Eilenbahnvereine und von Gönnern aufgebracht wurden. Während des Krieges wandte sich auch der Kriegswohlfahrtspflege zu. Das große Entgegenkommen des Eisenahn=Direktionspräsidenten ermöglichte, für die Kinder der im Felde ehenden Krieger einen Hort zu errichten. 85 Kinder besuchen
diese unter Leitung der Vorstands= und Vereins=Damen stehende Einrichtung. Ferner sammelte der Frauenverein über 1000 Stöcke für Verletzte, im Gehen behinderte Krieger und beteiligte sich an der Beschaffung von Lesestoff und Wolldecken für die Lazarette.
(A) Für ein Kölner kazarett werden Steins Gesang= und Gebetbücher erbeten. Die Redaktion gibt auf Verlangen die Adresse an.
() Tief im unwirtlichen Rußland harren Kanoniere, alles geborene Kölner, sehnsüchtig einer Geige, die ihnen ein bis Dienstag in Urlaub hier befindlicher Kamerad mitbringen soll, damit zu Weihnachten die Klänge deutscher Festlieder die weite Entfernung von der Heimat vergessen machen. Die Liebesgabensammlung des Kölner Local=Anzeigers weist kein solches Instrument mehr auf. Findet sich vielleicht ein Leser oder eine Leserin bereit, den Kanoniereik die erhoffte Freude zu machen? Die Redaktion vermittelt die Sendung.
() Anfälle. In der Ulrichgasse wurde ein taubstummer, älterer Mann von einem Radler überfahren. Der Ueberfahrene erlitt Kopf= und Armverletzungen, der Radfahrer einen Schulterbruch.— Auf dem Kleinen Griechenmarkt wurde ein Kind von einem Wagen überfahren und schwerverletzt zum Augustahospital gebracht.— einem Betriebe Vor den Siebenburgen kam ein Mann zu Fall und zog sich mehrere Rippenbrüche zu.— Ein Schmirgelschleifstein flog diesen morgen in Deutz auseinander und einem Manne gegen den Kopf. Der Getroffene wurde schwer verletzt. G
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Feldwebel Peter Brabeck aus Mühleip bei Eitorf a. d. Sieg, — Joh. Nelles, Musk. im Inf.=Reg. 29,— Max Nelles, Oberbootsmaat im 3. Matrosenregiment, Söhne der Witwe Maty. Nelles in Köln,— Matrose Dünnwald aus Köln=Mülheim,— Assistenzarzt Dr. Jul. Jungbluth, zurzeit Bataillonsarzt im Ins.= Reg. 120, Sohn des Eisenbahn=Betriebssekretärs Heinrich Jungbluth in Köln,— Einj. Gefr. Heinz Weimer bei der Maschinen= gewehrkompagnie des Inf.=Reg. 72, Sohn des Schuhmachermeisters Jakob Weimer in Köln.
Dem Unteroffizier Jakob Ollig vom 258. Inf.=Reg., Sohn des Ortsvorstehers Peter Ollig von Kaisersesch, wurde das Eiserne Kreuz l. Klasse verliehen.
Bel Darmträgheit, Stuhlverstopfung und Hämorrhoiden bitg gg nes. B. Votthufe
unschätzbare Dienste. Wohltätig für den ganzen Organismus; milde, aber intensiv wirkend. Glänzende Ancrkennungen! In Apotheken à Schachtel M. 1,50(ca. 2 Monate reichend).
Bewährte Liebesgabe für unsere Krieger. 0*
Best.: Acid. cathart. 0,10. Extr. Rhei comp.50, Sapo medir, khiz. Zedoar., Rhiz Calami, Rad Gent., Fruc:. Capsici, Agar alb., Ol. Menth. pip, Ol. Foenic. aa 0,05, M.’. pil. 50, obd. sacch.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 328 m Sonntag 28. Kovember 1315
Im Kampf um Deutschlands Ehr Fielst nun auch Du, in tapfrer Wehr, Betrauert von allen, die Dich gekannt, Ruhst Du nun schon in Feindesland. Warst stets so gut, starbst nur zu früh, Vergessen werden wir Dich nie!
So schlaf denn wohl in fremder Erden, Bis wir uns wiedersehen werden.
Den Heldentod für König und Vaterland starb auf dem Felde der Ehre am 4. November 1915 unser heissgeliebter, unvergesslicher Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Bräutigam
Peter Aufmwasser
Wehrm. Im Landw.-Inf.-Reg. 29, 5. Komp.
im blühenden Alter von 30 Jahren, infolge eines Kopfschusses, den er sich nach 15monatlichem, heissem Ringen bei den Kämpfen im fernen Osten zuzog.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauerrden Hiaterbliebenen.
Köln, Cleve, Berlin, Wesel, den 28. Nov. 1915. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 1. Dezember 1915, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse. rd
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 4 Uhr nach längerem Leiden, gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Großvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Jos. Asbach
Hentner
im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefer Traner:
Frau Magdalene Asb ich geb. Engel,
Maria Sauer geb. Asbach,
Wilhelm Asbach, Peter Asbach, Gottfried Asbach, Josef Asbaon, August Asnach, Paul Asbach, Nettchen Firmenich geb. Asbach,
Heinrich Sauer, lean Firmenich,
Sibylla Asbach geb. Reber.
Aenni Asbach geb. Pascher.
Antoinette Asbach ge. Seiffert,
Cordula Asbach geb. Reber,
Edith Asbach geb. Penhale und 13 Enkelkinder. Köln, Berlin, London, den 26. November 1915.
Die Beerdigung findet am Dienstagnachmittag 3 Uh vom Sterbehause Rheinanstraße 2 aus statt. Die feierlichen Exequien werden am Dienstagvormittag 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Lyskirchen gehalten. 13
Beileidsbesuche dankend verbeten.
Mütterverein St. Anna Köln-Ehrenfeld. Frau Helene Arenz
wird am Montag, den 29. November, morgens 11 Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg aus beerdigt. Die Exequien sind am Dienstag, morgens ¼ 8 Uhr in St. Anna. Das Seelenamt von seiten des Müttervereins findet statt am Dienstag, den 7. Dez., morgens ¼8 Uhr Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
ilh. Jos. Thelen
und deren Sohn
findet am Montag, den 29. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß-St. Martin statt, wozu hiermit treundlichst eingeladen wird. d
Das Jahrgedächtnis
tür
Frau Emil Lammine, Minna geb.Peuser
findet am Mittwoch, den I. Dez., morgens 9½ Uhr,
wozu freundlichst
in der Pfarrkirche ingeladen wird.
St. Agnes
Wiedersehn war seine Hoffnung,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Freitag, den 26. November, morg. 5½ Uhr, unseren teuren, innigstgeliebten Gatten, Vater, Sohn, Bruder, Schwager, Schwiegersohn und Onkel, Herrn
Heinrich Borsch
Kaufmann
Landsturmmann im I. Int.
Bat. Deutz
nach langem, schwerem Leiden im Lazarett Kolpinghaus Köln, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, sanft und gottergeben im Alter von 45 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
In tiefer Trauer:
Frau Nwe. Heinr. Borsch u. Tochter
nebst Anverwandten.
Köln(Ubierring 41), Aachen, Turin, Malland, Osterode a.., Berlin, Strassburg, Dingeistädt, Montjoie, den 26. November 1915.
Die Beerdigung findet am Montag, den 29. November, nachm. 3 Uhr, vom Trauerhause Ubierring 41 aus nach dem Südfriedhofe statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. d
Wir erhielten die erschütternde Nachricht, daß unser lieber, einziger Sohn und Bruder
Peter Valkenberg
Musketier im Infant.-Reglment 137, 8. Komp.
an den Folgen einer tückischen Krankheit in cinem Feldlazarett am 13. November 1915, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im blübenden Alter von 20 Jahren fürs Vaterland gestorben ist.
Dies zeigen tiefbetrübt an
Die trauernden Eltern und Geschwister.
Köin-Nippes, den 28. November 1915. Merheimerstr. 252.
Das Seelenamt wird am Mittwoch, den 1. Dozember, morg us ¼ vor 8 Uhr, In der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.“ Wir bitten dieses als Einladung zu betrachten.
WolkenburgCasinoGesellschaft.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des
Heren
Paul Gehly
Buchdruckerelbesitzer Kenntnis zu geben.
Zu reger Beteiligung an der Beerdigung, welche am Montag, den 29. d. M. vorm. 11 Uhr, vom St. Vinzenzhause, Eintrachtstraße 129 aus stattfindet. laden wir hiermit böf lichst ein.
Köln, 28.November 1915
on Der Vorstand.
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria i. d. Kupfergasse. * Die Exequien für das Mitglied, Herrn
Paul Treaselt
And. statt Montag, 29. Nov. 9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird. 5
Der:
Pernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anseigers
Marzellenstraße 37 kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
einnkehr“
Beerdigungsfur Kopf..., Brust A27.75, Unterleib„ 12.50. Sicherster Schutz gegen Granatsplitter, Schrapnelikn eln, Infanteriegeschosse. Baioneitstiche. Vom Kriegsministerium und allen Generalkommandos genehmigt. Prospekte gratis. P. Wagenknecht, Leipzig 79. Scharnhorststr. 30. Fernepr. 319 p F
3
Inhaber A. Petera
Krefelder Strasse 42. Fernruf A3941
gefallener Krieger nach den neuesten Bestimmungen, Eisenbahn- und Autotransport von und nach
allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor.
Heimholen
Ersatrbatterien von 5 und 10 Stunden Brenndauer sowie sämtliche 7p.
Ni itärart kei.
Solinger Fabrikat
P. Ullrich
Schilderg. 3(Palatium) Ehrenstr. 14, elg.Hohlschl.
M
Seite 11.
StadtverordnetenVersammiung.
Tagesordnung
der 22. Sitzung am Donnerstag,
den 2. Dezember 1915, nachmittags 6½ Uhr
1. Errichtung eines Grabdenkmals und Uebernahme der Grabstätte für 1rofessor Ficher auf die Stadt.
2. Uebernahme v. Grabstätten.
3. U berlassung einer Turnhalle an den Kath Frauenbund, Zweigverein Cöln.
4. Einrichtung von städtischen Wärmstuben.
5. Versuchsweise Einrichtung von Arbeits-, Lese= und Spielstunden in Vollsschulen
6. Errichtung von Volksküchen in den Verorten Ersatzwahl eines Abgeordneten zum Provinziallandtag Beschaffung von MunzGaskochern
Beschaffung von Gasmessern. Aenderung der Flucht inte an der Nordseite der Bran= denburgerstraße, Ecke Domstraße.
Aenderung der Straßenfluchtlinien an der Ernmundun; der Asbach= in die Luxemburgerstraße. Pflasterung der Frankfurterstraße zwischen Heidelberger raße und Fredhof. Kanalisierung der Jägerstraß= nördlich vom Relatengürtel.
Bewilligung eines weiteren Aedites für die En wässerung des Ostbahnho es der Straßenbahnen.
15. Herstellung einer Entlüftungsonlage im großen Hörsaal des Erweiterungs= baues der Hand=lshochschule.
16. Bewilligung eines weiteren Kredites für den Waisenhausneubau.
17. Entwurf für den Erweiterungsbau des Krankenhaues Mülheim
18. Erhöhung der Hundesteuer.
19. Straßenbenennungen:
a) Verlängerung d. Mannsselderstraße dis zum Vorgebirgspark(Mannsfelderstraße). Zugangsstraße zum Park in der Verlä gerung des Gottesweges(Rierber= gerstraße) Straßen um den Park: Oestliche Randstraße, vom Leichweg nach Süden (Kreuznacherstraße), vom Leichweg nach Norden einschließlich des Straßenteiles, der von der vorigen Straße nach Westen ühr: (Bertricherstraße; südliche Randstraße(Neuenahrer= straße); nordwestliche Randstraße(Am Vorgebirgspark
b) Deutzer Freiheit zwischen Gotenring und Deutz=Kalkerstraße Deutz=Kaikerstr); alte Deutz=Ka kerstraße zwischen Deutz=Mülh imer= und der vorigen Straße(Jusli= nianstraße).
Fabriken, die teilweise über 100 Jahre bestehen, großes Lager. Sehr billige Preise. Reelle Bedienung. Eintausch. Te lzahlung
3 kl. Flügel, Harmoniums=gicharsrfgst
2, gebr. seine Marke. Prachtwerk sehr billig Reparatur werkstelle ür Dianos. Flugel. Harmoniums. Siets Gelegenheitskäufe in gedr Instrumenten
Hausaring 19, M gh. 3. Schhihlrt Gegr 1896
7.
8.
9.
10.
11.
13.
14.
Am Mittwoch, den 15. Dez. 1915, vorm. 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Luibhaues Franz A. Rich zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die verjallenen Pfänder von Nr. 93 000.s 98000, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich mei dietend gegen Barzahlung versteigern.
E. waige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verhaufe beim Pfandleihe, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Krause,
Gerichtsvollzieder in Cöln.%o
Eine Unterredung mit dem Papste.
WTB Berlin, 27.Nov.1915.(Drahtber.) Die B. Z. am Mittag veröffentlicht eine Unterredung einer neutralen Persönlichkeit mit dem Papst. Auf die Frage nach der weltlichen Machtstellung des Papstes erwiderte dieser, daß es nur einen dauerhaften Frieden geben könne, wenn die Stellung des Heiligen Stuhles zur Zufriedenheit geregelt werde. Die Freiheit der Kirche und ihre Unabhängigkeit müsse festgelegt werden. In Bezug auf die angeblichen deutschen
Greuel in Belgien sagte der Papst:
Wir dürfen wohl annehmen, daß hier und da Härten vorgekommen sind, aber die Deutschen wurden stets provoziert. Wenn wir Einspruch erheben sollen gegen das, was angeblich in Belgien vorgefallen ist, so müßten wir doch vor allen Dingen uns gegen das Verhalten der Russen in Polen und Ostpreußen wenden.
Der Papst fuhr fort: Heikler ist schon die Frage der Unterseeboote. Die Ancona fuhr doch von Italien nach Amerika, konnte also unmöglich im Verdacht stehen, Conterbande zu führen. Mit der Lusitania war es etwas ganz anderes. Sie war auf der Fahrt nach einem englischen Hafen und das Unterseeboot hatte wohl Grund anzunehmen, daß sie Munition an Bord hatte.
Auf den Einwand, daß man deutscherseits überzeugt war, daß ein so großes Schiff erst nach ein oder zwei Stunden sinken könne und auf den Hinweis auf die von deutscher Seite nicht verursachte zweite Explosion, wodurch das Riesenschiff schon nach elf Minuten sank, erwiderte der Papst, das gäbe eine ganz andere Erklärung des Vorfalles. Zwei Stunden waren genügend, um die Passagiere zu retten.
Im weiteren Verlauf der Unterredung sprach der Papst von den Angriffen des franzosischen Klerus gegen die deutschen Karyoliren und meinte, dieser Krieg habe keinen religiösen Zweck. Die Beschießung von Reims sei ganz sicher nicht aus derartigen Gründen geschehen. 1870 hätten die Italiener auch Rom bombardiert. Eher könne man schon von den Russen annehmen, daß sie dem Krieg religiöse Ziele unterschieben. Leider sei anzunehmen, daß in den romanischen Ländern die stark antikirchlichen Freimaurer eine große Rolle in diesem Kriege spielten und ein gut Teil der Verantwortung dafür trügen. Sehr schmerzlich berührt habe es ihn, daß General Sarrail zum Chef der Orientarmee ernannt worden sei. Er sei von ganzer#eele Freimaurer und Kirchenseind.
Zum Schluß äußerte der Papst: Eigentlich glauben wir nicht, daß sich Oesterreich, als es Serbien den Krieg erklärte, gedacht hat, daß er in einen Weltbrand ausarten werde. Deutschland mußte ja seinerseits seinem Verbündeten Oesterreich beistehen.
Aber nach unserer Meinung hätte sich Rußland zurückhalten sollen. Rußlands Einmischung ist schuld daran, daß der Krieg den heutigen Umsang angenommen hat.
Soweit also nach dem Bericht des Wolffschen Bureaus die B. Z. am Mittag. Nach den bisherigen Erfahrungen wird man diese Mitteilungen üver Aeußerungen des Papstes mit der größten Reserve aufnehmen müssen. Wir enthalten uns daher einstweilen jeglicher Bemerkung zu den Einzelheiten, bis feststeht, ob und inwieweit diese Mitteilungen zutreffend sind. Die „neutrale Persönlichkeit", zu welcher der Papst die ihm zugeschriebenen Aeußerungen gemacht haben soll, ist nicht genannt. Es ist nicht ersichtlich, wie dieser Bericht an die B. Z. am Mittag gelangte. Um ein Intervew im eigentlichen Sinne scheint es sich nicht zu handeln. Bekanntlich hat Kardinalstaatssekretär Gasparri nach dem Interview dem Franzosen Latapie erklären lassen, daß der Heilige Vater keinem Journalisten gegenüber sich mehr äußern werde. Es ist vor allem nicht gesagt, daß die Veröffentlichung der Aeußerung des Papstes mit dessen Genehmizung geschehen. Alles Gründe, um einstweilen über die Anthentizität der Worte des Heiligen Vaters alle Zmeifoffen zu lassen.

Seite 12.
0803800836610009
Flora
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert!:
Kölner Locst-Auzeiger Nr. 328&amp; Sonntag, 28. November 1915
Eintill 50 PfG.3
**
69830009003000099
Gürzenichchor
Montag, den 29 November abends 7 Uhr die Damen „ 7½" dieHerren d.
MietPianos
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.
Mül, Kalser-Mib-Hugis
Wachstuche, Linoleum Ledertuch, Gummieinl.
in allen Dimensionen, Elastic= Ledertuchschürzen für Erwachsene u. Kinder, abwaschbaru wisserdicht, unerreicht praktisch und haltbar.
Läuferstoffe in Belour Bettvorlag. Jute u. Wolle
Niederstein EchealterMarkt U. Taschenmacher. Gegr. 1880.
ca. 40000 Rollen Tapeten u. Puppenstubentapeten
100 Muster mit Preisen in# Schaufenstern gefl. zu beachten.
Auch günstigste Kaufgelegenheit für Wiederverkaufer. 93
Zweigverein Köln(N. F..) Geschäftsstelle Flandrischestr. 10
Sprechstunden für alle Fälle der Kriegstürsorge:
(Unterstützungswesen, Versicherungsfragen, Arbeitsvermittlung)
vorm. von-12, nachm. von-6 Uhr.
Sprechstunden für Mütterberatung:
(Rat und Auskunft über Säuglingspflege, Krippen, Horte, Reichswochenhülfe, Unterkunft vor und nach der Entbindung)
Montag, nachmittags von-6 Uhr.
Sprechstunden für Berutsberatung in allen Frauenberufen und Lehrstellenvermittlung für häusliche und gewerbliche Berufe:
für Absolventinnen höherer Schulen:
Dienstag nachm.—5 Uhr;
für Absolventinnen von Volksschulen:
Freitag nachm.—5 Uhr.
Probekochen
Friesenstr. 20—22, Mittwoch nachm.—7 Uhr.
13*
C
Ziehung am 3. und 4. Verember#
Lotterle
der Allgemeinen Deutschen Pensionsanstalt für Lehrer und Lebrerianen
200000Lose. 6633Geldgewinne=M.
200000
75000
30000
10000
Bar ohne Abzug zahlbar.
nco 2 M überall erhältlich. LoSE J HI. Porto u. Liste 30 Pf.
Verband Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehmer
Berlin C. 2, Burg-Straße 27.
Anstricken
von Strump en in Baumwolle. Wolle, Seide, Flern. durchbochen
Zweigverein Köln.
Jugendabteilung.
Ergebenste Einladung
zu dem
Sczial-pädagogisch. Kursus
in 4 Vorträgen
(mit Diskussion).
Gedanken und Ratschläge zu unserer
Kriegsarbeit.
29. November:„Die erziehende Helferin“.
2. Dezember:„Die lehrende Helferin“.
10. Dezember:„Die deutsche Helferin“.
15. Dezember:„Die christliche Helferin“.
Kurausleiterin Frl. Christine Teusch.
Der Kurens findet statt nachmittags 5½ Uhr in der Bürgergesellschaft, Zimmer Nr 28 1, Eingang Appellhof. Karten für den ganzen Kursus(.00.). für Einzelvorträge(.75.) können schriftlich bei der 1. Vorsitzenden bestelit werden und sind vor jeder Versammlung am Eingang zu haben.
Der Vorstand der Jugendabteilung
1..:
Jacobine Schmitz-Valckenberg
1. Vorsitzende.*
ein kleincs Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Leseatoff.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Müllerberalung
Täslich
von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113.
Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rar u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen.
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor 1. Schwartz.
Sonntag, den 5. Dezember 1915, abends 7 Uhr im grossen Saale des Gürzenich:
Zum
der städtischen
Krisgssammlung
unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Lotte Hegyesi(Violonceilo) aus Berlin und Herrn Max Pauli, aktives Mitglied des Vereins.
Am Flügel: Herr Paul Mania, aktives Mitglied des Vereins.
Vortragsfolge:
I. Abteilung:
1. Männerchor:
Deutscher Heerrur" Aug. von Othegraven
2. Vorträge für Violoncello:
Adagio und Menuet" Jos. Haydn
Fräulein Lotte Ilegresi
3. Männerchor:
Wir wandern doch K. Ramrath
4. Vorträge für Violoncello:
a) Arioso E. Straesser
b) Capriccio Max Reger
c) Pappillon" D. Popper
Fräulein Lotte Hegyesi
5. Männerchöre:
a) Wiegenlied, für Männerchor gesetzt von Fritz Basen F. Schnbert b) Treue Licbe, Volkslied, bearbeitet von K. Hirsch c) Soldatenlied. Nach einer Pfeifermelodie aus der Zeit des Siebenjährigen Krieges mit Begleitung von Trompeten, Flöten und Trommel." Ed. Kremser
II. Abteilung:
Rinaldo“, Kantate von J. W. von Goethe, für Männerchor.
Tenorsolo und Orchestor. Joh. Brahms
Tenorsolo: Herr Max Pauli.
ereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Sonntag: Die Fledermaus. Anfang 7 Uhr. Montag, den 29. November 1915
Wohltätigkeits=Konzert
unter dem Protektorate Ihrer Königlichen Hohekt der Frau Prinzessin von Schaumburg=Lippe zum Besten der Vereinigten Suppenküchen und der Kleiderkammer der Nationalen Frauen=Gemeinschaft. Mitwirkende:
Das Städtische Orchester. Dirigent: Herr Gustav Brecher Frau Töne Eschbaum=von Lauff Königl. Hofopernsängerin Frau Grete Merrem aus Dresden Herr Kammersänger Modest Menzinsky Herr Opernsänger Julius Gleß
Herr Kapellmeister Felix Wolfes(Klavier). Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Es sind noch wenige Eintrittskarten vorhanden, welche von Samstag, den 27. ab an der Kasse des Opernhauses verkauft werden.
Flügel: Rud. Ibach Sohn.
Numerlerte Karten: Saal zu.K bezw..50.K. Galerie .A sind in der Hofmusikalienhandlung von P. J. Tonger, Am Hof Nr. 30—36 zu haben. dpB
N. F. G.(Bezirk St. Michael).
Grosse Frauenversammlung
Dlenstag, den 30. November 1915, abends 8½ Uhr, in der Schule Genterstrasse(Eing. Antwerpenerstr.)
1. Vortrag:
Deutsche Frauen u. Deutschlands Zukunft.
2. Verlosung von Liebesgaben.
Lose zu 20 Pfg. werden von den Vertrauensmitgliedern und vor der Versammlung abgegeben. Der Eintritt ist frei.
Alle kath. Frauen und Jungfrauen der Pfarre, auch Nichtmitglieder sind freundlichst eingeladen. 3
Eintritt frei. Der Bezirksvorstand.
Montag, den 29. November, nachm. 4 Uhr:
Prohierküche Georgsplatz 7
Probekochen
Klippfischgericht, gekochter Reis als Grundlage von verschiedenen Gerichten, Salat von weißem Kappus.
" Dienstag, den 30. d. Mts. fällt die hauswirtschaftliche Beratung aus. 0*
lodlogicher baten.:
8 Abonnements für 1916 S
X gültig vom Tage der Lösung? à werden schon jetzt ausgegeben#
und kosten
*<space> f ü r<space> F a m i l i e n: 9<space>
* Die erste Person 20 M. X
Ba, mice„ 10
w Jede folgende Person 5 M.„
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. S „„„ unter 25 Jahren 10 M. S
5 Täslich Konzert. 3
∆— 5e
Dienstag, den 30. November 1915— Anfang 8 Uhr
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag, nachm. 3 Uhr Schülervorstellung. Abends: Heimat.— Anfang 8 Uhr.
Montag, den 29. November 1915
Die selige Exzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber und Leo Walther Stein.
Spiellettung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Frey. Klinder, Bischoff, Wolfl. Brings: Herren: Würthenberger, Dysing, Korth, Gode, Aßmann, Eggerth, Majewski, Portz, Turrian, Nitzgen, Willi, Heber, Kiesau, Senden, Diehl, Rutkowsky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00.,—
I. Parkett.00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge,
2. Pardett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Dienstag, den 30. November 1915— Anfang 3 Uhr
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Halde.
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7. Tel. A 6477.
Kassa 10—1 und ab 3 Uhr ununterbrochen.
Sonntagnachmittag 4 Uhr kleine Preise. Militär und Kinder halbe Preise.
Der Lumpen-Ball.
Der Lumpen-Ball.
" Lachstürme! Prang in der Hauptrolle. Moutag u. folg. Tage 8¼ Uhr: Der Lumpen-Ball.
Metropol-Theater
Apostelnstraße 13. Fernruf A 1697.
Heute Sonntag nachmittags bei ganz kleinen Preisen, abends 8¼ Uhr:
Eine lustige Doppelehe.
Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten von Curt Kraatz.
Musik von Paul Lincke. bo
Ab Montag täglich 8½ Uhr: Eine lustige Doppelehe.
3 Prauenstimmrechtsverband für Nesidentschland 8
* Ortsgrunpe Köln. 0
9 Dienstag, den 30. November, abends 8 Uhr im Isa#
# bellensaal des Gürzenich:
Vortras 3
„ r0n. 6
Herrn Dr. Franz Oppenheimner. 0
Berlin-Steglitz
über 0
S.„ Wir urd die Anderen, zur Soziologie des Welikrieges“ 2
" Eintritt frei.
S 13
Gäste willkommen.
Der Vorstand. 6
0
Kölsche Boor-Nägel!
werden mit Schutzkette gegen Verlieren des Unterteils ver# sehen im Etagen= u. Arbeitsgeschäft Aug. Däffgen, Juwelier Hohe Pforte 11. Hochpart Eing. Arrippastraße.##
1
9 Juwelter Hvr„„—
9 Empfehle mein Lager in Uhren, Gold- u. Silberwaren zu# a Fest= u. Nau
kamenstagsgeschenken bei billigsten Preisen.
2
sge.
„ Altes Gold nehme in Zahlung.
Zum Nammendi#n ist das beste
Geschenk eir gutes Buch!
Die Wunder ie Spieipians,
# Vorverkauf: llagenbeck u. Leonh. Tietz J. G.
# Vorm. v. 10—12 Uhr: Tierschau n. Probe.
Rutge
ger
Für den großen Vaterländischen Avend des Bolksvereins im Gürzenich, 8. Dez., 80 Uhr, sind Karten zu.2000 zu haben bei den Herren Schiffer(Deutz, Barmerstraße), Blumderg(Spiesergasse 17), Feldhoff(Klingelpütz 33), Meyer(Nippes, Siebachstraße 105), Zander(Ehrenfeld, Grimmstraße). Es wird ein schöner Abend werden und empfehlen wir dringend den Besuch.
Am Sonntag, den 5. Dezember. 7 Uhr. in St. Andreas gemeinschaftliche h. Kommunion für die lebenden und gefallenen Krieger. Möge doch jeder, der sich freimachen kann, daran teilnehmen.
* Der Vorstand.