B1 1915
g: 8 Jahres tien für den — Sams 8 gemeinsch. der Jünglin
en: 6 m. kucauen=Kongr. Jünglingskor hre, 4 Män
— Mon vor Pfing onntag mon
.30(Goeri Lutherkirch
Done, Vor ra..30(Eise uste: Antoni. Lutherkirche (Hötzel)
26 11.30 C1 uirche(Rah# ). Trinitat 26, 12.30(I flege der m is 10(Bing 9rg..30(Bei Mülheimer ndergottesdie Presbyterkir ist(v. d. Beu .30(Junkere )<space> K i n d e r g####<space>
Lindenbi coner, Milit sdienst. Rie
5 Kindergott ndergottesdie
en.
8 Marthast echer). Donne ndland). F Bayenth feld: Freit## lag.30, Bibr. 60: Dienst. tag,.30 Kri 19. abds. 8.
Lutherkir I: Donnerst.
leonswall
gogen
ogen) 9: Die inerstag und Dor 15. morg.
K.
9: Diers a mo Donne org. 8.
er singt n ier singt d 1 Ehren. n Krenzran der schmucke Die Herze reichen Jun und umme hleier. Di Guadenstätt e, die Dan lischen Frau soße. Sieb
emen MüttDen Mütter. Todesgefahre sie,„schen sterben mu deinen Soim schwarz Königin# sie den teut tal sehen, inen? Hö Zzeit, da sovi knien da, d ung erflehe um glückli
rland
mus. Ei #osch. 50 P
ischer(Os. ein Bild d# e geschichtli Bildern un ie Biograp 1914.
SLE
1
17J. Tornsn Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6320 bis 6328 #it. Ko#o Jkinp. Geschäftssteüle Breitestraße 85: A 6636. ah
Köln, Sonnt
a0.
Mai 1935
29. Jahrgang.
EaaLSSER
Heute 16 Seiten.
Der Tagesbericht von Samstag.
IB Großes Hauptquartier, 15. Mai 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Zei Steenstraate am Ypern=Kanal wiesen vir einen nächtlichen feindlichen Angriff ab. An er Straße St.=Julien—Ypern griffen wir weiter in und machten Fortschritte. Drei englische Offisiere mit 60 Mann und einem Maschinengewehr sielen in unsere Hände. Die Zahl der seit dem 22. April bei Ypern von uns gemachten unverwundeten Gefangenen ist auf 110 Offiziere und 450 Mann gestiegen, wozu noch über 500 verpundete Gefangene kommen.
Südwestlich von Lille entwickelten sich auch zestern heftige Artilleriekämpfe. Feindliche Inanterie=Angriffe ertolgten dort nicht. An der WVreito=Hohe wurden die meisten feindlichen Ungriffsversuche niedergehalten. Ein Angriff nördlich des Höhenzuges, der bis in unsere Gräben zelangte, wurde unter schweren Verlusten für den Feind abgeschlagen. Bei der Räumung von Caeenen und des Westteiles von Ablain ist, wie etzt festgestellt, ein in der vorderen Linie einzebantes Feldgeschütz und eine geringe Anzahl von Behelfs=Minenwerfern verloren gegangen. Außerdem sielen fünf von uns früher erbeutete ranzösische Geschütze, und zwar drei kleine Resolverkanonen und zwei Mörser, die als Minenverfer benutzt wurden, in Feindeshand zurück. kördlich von Arras blieb es im allgemeinen ruhig.
Südlich von ailly, östlich der Maas, nahmen pir einige feindliche Gräben, wobei 52 verwundete und 166 unverwundete Franzosen, darunter ein Bataillonskommandeur, gefangen genommen nurden. Drei. feindliche Angriffe gegen unsere stellungen an der Straße Essey—Flirey wurden Ibgewiesen. Im Priesterwalde setzten wir uns in Morgengrauen durch einen Vorstoß in den Besitz eines feindlichen Grabens und machten hierbei einige Gefangene.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nach einem vorübergehenden kleinen Erfolge Feindes, der uns drei Geschütze kostete, ist der Vormarsch starker ruffischer Kräfte bei Schawli zum Stehen gebracht worden. Feindliche Angriffe gegen die untere Dubissa Heiterten. Der Gegner hat nunmehr auch in die Begend südlich des Niemen eiligst Verstärkungen herangeführt; Gefechtsberührung mit diesen beleht noch nicht. Bei Augustow und Kalwarja wurden feindliche Angriffe abgeschlagen.
Südöstlicher Kriegschauplatz.
In dem Raume südlich der unteren Pilica bis fur Weichsel setzten die verbündeten Truppen den beiter abziehenden Russen nach. Der Brückenkopf von Jaroskau am San wurde gestern erstürmt. Schulter an Schulter mit der österreichisch=ungarischen Armee, in deren Verband sie stehen, erreichten die Truppen des Generals von der Marwitz die Gegend von Dobromil. Weiter südlich wird ebenfalls die Verfolgung raftlos fortgesetzt; die verbündeten Truppen haben Gebirgsgn gänge gewonnen.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
Die Verfolgung der Russen in Galizien.
'TB Wien, 15.Mai1915.(Dratztber.) Amtlich wird verlautbart: Die russischen ürmeen in Polen und Galizien sind weiter im Nückzuge. Auf der ganzen Front von Nowe Miasto an der Pilica bis südlich des Dniener in der Gegend von Dolina dringen die verbündeten ürmeen vor.
Am San sind Rudnik und Lesajsk von unseren und Jaroslau von deutschen Truppen erobert. Das in Mittelgalizien zuständige österreichisch=ungarische zehnte Korps steht vor den koren seiner Heimatstadt Drzemysl. Weiter füdlich sind Dobromil, Stary Sambor und Boryslaw wieder in eigenem Besitz.
Verbündete Truppen der Armee von Linsingen haben die Höhen südwestlich von Dolina erreicht.
An der Druthlinie greifen die Russen noch an. In erbitterten Kämpfen nördlich Kolomea hat kärntnerische und steierische Insanterie alle russischen Sturmangriffe blutig zurüchgeschlagen.
5
&am. Die neuesten Berichte, auch die französischen, deren Uebertreibungen handgreiflich sind und z.., was die feindliche Beute von Carency und Ablain anbelangt, in der genauen deutschen Mitteilung auf ein sehr bescheidenes Maß zurückgeführt werden, lassen noch deutlicher als die früheren erkennen, daß die Frauzosen in dem Raume zwischen Lille und Arras über örtliche Teilerfolge nicht hinausgekommen sind. Je längere Zeit aber die franzosische Offensive in Anspruch nimmt, um so geringer werden erfahrungsgemäß ihre Aussichten, größere Zwecke zu erreichen. Denn die Zeit wird von unserer Führung natürlich nicht unbenutzt gelassen, um die Abwehr zu verstärken. Anderseits stehen den französischen Teilerfolgen im Westen auch eine Reihe deutscher Erfolge gegenüber, die der französische Bericht vergeblich zu bestreiten sucht. Insbesondere dauern auch bei Ypern die deutschen Fortschritte an; die Zahl der Gefangenen ist dabei auf über 6000 gestiegen.
Im Nordosten haben die Russen, wie zu erwarten war, nach der ersten Ueberraschung starke Kräfte herangezogen, um die deutschen Streitkräfte, über deren Aufgabe sie sich wohl noch immer nicht klar sind, zu vertreiben. Bei Schawli wurde der Vormarsch der russischen Verstärkungen zum Stehen gebracht, und auch an der unteren Tubissa scheiterten feindliche Angrifse, ebenso wie bei Augustow und Kalwarja. Doch sind damit die Kämpfe nördlich wie südlich des Niemen, wo neue russische Streitkräfte sich sammeln, noch nicht beendet.
Das Hauptaugenmerk bleibt indes nach wie vor auf den südöstlichen Kriegsschauplatz gerichtet, wo die Heere der Verbündeten weitere Fortschritte machten. Hier ist die Erstürmung des Brückenkopfes von Jaroslau am unteren Ean besonders wichtig. Damit und mit der gleichzeitigen Besetzung von Rudnik und Lczajsk zwischen Jaroslau und der Weichsel durch unsere Verbündeten dürfte auch der Uebergang über den San nördlich von Przemysl vollständig gesichert sein. Da gleichzeitig auch südlich von Przemysl, bei Dobromil, bercits die Beslidentruppen des Generals von der Marwitz stehen, so ist Arzemysl selbst zwischen die siegreichen Heere geraten. Oesterreichische Truppen aus Galizien, aus dem Aushebungsbezirk von Przemysl selbst, stehen bereits wieder vor den Toren der Festung. Soaar in Lemberg, das durch eine etwa 100 Kilometer lange Bahnstrecke mit Przemysl verbunden ist, könnte es den Russen, die dort ihre Herrschaft schon für die Tauer eingrichtet zu haben glaubten, allmählich eiwas unheimlich werden, zumal auch von Süden her unsere Verbünbeten und die deutsche Südarmee(Linsingen) vordrängen. Taß ihr Versuch einer Gegenossensive in Südostgalizien an der Entscheidung in Westgalizien enras andern könnte, werden die Rugen schwerlich selbst erhoffen.
Die Krisis in Italien.
Salandra bleibt?
Aus Mailand, 15.Mai1915, wird der Voss. Zig. gemeldet: Hier ist die Nachricht eingetroffen, Marcora habe die ihm vom König angebotene Neubildung des Kabinetts abgelehnt. Zunäm#t hätte Marcora zwar eingewilligt, ein„Erneuerungs"=Ministerium zu bilden, dem sowohl Salandra als Givlitti angehören müßten. Diese Kabinettsbildung sei aber nicht zustandegekommen. Giolitti habe sich entschieden geweigert, an irgend einem Ministerium teilzunehmen. Tann habe der König, wie verlaute, Salandra mit der Bildung des Ministeriums beauftragen wollen. Dieser habe aber die Bedingung gestellt, daß Sonnino oder eine andere Persönlichkeit, die das Programm Sonninos billige, das Portefeuille des Auswärtigen übernehmen müsse. Abends gegen 7 Uhr habe man erfahren, der König habe offiziell Salandra mit der Neubildung beauftragt. Etwas später sei die Kunde gelommen, der König habe die Demission des bisherigen Kabinctis abgelehnt. Der Entschluß des Königs, der auf einstimmigen Rat aller seiner Berater, Giolitti und die beiden Kammerpräsidenten(also auch Marcora) eingeschlossen, gesaßt worden sei, habe in Rom und Mailand großen Jubel hervorgerufen.(Doch wohl nur bei denjenigen, die mit der Politik des bisherigen Kabinetts einverstanden waren). Gut unterrichtete Kreise behaupten, daß Salandra sich von Sonnino um keinen Preis trennen und nur ihn als Minister des Aeußern im neuen Kabinett neben sich annehmen würde.
Lugano, 15.Mail91e,.15 nm.(Eig. Drahtber.) Wie der dreiverbandsfreundliche Corriere della Sera versichert, lehnten sowohl Marcora wie der Exminister Carcano, enen der König die Kabinettbildung nacheinander angeboten, ab. Mau bezweifelt, heute schon die Lösung der Krin= zu erreichen. Die Turiner Stampa bemerkt, die Lösung stehe in weiter Ferne, obwohl die Notwendigkeit des Augenblicks, wie die Verkündigung des Belagerungszustands in verschiedenen Städten beweise, die sofortige Einsetzung einer starken, einflußreichen Regierung erheische. 8
TU Rom, 15.Mai1915.(Drahtbericht.) Der König beriet heute zum zweiten Male mit Giolitti. Ob dieser selbst an dem neuen Kabinett teilnimmt, oder seine Mehrheit darin vertreten läßt, ist noch unbestimmt. Die Kundgebungen gegen Giolitti dauern heftig fort. Obwohl große Truppenmengen aufgeboten sind, gelingt es den Demonstranten da und dort, neutralistische Politiker anzufallen, oder Sachschaden auzustiften, so an der Redaktion des Popolo Romano und an der deutschen Buchhandlung Loscher. Die Regierung schreitet seit gestern energisch ein. Gestern nachmittag waren viele Geschäfte geschlossen. Das Straßenleben war sehr bewegt. Bisher jedoch trug das Bild keinen beunruhigenden Charakter. In Mailand, wo die neutralistische Arbeiterbewegung sehr stark ist, sagte diese den Generalstreik auf 24 Stunden von gestern abend ab gerechnet an(um Einspruch gegen die Kriegshetze zu erheben].
10 Zürich, 15.Mail915.(Drahtber.) Der Luzerner TagesAnzeiger meldet aus Venedig vom 13. Mai: Der Stadtrat von Venedig gibt durch Auschläge bekannt, daß die Fremden ungehindert in Venedig bleiben können. Der Stadtrat hat zuverlässige Mitteilung erhalten, daß eine unmittelbare Kriegsgefahr nicht besteht.
Lugano, 15.Mai1915..52 nm.(Eig. Drahtber.) In vatikanischen Kreisen hegt man begründete Hoffnung auf Besserung der Laae.— Bei dem gestrigen römischen Krawal wurden die Schaufenster der deutschen Buchhandlungen Löscher amp; Co. und Max Bretschneider zerstört. Das kriegshetzerische Auarchistenblatt Popolo'Italia verkündet ein„Todesurteil“ gegen Giolitti.(!!) 6
+
von der Westfront.
Die französischen Berichte.
WTB Daris, 14.Mail915.(Trahtber.) Amtlicher Bericht von gestern nachmittag: Seit gestern morgen bis in die Nacht herrschte unaufhörlicher Regen. Wir nahmen trotz des schwierigen Geländes mehrere bautsche Schützengräben südwestlich Souchez ein und beaupteren auf der übrigen Frout von Loos bis Arras alle GewinnVortage. Im Aisnetale zerstörten wir vier deutsche Bsockhäuser und medrere Schutzengräben.

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 134&ap Sonntag, 16. Mai 1915
Amtlicher Bericht von abends: Nördlich Arras machte der Zustand des Geländes alle Aktionen schwierig; jedoch dauerte unsere Offensive fort. Südwestlich Angres griffen wir an der Straße Airnoulettes Souchez an und nahmen nördlich dieser Straße einen starken deutschen Schützengraben von einem Kilometer Front ein, sowie südlich der Straße ein stark ausgebautes Gehölz und hinter diesem Gehölz einen Schützengraben zweiter Linie. Auf diesem Gelände haben wir vierhundert deutsche Leichname gefunden. Weiter südlich setzten wir die Säuberung der Ostabhänge und Südabhänge von Nette Dame de Lorette, Neuville und St. Vaast fort. Wir nahmen nem Häuser ein. Unsere Artillerie brachte dem Feind laut Angabe Gefangener ldie bekanntlich sehr mit Vorsicht zu genießen ist äußerst hohe Verluste bei. Die Zahl der seit Sonntag gefangen genommenen Offiziere beträgt etwa 100, die Zahl der erbeuteten Geschütze 20, darunter 8 schwere; außerdem erbeuteten wir 100 Maschinengewehre und Minenwerfer. Vormittags griffen die Deutschen im Walde von Ailly an. Nachdem sie einen Augenblick lang in unserer ersten Linie Fuß gefaßt hatten, wurden sie durch unseren Gegenangriff zurückgeworfen. Wir machten etwa 100 Gefangene. Auf der übrigen Front verlief der Tag ruhig.
Bombenwürfe eines französischen Fliegers.
„ Freiburg i. Br., 15.Mai1915.(Eig. Drahtber.) Laut Elsässer Tagblatt warf ein französischer Flieger auf das Städtchen Munster mehrere Bomben. Ein Mann ist tot, einer Frau wurde der Arm abgerissen, auch mehrere andere Leute wurden verletzt.
*
von der Ostfront.
Die Rheinländer in der Durchbruchsschlacht in Galzien.
Von unserem Sonderberichterstatter Rudolf Kastner.
(0 Aus dem Kriegspressequartier, 15.Mail915, wird uns gemeldet:
Auf meiner derzeitigen Frontreise auf den Schlachtfeldern in Westgalizien traf ich auch zahlreiche prächtige„kölsche" und rheinische Jungens. Sie alle waren im Verband einer Reservedivision an den siegreichen Stürmen neben den Tiroler Kaiserragern beteiligt.
Am 5. Mai verließen sie ihre lange inngehabten Stellungen im Dunasee, um nordöstlich Tarnow vorzugehen, marschierten fast unbehindert von dem weichenden Feind, bis sie Sonnlag früh bei Radkos auf außerordentlich starke russische Stellungen stießen. Der erste Sturm wurde von der erheblichen Uebermacht des Feindes abgewehrt, doch schon am selben Nachmittag gingen die Rheinländer mit den Tirolern unerschrocken zu neuem Sturm vor. Sie warsen diesmal im Nahkampf die Russen aus vier hintereinander liegenden Schützengräben, die bald von Leichen gefüllt waren. Viele ergaben sich nach tapferer Gegenwehr; andere vermehrten den Strom der ostwärts flüchtenden, wo sie unseren anderen Truppen in die Hände liefen.
Der Schneid und die Tapferkeit dieser Truppen hatten so einen für den Sieg in der gewaltigen Schlacht gewiß bedeutsamen Frontteil der Russen durchbrechen und nehmen geholfen. Die Zahl der dabei geleisteten einzelnen Heldentaten ist überaus groß. An jenem Sonntagabend zogen aber auch nach glücklichem Siege die Rheinländer und Tiroler Bundeslieder singend, über die sonnenvergoldeten Täler und Höhen den Feind verfolgend dahin. Sie hatten einen neuen Ruhmeskranz im Weltkrieg erfochten.
Der Seekrieg.
Die Verluste der englischen Flotte.
TU Washington, 14.Mai1915.(Drahtber.) Marinesekretär Daniel hat erklärt, daß die englische Flotte in diesem Kriege berits sehr erhebliche Verluste erlitten hätte. Nach zuverlässigen, dem amerikanischen Marinedepartement zugegangenen Informationen habe England in den ersten Kriegsmonaten insgesamt 43 Kriegsschiffe eingebüßt. Nicht einbegriffen seien darin die verloren gegaugenen Hülfskrenzer und andere zum Flottendienst herangezogene private Schiffe, deren Zahl recht beträchtlich sei.
'TB London, 15.Mail 915.(Drahtber. Reuter.) In der Woche, die am 12. Mai zu Ende gegangen ist, kamen 1427 trausatlantische Dampfer in britischen Häfen an, sechs, darunter die Lusitania, wurden in den Grund gebohrt. Die Schifffahrt nimmt die Blockade trotzdem nicht ernst(!). Das geht aus den Verfrachtungen hervor. So wurden am 20. April zahlreiche Dampfer gemietet, um für die indische Regierung Weizen nach England zu bringen. Für die Tonne wurden 50 Schilling bezahlt, obwohl man im Zweifel war, ob für diesen Preis genügend Schiffe zu haben sein würden. Trotzdem ist der Preis seitdem nicht in die Höhe gegangen.
Keine Post für Europa auf der Lusitania.
I□ Stockholm, 15.Mai1915.(Drahtber.) Die für Europa be stimmte Post aus Amerika sollte nach einer Meldung beim Untergang der Lusitania verloren gegangen sein. Wie jetzt durch Erklärungen eines führenden Londoner Bankmannes bekannt wird, e dies nicht der Fall, da sich an Bord des Schiffes keine für Europa bestimmte Post befunden hat.
Deutsche Unterseeboote an der französischen Küste.
TU Stockholm, 15.Mail915.(Drahtber.) Die Tätigkeit der deutschen Unterseeboote an der französischen Küste ist zurzeit ebenso lebhaft wie an der englischen. Nachrichten aus Le Havre besagen, daß in dieser Woche zwei große französische Dampfer, die von Amerika mit je 600 Passagieren und zahlreichem Kriegsmaterial an Bord in Brest eingetroffen sind, von Unterseebooten verfolgt wurden. Nach Mitteilungen ihrer Kapitäne konnten sie sich nur unter Aufbietung der größten Geschwindigkeit mit vieler Mühe der Verfolgung einiger deutschen Unterseeboote entziehen.
Die Lage im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
'’B Konstantinopel, 15.Mai1915.(Trahtber.) Das Hauptquartier teilt mit:
Bei Ari Burnu kann der Feind trotz der Verstärkungen, die er erhielt, aus seinen Verschanzungen nicht vorrücken. An einigen Punkten versuchte der Feind die Unternehmung, die vor unseren kräftigen Gegenangriffen scheiterte. Im Abschnitt von Seddil Bahr hält der Feind seine alten Stellungen; er verhält sich ruhig. Einer unserer Flieger warf erfolgreich Bomben auf das feindliche Lager. Der Feind erhielt Verstärkungen, um seine Verluste zu ersetzen, aber die Verstärkungen wurden durch das wirksame Feuer unserer Batterien, die wir vorschoben, zerstrent.
Das gestern früh in der Morto=Bucht versenkte Schiff ist das englische Panzerschiff Goliaty; ein großer Teil der Besatzung ertrank. Diesen Sieg irng unser Torpedobootszerstörer Muavenet=i= Millye davon, der, nachdem er seinen Auftrag erfolgreich ausgeführt hatte, wohlbehalten zurückkehrte. Feindliche Torpedoboote wurden gezwungen, sich vor dem Feuer unserer Küstenbatterien zurückzuziehen. Unter den feindlichen Torpedobooten hörte man starle Explosionsgeräusche.
Unsere Küstenbatterien auf der anatolischen Küste beschossen wirksam die Landungsstelle der feindlichen Lager bei Seddil Bahr, wo sie einen großen Brand verursachten. Das Panzerschiff Charles Martell. das erfolglos unsere anatolischen Batterien beschoß, wurde zweimal getroffen. Der französische Kreuzer Jeanne'Arc versuchte, in Fonique an der anatolischen Küste zu landen, aber auf unseren Gegenangriff flüchteten die gelandeten Soldaten, und der Kreuzer zog sich zurück.
Auf den übrigen Fronten nichts Wichtiges.
K
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Internierung der Deutschen in England.
WIB London, 15.Mai1915.(Trahtber.) Premierminister Asquith teilte im Unterhause mit, alle männliche Staatsangehörigen feindlicher Ländern im Alter von 17—55 Jahren sollten interniert werden, außer in Fällen, wo eine noch zu ernennende Kommission mit richterlicher Befugnis eine Ausnahme beschließen würde. Frauen und Kinder sollen nach dem Heimatlande geschickt werden, wobei aber ebenfalls Ausnahmen Platz greifen können. Den Naturalisierten wird die Freiheit gelassen, außer in Fällen, wo Grund zu einem Verdachte vorliegt. Bonar Law verurteilte die Ausschreitungen gegen die feindlichen Staatsangehörigen, er müsse aber sagen, daß er nicht bedauere, daraus ersehen zu haben, wie die Volksstimmung sei, obwohl sie sich in so beklagenswerter Weise geäußert habe. Der Nation ist es jetzt klar, fuhr er fort, daß dies nicht ein Krieg zwischen den Armeen, sondern ein Krieg zwischen den Nationen ist. Die Ausschreitungen waren in jeder Hinsicht beklagenswert, das beste Mittel, sie zu beendigen, ist der jetzige Plan der Regierung. Markham(Unionist) forderte, daß die Männer deutscher Abstammung nicht Mitglieder des Parlaments oder des Geheimen Staatsrates bleiben dürften. Die Regierung habe von neuem Schritte unternommen, wahrscheinlich gegen ihre eigene Ueberzeugung, weil die öffentliche Meinung sie dazu gezwungen habe, aber die neuen Maßregeln befriedigten die öffentliche Meinung nicht. Der Redner teilte mit, seine Arbeiter verlangten die Entlassung eines Deutschen, der seit 20 Jahren naturalisiert sei und drei Söhne in der englischen Armee habe. Asquith sagte, kein Patriot könne sich etwas Unbesonneres und Schimpflicheres vorstellen, als die Ausschreitungen und Plünderungen der letzten Tage.(Der Arbeitervertreier Crocks rief dazwischen, einige Zeitungen hätten das Volk dazu ausgereizt.) Asquith erwiderte: Um so schimpflicher ist es für die Zeitungen, solch entehrenden Ausbruch der Rachsucht hervorzurusen. Den dafür Verantwortlichen gereicht dies zur größten Unehre. Die neuen Maßregeln werden uns vor der Möglichkeit einer gefährlichen Tätigkeit der feindlichen Ausländer schützen, die zugleich die Möglichkeit geben, Ungerechtigleit und Ungemach von unschuldigen und harmlosen Personen abzuwenden.
Die Deutschen=Hetze in England.
TU Amsterdam, 15.Mai1915.(Drahtber.) Der Feldzug der„echt englischen Leute" vom Schlage Beresfords und
Dalziels gegen das Kabinett, besonders gegen Haldane, nimmt immer schärfere Formen an. Das Hauptorgan der PogromeHetzer, der Daily Expreß, bringt einen Ausspruch Haldaues aus der Zeit vor dem Kriege zum Lobe Deutschlands.
Aus den Verhandlungen gegen die bei den letzten Pogromen Verhafteten geht klar hervor, daß es sich um wohlorganisierte Unternehmungen handelt. Das englische„Schwarzehundert“ arbeitet genau nach russischem Muster. Ueberall ist eine Gruppe gutgekleideter Männer und Frauen
als Führer zu sehen, die dem Mob die Direktiven gibt. Vorgeschickt werden dann Frauen, die Angehörige an der Front
haben und bei einer Verhaftung auf die Milde des Polizeirichters von voruherein rechnen können. Die meisten Verhandlungen haben mit einer formellen Ueberweisung an die Polizei oder mit Bürgschaftsstellung auf künftiges Wohlverhalten geendigt. Allerdings kommen auch Ausnahmen vor. Ein Artillerist, der sich an den Plünderungen beteiligt hatte, wurde vom Polizeirichter zu sechs Monaten Zwangsarbeit verurteilt. Die Militärbehörde sucht die Teilnahme von Soldaten an den Plünderungen in Abrede zu stellen. Erwiesen ist jedoch, daß junge Rekruten an vielen Stellen die Rädelsführer waren.
WTB London, 15.Mai1915.(Drahtber.) Gestern kam es in Tottenham, Sheffield, Greenock, Renfrewshire, Rotherham, Bury=St. Edmunds und anderen Orten zu deutschfeindlichen Ausschreitungen. Ueberall wurden Läden zerstört und angezündet. In Bury=St. Edmunds wurde Militär mit aufgepflanztem Bajonett herbeigeholt. Der Tumult war groß. Mehrere Polizisten wurden niedergeschlagen und mit Füßen getreten.
Botha gegen die Ausschreitungen.
WTB Kapstadt, 15.Mail91.(Trahtber.) Das Reutersche Bureau meldet: General Botha richtete von Windhuk aus einen Erlaß an die Bevölkerung der Union, in dem er die Aurschreitungen gegen die Deutschen bedauert, die eines starken und ritterlichen Volkes nicht würdig seien. Wenn auch die große Herausforderung(!) auf alle einen ernstlichen Eindruck mache. solle man sich doch von Taten enthalten, die in keiner Weise den Lande nützen, sondern nur ernste Verlegenheiten bereiten könnten.
Die Ausschreitungen gegen die Deutschen in Südafrika.
WTB London, 15.Mai1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Kapstadt: Aus den meisten wichtigeren Städten der Union kommen Nachrichten von ernsten deutschfeindlichen Ausschreitungen und Massenzerstörungen deutschen Eigentums. Der Gesamtschaden wird auf über eine Million Pfund Sterling geschätzt.
Auch in Südafrika werden die Deutschen interniert.
'TB Kapstadt, 15.Mai1915.(Drahtber.) Nach einer amtlichen Meldung beschloß die Regierung nach Beratung mit der Reichsregierung, alle erwachsenen männlichen Untertanen feindlicher Staaten zu iniernieren. Personen, die sich naturalisieren lassen, werden mit den der Regierung zur Verfügung stehenden Mitteln beschützt. Sie werden aufgefordert, sich so zu verhalten, daß sie nicht die öffentliche Meinung erregen.
Ein amerikanischer Protest gegen die Waffenund Munitionsausfuhr.
IV#'B New York, 15.Mai1915.(Drahtber.) Die Amcrican Truth Society beschloß in öffentlicher Versammlung, beim Präsidenten gegen die Ausfuhr von Waffen und Munition zu protestieren. Gleichzeitig wurde beantragt, eine Untersuchung über die Herstellung von Dumdum=Geschossen in Amerika einzuleiten.
Krieg und
Einigung im englischen Bergbau.
TU Kopenhagen, 15.Mai 1915.(Drahtber.) Die Gefahr eines Streiks im englischen Kohlenbergbau ist durch Vermittlung der Regierung endlich beigelegt worden. Nach längeren Verhandlungen zwischen den Bergwerksbesitzern und den Bergarbeitern ist in der Frage der Lohnerhöhung eine Einigung erzielt worden. Die Bergwerksbesitzer von Nord=Cumberland bewilligten auf einer Konferenz in New Castle ihren Arbeitern während des Krieges eine Lohnerhöhung von 15 Proz., die Organisation der Bergleute hatte anfänglich einen Zuschlag von 20 Proz. gefordert.
BLUSEN
Sportblusen 1050 850 75 450.50
Voilebluseh„ 65.50
Voileblusen mit Handstickerci- 15.50 11.50 8. 75
Voileblusen
49.- 39.- 35.—
MORGENROCKE
Morgenröcke ausWasch-Kreuon Kimono..90
Niorgenrocke ni
form—*——
aus Krotonne u. Musseline mit hübscher Garnitur 11 K0 19.50 13.50 PI.
aus getapftem Voile, weiß,
Morgenrocke in desauter Ausfünganz 42.00
Elegante Anfertigung nach Mass in eigenen Arbeitsstätten unter fachkundiger Leitung bewährter Kräfte.
S. J. Salomon
20—22 Schildergasse 20—22.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 134&a Sonntag, 16. Mai 191
Seite 3.
.75
brauchten nur zu sehen, welche gewaltige Auswahl Sie bei uns finden, so z. B. in den beliebten blauen Jackenkleidern— ganz besonders in den Preislagen zwischen
25.— Und 35.——— und Sie brauchten nur zu präfen,
was wir Ihnen für unsere niedeigen Preise bieten, an Form und Ausstottung,——— und Sie werden
Ade Nednz er er Schehe. P.
aen Sschch s Gederte. uane.
½ 275 in Jeder bis 19““%
2½4 von““ Freitast“.
wie Tausende vor
sein, daß man bei uses zu der
Wzsmc
879
14
95
5r en esce bs 123
von
dage.
D Kos cdate. Sohltdler. Tarb'önungs Airiscmnachelte
Pen 390
Preislage bis 4 130.
—.——
A
te.
#s Ein eleganter Molré=Paletot,
n
K
sich schöner und ller kaum denken
wie man ihn wirkungsvoll
kann, ¾ lange Form, und genau wie Zeschnung, bei uns
nur 2275
Sonnieg, den 16. ds. bleiben unsere Geschäfte ausnahmsweise geöffnet.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134&a Sonntag, 16. Mai 1915
□ Etwas von der Straßenmusik.
Als der Krieg begann, wurden die Orgeldreher, soweit sie nicht Soldat werden mußten, stellenlos, genau wie die Stadtmusikanten, die allwöchentlich einmal aus ihrer ländlichen Einsamkeit in die Stadt kommen und wie der alte Mann mit der zitterigen Spielunr. Doch die Musikanten, in Köln heißen sie die Blechspucker, wurden bald gesuchte Leute. Die Cafés, Kinos usw. machten wieder auf, als ruhigere Zeiten kamen, und mußten Ersatz haben für die eingezogenen jüngeren Musiker. Nach und nach haben sich dann auch die Orgeldreher wieder eingestellt und zur bestimmten Stunde spielen sie vor den Häusern und in den Höfen zur Freude von jung und alt.
Aber sie haben ihr Programm der Kriegszeit angepaßt. Die mehr oder weniger faden, nichtssagenden Operettenmelodien und Gassenhauer mit ihren geistlosen Refrains sind nicht mehr auf den Walzen der Leierkästen. Ihre Musik beginnt jetzt meist mit einem Choral und endet mit einem Marinelied. Wir hören die Wacht am Rhein, den guten Kameraden mit den Vögelein, die im Walde so schön singen, oder Deutschland, Deutschland über alles und zu Stolzenfels am Rhein. Ein ganz moderner von der Zunft der Orgeldreher spielt gar, nachdem er die in Papier gewickelten ihm zugeworsenen„Liebesgaben“ mit dem Hut aufgefangen hat, als Zugabe das Seemannslos. Er singt dazu mit bewegter Stimme, das zieht immer, und die Kinder, die Köchinnen und Dienstmädchen singen mit, und immermehr Köpfe erscheinen an den Fenstern. Oft werden jetzt die Orgeldreher ersucht, in den Höfen zu spielen. Das tun sie aber meist nur, wenn sie eine gewisse Reihe von Nickeln schon im voraus erhalten. Den Orgeldreher, der sein Geld„im Handumdrehen" verdient, hat der Krieg nicht armer gemacht.
Den Leuten, die auf dieses Handwerk immer nur schimpfen, weil sie der Meinung sind, im Krieg müsse auch die Straßenmusik verstummen und weil sie an das Märchen von dem Orgeldreher mit den drei eigenen Häusern glauben, diesen Leuten sei gesagt, daß durch die Leierkastenmusik vielen Menschen, die Tag für Tag in des Werkeltags Tretmühle stehen und die in der ganzen Woche kaum über die nächste Straße tommen, eine unschuldige Freude, eine ihnen wirklich zu gönnende Abwechselung bereitet wird. Das sieht man auch daran, daß die Hände, die die in Tüten= und Zeitungspapier gewickelten Münzen dem Spielmann hinabwerfen, im Krieg eher offener und mitleidiger geworden sind. Der Orgeldreher weiß auch ganz genau, wo er seine Kunst anbietet. Er weiß, daß er in den Revieren mit den alten Gassen und den vielen Hinterhäusern mehr Nickel bekommt, als in den Straßen mit den Sandsteinpalästen. In diese Straßen geht der Spielmann, der ein ganz vorzüglicher Menschenkenner ist, nur ganz selten. Ein Glück, daß die Lieder vom Puppchen, von der Susanna und wie die blutlosen Refrains alle heißen,„gewesen“ sind; hoffentlich werden die Walzen, auf die diese„Lieder“ eingeschnitten sind, niemals wieder aus der Rumpelkammer hervorgeholt werden. B
(∆) Der öffentliche Verkauf der verfallenen Ofänder aus
dem Monat Juni 1914 wird im städtischen Leihhause in der nächsten
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 16 Mai 1915
60 Der Brand von
das war ein echter Hindenburgstreich, den unsere ReserveTivision in den letzten Tagen ausgeführt hat! Die Division stand gegen Ende April an der Memel auf ostpreußischem Grenzgebiet versammelt, ihre Aufgabe zu empfangen. Diese lautete latonisch:„Vorrücken bis zur Linie Kowno, Libau und gründliche Zerstörung der wichtigen Eisenbahnlinie in der Gegend von Szawle.“ Mit anderen Worten: 130 Kilometer in das russische, von beträchtlichen Streitkräften besetzte Gebiet eindringen und die Zerstörung der Bahn gewissermaßen unter den Augen der Feitung Kowno vornehmen. Das mochte zwar etwas ungeheuerlich erscheinen, doch gingen wir mit Begeisterung an die Ausführung des Befehls unseres großen Führers. Natürlich war großte Schnelligkeit geboten, ehe die Russen Gelegenheit zu umfassenden Verteidigungsmaßnahmen hatten. In der Nacht zum 27. April überschritt die Division mit Mann und Roß und Wagen auf langer Kriegsbrücke die Memel, die hier die mittlere Breite des Rheines hat. Tann ging die Jagd los, Kavallerie und Feldartillerie voran. Zunächst zogen sich die Russen, anscheinend völlig überrascht, ins Land hinein zurück, und wir konnlen das erste Drittel der Strecke ziemlich glatt zurücklegen. Das heißt, war man hier so„glatt" nennt. Denn die Geländeschwierigkeiten sind hierbei nicht mit einbegriffen. Daß man streckenweise im moorigen Grund versinft bis an Bigel und Achsen, daß Wagen zusammenbrechen, Geschütze umschlagen, und die Infanterie in tiesem Sand und grundlosem Morast unsägliche Schwierigkeiten hat— das sind wir hierzulande schon gewöhnt, und ist schon oft genug geschildert worden. Glücklicherweise blieb uns das Wetter günstig, obwohl freilich der helle Frühlingssonnenschein und der auswirbelnde Staub uintere Bewegungen weithin erkennen ließen. Nachts ermöglichte heller Mondschein gutes Vorwärtskommen.
Das zweite Drittel war schon schwieriger, weil die Russen mittlerweile Uebergänge und Brücken gesprengt hatten und von Kowno aus mit der erwaynten Bahn in Eile Truppen uns entgegenwarfen. Da konnte man unsere Pioniere bewundern, die Tag und Nacht tätig waren, den Vormarsch zu ermöglichen. Ganze, Wälder wurden gefällt, und im Handumdrehen Wege
und Brücken gebaut, die besser und zuver was Rußland in Friedenszeiten zustande b sich auch die Versuche des Feindes, unsern
10
not.
id, als das,
Unie
h 1911111 Bewegun
meist nicht recht, wol
*
etzt mehrten Vormarsch aufzur Geschrnbirct in er die Front
Fall, daß unser ganzes Gros Front vorubermarschierte, me Kavallerie angegrissen wurd zwang er weiter nördlich die
für die Truppen, die seit drei Uhr nachts unterwegs waren, eine große Leistung. Diesmal war Eile geboten, wenn wir den Feind noch heute werfen wollten, und so mußten unsere Batterien eine
wenige Kilomeler hinter seiner hrend er von vorn durch unsere Noch am selben Nachmittag ivision zur Gefechtsentwicklung—
Woche am Montag, Dienstag und Donnerstag fortgesetzt. Vormittags von—1 Uhr kommen Kleider=, nachmittags von—7 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen. Donnerstag, den 20. d.., vormittags von 11 Uhr ab, Verkauf von Möbeln im Verwaltungsgebäude Spinnmühlengasse 9.
(A Auszeichnung. Der päpstliche Goldschmied Franz Wüsten, Hunnenrücken 28, ist durch Dekret vom 23. April von er. Heiligkeit Papst Benedikt XV. zum päpstlichen Hofgoldschmied ernannt worden, mit dem Rechte, das Wappen Sr. Heiligkeit auf dem Geschäftsschilde führen zu dürfen.
Die Aktiengesellschaft Zoologischer Garten hielt gestern ihre Generalversammlung ab, in der Direktor Dr. Wunderlich den Geschäftsbericht erstattete. Infolge der Neubauten— Felsberganlage für die Raubvogelkäfige mit vorgelagerter Affeninsel und Eisbär=Schwimmbecken, neues Wasserwerk— wuchs das Immobilien= konto von 1 055000 M. auf 1 221 183 M. an, nachdem ihm bereits die von Frau E. van der Zypen für den großen Flugkäfig geschenkten 9250 M. gutgeschrieben waren. Durch Abschreibung von 3183 M. wurde dieses Konto auf 1 218000 M. abgerundet. Das Gartenanlage=Konto stieg von 34000 M. auf 39091., wovon 2091 M. zur Abschreibung gelangen sollen, so daß es mit 37000 M. in der Bilanz erscheint. Für die elektrische Anlage wurden 3810 M. ausgegeben, wodurch das Konto auf 33 810 M. heranwuchs. Zur schnelleren Abschreibung wurden der Rest des Spezialreservekontos von 6000 M. und weitere 1810 M. benutzt, so daß das Konto auf 26 000 M. herabsinkt. Der Tierbestand umfaßte am 31. Dezember 1913 insgesamt 2109 Tiere in 677 Arten, im Werte von 209 583 M. und stand mit 80000 M. zu Buch. Die Gartenverwaltung kaufte 543 Tiere für 30343.; 80 Tiere wurden ihr geschenkt. 293 Tiere wurden geboren oder erbrüttet und mit einem Wert von 3853 Mark in die Bilanz ausgenommen. Die Tierverluste waren im Berichtsjahre hoch und betrugen 36434 M. oder 14,78 Prozent des Inventarwertes, gegen 9,78 Prozent im Jahre 1913 Für verkaufte Tiere wurden 5427 M. gelöst. Das Tierkonto beträgt nach Abschreibung von 1614 M. noch 75·000 M. Nach der Aufnahme vom 31. Dezember 1914 weist der Zoologische Garten folgenden Tierbestand auf: 235 Fische in 25 Arten, 16 Lurche in 8 Arten, 42 Kriechtiere in 25 Arten, 1134 Vögel in 408 Arten, 571 Säugetiere in 144 Arten, zusammen 1998 Tiere in 610 Arten, im Werte von 201 918 M. Der Beamtenunterstützungsfonds bleibt in seiner bisherigen Höhe von 65000 M. bestehen. Die Zahl der Aktionäre betrug 1375, die der entommenen Dauerkarten 8410. Gegen Zahlung des vollen Eintrittgeldes besuchten den Garten 694 Personen und zu ermäßigten Preisen 2180 Kinder auswärtiger und 30 955 Kinder Kölner Schulen und Tausende von einberufenen Soldaten. Außerdem wurde 1277 Kindern der Hülfsschulen, Waisenhäuser und sonstigen Wohltätigkeitsanstalten und den hier liegenden Verwundeten der freie Eintritt gestattet. Die Betriebsausgaben betrugen: allgemeine Betriebskosten 124028., Ernährung des Tierbestandes 75 156., Löhne der Gartenarbeiter und Handwerker 28606., Verlust an eingegangenen Tieren 36 434 M. Die Betriebseinnahmen weisen u. a. auf: 198 195 M. an Eintrittsgeldern, 74313 M. aus dem Abonnement, 18 618 M. Abgaben der Restauration. Die Bilanz wurde genehmigt und dem Vorstand und Aufsichtsrat Entlastung erteilt.
(4) Die Inhaber von Monats- und Zeitkarten auf der Eisenbahn dürfen die seit dem 1. Mai d. J. verkehrenden=Züge
Waldschlucht, deren Uebergang gesprengt war, ohne Brücke passieren. Aber auch das getann, unn wir konnten noch am Abend die große Chaussce Tauroggen=Szawle, eine der wenigen wirtlichen Kunststraßen Westrußlands, erreichen. Auch hier hatten wir es wieder unserem überraschenden Vorgehen zu verdanken, daß der Feind keine Zeit gefunden hatte, diese Chaussee unpassierbar zu machen. Selbst das bei den Russen so beliebte Verfahren, alle Ortschaften anzuzünden, konnte nur teilweise durchgeführt werden. Am 30. gelang es, einen vollen Tagemarsch auf der Chaussee vorzustoßen, dann aber kam das letzte, schwerste Stück, handelte es sich doch darum, die Hauptstation Szawle der Bahnlinie in unseren Besitz zu bringen. Unter dem Schutz der Nacht wurde in hügeligem, morastigem Waldgelände soweit als möglich nach Norden vorgerückt. Ein kurzes Biwack bei empfindlichem Nachtfrost, und um 2 Uhr früh ging's wieder los, alles in gespannter Erwartung, alles von dem einen festen Willen durchdrungen, Hindenburgs Plan vollständig durchzuführen. Die Russen waren auf der Hut, und mit der aufgehenden Sonne arnenumchrahnells. kont men es
drauf! Hei wie flitzten die Batterien in die Feuerstellungen, während die Infanterie über alle Hindernisse des Geländes sich weiter vorarbeitete. Die russische Artillcrie schoß gut, offenbar war ihr die Gegend genau bekannt, aber schon in den Vormittagsstunden mußten sie das Spiel verloren geben und die
„
tellen aufslammenden Ortschaften. Plötzlich veränderte sich
obachtungsstelle gut zu sehen war, das Bild. Sprengwolken stiegen auf, und mächtige schwarze Rauchwolken zeigten an, daß die Russen ihre Magazine zu vernichten begonnen hatten. Bald kam auch Meldung unserer Kavallerie, daß sie an verschiedenen Stellen die Bahnlinie erreicht und die Strecke unterbrochen gefunden habe. Die russische Infanterie versuchte noch, die in Eile hergestellten Schützengräben zu beziehen, doch wurden sie sofort unter Feuer genommen. Erst sah man kleine Gruppen rückwärts verschwinden, dann immer zahlreichere, und schließlich liefen die hellen Scharen aus den Gräben. Wir überschritten die Bahn und bezogen neue Stellungen auf einer Höhe in nächster Nähe von Szawle. Von hier aus konnten wir deutlich beobachten, wie an verschiedenen Stellen der für russische Verhältnisse hübschen Stadt das Feuer aufflammte— nicht etwa in den kleinen, leicht entzündbaren Folzhäusern, sondern in großen, massiden Gebäuden, die offenbar Vorräte enthielten, und vor allem in den Gehöften der Umgegend. Ich möchte das hier ausdrücklich feststellen, denn es ist später behauptet worden, die Feuersbrunft sei burch unsere Granaten entstanden. Tatsächlich haben wir nicht ein einziges Geschoß auf die Stadlabgegeben. Als wir gegen Abend einrückten, hatte das Feuer infolge heitigen Sudwestwindes schon eine so gewaltig Ausdehnung angenommen, daß an eine Einquartierung taum zu denken war. Die Truppen wurden daher meist in der Umgegend untergebracht. Unser Stab richtete sich in einem südlich vor dem Ort gelegenen Hause ein, in dem am Morgen noch die Kosaken gehaust hatten, und dessen Bewohner froh waren, von ihren eigenen Landsleuten befreit zu sein.
Nr. 253 und 254 Köln—Euskirchen— Trier—Charleville und
zurück mit solchen Fahrausweisen nicht benutzen.#
Urbach, 13.Mai1915. Die Fußprozession nach Wall: dürn dürfte anläßlich des 300jährigen Jubiläums dieses Gnadenortes besonders in diesem Jahre eine rege Beteiligung finden Der Auszug der Prozession aus Urbach beginnt am Freitag, 28. Mai, morgens 8 Uhr. Die Ankunft am Gnadenorte erfolgt am 3. Juni; Abfahrt daselbst am 5. Juni.(Näh. s. Anz. in vorl. Ausgabe.)
* Euskirchen, 13. Mai1915. Gestern fand unter dem Vorsitz des Beigeordneten Gissinger eine öffentliche Sitzung der Stadtverordneten statt. Es wurde zunächst zur Kenntnis gebracht, daß die letzten Sammlungen für die Kriegsspende die Summe vor 8000 Mark ergeben haben. Im ganzen sind bis jetzt 50000 Mart freiwillig zu diesem Zweck eingegangen. Hiervon sind bereits #2000 Mark verausgabt worden, sodaß noch 18000 Mark ver bleiben. Da monatlich 4500 Mark notwendig sind, um die be sonderen Unterstützungen in der bisherigen Weise weiter zu gewähren, so reicht der Fonds noch bisEnde September.
und für die Desinfektion eines weiteren Zimmers 1,50 Mark ge währt werden. Das Beigeordnetenkollegium hatte sich einstimmig und die soziale Kommission mit zwei gegen fünf Stimmen aus gewissen Gründen gegen die Gewährung von Teu erungszulagen ausgesprochen. Die Versammlung nahm hierzu einen Vermittlungsvorschlag des Stadtverordneten Jakoh Breuer an, dahingehend, eine Vermittelung der Löhne zu erwirken und dann den Arbeitern, die schlecht gestellt sind, in irgen einer Form zu helfen. Steuerausfälle aus 1914 in Höhe von 75. Mark wurden niedergeschlagen. Um 6 Uhr nachmittags fand eine feierliche Sitzung der Stadt Euskirchen zur Erinnerung der 100jährigen Zugehörigkeit der Rheinlande zür Krone Preußens im Saale des Gasthofes Josten statt. Außer den Stadtverordneten hatten sich die Bürgerschaft sowie das ganze Offizierkorps der Garnison eingefunden. Eine Militärkapelle verschönte die Feier. Die Eröffnungsrede hielt Beigeordneter Gissinger, der auch das Kaiserhoch ausbrachte. Die Festrede über die 100 jährige Zughörigkeit der Rheinlande zur Krone Preußens hatte der zweite Beigeordnete, Breuer, übernommen Die Ansprachen, die von vaterländischem Geiste erfüllt waren wurden von der Festversammlung mit stürmischem Beifall auf genommen.—Der am letzten Sonntag zugunsten der städtischen Kriegsfürsorge angehaltene Schleifentag erbrachte 3620 Mart und ein Wohltätigkeitskonzert rund 1000 Mark.
2 Stommeln, 14.Mai1915. Gestern veranstaltete der katho lische Arbeiterverein unter der Leitung des Präses eine Prozes sion nach Knechtsteden. Die Beteiligung der Pfarrangehörigen war sehr groß; es waren uber 400 Teilnehmer. Eine Be sichtigung der Klosterräume, wie vorgesehen, konnnte nicht statt finden, da vor einigen Tagen ein Transport Verwundeter, die der Ruhe bedurften, eingetroffen war. Um 5 Uhr fand eine feierliche Abendandacht statt
Hier erfuhren wir auch Näheres über die Ursache des Brandes. Die Mitteilungen, die auch später von anderen bestätigt wurden, deckten sich ganz mit unseren Beobachtungen Demnach hatten die Russen kurz vor ihrem Abmarsch alle Ge bäude in und vor der Stadt, die Hafer und Brotfrucht enthielten, in Brand gesteckt und verschiedentlich Sprengungen vorgenommen. Da die russischen Häuser meist aus Holz gebaut sind, fraß das Feuer bei dem starken Wind rasend schnell um sich, so daß die Stadt bald ein einziges wildes Flammenmeer war. aus dem eine ungeheure schwarzgelbe Rauchwolke weit über das Land jagte. Um der Kölnischen Volkszeitung aus eigener Anschauung berichten zu können, wagte ich mich abends mit dem Abteilungsarzt in die brennende Stadt. Unbeschreiblich ist der Eindruck, den man gewann, als man der Stadt näher kam. Kein anderes Gerausch hörbar, als das Heulen des Sturmes, das Prasseln der Flammen und das Krachen stürzenden Gebälks. Grell beleuchtet, in schreckhaften Formen wogt und wallt der Rauch auf, von lohenden Flammen und sprühenden Funken untermischt, sich verbindend mit den jagenden Regenwolken am nächtlichen Himmel. Ihr Widerschein wirft ein rötlichgelbes Licht weithin. Angstvoll, geblendet, flattern Krähen, Tauben, Gänse, Huhner und Störche durch den wirbelnden Rauch, bis sie ermattet im Flammenmeer versinken. Vieh brüllt in den Stallen, losgerissene Pferde jagen weithin über die moorigen Wiesen, und heulend streichen die Hunde um den aus den Häusern geworfenen brennenden Hausrat. Die bedauernswerten Einwohner, meistens russisch=polnische Juden, ziehen planlos mit ihrer Habe umher, oder stapeln sie in der Nähe ihrer brennenden Häuser auf und hocken in stumpfer Ergebung zwischen all diesen Sachen. Wo Löschversuche gemacht werden, da sind es unsere Soldaten, die wacker zugreifen und die Einwohner zum Mitwirken ermuntern. Man denke: täglich 45 Kilometer marschieren, dazu anstrengende Gefechte in ungangbarem Gelände, und abends, wenn sie todmüde ins Quartier kommen, helfen sie den Leuten und fordern sie zum Retten auf. Unermüdlich arbeiten sie— in Ermangelung von Löschgerät— mit ihrem Schanzzeug in sengender Glut, schleppen Wassereimer und Hausrat, und sprechen den Leuten zu.„Die Russen haben unsere Stadt angesteckt, und die Deutschen löschen sie,“ heißt es überall. Freilich gibt es in den Vierteln, wo das Feuer ausbrach, nichts mehr zu retten. Trostlos ist der Weg durch die langen Straßenzeilen, und wenig angenehm, durch Rauch, Hitze, Funken, glühende Telegraphendrähte, dazu gelegentliche Explosionen in Häusern und Kellern— aber das sind ja alles Dinge,
an die der Artillerist gewöhnt ist. Weniger erträglich sind die Bilder des Elends und der Verzweiflung, die man überall ansehen muß, und die die Russen auf dem Gewissen haben. Nicht nur in Ostpreußen, sondern auch im eigenen Lande morden, rauben und plündern sie, und Szawle, die unglückliche Stadt— heute, wo ich dies schreibe, nur noch ein Trümmerhaufen— liefert wieder einen untrüglichen Beweis hierfür.
Szowle,.Mai1915.
Auer,
Offizier=Stellvertreter und Adjutant.

F
Kölner Local-Rnzeiger Nr. 134&ap; Sonntag. 10. Mai 1915
Sette E.
tend vergrösserte Auswahl!
ch Wall s Gad ng finden freitag, 2# erfolgt an
brach
en
s gebrach umm
000—.—
nd bereits Mark veriu die b ter zu ge tember k gewährt rt, daß fü 5,50 Mar Mark ge einstimmi umen au: u Ten ing nahm ten Jakoh ne zu er in irgen je von 75. fand ein Frinnc kheinlande osten statt sowie das Militär
Beigeord Die Fest zur Krone rnomme It waren,
eifall auf
städtischer
620 Mark
der katho Proze sfarrangeEine Be iicht statt er, die der ine feierGrosser billiger
Verkauf
Private Moden-Akademie
der Zuschnelder-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch dis Geschäftsstelle Köln, Neumarkt 2729. 38*
n
M
sache des deren beichtungen. alle Gezucht entngen vorlz gebaut
lum sich, ieer war, über das ener Anmit dem ch ist der am. Kein mes, das Gebälks.
wallt der Funken olken am lichgelbes Tauben, auch, bis t in den moorigen aus den dauerns , zieh
der Nä Ergebu werden, die Einiglich 45 ungangQuartier tten auf. gerat— ssereimer en haben heißt es uer ausdurch die ch, Hitze, e Explos Dinge, sind die
erall ani. Nicht morden, Stadt— tufen—
utant.
aas Kollektionen usw. für seine Anzüge. Hosen usw. solange der Vorrat reicht) trotz der steigenden Wollpreise ob
für nur v. Mir. 6.48 (statt sonst bis 15.4)
Hur
3200
# Die Bearbeitung### # von Kappen zu a Preßrohlüingen
## 10.5cm ist lauf. zu verg Ang. u. L. 57 Hauptr.# 69 Ehrenf., Körnerstr..g*
Rssss
6 Meisl&amp;
eassnt
O
O Tel.-623
Einrichtang—
kompletter Lager* Spezial-#ämtlicher gangbaren
Geschälte
Larich, Higretion
Talzaken. eiggietten
. Große Pesten Woll- und Baumwollminsecline
Köper und Leinen für Mäntel u. Knabenanzüge ferner Kleitierleinen zu cuorm billigen Preisen
Masschaus Poenate a Eiranied
Sorioerstrasse
SS
Bandarbeitsschule
im Jugendheim zu Urbach bei Köln.
Nach Psingsten Eröffnung eines
Kursus für Weiß= und Buntstickerei
Klöppelspitzen.
Anmeldung jederzeit bei der Oberin. Elektrischs Kleinbahn Köln-Porz. Die Verwaltung. d“
Fusboden-Lackfarben
in allen Farben
Bohnwachs
Bohnmaschinen
Bohnbürsten
Schwämme
Fensterleder
alle Lacke— Farben— Pinsel Anstreicher- u. Haushalt.-Leitern
in grosser Auswahl empfiehlt
das Spezialgeschäft
Bruno Wolkenaer
Ehrenstrasse 6. gegenüber der Apostelustrasss
slophon A 5232. g*
Bitte,
beachten Sie meine
Sie erhalten
Ihre Wäsche viel länger und schonen sie bedeutend beim Waschen init Persil, dem besten selbsttätigen Waschmittel! Rein Reiben und Bürsten, nur einmaliges ¼ bis ½stündiges Kochen. Die Wäsche wird prachtvoll klar, blütenweiß wie auf dem Rasen gebleicht und besitzt köstlichen frischen Geruch. Wir liefern
auch während des Krieges
volles Gewicht zum alten Preis(1 Pfund-Paket— Netto-Inhalt 500 gr— für 65 Pig.!) im Gegensatz zu manch anderen Waren, die infolge Rohstoffmangels oder Rohstolfverteuerung entweder im Gewicht gemindert oder im Preise heraufgesetzt worden sind. Da weitere Waschzutaten wie Seife, Seifenpulver usw, überllüssig sind, ist das Waschen mit Persil
= bedeutend billiger=
als jedes andere Waschverfahren.
Machen Sie einen Versucht
HENKEL&amp; Cie., DUSSELDORF,
der bekamrten-- Henkel’s Bleich-Soda,
## 6% Gorset imnellar b. R. P.
" mit im Rücken geteilter Schnürung,
stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corselindustric geschaffen Vhat. Bei grösster Bequcmlichkeit, P) bedingt durch die zwceiteilige
Schnürung, gibt das Corset tadellosc Figur.
#rcis 8.— bis 30.— M. Alleinverkauf
Blumenköpfe, Blumenkaften, Blumenampein,
12
str. u 1, 50 fr. Haus Flora6 U
Corssthaus Irperial
J. Engel
Hehenzellernring 4 0 E. Ehienfeld, Venloer Strassc 216.
9
HarmoniumAusstellung
im Schaufenster. Grösste Auswahl. Günstigste Bedingungen.
Kauf u. Miste.
Obladen Nachf.
Hohenzoliernring 5
am Opernhaus. 0°
Blumenkästen
Fabrikschemel Leitern aller Art Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Bosen, Fensterleder alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie, Köln
Friesenstraßle. Ecke Norbertatr. 1. Tol. A40
Pfingst-Ansebof!
Ganz besondere Vorteile beim Einkauf von Schuhwaren hat
jeder, der mein heutiges Angebot beachtet:
Ich offeriere, da noch großen Vorrat habe, folgende Arttkel
Herren-Stiefel„Berby“, Lackk.
elegante Formen
Damen=Stiefel„Derby“, Lackk.
elegante Formen
Damen=Halbschuhe„Derby“
Lachb;, elegante Formen
Kinder=Stiefel, mit 050 759
und ohne Lackk.. 0 6
Restpaare zu besonders bill. Preis. Außerdem Pantoffel, SpangenSchuhe usw. Dieses günstige Angebot gilt nur bis Pfingsten.
1350
1250
100 60
1050 1050 850
1050 850 750
8 30 6o0 4 50 350
0
0
Schuhmarkt Friedrichstraße 61,
zwischen Weyerstraße und Hohenstausenring. 33
#ent Verlag und Drock von J. P. Bachem. Verantwortlicher
Haus Flora=Spe=] Redakteur:i. V. Hemr. Müller. Verantwortlich für AnzeigenKöln=Riehl. Frrspr.##981 und Beklamenteil: Benifar Gutberlet. Alle in Köln.
lüte
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
Hutiormen
zu bekannt guter Qualität zu hervorragend billigen Preihen.
Umpreßhüte an modernen
Siroh- und Filzhut-Reparaturanstält
Mathias Krisf, Maurltliusteiweg 3
3
Glas, Porzellan Kristallwaren
Große Auswahl Billigste Preise
Ernst Ehl
von Werthstraße 168.18.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 134&amp; Sonntag. 16. Mai 1915
Preistberte Pfingst-Angehote!
Enorme Posten neu eingetroffener Konfektion bieten eine seiten vorteilhafte Kaufgelegenheit.
Ein Posten Jackenkleider
aus Cheviot und farbig gemusterten Stoffen, sämtlich auf Seide gefüttert, in allen Größen
13.50 19.50 25.00
Ein Posten Jackenkleider
in Kammgarn, Cotelé und gemusterten Stoffen, moderne Fassons, sämtlich auf Seide gefüttert
36.00 48.00 55.00
Ein Posten Covercoat-Paletots
Ein Posten Moiré-Blusen] Ein Posten Wasch-Kinderkleidchen
flotte, mederne Aufmachung, in allen Längen und Weiten 1 moderne Fassons, in allen Größen, aus hellen u. dunkelfarbigen große Sertimente raschachten Siafl.n
.75 15.00 24.00
Ein Posten Eolienne-Blusen
sowie Moiré und Taffet, aparte Fassons in allen Weiten Neu cingetroffen große Sendungen
moderne kurze und halblange Fassons, aus guten Qualitäten in allen Größen neu eingetroffen
16.50 27.00
36.00
Ein Posten Poplin-Paletots
lose und anliegende moderne Formen, mit hübschen jugendlichen Garnierungen, in allen Längen und Weiten
13.50
19.50
27.00
27.00 36.00 48.00
Ein Posten Frauen-Paletots
waschechten Stoffen,
.90.90.90.90
Ein Posten Wasch-Morgenröcke
kleidsame Fassons, in hellen und dunklen waschechten Stoffen, in allen Weiten
in Poplin— Seide— Rolienne, kurze und lange moderne Fassons, in allen Weiten vorrätig
33.00 49.00 65.00
Ein Posten Modell-Paletots
elegante Fassons in Seide— Eolienne, mit reicher Stickcrei, in allen Weiten
.90.50.50.50
Ein Posten Kostümröcke
Aus einen Sonntags uwohnen, u. neine Kamer tets durche ende Anspr sollkommene inig, daß d er Secle b Trost und ei illzu oft, bei ind namentl Ddes Blutverg irkt das fe schweren Sch für unsere freuden und wenn man sedem Mens as trostlose Wott glaubt Reiche des E Anenn man 1 Aman sich da
aus waschechten Stoffen, in weiß und medefarbig, in allen Längen und Weiten
.25.75.50.75
Ein Posten Kostümröcke
aus unifarbigen und gemusterten Wollstoffen, enorme Auswahl in allen Längen und Weiten
72.00 85.00 98.00.75.25.50 12.50
.50
Enorme Posten Waschblusen
.75.90.50.75.50.75 bis 25.00
= Heute Sonntaß von II bis 7 Uhr geöljnet.
padgnet*
Breite Strasse
KÖLN
bei
Held
Sch
Ecke Berlich.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Mai 1915
(d Ein Jahrhundert Kölner Geschichte.
Anläßlich der Jahrhundertfeier der Vereinigung der 11 Rheinprovinz mit Oreußen. 1815—1915.
1866.
Paulus Melchers wird zum Erzbischof erwählt (8. Jan.,, Inthronisation 8. Mai.
186.
Enthüllung des Denkmals für König Friedrich Wilbelm IV Errichtung des jüdischen Lehrerseminars.
1868.
Errichtung des Kath. Progymnasiums(wird 1871 Gymnasium), heute Kaiser=Wilhelm=Gymnasium.
Der nördliche Hauptturm der Domkirche erreicht die Höhe des alten südlichen Turmes.
Eröffnung des St. Franziskus=Hospitals in Ehrenfeld.
1869.
1862 wieder aufgebaute Theater brennt zum zweiten Male ab(16. Febr.). Der Platz wird verbaut.
Stiftung des Israelitischen Asyls.
1870.
Prof. J. Kreuser f(18. Okt.). Kreuser-Straße.
Errichtung des Petrus-Brunnens.
Erneuerung der Rathausfassade.
1871.
Vollendung der Restaurierung der Pfarrkirche St Errichtung der Berufsfeuerwehr. Eröffnung der städtischen Gasanstalt Wasserwerks.
Eröffnung der Königin=Luisen=Schule. Das KaiserWilhelm=Progymnasiun wird Vollgymnasium.
Im Namen von 365 Gemeinden der Rheinprovinz wird dem Kaiser Wilhelm in Saarbrücken(auf seiner Reise nach Berlin) ein goldener Lorbeerkranz überreicht.
1872.
Die Lindenburg, zur städtischen Irrenanstalt bestimmt wird von der Stadt erworben.(1908 umgebaut.
Eröffnung des neuerbauten Theaters(Glockengasse) Erbauung des Pumpwerkes Alteburg(Städt. Wasserleitung. Beginn des Umbaues der Stadt zu einem Wassenplatz.
1873.
Der rhein. Dichter W. Müller von Königswinter hier f.
Reinkens wird zum ersten Bischof der Altkatholiken in Deutschland erwählt.
1875.
Die Stadt verleiht dem Fürsten Bismarck das Ehrenbürgerrecht(1. April). Den Ehrenbürgerbrief überreicht
Oberbürgermeister Becker am 30. Nov.
Kunibert. und des
Neues
aus Köln
() Eine Stadtverordnetensitzung findet kommenden Tonnerstag statt. Auf der Lagesordnung stehen u. u. folgende Beratungsgegenstände: Annahme einer Schenkung und eines Vermachtnisses, Bewilligung eines Zuschusses an den Kölnischen Kunstverein für 1915, Teckung des Fehlbetrages der Flora infolge Mindereinnnahmen an Eintrittsgeldern im Jahre 1914 gegen 1910, Aenderung der Bestimmungen über die Verabfolgung von Dienstfahrtarten zur Benutzung der städtischen Bahnen und Errichtung einer Zentrale für die gesamte Privatwohltatigkeit und öffentliche Armenpflege.
C Die Gummibereifung für kraftfahrzeuge unterliegt nach einer Betanntmachung des Gouvernements im Anzeigenteile dieser Nummer der Vorratserhebung und Beschlagnahme. Die Verfügung gilt für alle Personen und Firmen, alle Kommunen, öffentlich rechtlichen Körperschaften und Verbände, welche Vorräte in Gewahrsam oder unter Zollaussicht haben; außerdem für Empfanger von Bereifungsware, die sich zur Zeit der Erhebung unterwegs befindet. Für Meldepflicht und Beschlagnahme ist der am 17. Mai 1915, mittags 12 Uhr, bestehende Zustand maßgebend. ( Der Wasserstand des Rheines hat sich im Laufe der
Die Kriegsgefangenenhülfe bittet ferner im Interesse der Vervollständigung ihres Materials und der Erleichterung weiterer Nach forschung um Mitteilung der Namen und Adressen aller bishe bekannt gewordenen kriegsgefangenen Kölner und Angehörigen der Regimenter des 7. und 8. Armeekorps an eine der er wähnten Zweigstellen.
( Die Einwohnerzahl der Stadt Köln betrug am 1. Apri d. nach den Feststellungen des Statistischen Amtes 649512
*„„NA AeseiileR Hirr fil) Fin Pnnse Der
vergangenen Woche fast auf der gleichen, für den Schiffahrtsverkehr günstigen Hohe gehalten. Infolgedessen können auch heute
noch die großten Fahrzeuge mit voller Belastung bis zum Oberrhein befördert werden. Auch für die nächste Zeit ist gutes FahrDavon wohnen in: Köln=Bayenthal 11 694, Köln=Jollstock 4589 Köln=Sülz 33 222, Köln=Lindenthal 24 776, Köln=Ehrenfeld 69 961 Köln=Nippes 65000, Köln=Deutz 33844, Köln=Kalk 39394, Köln„„
wasser zu erwarten. Die Verfrachtungen von Koylen rheinaufwärts haben erhebliche Zunahme erfahren und die Beschäftigung er Schiffahrt hat im allgemeinen etwas zugenommen; für die nächsten Wochen ir noch weitere Besserung zu erwarten. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 3,04 Meter gegen 3,01 Meter vor acht Tagen. 710
10) Aus Kölns Vorzeit. Vier Jahrtausende der Besiedelung stadtkölnischen Gebietes, so lautet das Thema eines Vortrages, den Hr. Rektor Rademacher, Vorsitzender der Kölner Anthro= polbatichen Gesellschaft, am Montag den 17. Mai, abends 8 Uhr, im Verein für Vollskunde im großen Gürzenichsaale hält. Eintrittskarten a 10 Pfg. gibt es am Sonntag an der Gürzenichtasse, Eingang Martinstraße.
(A) Kriegsgefangenenhülfe. Mit Stolz und Freude lesen wir jetzt täglich die Nachrichten vom siegreichen Vordringen unserer tapferen Truppen, und nicht nur unsere Wünsche, sondern auch zahlreiche Liebesgaben und Geldsendungen folgen ihnen. Nur zu leicht übersieht man dabei das traurige Los unserer Gefangenen, die ihren wohlgemessenen Anteil am Kampfe gehabt haben, die aber zum großen Teil von der Liebestätigkeit ausgeschlossen sind. Ihr Schiasai zu erleichtern, ist heilige Pflicht! Wenn nur ein Fünftel der Bürger unserer Stadt, die dank unserer tapferen Truppen noch fast ganz die Segnungen des Friedens genießen, je eine Mark für diesen Zweck geben, so würde zahlreichen in Gefangenschaft geratenen Kölnern zu helfen sein. Die Kriegsgefangenenhülfe der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz hat diese Arbeit in die Hand genommen. Die Stellen Tomhof 28, Kriegsschreibstube Klingelpütz 3 und Verwundetennachweis Teichmannshaus, nehmen mit herzlichem Dank auch das kleinste Scherflein entgegen und sorgen für die richtige Beförderung an die Gefangenen.
Mülheim 50.503, Köln=Merheim rrh. 5188, Köln=Holweide 6076, Köln=Dellbrück 6533, Köln=Dünnwald 4072, Köln=Stammheim 4671. Neustadt 126 11=, Altstadt 157831.
(0) Vaterländischer Abend für Frauen. Heute, Sonntag, den 16. Mai, abends 8 Uhr, veranstaltet die Volksbibliothet Xl, Stiftung Charlier, einen vaterländischen Abend für Frauen. Es ist dies ein erster Versuch, die Volksbibliotheken mit den übrigen Volksbildungsbestrebungen in praktische Verbindung zu bringen und damit zugleich für die Benutzung der Bibliothek zu werben () Sozialpolitik an den Kölner Hochschulen. Wie durch eine Zeitungsnotiz kürzlich bekannt wurde, hat die Stadt Köln zwecks Erhaltung und Verbreitung sozialpolitischer, durch den Krieg entstandener Erkenntnisse einen neuen Lehrstuhl für Sozialpolitik geschaffen. Landesrat Dr. Schmittmann(Düsseldorf) wird an der Kölner Hochschule im kommenden Sommersemester Vorlesungen über Sozialpolitik halten. Die Nationale FrauenGemeinschaft bringt den Vorlesungen besonderes Interesse
Den es gefa land ur Enkel
den
0
Gebiele
0# dir hier gebolene gunftige Ghelegengen
der theoretischen Ausbildung nicht unbenutzt vorüber gehen lassen und mit Freuden begrüßen.
( Unfällc.
Rad unter das
c. In der Bahnhofstraße geriet ein Knabe auf dem
nner das Pferd eines Fuhrwerks. Sein Rad wurde zertrümmert,
er selbst kam mit Hautabschürfung und Quetschung des Unterschenkels glimpflich davon.— Armbruch und erhebliche Kinnladenverletzung erlitt eine Frau, die in der Follerstraße von ihrem Milchwagen fiel.
imF
nache lazaret
Im
Köl
hilft sicher bei allen Erkrankungen der Atmungsergane, Nusten, Asthma, Reuchhusten usn.
Schu Blus Schu
Köln, Hoh
Garanliert unschädlich, auch von Kindern und Ssugungen genommen Preis Hk..23 aur in Apolheten.

—
*
jen
bigen
90
C
offen,
50
Kölner Local-Auzeiger Nr. 134&ap Sonntag, 16. Mai 1915
Seite 7.
Feldpostbriefe.
0 Die religiöse Wirkung des Krieges.
Aus einem Lazarett schreibt ein junger Kölner an seine Mutter: Sonntags wird uns hier Gelegenheit geboten, einer Messe beiuwohnen, wovon ich gern Gebrauch mache. Dabei habe ich und neine Kameraden einen doppelten Genuß, denn diese Messen werden tets durch eine innige von Herzen kommende und ins Herz drinende Ansprache seitens eines Paters verschönert und zu einem lkommenen Seelengenuß ausgebaut. Ich bin mit mir darin inig, daß der Glaube an einen Gott und an die Unsterblichkeit er Secle bzw. an die ewigen Freuden des Himmels ein wahrer Trost und ein herrliches Friedensgefühl ist, dessen das Herz leider Uzu oft, bei uns nicht immer glücklichen Menschenkindern, bedarf und namentlich in der augenblicklich schweren und traurigen Zeit des Blutvergießens und des Sterbens. Wie schön und beruhigend virkt das feste Vertrauen auf unseren Gott, wenn man von einem chweren Schicksalsschlag betroffen wird! Welche Trostspende ist es ür unsere arme Seele, an das ewige Leben, an die unendlichen freuden und an das unumstößliche Glück im Jenseits zu glauben, wenn man meint, das Herz müsse einem im Schmerz brechen. jedem Menschen wird das sorgenreiche Leben ein leichtes und auch das trostloseste Leid oder Unglück erkräglich, wenn er an seinen Gott glaubt und auf das unsterbliche Weiterleben seiner Seele im Reiche des Gottes vertraut. Es ist ein wirkliches Gefühl der Stärke, wenn man mit seinem inneren Menschen abgeschlossen hat, wenn man sich darin einig ist, daß ein Gott sein muß, der die große,
R
wunderbare Weltgeschichte leitet und überschaut. In diesem
Glauben haben mich besonders die Predigten und Vorträge in diesem Hause gestärkt und werden in meinem Herzen keinerlei Zweifel mehr entstehen, daß es einen allmächtigen und gerechten Gott gibt, in dessen Hand wir stehen und der uns richten wird, je nach Verdienst. Am kommenden Soniktag werden ich und meine Kameraden unsere Östern halten, worauf ich mich wirklich ungeduldig freue...
Gerichts=Verhandlungen u
BRCHCURBOPOREEUPOROE ROPOOTROLLSLROOPESUDLOOLVOEUUROSCEERGORORCBDOPTB
Der die Anklage vertretende Kriegsgerichtsrat warf die Frage auf, was für eine Strafe wohl die Angeklagte in Frankreich träfe, wenn sie dort eine ähnliche, aber franzosenfeindliche Aeußerung getan hätte. Das Kriegsgericht entschied: Mit Rücksicht auf den langjährigen Aufenthalt der Angeklagten in Frankreich und auf ihr Verlöbnis mit einem französischen Soldaten ist ihre deutschfeindliche Kundgebung nicht allzustreng aufzufassen, sodaß eine Strafe von drei Tagen Gefängnis als genügende Sühne erscheint
SPoceete
(A) Kundgebung deutschfeindlicher(#sinnung.
Ein 36jähriges Dienstmädchen, das die letzten acht Jahre vor Ausbruch des Krieges in Paris in Stellung war und mit einem französischen Soldaten verlobt ist, stand vor den Schranken des Außerordentlichen Kriegsgerichts unter der Anklage der Bekundung deutschfeindlicher Gesinnung. Die Angeklagte war nach dem Ausbruch des Krieges in Frankreich interniert worden und wurde im September 1914 ohne jegliche Habe nach der Schweiz abgeschoben, von wo sie hierhin zu ihrer verheirateten Schwester kam. Hier nahm die Frau eines Generalagenten sie als Dienstmädchen an. Das Mädchen erklärte seiner Tienstherrschaft, nach dem Kriege wolle es wieder nach Frankreich zurück; die Deutschen würden nie nach Paris kommen. Als dann die Zeitungen die Nachricht von dem damaligen Fliegerabsturz auf dem Flugplatz Johannisthal brachten, sagte die Angeklagte, das sei die Strafe des Himmels für die Absicht der abgestürzten Flieger, nach Frankreich zu fliegen.
Aus aller Welt
Srkc-c OTOSSOSOE GG:RT CTTTSiSresjjzz:
(0) Ein Weddigen=Denkmal in Withelmshaven. Der Aachener Macineberein, dessen Ehrenmitglied Kapitänleutnant Weddigen gewesen ist, hat bei dem Vorsitzenden der Vereinigung deutscher Marinevereine, Konteradmiral Thiele in Bremen, eine Sammlung zur Errichtung eines Weddigen=Denksteines angeregt, der in Wilhelmshaven aufgestellt werden soll. In Aachen hat, wie die Werkstatt der Kunst meldet, die Sammlung bereits begonnen. ar (0) Armbanduhren für die englischen Soldaten. Die englische Regierung hat bei der schweizerischen Regierung große Bestellungen von Armbanduhren für ihre Soldaten gemacht. Jedem Soldaten, der am Feldzuge teilnimmt, soll eine solche Armbanduhr übergeben werden. Die Uhrenfabriken in Biel, im Berner Jura und im Kanton Neuenburg sollen zurzeit stark beschäftigt sein mit diesen Aufträgen. Will die englische Regierung mit diesen Armband= uhren ihren Söldnern zeigen, wiediel Uhr es geschlagen hat? ∆
en
75
wahl
50
Stalt jeder besonderen anzeige.
Nach Gottes b. Willen starb am 5. Mai bei einem Sturmangr f in Feindesland den Heldentod unser heißgelicbter Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter,
abgnei“
der Vervollterer Nachiller bisher und Ange line der er
am 1. Apri S 6449 512 stock 4589 eld 69 964 94. Kölnbeide 6076, heim 4671.1
SonnSoltsbiblioür Frauen.
den übrizu bringen werben. Wie durch tadt Köln, den Krieg ozialpolitik ird an der orlesungen Frauen Interesse er sozialauen und em Gebiele belegenheit hen lassen
auf dem trümmert, es Unterlinnladen= em MilchKriegsfreiwilliger im Infanterie-Regt. Nr. 65
im blühenden Alter von 18½ Jahren.
Mit großem Gottvertrauen zog er hinaus, um seine jugendliche Kraft in den Dienst des Vaterlandes zu stellen. Wiedersehen war seine ganze Hoffnung.
Um stille Teilnahme bitten:
Anton Kappler
Frau Sophie geb. Zerres nebst Kinder.
Köln, den 16. Mai 1915.
Plankgasse 36
Das feierliche Seelenamt findet statt am Dienstag, den 18. Mai, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. 3
„Ach, es ist kaum zu fassen,
Daß Du für immer uns verlassen,
Du gutes Herz, ruh' still im Frieden, Ewig gedenken Dein Deine Lieben.“
Dem Lenker alles Guten, dem lieben Gott hat es gefallen, auf dem Felde der Ehre für sein Vaterland unseren einzigen, guten, unvergeßlichen Sohn, Enkel und Neffen,
den Einjährigen Kriegsfreiwilligen
Statt jeder besonderen Anzeige.
95
Hleute vormittag entschlief sanft und gottergeben unserc innigstgelicbte herzensgute Tante, Großtaute und Urgroßtante
Fräulein
Julie Schmitz
Inhaberin des„Pet. Schmitz Wwe. Verlag“
Sie starb nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 74 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Maria Pelman geb. Berger Fiffi Berger Hugo Pelman.
Köln und Bonn, den 14. Mai 1915.
Die feierlichen Exequien finden statt Montag, den 17. Mai, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist, daran anschließend die Beerdigung vom Sterbehause Mechtildisstraße 16.
im Feldartillerie-Regiment
31
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 30. April 1915 bei einem Gegenangriff in Feindesland unser lieber Sohn, Bruder, Neffe und Vetter
Friedrich Clemens Leiendecker
Postbote
Ersatz-Reservist im Reserve-inf.Regt. 240
im Alter von 22½ Jahren.
Alle, die ihn gekannt, werden unseren Schmerz ermessen können.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
Familie Christian Leiendecker.
Köln, Diedenhofen, Köln-Kalk, Eckendorf, Fritzdorf u. Frankreich, den 16. Mai 1915.
Die feierlichen Excquien werden am Dienstag, den 18. Mai cr., morgens ½9 Uhr, in St. Kunibert gehalten.
K.
nach einer schweren Erkrankung in einem Feldlazarett zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der tieftrauernden Iinterbliebenen: Eisenbahnsekretär
Wilhelm Geßner u. Frau.
Köln-Nippes, Lohsestr. 66, den 15. Mai 1915.
Die Beerdigung findet nach erfolgter Ueberführung am Dienstag, den 18. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Elternhause Köln-Nippes, Lohsestrasse 66 aus. nach dem Nordfriedhofe statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes. 07
Montag, den 17. Mai, morgens 9 Uhr,#
Seelenamt
für Ilerrn 88
P Julius Gorissen,
zu St. Maria im Kapitol, wozu freundlichst eingeladen wird.
Die
niesn
für den hochw. Herrn
Pfarrer
von Seiten der Elisabethen Conferenz findet Montag, den 17. Mai, 8½ Uhr in St. Alban statt, wozu freundl. eingeladen wird.
St. Ursula-Bruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied Frau Adelheid Moocken
findet Sonntag, den 16. Mai, morgens um ½12 Uhr. statt.
Für das Rote Kreuz sind weiter eingegangen:
Anna Müller 10., Frau Johannes Pfahl 5., Metzger Moses Bär 2., Ernst Heimwarth 15., Beamte der Allgem. Orrskr.=Kasse 143,45., Beamte der Agrippina 70., Andrege 50., Personal Postamt 4 55., Schule Kapellenstr. 53., W. Baum 200., Lehrer Keil 3., Alex Fein 10., Kunz 20.50., Dr. Bungers, Wien.50., Für in der Reichswollwoche gelieferte Decken 2618., Frau H. Volk 5., Frau Karlo Klinge 50 M.
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
Sammeldüchsen in den Werkstätten der Firma E. Leibolds Nachf. 50,56., 2. Mädchenschulklasse Ossendorf 3,50., Albert Saß 5., Kriegsfreiw. d. Festungsfernsprecher Abtl. 2. Rate .80., Rektor Cluth 64,80., N. N. 20., N. N. 10., Buße in einer Privatklagesache H. Schmitz III 10 M, 2 holländische Herren 50 M.
Ferner wurden Liebesgaben an der Sammelstelle Klingelpütz abgegeben von:
Kindergarten der Königin Luisen=Schule St. Apernstr., Felix Herwart, Frau Wwe. Heinrich Schnitzler, J. Stender, Frau Mentke, H. Brinkmann, Frar Leybold, Müller, Peusquens, Stadtrat Kyll, Schloßmacher, Arthur Caesar, Bochem, Schulte, Rentmeister Meyer, Emil Eisele, August Öster, Franz Jos. Daniels, Frau Hartmann, Mayer, C. Türffs, Frau Paul von Andrae, Frau Otto Münte, Frau Mende, Fa. Tietz, Rektor Bürgel, Frau Zimmermann, Frau Pfrunder, Frau Fischer, Frau Koven, Frau Rings, Städtische Zentrale für gemeinnützige Hülfeleistungen im Kriege, Frl. Hüch, 4. Kl. Schule Friesenstr., Frl. Krüger, Frau Hartmann, Adler, Frau Bölling, Frl. Heymer, Traub. Aus Hassum, Pipinschule, Zweigstelle Ehrenfeld. — Hierbei befinden sich Gaben von größtem Werte.
Im Festungslazarett IX. Abt. Severinswallschule wurden Liebesgaben abgegeben von: Geh. Medizinalrat u. Kgl. Kreisarzt Dr. Schubert, Cito=Fahrradwerke, Deutsche Gesellschaft zur Verbreitung guter Bücher e. V. Berlin=Wilmersdorf.
Außer den in natura überwiesenen Gaben gingen bis jetzt in dar ein
rund:.1694129.—.
Entzückende BIUSeN extra billig,
Beste Wäsche-Näharbeit, Grösse 42-54 vorräti Ferbert, Richmodstr.
1*
10 helle Anzüge
mod. Sachen, selbst angef., a 28#.
Hosen, schicke Streifen,-12.U Tuch= u. Maßgesch. Albertusst. 40
Thekla
Kleidersteife
Kaufhaus
Michel&amp;
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
SESEEEE E
n9s-Beist
Am Dienstag, den 19. Mai 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 2 Schreibmaschinen, 1 Geldschranh,
1 Werenschrank, 10 Hutformen, 1 Karton mit Federn und Blumen, 1 Ehzimmer= und 1 Saloneinrichtung, verschiedene neue und gebrauchte Möbel und Nippsachen, 2 Jackeitanzüge, 1 Gehrochanzug, 1 Frack, Hosen, Westen, Hüte u. Schuhe,
2 Schließkürbe mit Herrenwäsche, versch.
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Soldaten:
Taschenmesser 5 Rasierapparate.
in praktischer Zusammenstellung
Feldbestecke Taschenlampen
und Ersatzbatterien empfichlt##
in bewährtem besten Solinger Fabrikat zu äußersten Preisen
P. Ullrich
Schildergass 3(Palatlum Ehrenstraße 10. 3.
Eigene Hohlschleiferei
Versteigerung.
(Selbsthilfeverkauf gem.§ 373 H. G..)
Am Mittwoch, den 19. Mai 1915, vormittags 10 Uhr, versteigere ich in Köln=Ehreufeld, Liebigstraße 163, für Rechnung dessen, den es angehl,
500 gesalzene Roßhäute
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung. Besichtigung an Ort und Stelle eine halbe Stunde vorher.
Schüren,
* Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 18. Mai 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 3032 zu Cöln versteigert worden:
1 Bücherschrank,
1 Dampfwaschmaschine, 1 Geldschrank,
1 Ladentheha,
1 Schreibtisch.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Mit
wenigen
Greichen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134&ap Sonntag, 16. Mai 1915
sind noch vorhanden:
Ausmeinen IOtal-Ausverkauf
9 Speisezimmer 3 Wohnzimmer Herrenzimmer und 4 Salons
P.
eine Anzahl einzelner Wohnzimmerschränke Tische, Stühle, Polstermöbel usw.
ferner eine grosse Anzahl
Gobelins, gerahmt und ungerahmt
sehr geeignet für Veranda, Diele, Restaurant u. dergl.
weit unter Preis.
Immmmmmmmmmmmmmmmm
W. Ossendorff. Waidmarkt.
Herren- und
kaufen Sie sehr vorteilhaft schon
621600 200.
71
5
uennganns
PNSP
5 bei der Frauenweit der bürger-I
IÖDGBITOKDL lichen Kreise in Köln und in der##nitan
weilen Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich KFABIING seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchter an Reich-TAET haltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 86, uzumelden.*a
J. Hense
8
F
95
4
Obenmarspforten 22 Fernsprecher B1496
Spezialhaus 1. Ranges für Corsets
Alleinige Niederlage der Corsets Marke Prima Donna
Erste deutsche Marke
Die neuesten Fassons für Frühjahr u. Sommer von.00,.50,.00, 10.00 bis zu den feinsten in hervorragend schöner Ausführung.
Besondere Beachtung verdient die Sorte zu 8 M. in neuer Fasson, niedrig nach oben und nach unten sehr lang, in grau, weiß und hellblauer Farbe, mit rostfreien Einlagen, 4 breite Gurtbänder, einfache Garnitur und unübertroffen an Qualität. Waschbar mit Stangen und Schließe.
Nemo-Corsets für starke Figuren von 12.50 anfangend, ebenfalls Corsets
mit Leibbinde gearbeitet.
Es wird ausdrücklich bemerkt, dass die Marke Prima Donna 85° zu jeder Saison neue Fassons bringt.
Die Firma unterhält niemals Reisedamen, der Verkauf ist nur Obenmarspforten 22.
exET NeG
früher Domstrasse 10.
Sonntau bleibt mein Geschäft bis 7
Agneskirche
Uhr geöffnet.
Möbellagerung
T<space><space>
Gebrüder LeichenienFerssr AINI KETEE G. RHEIH, Marsilstein 28
Aus eigenen Stoffen elegante
Seael 1 Sicer
##.
Festangestelltes Personal. Transporte ohne Umlad.“5
Hute reine Maknlatur
ganze Vogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Köiner Local=Anzeigers, Marzellenstrahe 37. c
Damen-Strohhüte
werden gewaschen, gereinigt, gefärbt und nach neuester Mode fassoniert. Spezialität: Panama=Hüte. Große Auswahl Formen, gute Bedienung, kulante Preise.
Erste Kölner Strotz= und Filzhut=Wäscherei.
Gegr. 1897. Tel. E 2853.
Annahme: Antonsgasse 4, Aachenerstraße 46. a* Fabrik: Streitzeuggasse 29.
prachtvollste Muster für Alter 14 bis 16 Jahren für nur
16 20 24 28+
statt sonst bis 48#4
Nur P3
Königstrasse 5
am Malzbüchel.
13
Pflaumenmus
107 Eimer.50, Himbeer=Marmelade 108.50, Aprikos.=Marmel 103.50, letzte Sorte auch sehn geeign. f. Kompott, da nur aus frisch, halbstück. Frücht.,(sämtl Sort. gar. rein ohne Zusatz von Stärkesirup u. Farbe), für Köln u. Vororte fr. Haus, ausw. ab Fabr. Jos. Bornheim, Bonnerst. 3.
Spezial-Bettenhaus
Kinderberten Preislagen, Kindermöbel, Töchterzimmer, Matratzen, Decken, alle Betiwaren, Schlafzimmer, Metall- und Messingbetten.*
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Gegründet
1826.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.+ 16.Mail 915.
( Die Goldene Hoffnung.
20] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Forsberg, der noch immer mit einem Ausdruck auf ihn blickte, als ob er, nachdem er einmal gehört, wo sich die Insel befände, an den weiteren Reden seines Besuchers nicht das geringste Interesse mehr nähme, richtete sich plötzlich auf und sagte mit großem Nachdruck:
„Herr Stein, ich habe endgültig beschlossen, selber nach dem Indischen Ozean zu segeln, und bitte Sie nun, da dieser mein Entschluß feststeht, um Ihren Rat, wie ich das am besten mache.“
„Nun, Herr Forsberg,“ antwortete Stein sofort,„wenn Sie entschlossen sind, sie zu suchen, so empfehle ich Ihnen ein schnellsegelndes kleines Schiff zu mieten und sich sofort auf den Weg zu machen.“
„Was für eine Art von Schiff? Ich bin in derartigen Dingen sehr unwissend.“
„Es gibt allerlei Arten von Schiffen, aber was Sie brauchen ist ein Schiff, das auch gegen einen starken Wind schnell segeln kann, und da gibt es nichts Besseres, als einen schnell segelnden Schoner."
„Wie groß etwa?“
„Von etwa achtzig bis hundert Tonnen. Ein solcher ist groß genug, um die ganze Welt zu umsegeln und das schlimmste Wetter zu überstehen, falls sich Leute darauf befinden, die ihn richtig zu steuern wissen.“
„Ich brauche also ein schnellsegelndes Schiff. Könnten Sie sich vielleicht, wenn Sie nach Hamburg zurückkehren, erkundigen, ob ein solches Schiff dort zu haben ist?“
„Ja, Herr Forsberg, mit Vergnügen. Ich bin mit einem Manne bekannt, dem drei schnellsegelnde Schoner gehören, so schön gebaut und mit einer solchen Masse von Segeln, daß, wenn Sie einmal unterwegs sind, nichts Sie zum Stillstand bringen kann, außer wenn sie durch die Schuld jemandes, der sich nicht auf sie versteht, untergehen. Aber ich glaube. Sie werden es billiger finden, solch ein Schiff zu kaufen als zu mieten. Sie wissen nicht, wie lange Sie unterwegs sein werden und die Miele wird monatlich gerechnet. Aber wenn Sie sich ein gutes neues Schiff für sieben= bis achttausend Taler kaufen, können Sie es bei Ihrer Rückkehr wieder verkaufen, und selbst wenn Sie nur den halben Preis dafür wiederbekämen, würde
es doch billiger sein, als wenn Sie sich das Schiff gemietet hätten, und dabei ist nicht einmal anzunehmen, daß Sie nicht mehr als die Hälfte wiederbekommen. Ein gutes Schiff bringt auch immer wieder einen guten Preis ein.“
„Sie wissen, wo die Insel ist, Sie kennen meine Wünsche, Sie wissen, was für eine Art von Schiff ich brauche," sagte Forsberg jetzt und blickte den alten Seemann fragend dabei an. „Wollen Sie mit mir segeln? Sie sagen, Sie wollen meine fünfhundert Taler nicht eher anrühren, als bis ich die Insel gefunden habe. Ich werde den Betrag an die Herren Weber und Co. mit der Anweisung zahlen, daß man Ihnen das Geld bei unserer Rückkehr aushändige. Ihre Bedenken, daß ich Ihnen
mißtrauen könnte, würden dadurch, daß Sie mich begleiten, vollständig beseitigt werden. Sie sagen, die Insel befindet sich dort, und welchen besseren Beweis könnten Sie mir für die Wahrheit Ihrer Mitteilung geben, als daß Sie mich selbst in einem Schiff dorthin bringen?“
„Ich könnte Sie nicht dorthin bringen, Herr Forsberg. Dazu brauchen Sie einen Kapitän, der gründlich in der Navigationskunde Bescheid weiß. Es gibt nicht so leicht jemand, der es mir in der Handhabung der Segel und des Steuers zuvortun könnte, aber ich verstehe mich nicht darauf, uen Lauf eines Schiffes zu berechnen und mich nach dem Mond ind nach den Sternen zu richten. Von der Navigation habe ch nie genug dazu gelernt, Herr Forsberg.“
„Nun, dann nehmen wir noch einen Mann, der sich darauf versteht.“
„Rein, Herr, Sie brauchen einen ordentlichen Kapitän, der nach jeder Richtung hin Bescheid weiß, dazu einen Steuermann und für ein Schiff von neunzig Tonnen mit langer Reisedauer sieben Matrosen, einen Koch und einen Jungen zu Ihrer Bedienung, im ganzen elf und mit Ihnen, Herr Forsberg, zwölf Mann. Eine kleinere Bemannung könnte auch die Arbeit tun ich bin in eben solchem Schiff nach dem Mittelmeer außer dem Kapitän und mir schon mit drei Matrosen gefahren, aber um das Kap herum nach dem Aequator und wieder zurück, das ist eine tüchtige Reise, und um die Besatzung in guter Stimmung zu erhalten und sie nicht zu sehr anzustrengen, tun Sie besser, lieber einen zu viel als zu wenig zu nehmen.“
„Könnten Sie nicht als Steuermann mit mir kommen?" fragte Forsberg.
„Ja, Herr, das könnte ich gewiß, und ich will Ihnen offen sagen, daß ich es auch ganz gern möchte, aber nur unter einer Bedingung. Ehe Sie mir ein bestimmtes Anerbieten machen, müssen Sie sich erst nach mir bei den Herren Weber&amp; Co. erkundigen, in deren Dienste ich viele Jahre gestanden habe. Sind Sie mit der Auskunft zufrieden, dann ist immer noch Zeit, alles übrige mit mir abzumachen. Ich bin bereit, Sie zu begleiten, und wenn die Insel nicht, seit ich darauf Schiffbruch litt, infolge eines Erdbebens versunken ist, verpflichte ich mich, dem Kapitän zu zeigen, wo er sie findet, wenn er mir seine Berechnungen zeigt. Aber vor allen Dingen ist es nötig, daß Sie sich erst genauer nach nir erkundigen und sich überzeugen, ob ich auch zuverlässig und brauchbar bin.“
Dann unterhielten sich die beiden Männer noch eine Zeit lang, bis Forsberg sich erhob, seinen Besuch noch oben in die Kammer führte, welche Frau Goldschmidt für ihn bestimmt hatte, und sich selber dann zur Ruhe begab.
8.
Goldene Hoffnung.
Am folgenden Morgen kehrte Wilhelm Stein mit einem Briefe Forsbergs an die Herren Weber und Co. nach Hamburg zurück In Wiesby erfuhr niemand von dem Besuche des alten Steuermannes auch nur ein Wort, weil Frau Goldschmidt glaubte, er sei einer der Ueberlebenden von dem Schiff, auf dem sich Fräulein Fuchs befunden, und sein Besuch bei Herrn Forsberg sei aus diesem Grunde eine zu ernste Sache, um ihn den Klatschbasen des Dorfes preisgeben zu dürfen.
Einige Tage darauf erhielt Forsberg einen sehr höflichen Brief von Herrn Schirmer, dem einen Teilhaber der Firma Weber und Co. Der alte Stein habe ihm mitgeteilt, daß Forsberg nach einer Insel des Indischen Oceans zu segeln beabsichtige in der Vermutung oder vielleicht Hoffnung, daß er dort diejenigen Fahrgäste von der Werra finden werde, die ihm besonders nahe ständen. Es liege ihm fern, sich irgend welche Urteilsäußerung über diesen Entschluß zu erlauben, er beschränke sich darauf, Herrn Forsberg die gewünschte Auskunft über Stein zu geben, den er als tüchtigen und zuverlässigen Steuermann in jeder Hinsicht auf das wärmste empfehlen könne.
(Fortsetzung folgt.)
: Zur Kurzweil::
Gatte:„Warum weckst du mich so spat. Es ist 10 Uhr und ich bin doch gewohnt, um 7 Uhr aufzustehen.“— Gattin:„Ich glaubte, es ist jetzt erst 7 Uhr. Gestern nacht, als du nach Hause kamst, zeigte meine Uhr auf 3, als ich dich fragte, wieviel Uhr es sei, sagtest du 12. Na, da habe ich eben meine Uhr um drei Stunden zurückgestellt.“

1—
woird, die, DDame helle, duftige Reider tragen, welche die,
Deutsche 9Vede
entzückenden 2 Cochorten bringt Die folgende Cusstellung zeigt eine Eleine Cusreahl aus der
unsener- Eger
F
#
50

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134&ap Sonntag, 16. Mai 1915
□ Fortbildungsschulpflicht für weibliche Handwerkslehrlinge
und handwerksmäßig beschäftigte Arbeiterinnen.
Auf der Tagesordnung der Stadtverordnetenversammlung, die im nächsten Donnerstag stattfindet, steht u. a. als Beratungsjegenstand die Einführung der Fortbildungsschulflicht für weibliche Handwerkslehrlinge und jandwerksmäßig beschäftigte Arbeiterinnen. Hierzu hat die Verwaltung eine eingehende Denkschrift
ausgearbeitet, die sich zunächst mit der bisherigen Entwickelung der Pflichtfortbildungsschulen in Köln befaßt und in der es heißt: §<space> 1 2 0<space> d e r<space> R e i c h s= G e w e r b e o r d n u n g<space> g i b t<space> d e n<space> G e m e i n d e n<space> d a s<space> R e c h t,<space> durch Ortsbestimmungen die Pflicht zum Besuch der Fortbildungsschulen einzuführen. Die Stadt machte davon Gebrauch im Jahre 1903, indem sie die im Stadtbezirk beschäftigten Arbeiter und Lehrlinge aller Gewerbebetriebe einschließlich der Handelsgeschäfte zum Schulbesuch verpflichtete, und zwar bis zum Ablauf des Schulhalbjahres, in dem sie das 16. Lebensjahr vollendeten. 1911 wurde die Schulpflicht auf drei Schuljahre erweiteret, 1912 auch auf die weiblichen Handlungsgehülfen und=Lehrlinge ausgedehnt. Die weiblichen Handwerkslehrlinge und die Fabrikarbeiterinnen unterliegen der Schulpflicht zurzeit noch nicht.
Nach der Eingemeindung von Mülheim und Merheim besuchten die gewerbliche Fortbildungsschule für Lehrlinge und gelernte Arbeiter 5985 Schüler, für ungelernte Arbeiter 4957 Schüler; die kaufmännische Fortbildungsschule 2520 Schüler und 1519 Schülerinnen.
Bis 1912 beschränkte sich§ 120 der..., soweit er die Einführung der Schulpflicht für Mädchen zuläßt, auf die weiblichen Handlungsgehülfen und=Lehrlinge. Im Dezember 1911 verabschiedete der Reichstag eine Ergänzung zur..., die eine Abänderung des§ 120 brachte. Ihr wesentlicher Inhalt ist, daß die Verpflichtung zum Besuch einer Fortbildungsschule vom 1. April 1912 ab auch weiblichen gewerblichen Areitern unter 18 Jahren durch Ortsbestimmung auferlegt werden kann. Damit ist die Möglichkeit gegeben, die männliche und weibliche Jugend in der Pflicht zum Besuch der Fortbildungsschule ganz gleichmäßig zu behandeln. Sache der Gemeinden wird es nun sein, ihre Sorge auch den gewerblich tätigen Mädchen zuzuwenden. Ein
Hauptzweck der gewerblichen Fortbildungsschule ist die planmäßige und umfassende Vorbereitung der Lehrlinge für die Gesellenprüfung. Ohne Gesellenprüfung keine Meisterprüfung; ohne Meisterprüfung keine Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen. Während nun bisher die Prüfungsvorschriften im Handwerk auf die weiblichen Handwerker nur selten angewandt wurden, ist dies infolge eines Erlasses des Ministers für Handel und Gewerbe seit dem 1. Oktober 1913 anders geworden. Danach sind nach Ablauf einer Uebergangszeit mit Frist bis zum 1. Oktober 1913 die weiblichen Lehrlinge denselben Bestimmungen unterworfen, wie die männlichen, und es muß als Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit erscheinen, ihnen auch dieselbe Gelegenheit zur Fortund Weiterbildung zu geben, wie sie für die Knaben geschaffen ist. In Würdigung dieser Sachlage wurde schon im Februar 1912 von dem Vorstandsmitglied der Handwerkskammer und Vorsitzenden des Iunungs=Ausschusses, Stadtverordneten Oestreich: dem Oberbürgermeister der Antrag eingereicht, die städtische Verwaltung möge durch Ortsstatut die Pflicht zum Besuch der Fortbildungsschule auch auf weibliche Handwerkslehrlinge auszudehnen. In der Begründung heißt es:
„Das Gesetz verlangt dieselben Kenntnisse von Handwerkern und Handwerkerinnen, daher ist es billig und recht, daß man beiden Gelegenheit gibt, sich dieselben anzueignen. Wenn nun darüber Einigkeit herrscht, daß die gewerbliche Fortbildungsschule für den männlichen Nachwuchs im Handwerk unbedingt erforderlich ist, so gilt dasselbe für den weiblichen Nachwuchs. Auch den Mädchen muß Gelegenheit gegeben werden, sich während der Lehrzeit fortzubilden, die Elementarschulkenntnisse zu vervollständigen und sich auf die Gesellenprüfung vorzubereiten.“
Durch Beschluß der Stadtberordnetenversammlung von 29. Feoruar 1912 wurde der Antrag dem Kuratorium der Gewerblichen Fortbildungsschule überwiesen. Hier wurde er am 26. März 1912 gutgeheißen und der Verwaltung zur weiteren Bearbeitung übergeben. In der Sitzung vom 5. September 1913 befürwortete das Kuratorium die Einführung der dreijährigen
Fortbildungsschulpflicht für alle gewerblich tätigen Mädchen,
veil es der Ansicht war, daß auch die jugendlichen Arbeiterinnen u Fabrikbetrieben in die Schulpflicht einbezogen werden müßten, ind zwar aus erziehlichen und wirtschaftlichen Gründen. Die Einführung wurde zum 1. April 1914 in Aussicht genommen. Die Verhandlungen der Stadtverwaltung mit den Vertretern der Industrie über die Einschulung der Fabrikarbeiterinnen ergaben jedoch manche Schwierigkeiten, so daß es ratsam erschien, die Frage zur Kklärung um ein Jahr zu vertagen.
Unterdessen brach der Krieg aus, der auch die Arbeitsverhältnisse in Handwerk und Industrie stark beeinflußt. Während die weiblichen Lehrlinge und handwerksmäßig beschäftigten Arbeiterinnen mehr noch als bisher für eine schulgemäße Fortbildung zur Verfügung stehen, sind die Industriearbeiterinnen infolge großer, dringender Heereslieferungen einerseits und durch Einberufung der männlichen Arbeiter anderseits zurzeit kaum abkömmlich. Das Kuratorium der gewerblichen Fortbildungsschule hat in seiner Sitzung vom 22. Januar d. J. daher einstimmig beschlossen, diesen Verhältnissen Rechnung zu tragen und die Schulpflicht nur für weibliche Lehrlinge im Handwerk und handwerksmäßig beschäftigte Arbeiterinnen zum 1. April d. J. einzuführen. Von der Einführung der Schulpficht für Fabrikarbeiterinnen soll einstweilen bis nach Beendigung des Krieges abgesehen werden.
Es empfiehlt sich, die Schulpflicht innerhalb der gezogenen Grenzen festzusetzen für alle weiblichen Lehrlinge im Handwerk und für alle handwerksmäßig beschäftigten Arbeiterinnen. Insbesondere erscheint es notwendig, daß außer allen weiblichen Lehrlingen mit geregeltem Lehrverhältnis auch die Weißnaherinnen und Stickerinnen, bei denen das Lehrverhältnis in den meisten Fällen noch nicht geregelt ist, in die Schulpflicht einbezogen werden, um gerade diese Berufe zu heben. Große Summen wandern alljährlich ins Ausland für feinere Brautausstattungen, weil es angeblich hier an besser vorgebildeten Kräften mangelt. Es kämen bei der jetzigen Einschulung demnach in Frage: Damenschneiderinnen, Putzarbeiterinnen, Weißnäherinnen, Stickerinnen, Friseurinnen, Blumenbinderinnen sowie alle sonst etwa vorhandenen weiblichen Handwerkslehrlinge und handwerksmäßig beschäftigten Arbeiterinnen.
Entsprechend der hier schon bestehenden Schulpflicht der gewerblichen und kaufmännischen Fortbildungsschule ist auch für die neue Gruppe der Pflichtschüler eine dreijährige Schulzeit festzusetzen, wie es in den weitaus meisten Orten, die in der Uebersicht aufgeführt sind, auch geschehen ist.
Es empfiehlt sich,
die Schulpflicht allmählich durch zuführen; so daß Ostern 1915 der erste, 1916 der zweite und 1917 der dritte Jahrgang zur Einschulung kommt. Zunächst würden also nur diejenigen Mädchen schulpflichtig, die Ostern 1915 aus der Volksschule entlassen wurden. Bei den angeführten Zahlen handelt es sich daher um einen Jahrgang. Sie sind nach den Listen der Königlichen Gewerbeinspektionen festgestellt worden. Bezüglich der Lehrmädchen war auch die Zwangsinnung der Damenschneider und Damenschneiderinnen in der Lage, genaue Angaben zu machen. Es kommen bei einem Jahrgang in Betracht: 300 Schneiderinnen, 96 Putzmacherinnen, 65 Weißnäherinnen, 15 Stickerinnen und vielleicht 20 aus kleineren Gewerben, so daß mit rund 500 Mädchen in einem Jahrgang zu rechnen ist.
Der Lehrplan hat sich dem Bedürfnis anzupassen und muß in erster Linie alles das berücksichtigen, was von den meisten Schülerinnen in der späteren Gesellenprüfung verlangt wird. Der Unterricht soll die Lehre und Arbeit in der Werkstätte des Meisters nach der theoretischen Seite hin erganzen und vertiefen. Anderseits muß der Lehrplan gemäß der Verfügung des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe auch den hauswirtschaftlichen Unterricht in dem gebotenen Umfang aufnehmen. Als Unterrichtsfächer kommen demnach in Frage: Fachkunde, Berufs=, Bürger= und Lebenskunde, geschäftlicher und bürgerlicher Schriftverkehr, gewerbliches bzw. hauswirtschaftliches Rechnen, Fachzeichnen und Facharbeit, Kochen und Nahrungsmittellehre und Gesundheitslehre, Säuglings= und Krankenpflege.
Erfahrungsgemäß dürfen Klassen, in denen Fachzeichenunterricht, Facharbeit und hauswirtschaftlicher Unterricht betrieben wird, nicht mehr als 24 bis 25 Schülerinnen zählen, wenn der Unterricht den rechten Erfolg haben soll. Es sind demnach im ersten Schuljahr vorzusehen zwölf Klassen für Schneiderinnen, vier Klassen für Putzmacherinnen, drei Klassen für Weißnäherinnen, eine Klasse für Stickerinnen. Die übrigen Handwerkerinnen können in den allgemeinen Fächern den genannten Mädchenklassen, für Fachzeichnen und praktische Arbeit den bestehenden Fachklassen für Lehrlinge zugewiesen werden.
Die Handwerkerinnen sollen, wie auch die männlichen gewerblichen Lehrlinge und wie die kaufmännischen Lehrlinge beiderlei Geschlechts,
wöchentlich acht Unterrichtsstunden erhalten und zwar je einen Tag von 8 bis 12 und 2½ bis 6½ Uhr. Ta der Unterricht der Handwerkerinnen in den Tagesstunden stattfinden soll, müssen eigene Schulräume beschafft werden. Wenn die Stadt selbst über passende Räume nicht verfügen kann, müßten gegebeneufalls Räume gemietet werden. Im ersten Jahre sind vier Unterrichtsräume notwendig, im zweiten Jahre acht Räume, im dritten Jahre zwölf Räume. Dazu kämen im zweiten Schuljahr eine Schulküche.
Nach einer Verfügung des Ministers für Handel und Gewerbe kommen für den Unterricht an Mädchen=Gewerbeschulen nur Gewerbelehrerinnen in Frage, wie solche in den staatlichen Anstalten in Rheydt, Potsdam und Posen vorgebildet werden. Erforderlich werden im ersten Jahr sechs Gewerbeschullehrerinnen: vier für Schneidern, eine für Putz und eine für Wäscheaufertigung und Stickerei.
Die Kosten betragen im 1. Jahre 26 757 M. ordentliche und 9065 M. außerordentliche Ausgaben, im 2. Jahre 53 514 M. bzw. 9065 M. und im 3. Jahre 80 271 M. bzw. 9065 M. Unter Einschluß des zu erwartenden Staatszuschusses von 4272 M. im 1. Jahre, 5400 M. im 2. Jahre und 6500 M. im 3. Jahre betragen die Einnahmen im 1. Jahre 7227., im 2. Jahre 11300 M. und im 3. Jahre 15350., so daß als Zuschuß der Stadt erforderlich blieben im 3. Jahre 28 595., im 2. Jahr 51 279 M. und im 3. Jahre 73986 M. Der Staatszuschuß bleibt nach der Durchführung voraussichtlich auf 6500 M. stehen. Vom 4. Jahre ab würden sich die Kosten etwas ermäßigen, da einmalige Ausgaben in der bisherigen Höhe nicht mehr notwendig werden.
Wie bei der gewerblichen Knabenschule werden die Arbeitgever an Beiträgen zu den Kosten der Schule nach den bisherigen Bestimmungen für jede Pflichtschülerin 8 M. pro Jahr zu entrichten haben, sofern ihrer Veranlagung zur Gemeindegewerbesteuer ein Betrag von mindestens 3000 M. zugrunde gelegt ist.
Ce) Ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der städtischen Kriegssammlung findet am Mittwoch, den 19. Mai, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Das städtische Orchester wird in der Durchführung der Vortragsfolge unterstützt sein vom Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein für Chorgesang, von Mizzi Fink und R. von der Linde für Einzeldarbietungen. Saalkarten kosten 1., Galeriekarten 50 Pfg.(Näheres siehe Anzeige.)
(A) Ein erweiterter Geschäftsverkehr ist heute, Sonntag, den 16. d.., für die Zweige des Handelsgewerbes zugelassen, in denen Waren in offenen Verkaufsstellen feilgehalten werden, und zwar bis zu zehn Stunden in der Weise, daß bis 7 Uhr abends Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter beschäftigt werden dürfen und in den offenen Verkaufsstellen ein Gewerbebetrieb zugelassen ist.
() Der Ratholische Beamtenverein zeigt den Heldentod zweier Mitglieder an und ladet zu den h. Messen ein. Auch wird nochmals an den Familienabend erinnert, der heute abend stattfindet.(Siehe Anzeige.)
Personalnachrichten.
Der Prokurist Franz Lierfeld der Firma Ludwig Creutz konnte gestern auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit bei dieser Firma zurückblicken. Der Jubilar erfreut sich großer Beliebtheit und wird seitens der Leitung der Firma als ein unermüdlicher, treuer Mitarbeiter hochgeschätzt. Die Geschäftsleitung hat es sich nicht nehmen lassen, die Erinnerung an diesen Tag durch schöne und sinnige Geschenke wach zu halten.
Eiserne*p; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Off.=Stellv. Paul Lauing im Ldw.=Inf.=Reg. 25, Sohn des Zollsekr. A. Lauing in Köln, der diese Auszeichnung 1870 erhielt,
— Postschaffner Adolf Opvermann vom Brig.=Ers.=Batl. 29 aus Köln,— der freiwillige Truppenarzt, Bataillonsarzt Dr. med. Felix Rütten, Sohn des Kurdirektors Hauptm. d. Ldw. Rütten in Bad Neuenahr,— Einj. Freiw. Unteroff. Otto Peter, 1. Feldkompagnie, Pionier=Rgts. Nr. 24, Sohn des Kaufmanns Otto Peter in Köln=Ehrenfeld,— Hornist Gefr. Cislick im Landw.= Inf.=Rgt. 29, unter Beförderung zum Unteroff.,— Vizefeldwebel des Landsturms und Offizierstellvertreter im Fußart.=Reg. 16 A. Hennig, Gärtnereibesitzer in Köln=Lindenthal,— Unteroff. B. Riren,.=R. 69, aus Köln=Deutz,— Ass.=Arzt in der Univ.= Frauenklinik in Freiburg i. Br. Dr. Moum, Bat.=Arzt im Luftschiffer=Bat. Stollwerck,— Gefreiter Wilhelm Weiser, im Armierungsbataillon zu Ripont, Sohn der Witwe Franz Weiser, Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 241,— Gefr. Walter Hasselmann aus Köln Flittard beim Landwehr Inf.=Reg. 65,— Wehrmann Gefr. Wilh. Heß, im Inf.=Rgt. Nr. 69 und Musketier Karl Heß, im Res. Inf.=Rgt. Nr. 257, beide Söhne des Anstreicher= meisters Jakob Heß in Köln=Bayentbal,— Gefr. Jos. Peters, Fußartl.=Rgt. Nr. 13; der jüngste von sechs im Felde stehenden Söhnen des Bildhauers Bertr. Peters aus Köln=Zollstock.
Das Eiserne Kreuz erster Klasse erhielten: Hauptm. d. Res. Kleinekuhle im Inf.=Rgt. 161, Postinspektor in Koblenz, ein gebürtiger Deutzer(nachdem er vorher schon das Eiserne Kreuz zweiter Klasse sich erworben hatte.).— Rechtsanwalt und Notar Gruchot(Gelsenkirchen), Oberleutn. u. Komp.=Führer. der 10. Komp. des 67. Res.=Inf.=Rats., Sohn des Geh. Medizinalrats Dr. Gruchot in Hamm in Westf.
. Stimmen aus dem Leserkreis::
(Die Redakiion übermmmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 „ in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 8 Sachverhalté auch zu veröffentlichen.] 3
7891] Ausländerei. Ein Verwandtenbesuch veranlaßte mich dieser Tage, gegen meine sonstige Gewohnheit ein großes Kölner Kaffeehaus zu besuchen. Kaum saßen wir, da erschien auch schon der unvermeidliche Ansichtskartenverkäufer und legte eine Anzahl Karten auf unseren Tisch. Eine meiner Damen besah die Karten und gab sie mir alsbald entrüstet, weil eine Anzahl unschicklicher und mindestens sehr unkriegsgemäßer Karten„witzigen“ Inhalts darunter war. Ich besah mir den Kitsch dann meinerseits etwas genauer und stellte fest, daß sowohl die ungehörigen als die sogenannten witzigen Karten französische und englische Ursprungsvermerke enthielten. Als ich dem Händler diesbezügliche Vorstellungen machte, meinte er:„Ja, sie werden aber doch gekauft!“ Ich glaube im Sinne vieler zu schreiben, wenn ich feststelle, daß es doch eine wahre Affenschande ist, wenn in dieser harten Zeit uns in deutschen Häusern englischer oder französischer Schund angeboten wird,— daß es freilich auch eine Schande ist, wenn jemand solches Zeug kauft. Schlägt denn solchen Leuten kein deutsches Herz in der Brust? Und haben die Kaffeehausbesitzer keine Mittel in der Hand, dem groben Unfug zu steuern, der da in ihren Lokalen getrieben wird und der ihre Gäste ahnungslos Kränkungen ihres sittlichen und deutschen Fühlens aussetzt?— In einer großen und bekannten Konditorei finden sich im Schaufenster auffällig ausgelegt„Karlsbad Plums“ und„Fruit: glaces". Geht's wirklich nicht ohne Englisch und Französisch?
:: Aus aller Welt::
COCrceeeesceesseesbege.
& Aus einem Gespräch mit Hindenburg.
Die ausführliche Schilderung eines Besuches im Hauptquartier Hindenburgs und des Gespräches mit dem Feldmarschall, die G Cabasino=Renda im Giornale'Italia veröffentlicht hat, liegt jetzt im Wortlaut vor, und es ist von Interesse, einiges daraus mitzuteilen.„Hindenburgs Aeußeres entspricht vollkommen dem Bilde, das ein jeder sich von dem Besieger der Russen in den drei gigantischsten Schlachten, die die Geschichte kennt, macht. Groß, massig, rauh, eine aufrechte, von den Jahren nicht gebeugte Gestalt, die alle in der Nähe durch ihre Größe und Maße beherrscht. Der Kopf klein wie der eines Ringers. Ein breites und strenges Gesicht; die Haare weiß, aber stattlich und wie an einer Bürste geschnitten Der Schnurrbart, in dessen weißen Haaren noch etwas Blondes durchschimmert, aufwärts gewendet; unter den dichten Augenbrauen sehr bewegliche blaue Augen, bald streng, bald gutmütig, die er oft beim Sprechen schließt. Die Stimme ernst, tief, gelassen. Eine Gestalt, die beim ersten Anblick, trotz der Unterschiede in den Einzelzügen, an die Bismarcks erinnert.“ Der Feldmarschall erzählt u. a. die Geschichte seiner Wiederberufung nach dem Ausbruch des Krieges und kommt dann auf Tannenberg zu sprechen. Im ruhigsten Tone sagt er:„Gewiß, auf einem Gebiet, das viermal so groß wie das von Sedan ist, wurden die Russen in der einfachsten Art, die die Kriegskunst lehrt, wie in einer theoretischen Uebung eingekreist. In der Mitte hatten sie eine sehr gute Stellung eingenommen und sich auch gut darin befestigt. Aber sie waren in der Mitte! Genau um Mittag kam einer unserer Flieger mit der Nachricht, daß die Einkreisung vollendet wäre, und ich gab den Befehl zum allgemeinen Vorrücken...“ Von Ostpreußen spricht Hindenburg als von seiner eigentlichen Heimat. „Gewiß hat mein Ostpreußen harte Tage durchlebt. Zweimal mußte man die Russen bis zur Mitte hereinlassen, um sie in unserer Zange zu fassen— wie manchmal die Chirurgen warten müssen, daß ein Geschwür reif wird, um es vollständig beseitigen zu können. Sie werden, als Sie das Land besuchten, mit Ihren Augen die Ruinen gesehen haben, die sie hinter sich gelassen haben. Ich bin gewiß nicht übertrieben empfindlich, und ich glaube im Gegenteil, daß der Krieg um so barmherziger ist, je rücksichtsloser er geführt wird, da er bald den Frieden bringt. Der menschlichste Krieg ist der von kürzester Dauer. Trotzdem finde ich aber, daß, was die Russen getan haben, jede düsterste Einbildungskraft übersteigt. Der Einfall in Memel z. B. ist eine richtige Räuberepisode gewesen: das Böse um des Bösen willen, ohne jeden militärischen Zweck, den es in dieser Gegend nicht geben kann.“ Cabasino=Renda spricht darauf von dem Generalstab, der Dreiheit Hindenburg, Ludendorff, Hoffmann, und er hat auch für die beiden letzteren Worte des höchsten Lobes. Der Feldmarschall schloß die Unterhaltung mit bemerkensworten Worten über das russische Heer, das, wofür untrügliche Anzeichen vorlägen, schon mürbe würde, und dem Ausdruck der unerschütterlichen Ueberzeugung von dem endgültigen Siege der deutschen Waffen.
Gicht, Rheuma, Nervenschmerzen.
Togal=Tabletten waren ihre einzige Rettung. Frau B. in Braunschweig schreibt:„Ich werde sehr von der Gicht geplagt und muß gestehen, daß mein Befinden nach dem Gebrauch von Togal=Tabletten ein ganz vorzügliches wurde. Kann mit herzlichem Dank und Freude sagen, daß Togal=Tabletten meine einzige Rettung sind. Ich kann und werde Togal=Tabietten allen Menschen auf das wärmste empfehlen.“ Aehnlich berichten viele andere, welche Togal nicht nur bei Gicht, sondern auch bei Rheumatismus, Ischias. sowie bei Nerven= und Kopjschmerzen gebrauchten. Togal wurde ärztlich glänzend egutachtet. Alle Apot heken führen Togal=Tabletten. d•

Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 4 Sonntag, 16. Mai 1915
Seite 11.
Mimmmmmmmnummmmmmmmmmmummmm
Heute bis 7 Uhr geöffnet.
Grosse Auswahl in
C
Ueber 600 Stück moderne
Damen-Blusen
Franz Nöcker
ich
agen
Lothringerstrasse 113 In, Telephon A 2133
Mit
empfichlt sich für Projektierung u. schlüsselfertige Uebernahme von Wohn- und Geschäftsbausern, Villen und Fabrikanlagen, auch mederner
Schaufensterumbauten. d
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden c von Lesern des LA zur K KOS Kenntnis bringen, die Sie auf
Groschen
andere Weise nicht erreichen!
wenigen(S 10
Severinstr. 235-237
Unds
5
Für den Friedhof in Ehrenfeld.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen aus dem Friedhof zu Ehrenfeld:
Datum Flur
Tag, Mon. Jahr Litera
12. Mai 1885 □III
alte Nr. III 12. Mai 1885 VIa alte Nr. VI
Nr.
60
73
12
47
Erwerber
Jansen, Friedrich Theodor
Seidel, Georg.
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20 Juni 1917
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln, den 15. Mai 1915.
* Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff.
Nur nech hedte Sonnlag und
benutzen Sie diese hervorragend billige Kaufgelegenheit!
#8 Besonders günstiger Einkauf für Brautleute.##
E
∆ Emaille, Glas. Porzellan, Giesskannen, Backkasten, Bilderrahmen, 58 Blumenkübel, Blumenkasten spottbillig!
In glänzender Weise hat sich die dankbare Liebe unserer Mitbürger für unsere so aufopfernd tapferen Krieger bisher bewährt.
Wir zweifeln nicht, dass wir auch für unsere heutige Bitte offene Herzen und Hände finden werden.
Es gilt die Not derjenigen zu lindern, die in heissem Kampfe fürs Vaterland in Feindeshand geraten sind. Der Kriegsgefangenen-Hilfe der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz ist es gelungen, schon eine grosse Anzahl Namen und Adressen von kriegsgefangenen Kölnern ausfindig zu machen, deren Zahl sich täglich vergrössert.
Grosszügige Hilfe tut dringend not. Es erübrigt sich, von den Leiden der Gefangenen zu reden.— Wir sind überzeugt, dass dieser Hinweis genügt, den unterzeichneten Stellen reichliche Gaben zufliessen zu lassen.
Kriegsgefangenen-Hilfe der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Köln.
Frau M. Bachem-Sieger. Frau L. Emsheimer. Oberreglerungsrat v. Görschen. Frau v. Görschen. Geheimrat Dr. L. Hagen. Frau Max Heimann. Robert Heuser. Frau v. Heusinger. Prof. Dr. Krautwig. Verwaltungsgerichtsdirektor Kramer. Beigeordneter Dr. Löhe. Dr. G.%. Mallinckrodt. Justizrat Mönnig. Dr. med. Mülhens. Dr. Freiherr Emil v. Oppenheim. Assessor Dr. Schwering. Regierungspräsident Dr. Steinmeister. Frau Raoul Stein. Heinrich v. Stein. Fri. Erna Uhlich. Oberbürgermeister Wallraf. Frau Wallraf. Frau E. Wirminghaus. Frl. Milly Zirker. Frau Zschirnt.
Zweigstelle: Beratungsstelle Domhof 28
„ Kriegsschreibstube Klingelpütz 3
„ Venwundeten-Nachweis Deichmannhaus
die Bankhäuser: Deichmann&amp; Co., A. Levy, Sal. Oppenheim jr.&amp; Co. und J. H. Stein. 73
Kriegsgefangenenhülfe der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln.
Im Interesse der Vervollständigung ihres Materials und der Erleichterung weiterer Nachforschung ist es für die unterzeichneten Zweigstellen von großter Wichtigkeit, die Namen und Adressen aller bisher bekannt gewordenen kriegsgefangenen Kölner und Angehöriger der Regimenter des 7. und 8. Armeekorps zu erfahren.
Wir bitten daher dringend, an eine der unterzeichneten Stellen solche Adressen unter genauer Angabe des Regiments möglichst zahlreich gelangen zu lassen. 0*
Zweigstelle: Beratungsstelle, Domhof 28
„ Kriegsschreibstube, Klingelpütz 3
„ Verwundetennachweis, Deichmannhaus.
Spargenossenschaft, e. G. m. b. H.
Einladung zur
e General-Versammlunge
Pfingstmontag, den 24. Mai, vormittags 11 Uhr, im St. Josephsstift.
Taaes= Ordnung:
1. Geschäftsbericht. Genehmigung der Bilanz. Verteilung des Reingewinnes. Entlastung des Vorstandes. Revisionsbericht.
2. Haushaltungsplan für 1915-16.
3. Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern.
I. Verschiedenes.
*3 Der Aussichtsrat: Frank.
Hheinischer Verein gegen Di
in gewerblichen und kaufmännischen Betrieben,.., Köln, erstrebt Schutz durch Zusammenschluß.
Satzungen und Anmeldepapiere durch den Schriftführer Herrn*8
Gustav Ostermann, Köln-Riehl.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung der 10.Sitzung am Donnerstag, den 20. Mai 1919, nachmittags 6½9 Uhr.
1. Annahme einer Schenkung und eines Vermächtnisses.
2, Verkauf von Grundstücken.
3. Bewilligung eines Zuschusses an den Cölnischen Kunstverein für 1915.
4. Deckung des Fehlbetrages der Flora infolge Mindereinnahmen an Eintritts geldern im Jahre 1914 gegen 1910.
5. Nachtrag zu dem Vertrage über Mitbenutzung der Provinzialstraße CölnAachen durch die Straßenbahn Cöln= Weiden= Lövenich.
6. Aenderung der Bestimmungen über die Veradfolgung von Dienstfahrkarten zur Benutzung der städtischen Bahnen.
7. Errichtung einer Zentrale für die gesamte Privatwohltätigkeit und öffentliche Armenpflege.
8. Einführung der Fortbildungsschulpflicht für weibliche Handwerks=Lehrlinge und handwerksmäßig beschäftigle Arbeiterinnen.
Gebrüder Hack, Köln
Martinsfeld 32. g*
Honigkuchen
Feinsten echten Braunschweiger Honigkuchen per Pfund.00 M. ab hier.
Bei Abnahme von 9 Pfd. erfolgt Lieferung franko gegen Nachn.
Vertreter gesucht.— 7
E. Pappermann, Osnabrück, Bohmterstraße 32.
Leihhaus
der Stadt Cöln
Cäcilienstraße 1A.
Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juli 1914 findet, soweit erforderlich, am.,., 1o., II., Ia., 15. 1I., 18., 21. 22., 24. und 25. Juni 1915 statt.
Vormittags von-1 Uhr werden Kleider, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten. Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren. Haushaltungsgegenstände usw.,
nachmittags von—7 Uhr goldene und silberne Damen= u. Herren=Uoren, Ringe, Broschen. Ketten, Armbänder, Brillanten usw. verkauft.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Juni 1914 erzielten Ueberschüsse können von dem auf die Versteigerung folgenden Tage ab innerhalb Jahresfrist gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse erhoben werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen.
Cöln. den 16. Mai 1919.*7
Die Leihhausverwaltung.
u
für stärkere Herren solider Stoff, neueste Mode für nur
36 42 45 M.
Feste Preise.
Königstrasse 5
am Malzbüchel.
Bestickte
bestickte
Batiste
weiß und schwarz
Stickereien u. Einsätze
nach Gewicht äußerst billig.
Wilh. Thalheimer
6 Höhle 8, an der Iiohestr.
C
Anzüge
Herie sehne unter. 10 M. Herie ll.“Pschiester 39 M.
Diese Anzüge haben einen Verkaufswert bis 70 M. aB
Glockengasse-,.Ct.
vostht
ein kleines Buch bellegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.

Dr. 134&a Senntag, 16. mai 1915
Kriegsministerium
B. I. 622/4, 15. K. R. A.
Bekanntmachung
beteffend Vorratserhebung und Beschlagnahme über Gummibereifung für Kraftfahrrenge jeder Art.
Nachstehende Verfügung wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht mit dem Bemerken, daß jede Uebertretung(worunter auch verspätete oder unvollständige Meldung fällt) sowie jedes Anreizen zur Uebertretung der erlassenen Vorschrift, soweit nicht nach den allgemeinen Strafgesetzen höhere Strafen verwirkt sind, nach§ 9 Ziffer„b“ des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851(oder Artikel 4 Ziffer 2 des Bayerischen Gesetzes über den Kriegszustand vom 5. November 1912, oder nach§ 5 der Bekanntmachung über Vorratserhebungen vom 2. Februar 1915) mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 10000 Mark bestraft wird, und daß Vorräte, die verschwiegen sind, im Urteil für dem Staat verfallen erklärt werden können.
S 1.
Von der Verfügung betroffene Gegenstände.
Meldepflichtig und beschlagnahmt sind vom festgesetzten Meldetag ab bis auf weiteres sämtliche Vorräte an Gummi=Bereifung (Decken, Schläuchen, Vollreifen) für Kraftfahrzeuge jeder Art, auch die an Fahrzeugen, für welche eine erneute Zulassungsbescheinigung nicht erteilt wird, befindliche Bereifung.
S 2.
Von der Verfügung betroffene Personen, Gesellschaften usw.
Von dieser Verfügung betroffen werden:
*) alle Personen und Firmen, die die in§ 1 aufgeführten Gegenstände in Gewahrsam haben, soweit die Vorräte sich in ihrem Gewahrsam und oder bei ihnen unter Zollaufsicht befinden;
alle Kommunen, öffentlich rechtliche Körperschaften und Verbände, die solche Gegenstände in Gewahrsam haben, soweit die Vorräte sich in ihrem Gewahrsam und oder bei ihnen unter Zellaufsicht befinden;
c) alle Empfänger(in dem unter a und b bezeichneten Umfang) solcher Gegenstände nach Empfang derselben, falls die Gegenstände sich am Meldetage auf dem Versand befinden und nicht bei einem der unter a und b aufgeführten Personen usw. in Gewahrsam und oder unter Zollaufsicht gehalten werden.
Vorräte, die in fremden Speichern, Lagerräumen und anderen
falls der Verfügungslagern, sind,
nicht unter eigenem Verschluß hält, Aufbewahrt
gelten als bei diesen beschlagnahmt.
b)
Aufbewahrungsräumen berechtigte seine Vorrät
von den Inhabern der betreffenden Aufbewahrungsräume zu
melden und gelten als bei diesen hasch
Sind in vorhanden so ist die Hauptst Beschlagnahmebes.
pflichtet. Die außerhalb des genannten Bezirks(in welchem sich die Hauptstelle befindet) ansässigen Zweigstellen werden einzeln betroffen.
§ 3.
Umfang der Meldung.
Die Meldepflicht umfaßt außer den Angaben über Vorratsmengen noch folgende Fragen:
3) wem die fremden Vorräte gehören, welche sich im Gewahrsam des Auskunftspflichtigen befinden;
b) ov. und gegebenenfalls durch melche Stelle bereits von anderer Seite eine Beschlagnahme der Vorräte erfolgt ist.
S§ 4.
Inkrafttreten der Verfügung.
Für die Meldepflicht und die Beschlagnahme ist der am 17. Mai 1915(Meldetag) mittags 12 Uhr bestehende tatsächliche Zustand maßgebend.
lbsatz c bezeichneten Gegenstände treten iine erst mit dem Empfang oder der Einlagerung der Gegenstände in Kraft.
Für die in§ 9 Abfan
Meldepflicht und Beschlagnahn
Beschlagnahmt sind alle nach dem 17. Mai 1915 clwa hinzukommenden Gegenstände.
§ 5.
Beschlagnahmebestimmungen.
Die beschlagnahmten Keifen und Schlauche verbleiben in den Lugerräumen und sind tunlichst gesondert aufzubewahren. Es ist eine Lagerbuchführung einzurichten und den Polizei= und Militärbehörden jederzeit die Prüfung der Lager sowie der Lagerbuchführung zu gestatten.
§ 6.
Meldebestimmungen.
Die Meldung hat unter Benutzung der amtlichen orange Meldescheine für Bereifung zu erfolgen, für die Vordrucke in den Postanstalten 1. und 2. Klasse erhältlich sind.
Dem Meldepflichtigen wird anheimgestellt, in der Meldung ein Angebot zum Verkauf eines Teils seiner Bestände oder der ganzen Bestände zu machen.
Weitere Mitteilungen irgend welcher Art darf die Meldung nicht enthalten.
Die Meldezettel sind an die Königliche Inspektion des Kraftfahrwesens Berlin=Schöneberg vorschriftsmäßig ausgefüllt bis zum 27. Mai 1915 einschließlich einzureichen.
An diese Stelle sind auch alle Anfragen zu richten, welche die vorliegende Verfügung betreffen.
Cöln, den 16. Mai 1915.
Gouvernement
boven: der Festung Cöln.
G
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 16. Mai 1915.
Gartenarbeit und Blumenpflege
vi. Singvögel und Gartensträucher.
Aus dem Blütenschnee und rosigen Schimmer der Obstbäume, aus dem frischen Grün der mächtig treibenden Büsche und Zierträucher ertönt als Willkommgruß für den Wonnemonat ein röhliches, begeistertes Morgenkonzert um meine Ohren. Der Garten um mein Haus ist erfüllt vom Klingen und Singen der winterständigen und eben zur Hochzeitsfeier der Natur aus dem büden eingetroffenen Vögel. Wer liebt nicht die reizenden Sänger der Luft, und wer wünscht sie nicht um sich zu haben! stellen wir ihnen Wohnungen im Garten her und sorgen wir #ur ihr tägliches Brot, so werden sie nicht fehlen. Die Gartengesträuche verschaffen beides.
Der gewöhnliche Hausgarten ist weder ein Blumen=, noch Gemüse-, noch Obst=, noch Buschgarten, sondern das Vierfache zu gleicher Zeit. Auch die ärmste Frau in der Hütte zieht zur Ffreude für sich und ihre Kinder im Nutzgärtchen wenigstens einige Violen, Levkojen, Phlox, Gras= und Totenblumen Astern), vielleicht auch Sonnenblumen, Rosen, Dahlien, Pfingstrosen, Schneeballen, Flieder. Für sonstige Blumen und Blütenstauden hat sie keinen Raum. Die mittleren und größeren Hausgärten haben Flächen für Kochpflanzen und Küchenkräuter in weiterer Ausdehnung, inmitten ihres Bereichs aber, in den ioten Winkeln und Wegkreuzungen, hinter schattigen Mauern uid wo sonst gerade vor dem Ausgang aus dem Wohnhause oder um die lauschige Gartenlaube sich Gelegenheit bietet, Koniferen und Büsche zur Zierde neben Stachelbeer-, Johannisbeer= und imbeersträuchern zur Nutzung. Vielleicht sprudelt auch ein einer Springbrunnen aus Heckengrün und Wasserblumenchmuck, aus Weiden und feiten Farnkräutern. Da haben wir so auch bei ganz einfachen Verhältnissen das richtige Singvegelheim. Einige Kern= und Steinobstbäume, Spalier= uno ziwergobst vervollständigen die Ausstattung. Mit Recht wird immer wieder darüber geklagt, daß die zenden Gartenzäune mehr und mehr den Holzgittern und rahtgeflechten weichen müssen. Die Hecken magern den Boden ais, wersen Schatten und sind die Brutstätten für Mäuse und achnecken. Zudem verursachen sie Arbeit durch Beschneiden; sie gleichmäßigem Wuchs zu erhalten, ist auch nicht gerade leicht, Lücken sind nicht ohne Mühe auszubessern. Unholz wuchert leicht dazwischen, zumal der rasch und üppig wachsende Hollunder,
und verdrängt nach und nach die bescheidenen Buchen= und annen= oder Weißdornhecken. Manches von diesen Einwenigen mag für den nüchternen, bequemen und kalt rechnenden sitzer zur Anlage eines Stachel= oder Netzdrahtes bestimmend somn. Dem ästhetischen Gefühl und Schönheitssinn widerstrebt er der kahle, tote Draht und die drohenden Eisenstacheln. verall ist sonst im Garten Leben, Grün und Blüte; soll denn des strotzende Bild des Lebens und der Schönhet eingerahmt sein in starrem Totenrahmen? Man hat doch sonst noch im Garten Raum für Zier= und Decksträucher, die geradeso den Boden ausmagern, wie die Zaunhecken und ebensolche Zufluchts###d Wohnstätten für Mäuse und Schnecken sein können. Veri man denn darüber ganz, daß in den Weiß= oder Rotdornken oder im niedrigen Buchengezweig die Singvögel hausen und nisten und zugleich im feuchten schattigen Boden darunter id daneben reichliche Fleischnahrung finden Der leb ##un wird so zu einem Schutz= und Polizeirevier, von dem aus die Vögel krenz= und quer über den Garten und seine Hoch= und
Bodenpflanzen spionieren und die Schädlinge ausgabeln. Wer hat in seinem lebenden Gartenzann nicht schon Amseln, Grünlinge, Dorn= und Gartengrasmücken, Schwarzköpfchen und Hänflinge beim Brüten beobachtet! Der rotrückige Würger (Neuntöter), der an größeren Heckenpartien häufig getroffen wird, fehlt hier infolge der Nähe der Menschen gänzlich, und so bleiben die Jungvögel hier vor einem Feinde bewahrt, der ihnen sonst im Dornengestrüpp nachzustellen pfegt.
Dem großen Grenz= und Einzäunungskranz des Gartens entsprechen die kleinen Buchsgirlanden längs der Gartenwege zur Einfassung größerer Beetpartien. Doch auch die Buchseinfassungen, welche die Alten gleich den lebenden Zäunen mit Vorliebe pflegten, schwinden mehr und mehr. Rabatten von Wucherblumen können sie allerdings ersetzen. Aber ein toter Ersatz durch eingerammte Ziegeln, Flaschen, Krüge, Steine oder niedriges Geflecht aus Holz oder Eisen wirkt nicht immer ästhetisch. Dem großen lebenden Zaun an den Grenzen entsprechen inmitten des Gartens die lebenden Zäune im kleinen, also die von Buchs.
Haus, Gehöft und Garten wurden früher mehr wie jetzt von Mauern umgeben. Der Gartenliebhaber umgibt und schmückt die toten Mauerwände mit rankendem Efeu, wilden Reben, Weinstöcken, Spalieren und lehnt den Laubgang oder wenigstens die Laube an die Mauerhinterlage an. Im Eseu und der wilden Nebe baut sich gern die Amsel und der Hänfling an; auch Hohloder Halbhohlbrüter wie Rotschwänze finden dort, wo ein Stein abgebröckelt ist oder sonst eine kleine, durch die grüne Wucherung verdeckte Vertiefung im Lause der Zeit entstanden ist, willkommene Nistgelegenheit. Der eigentliche Gartenrotschwanz ist im Garten nicht so häufig wie der Hausrotschwanz, der in Mauernischen, unter den vorstehenden Dachziegeln, im Gesimse und auf Scheuerbalken seine leicht gebaute Hütte aubringt. Seine Nahrung sucht er nippend und wippend, stets im Eifer, zum großen Teil im angrenzendem Garten.
Edelfinken(Buchfinken) und Distelfinken(Stieglitze) bevorzugen zum Nestbau die Bäume. Das Moosnest des Buchfinken ist von außen mit weißlichen Baumflechten so geschickt überzogen, daß man es von dem Astknorz, auf dem es sitzt, nur schwer unterscheiden kann. Der Stieglitz, noch häufiger als Gartenbewohner und Gartenbesucher als der Buchsink, baut am liebsten in die Astgabeln der Kern= oder Steinobstbäume. Für die siels auf den Obstbäumen patrouillierenden Kohl=, Sumps= voer Blaumeisen hängt man Nistkästchen auf, die an ruhiger Stelle angebracht, meist zu neunzig und mehr Prozent bezogen werden, wenn vielleicht auch nicht im Jahre des Aufhängens. Der Vogel will sich zuerst an alles gewöhnen. Sonstige Hohlräume für Nester sind im Garten nicht viel vorhanden. Der Mantel der Gartenpumpe, ja umgestülpte Blumentöpfe oder hohle Zierfiguren, die man als Gartenschmuck aufgestellt, werden von Meisen zum Nisten gebraucht. Als Absonderlichkeit wird von einem Falle berichtet, wo ein Meisenpaar das im Gartenhause stehende hohle Tongebilde eines Katzenpaares als Brutstätle wählte.
Man hat darauf aufmerksam gemacht, daß der altgewohnte Dornstrauch zum Nisten geeigneter set, als fremde Koniferen und immergrüne Sträucher. Doch sind auch die letzteren den Vögeln durchaus erwünscht. In meines Nachbars Garten kehrt jedes Jahr eine Nachtigall wieder, die immer wieder dieselbe Stelle aussucht, eine seitlich von dem Erdboden an verzweigte Konifere, die von niedrigem Laubgehölz umgeben ist. Wenn ein Sperber hoch über dem Garten spähend dahinschwebt und der kleine Sänger ihn selbst in der Luft oder sein Schattenbilb über dem Boden sieht, so schlüpft er in die Konifere als sichersten Vergec- und Zufluchtsort. Wenn auch winger als Ristplatze, so und doch die Koniferen den Vögeln überaus nützlich und angenehm als gesahrlose ruhige Aufenthalts- und Schlummerstätten und dann auch als Sammelpunkte für Schnecken, Würmer, Larven(Ameiseneier). Wenn bei trockener Perivde die Amseln trotz allem Säbeln und Schnäbeln im offenen Beet und unter den abgefallenen Laubblättern kein Lebewesen mehr finden, so entdecken sie dicht am Stamm oder bei den Wurzeln der Koniferen noch einige Exemplare kriechenden Gewürms. Im Rheinhau und in der Umgebung von Wiesbaden ist die Nachtigall in vielen Gärten ständiger lieber Gast, und gerade, wo Nadelund immergrünes Laubholz vermischt mit einheimischen Büschen, Ranken und Obstbäumen den Bestand bildet, scheinen die Vöge sich am zahlreichsten einzufinden. Sehr zustatten kommt allen Sängern die Mode, auch die unteren Ausschläge der Zierbäume und Koniferen wachsen zu lassen und so den Vögeln von der Erde aus eine sichere Heimstätte aus vielen Stockwerken bis zur First zu bereiten.
Man braucht also in der Anpflanzung der Gehölze für den Garten nicht engherzig zu sein. Auch ausländisches Ziergehölz wird jedem Sänger schnell vertraut und lieb. Mir scheinen di# Klagen über die Abnahme der Vögel im Garten übertrieben zu sein. Wenn ich jetzt frühmorgens bei Tagesgrauen die Fenster nach dem Garten zu öffne, so flöten die Drosseln, trillert die Nachtigall, locken und rufen die Meisen, schlagen die Finken, jubeln die Rotschwänzchen didididi, zt, zt, tz. Das macht allerdings nicht mein Garten allein, sondern auch die Nachbargärten. Wo Gartensträucher sind, sind auch Singvögel.
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
Sr
(0A Ungültige Vereinbarung.
Eine Verkäuferin erkrankte im April und bezog 40 M. Krankengeld. Ter Firmeninhaber bezahlte das Gehalt während der Dauer der Krankheit weiter, zog aber die 40 Mark, welche die Verkäuferin von der Krankenkasse erhalten hatte, ab. Zunächst protestierte die Verkäuferin nicht, klagte dann aber am Kaufmannsgericht au Zahlung der abgezogenen Summe. Der Beklagte wies darauf hin, daß die Klagerin wahrend der Krankheit ja mehr Geld verdiene, als wenn sie arbeite; übrigens habe sich die Klägerin mit der Abzug einverstanden erklärt; das sei ausbrücklich vereinbart. Das Gericht entschied: Der Handlungsgehülfe ist nicht verpflichtet, sich den Betrag anrechnen zu lassen, der ihm für die Zeit der Verhinderung aus einer Kranken= oder Unfallversicherung zukommt. Selbst wenn eine Vereinbarung getroffen wurde, die dieser Vorschrift zuwiderlauft, so ist dieses Uebereinkommen nichtig, weil das H. G. B. ausbrücklich derartige Abzüge verbietet. CO
Zur Keinigung u. Auftrischung des Biltes.
(Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die ZusammenSsetzung des Blutes und der damit zusammenhängende Stoffwechsel unseres Körpers. Werden die##ctofswechselabfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stogen. Es treten alle möglichen Zirkulationsstorungen und Stauungen ein, wie z. V. Verstorfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang nach dem Kopse uiw.; Rheumatismne Giche Veagra Wierz und Leberleiden rechnet mon
ungen.#s den Stin gelinder Well= anregend, aus
unshädlichen Pilanzenstoiten zusammengesetzt, ooen Apotheker Goetze'e antirhseumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 u. Goetzin Blutreinigungspillen
Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspernung der Ausscheidungsorgane und üben bedurch einen verbessernden Einfluß auf die Blutzusammensetzung aus. Apotheker Coetze'’s Blutreinigungstee Nr. 180 in Vaketen à.60 und 3 Ml., Blutreizlgungsoillen uno Pulver Nr. 130 in Sch. à.60 und 8 M. sind in Köln und Umzebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrucklich Nr. 150 fordern VersandApothese zum goldenen Koof. Köln, Schilvergasse 71.73.
Gito, Göricke, Robinson Auswahl, billige
nur Berlich
Sh
Ein
jüngst aus gradschen Turnlehre. wird blei herbeigeru hang mit lich beschli Mehrere 1 prüfen der anwalt. sichtsmaßr zeitig der unverzügli der Gym bezeichnete lehrer gese welchem si der Soko Czyzewski. Ort der E stritt er, d Protokoll „Bitte, mi Polizeibez Mannes b Im Poliz Bombe ge wesenden ist die Bo Gegenstan Als sich a auf und folgte kein sender der nastik an Czyzewski Uebungen Zur größe ließ Czyze welcher die Die Aufkl freien Fu setzt, daß Wilna ein
s der
Bausa
Stande
Sterbe
straße 80. Melchiorstr straße 39. 34., Lütt 18., Frie Gladbacher led., 19., setzer, Res.,
Noth, Mi
gasse 29. Meurer,
- Oito He Lungengass led., 22 J. i. Pion.=Re Bauarbeite Jos. Raus bach 48A. Reg. 230, 1 Meurer, 73 Inf.=Reg. Palmstr 3 boldsgasse Schorn, feld 28. Johann Mannsfeld Soldat, led
Stande
Sterbei
Blankenhei Karthäuser straße 3. Wwr. Pete Wwe. Ger straße 21.
Stande
Sterbe
Merheimr Joseph Or Knechtstede Joseph Sck
Kleusch,
Neußerstr.
Reipen,
22., Schu Margareta
Rohm, 5.
Stande
Sterbe weiler, g
Rupertusst Christina 0 Martin Li Majewsk mann,## Schäfer, 23 J. Arn 20., Essel Arnoldsstr.
Stande
Sterbe
Wilhelmstr Gertrud S
Haupts,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 134* Sonntag. 10. Mai 1915
Seite 13.
BO0ccggvGLdGe vo
(0) Ein heiteres Vorkommnis berichteten St. Petersburger Blätter jüngst aus Wilna. Bringt da ein Dienstmann nach dem Winogradschen Progymnasium ein schweres Paket„für den Herrn Turnlehrer". Der Hausmeister nimmt die Hülle vom Patet und wird bleich vor Schreck— eine Bombe. Der Turnlehrer wird herbeigerufen, sieht die Höllenmaschine, leugnet jeden Zusammenhang mit dem Schreckensinstrument und läuft entsetzt davon. Endlich beschließt man, die Polizei von dem Vorfall zu benachrichtigen. Mehrere Polizisten, Gendarmen und Kriminalbeamte eilen herbei, prüfen den verdächtigen Gegenstand und benachrichtigen den Staatsanwalt. Inzwischen wird die Bombe unter Beobachtung aller Vorsichtsmaßregeln nach dem Polizeibezirk transportiert und gleichzeitig der Gouverneur und alle Polizeibezirke benachrichtigt, worauf unverzüglich eine energische Untersuchung eingeleitet wird. Da der Gymnasiallehrer die Sendung als nicht für ihn bestimmt bezeichnete, so mußte die Bombe an einen anderen Turnlehrer geschickt worden sein. Nun hal in demselben Hause, in welchem sich das Gymnasium der Frau Winograd befindet, auch der Sokol seinen Sitz. Turnlehrer im Sokol ist ein gewisser Czyzewski. Unter polizeilicher Eskorte wurde Czyzewski an den Ort der Entdeckung der Bombe gebracht. Im ersten Moment bestritt er, daß er irgend eine Sendung erwarte, allein während das Protokoll abgefaßt wurde, schlug er sich an die Stirn und rief: „Bitte, mir die Bombe zu zeigen!“ Man begab sich nach dem Polizeibezirk, wobei die höheren Behörden von der Festnahme des Mannes benachrichtigt wurden, an den die Bombe geschickt worden war. Im Polizeibezirk wurde Czyzewski die auf dem Tische liegende Bombe gezeigt; er ergriff sie und hob sie in die Höhe... Die Anwesenden sprangen vor Schrecken dicht an die Wand.„Also das ist die Bombe?“ rief er. Und ohne zu überlegen, warf er den Gegenstand auf die Erde. Und es ertönte ein schwerer... Aufstoß. Als sich alle vom Schrecken erholt hatten, hob Czyzewski die Kugel auf und schlug damit noch zweimal auf den Fußboden. Doch erfolgte keine Explosion. Nun erläuterte Czyzewski, daß der Absender des verhängnisvollen Pakets ein Lehrer der Lokal=Gymnastik an den örtlichen Kronlehranstalten sei. Jener lieh sich von Czyzewski eine zwölfpfündige eiserne Kugel, die ihm zu besonderen Uebungen im Werfen notwendig war, und nun sandte er sie zurück. Zur größeren Sicherheit, daß die Kugel gänzlich ungefährlich sei, ließ Czyzewski nach dem Polizeibezirk eine Broschüre bringen, in welcher die neue Uebung mit dem Kugelwerfen besprochen wird. Die Aufklärungen wurden als ausreichend erachtet, Czyzewski auf freien Fuß gesetzt, und die Polizeibezirke sofort in Kenntnis gesetzt, daß es keine Bombe, sondern eine„Jerunda“ war, die ganz Wilna einen halben Tag in atemlosen Spannung gehalten hatte. up
C
Tauscht Euere Goldstücke beider Reichsbank
: der Jop ober den Sparkassen gegen Popiergeld um.s
u
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. Mat 1915.)
Sterbefälle. Wilhelm Delphinich, o. Ber., verh. 61., Eintrachtstraße 80.- Christian Hubert Hürtgen, Kaufm., Ers. Res., led., 25., Melchiorstr. 27,- Johann Bockhern, Bürogeh., Res., led., 25., Ritterstraße 35. Gust. Herm. Reinh Buchta, Schriftgießer, Wehrm., verh. 34., Lütticherstr. 27,- Daniel Fischer, Hausbursche, Kriegsfreiw., led.,
18., Friesenstr. 93,- Johann Reckter, Packer, Wehrm., led., 33., Gladbacherstr. 3.- Wilh. Franz Jos. Kleinschmidt, Kaufm., Kriegsfreiw., led., 19., Balthasarstr. 24,- Otto Georg Theod. Friedr. Leewe, Schriftsetzer, Res., verh, 28., Brüsselerstr. 83, alle im Felde gefallen.- Wilh. Noth, Milchkutsch., Wehrm. i. Res.=Inf.=Reg. 65, verh., 32., Thieboldsgasse 29.— Robert Rietmanns, 2., Apostelnstr. 1418.- Jakob Meurer, Drahtzieher, Musk. i. Res.=Inf.=Reg. 257, 21., Koelhoffstr. 10. - Oito Heft, Bauschlosser, Wehrm. i. Brig.=Ers.=Batl. 80, led., 29., Lungengasse 49.— Wilhelm Becker, Kaufm., Einjähr. i. Inf.=Reg. 53,
Jos. Rausch, Zapfer, Ers.=Res i. Inf=Reg. 68, led., 25., Rotgerberbach 48A.- Johannes Zeuren, Maschinenschlosser, Musk. i. Res.-Inf.= Reg. 236, led., 20 J. Thurnmarkt 18.20. Wwe. Gertrud Nüßgen geb. Meurer, 73., Wahlgasse 1.- Gerhard Müller, Metzger, Musk. i. Res.= Inf.=Reg. 236, led., 30 J. St. Agatha 20.- Hildegard Becker, 21., Palmstr. 3. Wwe. Gertrud Katzenburg geb. Müller, 57., Thie boldsgasse 30.- Peter Waldenrath, 22., Klemensstr 17.- Nikolaus Schorn, Fabrikarb., Res. d. 12. Komp. i. Inf.=Reg. 161, 28., Martinsfeld 28.- Anna Olberz geb Koenings, verh., 62., Teutoburgerstr. 13. Johann Mangin, Straßenreiniger, z. Zt. Soldat, led., 25., KölnMannsfeld, Mannsselderstr. 16. Karl Depenheuer, Meßgeh., z. Zt. Soldat, led., 23., Bonnerstr. 40.
Standesemt Köln=Lindenthal.(Vom 14. Mai 1915.)
Sterbefälle. Maria Mahnke, geb. Moers, verh., 34., Sülz, Blankenheimerstr. 23.= Wwr. Peter Jos. Neuß, Invalide, 73., Köln, Karthäuserhof 38.- Therese Rosen, Stickerin, ledig, 55., Köln, Rolandstraße 3. Strack, geb. Adam, verh., 57., Köln, Riehlerstr. 105.Wwr. Peter Jos. Coblenzer, Kaufm., 80., Nippes, Sechzigstr. 135. Wwe. Gertrud Zimmermann, geb. Mai, 68., Köln, Otto Fischerstraße 21,- Bernb. Jos. Halfen, 1 St., Köln, Roonstr. 9.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 9. bis 12. Mai 1915)
Sterbefälle. Witwe Wilhelmine Ehrhardt, geb. Leukel, 71., Merheim rstr. 155.— Robert Theißen, 5., Merheimerstr. 155.— Joseph Orgeich, verh., 46., Grevenbroich.- Heinrich Eul, 16., Knechtstedenerstr. 3a.- Witwer Friedr. Schibur, 70., Einheitstr. 17.Joseph Schillings, Landsturmm, verh., 42., Kuenstr. 1a.= Jakob Kleusch, Musk., led., 21., Merheimerstr. 113.- Karl Zaun, 8., Neußerstr. 306.- Emma Köter, led., 23., Quisburg=Meiderich.= Gerh. Reipen, led., 20., Königin=Luiseplatz 11.— Balthasar Meurer, led., 22., Schwerinstr. 14- Franz Stemmeler, 1., Gr. Neugasse 16.— Margareta Clemens, led., 28., Neußerstr. 647.- Witwer Wilhelm Rohm, 55., Lungengasse 3.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 7. bis 14. Mai 1915).
Sterbefälle. Wilh. Fuchs, 8., Troisdorferstr. 5.- Johanna Dor weiler, ged. Hinden, 57., Karlstr. 17.- Maria Elis. Laudert, 7., Rupertusstr. 8.- Dorothea Schneider, 1., Tempelstr. 103.- Wwe. Christina Elis. Lohmar, geb. Kleff. 79., Deutz Mülheimerstr. 230.= Martin Limbertz, Arbeiter, 22., Tempelstr. 85, gest. im Laz.- Leon Majewski, Fabrikarb., 23., Esserstr.„ gest. im Laz.=August Hoffmann, Former, 29., Taunusstr. 31, gefallen im Felde.- Margareta Schäfer, 5., Deutz=Mülheimerstr. 127.- Konrad Bräunlein, Schloss., 23 J. Arnoldsstr. 274, gefallen im Felde.- Jak. Hillesheim, Musk., 20., Esserstr. 43, gefallen im Felde.= Ernst Müller, Fräser, 20., Arnoldsstr. 12, gefallen im Felde.
Standesam: Köln-Mülheim.(Vom 3. Mai— 8. Mai.)
Sterbefälle. Heinr. Rollewitz, Posthülfsarb., verh., 54 J, Friedr.= Wilhelmstr..= Elisabeth Mohr, 7., Windmühlenstr. 145.- Witwe Gertrud Schlebusch, geb. Josten, 59., Luisenstr. 49.- Heinrich Joseph Haupts, Kaufm., verh., 58., Kasernenstr. 40.- Marg. Wieczorek,
10 Min., Regentenstr. 87.- Johann Cloodt, 1., Montanusstr. 73.= Adolf Gnaudt, Leutn. d. Res., vern, 320.- Johanna Christina Peters. ged. Burscheid, verh., 42., Gladbacherstr. 46.- Friedrich Dorweiler, ., Wichheimerstr. 22. Alfred Maier, Gefr. d. Res., led., 24 J.= Konrad Bernh. Dawski, Reserv., led., 23 J. Karl Langner, Unteroffiz., d. Res., led. 23 J.- Thomas Strozyna, Reserv., led., 24.= Johann Fakrikarbeiter, verh. 53., Wiesdorf.
Witwer F ar, Gastw., 56., Roonstr. 33.: Adelheid Sophia hini=, geb. Hauer. verh., 73 J. Christophstr. 9..
- Matth. Steinhausen, 14., Wallstr. 42.— Reinhold Shäser, Vize feldwedel, led., 30 J.. Jak. Weber, Ers.=Res., led., 23 J.„ Werner Strunk, Fähnrich, 20 J.- Jos. Göbel, Kutscher, verh., 34 J.- Karl Schmidt, Kriegsfreiw., 20 J.: Katharina Dücker,.b. Böllin er, verw., 61., Wallstr. 151. Wilh. Friedr. Technow, 5., Schützenstraße 9.— Elis. Trips, o.., led, 89., Freiheitstr. 66.- Reinh. Otto, Reisender, led., 50., Franzstr. 17.. Joh. Reinhold Franz Mletzko, led., 26 J.= Franz Käs, Gefr. verh., 31 J.- Jak. Welter, Ers.=Res., verh., 28 J.= Franz Krause, Ersatz=Reservist, verh., 23 J.
6. Jicturg der 5. Klasse der 5. Preußischz=Südden, (231. Egl. Preüß.) Klassen=Cotterie.
(Vom I. Mai bis 3. Juni 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern zu Klammern beigefügt. Ohne Gewähr. H..V.
Auf jede gerogene Nummer sind zwei gleich hohe Gevinne gefalen, und zvr# je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
—
14. Mai 1915, vormittags. Nachdruck verboten.
15(1000) 34 289 361 961(500) 1148 72 78 200 7 553 749 876 976 2040
201 320 67 488 642 92 722 814 21 987(500) 3089 265 523 711 21 841 912 87 95
4031 234 538 41 79 649 701 75(1000) 510! 208 34 314(3000) 493 534 633 713 930(500 55 6045 619 705 54(500) 850 955 61 7161 221 43 446 549 68 666 771 79 8250 93 99 358 68 96(500] 466 579 899 15001 9011 73 124 67 381 466 551
615 16 53 80 787 93
10250 74 570 604 48 65(1000] 731 36 11195 248(1000) 597 830 920 12343. 496 679 910(1000) 13063 145 88 232 66 333 95 439 592 653(1000) 56 708 42 828
71 88 14118 51 65 272 403 503 82(1000) 737 49, 15283 401 584 715 832 16291 1000) 324 817 17018 26 275(100) 80 90 537 55 977., 18041 218 73 443 568 683 926(1000) 95 19086 236 371 528 607 11 91 755 70 817 907 32 34 56
20056 89 119 42 296 461 646 74 806 25(1000) 70 997, 21118 85 236 401 689
1000) 752 882 22121 213 308 514 62 694 808(1000) 966 23008 47 89 122 500 382 475 86 551 626 24304 43 73 507(1000) 691(500] 25013 29 61 216 425 36 724 820 917 53 26030 671 731 27326 97 418 82 508 620 28097 339(1000]
85 418 819 938 29000[500) 297 504 645 84(500) 753 941
39034(3000) 174 297 469 70 780 835 907(500) 35 93 31120 299 315 651 779
911 32038 55 124 231 405 82(500] 502 7 33006 182 341(500] 92 514[500) 78 93
795 846 68 34023 102 200 11 44(1000] 63 333 48 49 467 523 31 792 807 37 85
35148 66 255 591 606 727 38 63 823(3000) 927, 36249 318 34 64 85 428 38 744
51 813 37139(1000) 209 93 530 93 672 88 763 38109 35 347 401 506 778 817 981 39069 98(3000] 195 308 65 514 825 927 92
40040 155 318 35 460 611 716 805 41018 161 74 201 330 57 608 42022 23
74 85 151 202 28 67 370 458 504 25 42 45 911 43069 84(3000) 442 73 636
753 866 75 960 70, 44059 103 227 384 576 638 729 36 45194 323 46 440 74 94
516 756 70 46212 318 87 412 515 631(500) 820 52 70 931 66 92 47206 19 620 91
701 48178 246 399 414 46 698 869 49066 150 233 39 485 856 89 990 91 96
50024 323 460 720 800(3000) 51341 520 40 52203 798 900 97 53004 178 200 342 426 530 35 64 740 54010 447 96 658 783 951 55561 609 740 901 52 80 56077(500) 189 463 70 501 37(500) 662 754 816 39 921 57094 164
286 309 411 41 83(500) 586 657 880 917(500] 57 98 58071 302 429(1000) 797
849 51 901 80 59249 361 458 588 723(1000) 925 42
60 21 321 400 613 704 808(500] 61026 174 81(1000) 473 552 95 612 953
93 95 63041 72 350 556 772 847(500) 64061(500)
294 473 620 712 87. 65123 27 37 89 243 301 38 410 69 511
46 67 764 820 62 66073 190 306 15 94 436 43 89 541 683 732 51 56 953 96 67025 42 91 3702720 810 65 951 68083(1000) 215 30 309 682 756 863 69016 170 306 88 421 551 85 94
70122 257 807 64 71104 40 92 254 385(500) 434 71[500]95 713 910 61 72116 240 500) 400 510 670 795 917 56 73127 234 502 723 69 85 74111 220 55(1000) 579 87 667 80 1500) 701 75034 59(15000] 225 99 500 4 783 802 912 76118 68 368 499
516 60 613 971 77111 205 59 381 423 61 511 17 713(3000) 62(1000) 78(500) 821
45 51 95 78083(500] 94 294 301(500) 426 512 810 38 926 45 79085(1000] 674
710(1000) 803 20 930
80002 177 415 522 728 81114(1000) 48 245 71 364 81 475(500] 89 552 739 60 82090 439 92 717, 83078 98 185 263 473(3000) 866 913 84420(1000) 511 621
63 759 888(500] 85075(500) 150 391(500) 86038 254 73 90(1000) 564(1000 87226 442 503(500) 610 58 721 858 61 88169 230 399 517(1000] 89007 57 170 240 309(1000] 406 607 70 750(3000) 67
90176 683[500) 868 72 91136(1000) 224 87 60 94 389 93 473 792 94 940 95
92285 717 93026 240 720 31 79 960 72 94265 406 723 866(500) 92 939 43 500
45 95215 397 522(500) 54 94 629 859 78 923 96400 506 698(1000) 834(3000]
902 97282 406 43 650 710 12 33(500] 98099 153 345 65 523 87 814 99071 1500]
132 285 459 535(3000) 774 925 34 93(3000
100064 132 97 269(500] 73 85 360 486 585 92 620 792 879 87 94(3000) 101064 120 89 95 260 88 332(1000) 521 670 793 847 102103 12 300 502 5 665 748 936(500] 103140(500] 215 432 621 994(1000) 104030 111 270 701(500) 23
45 832(500) 946 105040 155 471 74[3000) 937 74 106049 222 317 96(500) 581
641 736 79 893 949(1000] 107143 255 67 354 64(500) 576 878 920 69 85 108240
363 404 34 509 67 702§ 914 92 109185 89 203 87 430 713 49 915
110012 103 55 340 71 619 715 880(500) 92 111220 455 547 712 26 53 112145
52 292 668 757 849 952 113234 74 388 616(3000) 48 775 813 906 8 17 114031
60 95 159 342 644(1000) 740 826 936 115207 42 68 81 322 59 67 594 618 736
116009 47 50(3000) 170(500) 83 286 301 81 489 581 602 777 884(1000) 117002
62073 267(500) 453 78 821 921 64 85 100 51(500)
47 104 27(500) 67 213 434 726 47 1500] 63 99 118001(1000] 25 50 142•375(500 686 95 723(1000) 805(500) 984 119159 258 408 562 70 753 62
120105 23 25 27 28(500] 39 205 19 95 325 672 79 1500) 927 121043
57 106 237 425 586 611 36 818(500) 79 920 122093 232 310 12 32 52 457 77 514
697 708 866 84(1000) 123310 426 623 713 813 51 950 124067 97 481(1000) 870 500 941 80 125037 113 232(500) 421 37 38 619 70 767 862 96(500) 969 126212
3000) 621 94 846(500) 127060 201 10 378 494 767 844 82(500) 982 95 128033
225 324 715 66 74 874 129415(3000) 757 855
139221 99 554 C6 657(1000] 87 798[1000] 131025 33 42 458(500) 904 5
132072 568 699 837 87 924 133002 539 134032 48 264 413 71(10000] 76 553 74 635 943(500) 135583(1000) 848(500) 65- 136001 441(1000) 598 604 137074 115 241 318 430(1000) 85 99 626 36(500) 885 920 54 138325 82 91 416 556 717
500) 859 139009(500) 73 92 141 59 234 442 720 857
140207 317(500) 409 20 608 67(500) 727 37 819 83(500) 909 35 141036
77 217(500) 342 526 57 714 22 28 61 829 45 909 41 142145 73 228 30 68 394
549 604 60 143005 31 34 372 94 763 812 910 144021 58 143 70 212 715 868 938
145063 124 322 23 528 69 665(1000) 800(1000) 926 34 36 146001 239 3 9 433
500) 64 65 90 681 87 853 901 147119 77 218 20 24(1000) 533 36 88 633 723 98 802 10 30 148216 74 433(1000] 619 28 880 324(1000) 33 66 90 98 149308
226 480(500) 649 821 948
150109 78 429 57 53 594 881 99 983 151076 405 631 45 46 57 840 941 68
80 152006 195(500) 96 277 424(500771 816 70 950, 153170 261 337 67 524 610 63(500) 86 746 52 154413(1000) 58 605(1000) 81 766 818 911 155227 61 415 500) 36 857 914 156066 287 90 351 624 720 52 67 952 157046 71 151 228 61 427 32 67 73 566 750(500) 927 63 158025 72 169 324 521 634 159005 33 207 318 570 754 808 17 980(10000)
160147 92 446 814 82 161183 431 58 507 162194[500] 334 490 647 88 896
922 32 58(500] 163092 189 254 435 606 16 31 50 774 861 164114 459 76 80
(1000) 517 25 75 907 25(500) 86 165211 25(500) 310 570(500) 633(1000) 818 34 500 986 166050 200 314 41 413(1000] 68 641 979 167082 197(3000) 229 85 3000) 651(3000 84 709 934 168051 130 282 92 382 612 69 88(1000) 755 800 52
169168 207 67 514 818 66 99
170153 76[500) 215 346 64 459 738 973 86 171177 228[500] 50(3000) 60
359 73 547 59 94 1653(3000] 172158 98 225 41 81 349 60(500) 546 75 906 2000) 176026 37 117 39 349 618 82 936(500) 174032 65 67 208 46 76 328 529 630 91 806 54 914 96, 175165 75 233 301 9 477 520 81(1000) 668 767 980 176033 855(500) 177061 66 182(500) 893 178054 91(3000) 171[500) 246 305 500) 12(1000) 53 557 726 884 94 964 179217(3000) 349 407 622 59 935
180275 337 492 657 73 703 24 181068(500) 281 311 272 525 643(500] 98
619 912 50 182148 401 57 87 542 63 82 604 21 22 32 878 98 938 84 183089 99 172 380 420 548 80 C63 83 833 93 933 184230 684(500) 706 11 13 833 907 185994 94 268 324 528 738 930 188269 70(500] 94 496 837 41 93 938(500) 85 187172 94 252 555 704 837 70 188231 372 99 478 530 612 43 70 736 74 189239 86(3000) 348 537 91 921 49
190015 294 438 513 643 86 783 811 910 87 191012 13 133 59 314 20 94
192017(500] 211 488(500 580 717 95 897 967 193443(500) 84 87 583 681 98 730 194088 99 751 802 36 943 195086 284 366(500) 76 83 94 495 629 786 804 64 196050 95 117 223 301 413 549 697 766 835 197142(1000] 371 463 776 821
25 138032 51 140(500) 688 714 852 199140 43 77 97 264 311 21 43 65 452(1000) 519 621 70 760 94 99 881(3000) 998
290061 172 289 463(1000) 699 950 201088 94 166 221 397 651 760 61 824
202083 132 90(500) 303 30 56 92 430(1000) 32 663 926[500] 263084 185 99 258
5990) 447 581 624 86 812 17 996 204081 130 79 222(500) 315 423 48(1000
49 81 695(500] 751(3000] 840 205004 31 36 119 37 286 326 73 527 206068
127 239 60 71 591 967 71 77 733 854 60, 207002[500) 43 164 270 380 411(500]
71 505 699 817 208031 54 116 478 525 99 641 720 65(1000] 929 30 209012
112(3000) 276 416 735 92 591
210107 592 693(3000) 990 211146 271(500) 351 554 74713 212169 309 25 441 56 599 787 946 64 99 213100 533(1000) 635 722 37 920 32 214040 76 333 41 648
72 75 84 732 80 90 825 42 943 84 215181 313 457 532(3000) 44 62 657 758 85
962 216001 34 434 554 217005(3060) 9 47 104(500) 218 69 79 81(1000] 385 576
667 715 880 218061 177 246 85 429 66 79(1000) 539 917 219107 226[500) 99
3000) 344 416 83 583 694 716(3000) 861 920
220148 367 448 92 97 501 692 730 808 35(5000] 73 221114 52 245 87 368 1500
418 61 537 38 693 737 816 31(1000) 222136 219 63 416 503 37 728 60 66 800
223048 156(500) 280 337 402 12 94 504 609 224060 276 80 374 557 885 225131
81 210 92 399 511 88(1000) 612 852 84 226173(1000) 78 638(500) 702 938[500)
58 227024 29(15000) 231(500) 57[500) 488(500) 502 5(500] 626 228033 259
60 334 703 917 229082 241 78 513(1000) 609 92 730 49 56 860 909
230069 297(1000] 302 14 400 73 703 26 862 94 231080 185 224(1000] 36
641 732 801 36 88 956(500) 232108 398 462 656 85 810 97 233048 143 263 64
305 434(1000) 558 716 807 35 79 923 71
Berichtigung: In der Vormittagsliste vom 11. Mat lies 77981 statt 77985. in der Nachmittagsliste vom 12 19864 statt 19865 138247 310 statt 138347 410, 143619 statt 147619, 188559 mit 500 Mk., 196999 statt 196899
6. Ziehung der 5. Klasse der 5.
(231. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
(Vom 7. Mai bis 3. Juni 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer ans die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
14. Mai 1915, nachmittags. Nachdruck verboten.
29 130 51 236 77 94 471 615 60 837 72(3000] 1078 187 228 83[500) 374 76
500 550 98 635 71 2141 253 388 537 680 754(500) 77 3032 216 595 640(500
4094 249 81 473 585 677 757(500) 63 79 904 5335 564 701 36 88 846 6003 326
59 501 25 88 712 865 7267 88 399 545 686 717 50 91 848 8098 171 294 374 595 606 27 51 718 86 9059(500) 72 127(1000] 240(500) 413(500) 521 667 704 807
10038(500) 248 71 321 471 530(500] 663 82 775 11046 47 95(500] 368
10001 415 54 516 908 12128 213 26 363 557 664 960 13092 59 213 689 701 938
14122 204 305 90 614 728 812 950, 15097(500) 218 67 383 438 61 526 661 780
16018 352 736 865 17060 420 62 96 626 67 744 97(3000] 970 18184 214 64 313
(1000] 62 520 637 728 823 967 19124(3000 50 267 76 387 97 444 47(500) 500
20153 205 436 547 82 726(1000) 84(3000) 91 860 21202(3000) 46 313 400 686 1000 954 22106 245 379 409 77 524(3000) 92 763 65 87, 23048(500) 450(500 673 723 87 917 24061 339 48(1000) 400 592 752 56 68 25010 145 81 333 405 565 26091(1000) 122 75 91 333 486 638 757 27015 144 353 860 932 98 28503 48 705
816 29174 555 673 701 43 968(1000)
3036 191 282 363 501(500] 71 628 33 979 31011 38 133 221 33 96 432 662 83 971 32000 69 185 209 425 514 43 84(3000) 611 754 816 36(1000) 920 33004
199 309 441 56 67(1000] 586(1000] 798 506 11 34224 310 446 99 564 718 54
63 35176(509] 443 69(3000) 711 59 36325 410 577 742 807(500) 906:7168
202 21 22 601 53 767 81(1000) 863 64 78 38042 220 350 556 682 971 99 39413
79(1000] 632 703
40002 36 265 352 71 83(500) 420 528 41 985(3000) 41019 165(500) 75 444 70 507 647 718 42017 157 70 84 409 503 615 28 728 77 938 43020 242 47 425 534
77 608 762 860 44003 297 340 94 703 54(500) 73 92 915 45013 276 708 991
45092 140 388 537 670 94(500) 704 67 80, 47036 315 41 411(500) 692 729(500
30 34 885 974 85 48264(1000] 75 394 690 702 997 49220 309 570 718 801 934
69 1500
50189 93 443 526 636(1000) 43 732 97 919 29 51081 119 293 333 36 589 610 11(500) 44 740 801 52263 450 548 62 631 775 834 53003 56 165 83 89 370 74
85 457 642 801 57 73 54148 207(500) 407 563 68 726 64 823(500] 903 27 61
55094 323 474 717 26 872 934 56188.9 57 72(1000) 416 97 519 88 57077 154
242 96 355 66 67 409(500) 676 757 58 920 44 51 52 58010 106 68 78 91 256 308
60 434 639 734 47 921(1000] 59030 309 31 433 538 658 67 823
60031 234 54 553 63 739 65 94 964 78 61142 452 96 509 73 646 58 75 766 97 62090 97 115 47 47 248 386 498 519 89 767 63003 141 69 251 362 469 93 740
-4032 124 63 80 205 611 733 853 87 65200 386 406 42 63(1000] 561 889 66339
43 465 548 57 698 949 64 67058 135(500) 497 552 672 878 86(1000) 904 68012
229 548 55 772 984 69077 312 410 25 653 783 848(500) 962 69
70052 211 37 82(500) 307 418 640 65 720 810 38 907(1000) 37 71142(1000]
75 207 26 436 880(500] 72383 427 76 527 606 78 806 21 34(500) 901 10 500
73199 298 381 401 27 595 797 815 74122 320 77 790 829 65 91(3000) 928 75076
122 80 231(500) 303 33 80 578 700 925 70 70034 140 208 391 634 904 70 76
77061(1000) 217 665 80 750 802 938 78075(3000] 85 199 220 36 323 41 412 48
970 79073 360 82 533 776 808 901 54 70
80039 91 276 337 74 671 97 844 81024 134 221(1000) 77 388 404 80 526
605 82030 118 270 800 960(1000) 83056 142 65 75 345 51 655 737 70 804(500)
59(500] 72 943 84014 280 377 449 642 97 950 85006 64 65 203 300(500) 432 596 641(3000) 737 963 88 86131 310(3000) 627 844 933(10000] 87178 93 443 88173 504 9 77 625 844 89290 319 27 81 439 500 79 605 768 814 21 31
90133 84 310 476 512 65 705 91210 562 81 814 913(500] 92211 433 688
927 93004 52 89 187 215 96 94120 62 231 98 301(1000] 407 633 839 95088 97 237 42 320 79(500) 490 641 72 720 826 96036(1000] 73 156 78 225 472 524 35 616 836 97052 70 301 8 716 85 865 98005 29 110 44 64(3000) 83 285 384(1000 579 607 71 774 995 99064 162 228(500) 33 675 76 822 36 981
100205 89 355(5000] 590 681 809(15060] 101529 640 45 900 102064
135 272 331 87 436 590 608 854 60 987 103003 107 46 385 459(3000) 575 823
104063 121 397(3000) 401 532(500) 653 768 884 97 937 105140 403 54 550 99
648 106213 26 53(3090) 565 622 33 72 705 905 62 107009 21 196 351 56 57 477
500) 720 833 957 108064 109 311 61(1000) 518 33(500) 604(500) 713 99 998
109006 127 289 734 949 75
110055 204 416(1000) 30 72 588 662 95 721 24 94, 885 982 111139 82 348
807 37 112077 96 149 328 478(1000) 530 685 92 785 818 51 113140 256 70 636
38(1000) 755(3000) 845 79(500) 939 91 114127 47 291 418 572(500] 616 60
813 115179 325 433 533 759 930 116001(1000] 69 473 93 536(500] 40 623 919
117099 292 324 758 867 81 982(500] 118145(500) 89 304 42 80 899 113220 50
407(500) 643 60(500) 900
120100 32 92 322 55 484(1000) 519 881 121008 205 85 737 864 66[500] 945
64 122262 310 507 750 801 64 905 16 67 72 123056(500] 410 507 733 827 43
930(1000] 124167 220 347 637 913(10060] 125002§ 134 80(1000) 339 73 400
588 946 126088 219 420 53 539 71(1000) 90 730 821 84 967(500) 73 127029
122 251 385 434 541 856 943 128062 77 79 82 393 93 499 504 62 601 910 28
129012 149 91 453 68 585 603 708 16 980
130040 338 73 406 40 90 503 5(3000) 61 74 703 36 843 83 131001 167 370
471 81(3000) 569 706 840 922 133094 106 24 237 42 65 78 307 83 97 99 458 512
81 617 886(500) 133044 108 52(1000) 360 560(500) 77 732 822 49 913(1000
37 134104 243 662 799 844, 135176 365 499 843 136146 277 396 436(1000] 90
537 756(1000) 909 55 137026 59 71 122 26 223[5000) 47 53 85 447 631 718 43
1000) 63 803 138029 132 243(10000) 542 630 139178 222 30 453 65 515 771 822 140029 93 226(500] 73 84 341 58 586 688 715 94 863 901 93 141122 223 48
380 84 485 559 780 983 142165 292 306 13 24 402 4 551 655(3000) 772(1000]
880(1000) 143117 79 463 887 943 144190 322 515 666 818 941 145104 58 212
301 43 504 32 71S 43 856 960 95 146045(3000) 84 189(500) 426 633 957(500
147142 50 238 97 395 431 66 681 727(500) 55 148003 73 76 265 314 43 412 520
99 1500] 635 731 828 65 149126 84 243 80 510 26 41 63 83 684 91 725
150034 390 405 556 97.812 963,89(500) 151221 81 335 488 501(500] 772 913
160159 291 92 479 558 83 828 944 53 161362 538 75 641 94 97 779 934 96 163053 132 204 77 371 83.445 543 69 653 794 807 89 914 163061 64 120 232 572 99 647 849 912 164047 104 79 378(3000) 529 612 73 723 165006 202 39
309 404 82 569 715 846 89 163011 13 440 581 95 601 898 957 167019 62 220 374
457(3000) 74 506 719 76 881 980 168008 211 85 520 75 707 915 95 169099 290
305 62 510 70 631(500) 745 60
170113 206 685 787(1000) 802 954 85 171089 306 503 72 618 36(500] 715
73 172162 235 346 455(500) 578 863 905 173071 254 353 83 426 502 601
17 4045 163 336 69 518 49(1000) 625(1000) 897, 175210 85 437(500) 619 38
717 825 83 901 176045 88 108 351 459 671 717 930 177161 241 54 367 582
666 1500 806 178077 149 263 82(1000) 647(500) 83 839 179170 252 382 1500
436 652 84 92 801 44 933 1000
186125 57(1000) 219 84 97 728 837 48 921 181189 241 407 774 182052 392
451 548 51 608 26 49 748 89 960 183087 135 91 202(500) 400 64 78 529 703 851 87 966(500) 184019 141 205(500] 44 64 674 830 65 89 936 185103 24 344 436
520 601 58 186098(500) 381 407 522 67 612 84 772 90 901 10(500) 57 187119
337 11000) 773 78 98 963 83 188023 85 182(500) 292 302(1000) 3 520 28 756 976
79 189003 102 33 210 333 92 458 826
1000] 197016 201 30 33 483 525 53 678 700 49 198142 250 506 79 922 15001
199002 23 53 194 432 609 45 970 96 1000
200075 77 113 51 52 227 97 514 663 741 829 201020 202 312 666 816
202026 27 167(500) 252(500] 91 426 611 707(500] 203122 26 250 612 714 83
836 923 204013 15 102 287 712 19 27 41 93 906 39 53 205062 164 221 350
500) 57 437 841 206037 278 319 647 49 989 207033 288 440 519 889 956 78
208034 452 593(3000] 625 209018 40 64 167 341 465 534 771
210233 43(3000) 327(3000] 80 621 72 83 857, 211001 104 65 212 43 657 730
836 40(1000) 42 71 212012 185 269 316 560 681 734 213098 116 35 201 76 352
691(500) 709(500) 843 902 92 99 214054 56 132 64 366 80 87 430(500) 57 76
858 215151 225(500 51 63(500) 91 594(500) 673 74 901 216004 120 253 58
217007 36 56 234 82 86 96 381(1000] 654 786 218047 355 520 656(500) 63 68
500 746 865 80 13000) 995 500 87
#e eue unm(500) 63 68
219188 91 250 83 400 520 23 28 724(500) 31 935
230071 S3 241 68 512(3000) 43 606 848 963 231149 319 405 540 85 620 38 99 712 77 839 232005 16 31 70 106(500) 13 25 252 846 910 233028 248 459 581
878 919
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinn ezu 2000 u. 150000, 2 zu 60000, 2 zu 50000, 6 zu 40000. 16 zu 30000, 22 zu 15000, 63 900, 168 zu 5000, 2394 zu 3000, 4922 zu 1000, 6501 zu 500 Mk.
2 zu 10000,
200000
zu

Seite 14.
Hôlner Zecal-Nuzeiger Nr. 134&ap Sonntag, 16. Mai 1915
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln. 10. Mai 1915.
:*0
Unterhaltendes
6000fSOS 0 00
608RSdSSSd 8 9
Ein Kölner Unteroffizier, welcher sechs Monate in Frankreich und zwei Monate in Rußland kämpfte, sich das Eiserne Kreuz erwarb und jetzt in einem Reservelazarett liegt, schickt uns folgende gemütvolle, seiner Vaterstadt und dem Local=Anzeiger gewidmete Verse:
Im Schützengraben.
Nun ruht der Sturm, es schweigen die Kanonen, Und über Freund und Feind senkt sich die Nacht. Ich schleiche hin, wo Deutschlands Graue wohnen; Die Erde nimmt mich auf,— ein tiefer Schacht. Mir ward Befehl, die Wach' zu revidieren,
Nun kehr' ich müde heim vom Patrouillieren.—
Daß uns die wohlverdiente Ruhe werde,
Um uns zu schützen vor der Welschen Tück',
Liegt unser Heim in tiefer, dunkler Erde;
Doch fehlet nicht des Hauses Zier und Schick.
Daß wir auch hier uns einzurichten wissen,
Ihr sollt es hören, daß wir nichts vermissen.
Wir missen gern die blutigen Liebesgaben,
Die uns der Franzmann oft herüberschickt;
Drum ward das Heim— vier Meter tief gegraben, Willst du hinein, dann heißt es, tief gebückt!
Und bist du drinnen, ja, dann wirst du gaffen,
Was deutscher Arm und Geist hier schnell geschaffen.
Vier Bilder wirst du an der Wand entdecken,
Gemalt verständig von Soldatenhand.
Ein Tisch, ein Sofa, sich darauf zu strecken Und sonst noch Schönes birgt der Unterstand,
Ist's draußen naß und kalt, dann wirst du schwärmen Für unsern Ofen, dich daran zu wärmen.
Wenn ich hier ruh, soll nichts die Stunde trüben, Ich strecke mich auf's Sofa ungeniert,
Denk an die Heimat, an die teuren Lieben;
Auch wird die angekomm'ne Post studiert.
Um neu zu schließen all' die teuren Bande, Erscheint die Zeitung aus dem Heimatlande.
Sie kommt aus Köln, dem Ort, wo ich geboren, Local=Anzeiger wird sie dort genannt.
Sie ruft Erinn'rung wach, die fast verloren,
Und weckt, was mit der Heiinat mich verband;
Sie spricht zu mir vom hohen, heil'gen Dome, Von dem geliebten grünen Rheinesstrome.
Erzählen will sie mir von Deutschlands Hoffen.
Daß unser Schwert den Frieden soll erbringen.
Doch Bittres auch: daß mancher Freund getroffe.,
Der fiel im Kampf nach blutig heißem Ringen—
Sie zogen alle aus, um dich zu schirmen,
Colonia mit deinen heil'gen Türmen!
Und wenn ich mich so recht in sie vertiefe,
Tann fühl' ich, wie es um mich lebt und singt.— Mir ist's, als wenn's mit tausend Stimmen riefe,
Daß es zu mir bis in den Graben dringt.
Ich höre Euer Rufen, Sehnen, Flehen,
Ja, ja: bald werden wir uns wiedersehen!
Weil ich noch fern, grüß ich euch alle bestens,
Auch du sei mir gegrüßt, Colonia, Herrliche Perle, schönste Stadt des Westens, hoffe, daß ich bald dir wieder nah'. in Schwert muß erst auf's Haupt die Feinde schlagen!
eain
Ruhmvoll will ich's durch deine Tore tragen!
F. K.
E5 Kregsbilder XXXVIII.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Wenn ich am Schluß vun mingem letzte Verzällche dovun geschrevve hau, dat durch der Kreg doch secher och unse Paps en Bedrängnis gerode wör, un dat mer dröm allemole för in offere sollte, wat mer künnte, dann han ich domet ävver nit sage welle, dat mer no an mich dat Geld för der Paps schecke soll. Denn jede Pastur eß doch stolz drop, wann hä rääch, rääch vill„Peterspfennig“ us singer Faar fottschecke kann, un dröm sall mallich, dä doför jet dunn well, dat Geld singem, un nit dem Wahner Pastur gevve. Aevver et schingk, dat ich he en minger Pasterat, ov en mingem Fedderhalder en elektrische Schell han, un wann ich dorop tuppe, dann springen de Hätze un de Geldbüggele op. Su han ich bes jitz ald en selvere Uhr un och Geldsendunge för der Paps kräge, un geiht dat esu wiggeschter, dann wääden ich am Engk noch der Bankier vum Vatikau.
'ne kleine Jung, et schingke Waisekind zo sin, scheck mer drei Mark un schriev dobei:„Lieber Herr Pastor! Heute morgen las ich im Local=Anzeiger, daß der Heilige Vater dieses Jahr sicher nicht so viel bekommt, wie sonst. Damit der Heilige Vater nun etwas zu essen hat, schicke ich Ihnen, lieber Herr Pastor, das Geld aus meiner Spardose. Eine Mark bekam ich auch von der Schwester Cyprienna für den Heiligen Vater. Bitte, schicken Sie ihm das von einem kölschen Jung.“
Schad, dat ich dem Paps dä Breef vun dem leeve kölsche Ströppche, dat esu e got Hätz hätt, nit enschecke kann; ich gläuv, hä wöbd sing Freud drau han. Op alle Fäll eß et mer jitz ävver nit mih bang, ov och de Dütsche, un besondersch och de Kölsche jet Düchtiges för der Hellige Vater opbränge. Nor, we gesaht, bruch dat Geld nit an mich gescheck zo wääde, söns kräg ich noch Knies met ming Kunfraters.
We mänche dütsche Broder, dä schwer verwundt, zom Kröppel zosammegeschosse en der Gefangeschaff log, hät ävver och dem Paps zo verdanke, dat hä en de Heimat zoröckkumme darf, dat hä jitz bei Vater un Mutter, bei Frau un Kind eß, dat hä heimatliche Looch odeme, heimatliche Laute höre un sich vun Lieb un Sorg ömgevve lohße darf. Do hätt der Paps uns
all, der ganze Welt, e Beispill gegevve, we kreßliche Lieb sorg,
nit bloß en Woot, sondere och durch de Tat, un we ganz besondersch der Kreß sich benemme sall gäge die, die irgend ene Fähler ov e Gebreche han. Dat eß eue Pungk, op dä och ald jitz un besondersch och för de Zick no dem Kreg nit genog hingewese wääde kann.
Leider weed en där Hinsich vill gesündig, us Hätzlosigkeit un falschem Metligge. Mer, die mer uns grad, gesund Gliddere han, ahnen et jo nit un han leider mihztens nor zo winnig Verständnis doför, wat för ene deefe, dunkle Schatte op däm Levvenswäg vun denne litt, die irgendene sichbare Fähler, e Gebreche an sich han. Se levven ävver, we mer, och nor eimol op Aede, se han och Hunger no Glöck un Lieb, un dat öm su mih, je winniger se en ehrer üßere Gestalt ehre gesunde Bröder un Schwestere gliche. Jo, et liehrt uns de Erfahrung, wa'mer sich nor de Möhde gitt, donoh zo forsche, dat grad en su mänchem mißgestalte Körper en große, en rein, en gottgefällige Siel wondt, während mänche, noch su schöne Gestalt eß we e üvvertünch Grav, en dem sich nor Moder un Fäulnis verbirg. Aevver doran weed nit gedaach, doför eß besondersch der Minsch des„Zwanzigsten Johrhunderts“ zo flüchtig— winnigstens bes jitz eß hä et gewäs— un leever hätt hä en schön Schal met nix dren, als en unschingbare Hüll met unvergänglichem Gold.
Un doch sin grad esu en Minsche op der Oemgang met andere angewese, op ehr Hölf, ehr Ungerstützung. We schrecklich, wenn se dann Hohn un Spott, Avneigung un Widderwelle erfahre. Besondersch, un dat eß dat Trurige, eß uns Jugend doren geradezo ohne Erbarme, uns Jugend, die selvs we en Blom hinwelk un verkömmert, wann se kein Lieb fingk. Do litt et an de Aeldere, dat se, wie ne sorgsame Gädener, et Hätz ehrer Kinder met ener echte, wohre, große Lieb zo alle Minsche erfölle, un se warne vör allem, wat se erniddrige un gemein maache kann.
Dobei erinnere ich mich an ene Schriever, dä minge sillige Vatter vör ville Johre gehat hätt. Dä Schriever hat ene Puckel un stundt ganz allein op der Welt, hat niemols Lieb, ävver vill Leid un nor Hau un Schnau en singem Levve erfahre. Hä wondte en Reih vun Johre en unsem Huus, un als hä zo uns kom, do hätt uns Mutter uns Kinder vörgenomme un uns met ähnze Woot ermahnt, dat mer nie, ävver och niemols dem ärme Jung— hä wor domols aachzehn Johr alt— jet üvver si Gebreche sage dörfte.
Dat Woot soß deef en unsem Hätze, un et wör uns wie ene Frävel gewäs, wa'mer dogäge gefählt hädde. Bahl wor dä Schriever unse beste Fründ, un wann hä nor en freie Stund hat, dann wore mer met im zosamme. Vill ben ich met im spazeere gegange, sugar eimol op Pingste met im drei Dag em Sibbegebirg gewäs, un do ich domols ene kleine Quant vun
zwölf Johr wor, su ha'mer, ov einem Pädche riggend, et ganze Sibbegebirg avgeklopp. Nie ävver vergessen ich, wie off, leider nit bloß vun Kinder, enä sugar vun Erwachsene, im nogerofe wood, un wie sich mer dann et Hätz em Liev driehen dät. Hä selvs säht dann kei Woot, nor singem Geseech sohch ich an, wie heiß die Wund brenne dät: ich ävver kunnt nit esu schwigge. Soße mer om Pädche, dann schannt ich esu ne kodde Minsch us, su düchtig ich kunnt; gingke mer ävver zo Fooß, un wor dä Jung, dä sing Lästermuul nit halde kunnt, nit gar zo groß, dann gingk ich op in an un han im handgrieflich bewese, wat hä för ene Halunk wör.
Zinter der Zick han ich wahl, wie selden einer, e Verständnis doför kräge, wat die ligge müsse, die su e Gebreche han, un dozo noch vun ehr Metminsche en su grausamer Wies verfolg wäde; dat eß e Martyrium, dat sich köhn an de Sick vun denne stelle darf, die ehr Blot för unse hellige Glaube hingegevve han; dann dobei weed de Siel Dag för Dag glichsam met vergefte Pfeil verwundt, wat schlemmer eß, we de grötste körperliche Schmätze.
Doröm ka'mer et och verston, dat mer ens einer vun denne, die esu ne Fähler han— keine Kreger—, fäht:„Uebersehen werden, das ist das Liebste, was uns begegnen kann. Doch, ich gebe ja zu, daß es für viele ein widerwärtiger Anblick ist, einen Lazarus vor sich zu sehen; es wird auch niemandem verübelt, wenn er seinen Schreck ob des unerwarteten Anblicks nicht verbergen kann. Es gibt aber Menschen, die sich gar nicht satt sehen können und Grimassen dazu schneiden, so zwanglos, wie nur möglich. Fast noch schlimmer sind die Mitleidigen. Wir müssen uns auch wohl oder übel gefallen lassen, daß man uns aus Straßenbahnen und Eisenbahnen ausweist— es gibt
Entrüstete. Aber das tut weh! Es ist der Fehler der, daß
viel
von der unangenehmen Außenseite auf das Innere geschlossen wird, als ob ein solcher Mensch doch nichts empfinden könne! Merkwürdige Beobachtungen hat man machen können im Laufe der Jahre, nämlich die, daß sich die Herren immer am besten benehmen uns gegenüber. Auch das Volk, unsere guten, braven, einfachen Leute sind nicht so übel. Aber die Damen sind, selbstverständlich mit vielen Ausnahmen, recht unduldsam. Das sind die Beobachtungen, die seit vielen Jahren aus dem Verkehrsleben genommen sind.“
Wat sollt ich dogäge sage? Gar nix, weil alles nor zo wohr wor. Un no wende einer dat ens jitz op uns arm Verwundte an, op die, die als Kröppel us dem Kreg heimkumme un et blieve ehr Levve lang. Vör Johresfriß noch woren se kräftig, stark un gesund, met gerad Gliddere, un de Gesundheit un ehre ungeschwächte Körper wor ehr beß Got. Un no kummen se heim, krank un schwach, blind, dauv, entstellt em Geseech, ohne Aerm ov Bein,— we weed sich jitz ehr Levve gestalte, bes dat der Dut se ens erlüs? Un sall dann do noch de Gedankelosigkeit ov de Unbarmhätzigkeit un der haade, egoistische Senn vun dütsche Metbröder un Schwestere inne et Levve verbettere un vergälle?
Jo, do muß wirklich su mancheiner et noch liehre, gründlich liehre, dä ärm Kregere ehr schwer Los nit noch schwerer zo maache, sondere se zo ehre als die Helde, die dem Dud en et Aug gesinn, die för die andere, die vielleich de Nas üvver se rümpfe welle, ehr Blot vergosse, ehr Aerm un Bein hingegevve, die do dausendmol besser sin, als su mänche, dä nit merk, dat Kreg eß, un en zwiefelhafter Gesellschaff de Schampangerstoppe knalle ließ. Dat et Dütsche gitt, de en dem Pungk sich bessere müsse, han ich selvs ald vör längerer Zick erfahre, als ich vun Kölle no Wahn fohr. Do woll sich grad mir gägenüvver enz „ärg fingen Här“ met grön Strümp un gähl Blomen drop, met
Lackschohn un'em domme Geseech op et Polster nidderlohße,
als hä en de Hühde flog, als wenn hä sich op Stacheldroht gesatz hätt, un säht:
„Nein, aber so was! Es ist doch unerhört, daß die Bahnverwaltung so etwas zuläßt. Da sehe ich einen dunklen Fleck — das ist Blut, unzweifelhaft Blut, sicher von einem Verwundeten. Und darauf soll ich sitzen!"—
„Können Sie sich einen ehrenvolleren Platz denken?" säht ich dem grönbebeinte Höppeling.„Ich glaube, Seine Majestät, unser Kaiser, wäre stolz, wenn er auf einem Platze sitzen könnte, der getränkt wäre mit dem Blute auch des Geringsten seiner Soldaten.“ Als ich dat säht, sohch dä„fingen Här“ mich an, als wann ich Schinesisch gesproche hätt, un hä trook en jeder Minutt zehnmol an singem räächte Botzebein, öm met dem Blotflecke nit allzo siehr en Beröhrung zo kumme.
Ich meine, su jet Verwerfliches un esu jet, wat nit würdig eß der dütsche Natiun, dat muß jitz gründlich ophöre. Mer sin en Wohrheit e Heldevolk, dat groß eß en allem, och groß, jo besonders groß en der kreßliche Lieb zom Nöhkste. Doröm sallen uns Helde, die als Kröppele us diesem Kreg hervörgonn, uns besondersch leev. uns ganz besondersch an et Hätz gewahße sin, un dä verdeent nit der Name vun'em gode Dütsche, mag et och noch no fuffzig Johr sin, dä su ne Kregsheld och nor met en'em schäälen Aug ansüht.
Als Beispill, we mer uns dä ärm Verwundte, de Kröppele gägenüvver benemme müsse, un wie mer kreßliche Lieb an inne übe salle, well ich zom Schluß unse Krunprinz anföhre, vun dem ich vör kootem e schön Stöckelche gehoot han, un zwor vun einem, dä met dobei wor.
Woren do no'em heiße Kampf ville Verwundte en en Kirch, die zo'em Lazarett ömgewandelt woode wor, gebraht un do, su got et gingk, verbunge woode. Medden en der Naach noch, als et Stöhne un Jömere vun all dä Verwundte kaum zom anhöre wor, eß der Krunprinz zo inne gekumme un eß vun einem zom andere gegange, un för mallich hatt hä ne Trus, fung hä e fründlich Woot. Do wor et allemole, als wann ehr Schmätze nit mih ganz esu ärg, un de Ping nit ganz esu brennend mih wör, un met lööchtende Auge sohchen alle im no, die hä su beglöck hatt. Su kom hä och zo einem, dem beidse Aerme zerschmettert wore, dä unger all dä Kröppele oder Verwundte der Schlemmste einer wor. Un als der Krunprinz, vun deefstem Metligge erföllt, in frogde, ov hä dann gar nix, su jet ganz Exdra's för in dunn künnt, do säht dä Kreger, endemm hä en betterem Wieh öp sing Aermstümp kickte:„Ich habe so Verlangen auf eine Zigarre, aber ich kann ja nicht mehr rauchen, beide Arme sind ja fort.“
Kaum ävver hatt hä dat gesaht, do trook der Krunprinz sich och ald ene Stohl an dat Bett, trook sing eige Zigaretäsch erus, nohm en Zigar, die doch secher en gode wor, schnett se av, satz se selvs en Brand, un steckten se dann dem Kreger, dä vör freudigem Schreck un Verwunderung ganz us dem Hüsche wor, zweschen de Leppe. Un no fingk dä ärme Verwundte an zo rauche, un dobei glänzde si Geseech, als wenn et kei Leid mih för in op Aede gööv. Un alle paar Minutte nohm im der Krunprinz de Ziaar us dem Mung, domet hä och jet met im bubbele künnt, un gov se im dann widder. Su hätt der Krunprinz en geschlage Stund bei singem kranke„Kamerad“ gesesse, bis de Zigar op wor. En där Stund soß nit der kaiserliche Prinz, der zokünftige Kaiser bei singem Untertan, do soß der Mann beim Mann, der Dütsche beim Dütsche, do schlog de kreßliche Lieb en Bröck vun Hätz zo Hätz, en Bröck, die
secherer eß un faßter hält, wie en Bröck vun Stein un Ihser. Un su welle och mer hück un en alle Zokunf en Bröck schlage, die usgeiht vun unsem Hätze un deef, rääch deef ankert em Hätze vun alle Metminsche, besondersch ävver vun denne, die do Kröppele sin, dann weed de kreßliche Lieb för uns och zor Bröck, die uns erüvverföht en der Himmel.
Versprich mir, daß Du nun endlich Sanatogen nehmen wirst.
SANATOGEN
Von 21000 Arzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Sanalogen schafft einen Kräftevorrat, aus dem jeder Mehrverbrauch an Körper- und Nervenkraft ersetzt werden kann. So bietet es also auch für unsere im Felde stehenden Krieger eine unvergleichliche Möglichkeit zur Erhaltung der Gesundheit und Widerstandskraft. Sanatogen-Feldpost-Packungen erhältlich in allen Apotheken und Drogerien. Broschüren und Proben kostenlos und portofrei von den Sanatogen-Werken, Berlin 48/N7, Friedrichstrasse 231.
sucht für s verlässigen
Bonk
bedingt # Dauerstell: abschriften 1 S. an
EI
Kr
Meldung Zimmer 432.
Städti
Mil
Autom
Revol
Kon
für D1
für dauer
sofort
Meldunge u. nachm. 31 zentrale. oder schriftl u. Beifügung Pas Kuvert Ingebot
Uktie
Köln
Zu
und
Nur 2
dungen heiterzen straße. v oder nac
Felten
Actie
Cöln
. Maschine
persö
vormitt. 7 U 3 Uhr bei zentrale
Felten 8
Ca
Actien
Cölnu
von 14—16
Hleldung 2 nachmittags Marzellenstr.
Arl
für dauer
sofort
Deutsche

Soens“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134&a Sonniad, 10. Mai 1915
Seite 15.
die Bahnklen Fleck Verwunsäht ich Majestät, en könnte, ten seiner mich an, en jeder dem Blotit würdig Mer sin
groß, jo öm sallen n<space> K r e g<space> esondersch se vun'em ä su ne
Kröpgele an inne hre, vun zwor vun
en Kirch, st un do, lach noch, ium zom eß vun ie Trus, vann ehr esu brenno, die se Aerme erwundte deefstem jet ganz m hä en so Verrauchen,
prinz sich isch erus,
av, satz vör freuche wor,
an zo Leid mih im der met im er Krungesesse, aiserliche soß der do schlog röck, die Ihser.
schlage, em Hätze 1o Kröp:<space> B r ö c k,<space>
us
Offene Stellen
anK
sucht für ihre Kupons-Abteilung tüchtigen durchaus zuverlällen Beamten.
Bankmäßige oder kaufmännische Vorbildung nicht unbedingt erforderlich. Bei zufriedenstellenden Leistungen Dauerstellung. Offert. mit genauem Lebenslauf. Zeugnisanschriften. Pholographie und Gehaltsansprüchen unt.
1 d: an de Geschäftsstelle d. Bl. vdp3c0*
Srte MnTN Em.
mit Fahrschein 11 sofort
Meldungen zwischen 11 und 12 Uhr vorm. im Stadthaus, Zimmer 432. 58
Städtisches Maschinenbauamt.
Militärfreie
Dreher,
Automatenschloss.
Revolverdreher
für Dreherarbeit
für dauernde Beschäftig.
sofort gesucht.
Meldungen persönlich morg. 7 u. nachm. 3 Uhrb. uns. Arbeiterzentrale. Schanzenstraße, oder schriftl. unt. Ang. d. Alters u. Beifügung von Zeugnisabschr Das Kuvert ist mit der Aufschrift „Angebot Dreher" zu verseh.
Felten&amp; uilleaume Cadlswerk
Uktien=Gesellschaft
Köln=Mülheim.
Militärfreie
Hobler
S#
schläger und Schlosser
gesucht.
Nur persönliche Meldungen bei unferer Arheiterzentrale Schanzenstraße, vormittags 7 Uhr oder nachmittags 3 Uhr.
Feltenk Guilleaume Carlswerk
Actien=Gesellschaft d'
blüichtige Sch
f. Maschinen- u. Handorbeit
gesucht.
Nur persönl. Meldungen
vormitt. 7 Uhr oder nachmitt. 3 Uhr bei der Arbeiter zentrale Schanzenstraße.
Felten&amp; Guillegume Cartswerk
Actien=Gesellschaftr
Cöln-Rülheim.
Ordentlicher
Junge
von 14—16 Jahren für
ges.
Heldung zwischen—7 Uhr nachmittags beim Torwächter Marzellenstraße 37. r
Mehrere kräftige
Ur dauernde Beschäftig.
sofort gesucht.
Deutsche BarachkenbauGesellschaft, Kalscheuren.“
Uhrmacher oder Feinmechaniker
zu günstigen Bedingungen
gesucht.
Meldung möglichst versönl. am
Elektrizitätswerk Zugweg 31.
Dircktion der Städtischen Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke.
Schlosser und kräftige Arbeiter
gesucht.
Städtische Gaswerte Köln-Ehrenfeld.
Monteur.
Wegen Einberufung uns. Maschinenmeisters suchen wir per 1. Juni e. Monteur, der vertraut ist mit elektrischenu hydraulischen Aufzügen, mit Heizungs-, elektr. Licht= und Nähmaschinenanlage, sowie TeleA phonzentrale usw. Schrift#liche Angeb. u. 396 an die Geschäftsstelle d. Bl. g
Kräftige, militärfreie
Joonk
für die Gießerei
stellen bei gutem Lohn ein
Dürener Metallwerke,
Düren. p
SMaschinenschlossers
s und niekassdreher8
Ffür dauerde Beschäftig. ug g guten Lohn sucht# 4H. Mosblech, Diusstr. 44.·8 3a59900300902010
sofort für dauernde Arbeit ges.
Deutsche BarackenbauGes. m. b.., Kalscheuren.
im Schlachthof ges. Kost u. Log. i. H. Bickendorf. Emilstr. 6.
Zuverläss. dlt. Mädchen
kath., für kl. Haushalt u zum Bedienen e. kleinen Wirtschaft auf d. Lande für sofort gesucht. Solche, welche ähnliche Stellung bekleidet, bevorzugt.
Off. u. J I. 13 an die Gesch. Köln=Mulheim, Buchheimerst..“
Suche Damen
für dauernde Nebenbeschäftigung in neuartiger Handarbeit. Zülpicherstraße 305. II. Auskunft kostenlos an Wochentagen von 11—2 und—6.
Aelteres Mädchen
od. kinderl. Frau für Küche u. Hausarb. findet lohn. Anstell. b. Peter Junker in Gleuel. b
Zuche fof. für nachm. sein geb. kath. Fräul, 18-24., aus g. Fam., zur Erz. u. Unterhal. sowie Beaussichtig. d. Schularb. meines 6jährigen Töchterchens, musikal. od. Kindergärtn. bevorz. Nähen erw. Zu meld. Werder straße 5, morg. 10-11, nachm.-4. b
Brav. fleiß.
Mäschen
für alle Hausarbeit in kl. Familie gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 71, I. b
Moecn-che
gewerbsmäß. Stellenvermittl.
Herzogstr. 31, I. Tel. B 6528 sucht u. empfiehlt herrschaftliches Hauspersonal. A
# S
Kochlehrmädchen
reiches sich zur Köchin ausbilden möchte, ohne gegenseitige Vergütung auf sofort gesucht. b Rhein. Kochschule, Berlich 12.
Tücht. Verkäuferin
tüchtig und fleißig für Filiale p. 1. Juni gesucht. Prima Zeugn. u. Empfehl. Luxemburgerstr.31.“
Kath. Mädchzen, f. alle Hausarbeit ges. Etwas Nähen erw. Lehrer Zimmermann, Ehrenfeld b Leostraße 35, I. Et.
Prop. Pnhirau u. Sanstags:
vormitlags gesucht.
Besch. Nippes, Neußerstr. 316.
Stellengesuche)
Halbinvalide
sucht Stelle als Wächter oder sonstige Beschäftigung.
Fr. Off. u. B 593 a..*. Gesch. d. Bl., Köln. Breitestr. 85. b
welche Handelskursus er folgreich absolvierte,
sucht Anfangssielle.
Off. u. C 161 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.*
Tücht. Verkäuferin
sucht Stelle in besserer Metzgereio. Aufschnittgeschäft; selbige ist auch kundig in Kolonialw. u hat Filiale geleitet B. Frambach, Bottenbroich Weyerstr. 3. b. Köln Frechen. b
Zu erfragen bei der alten Herrschaft Nippes. Krüthstr.11. I.
(Arbeitsgesuche)
n. i. Scen# gsmse
Jnlugls Matr. Sofa. K. a. H. ANliHbIZ. Jansen. Kolumbastr.I.
Zu vermieten
Neustadt
Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine größere Anzahlhochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim.„Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Kachelosenheiz. Der hofwärt Blick in gr. Gartenan lag. ist einz. schön. Ausk. ert. der Eigt. Ottostr.42. a*
Wohnung. im Norden
Nähe Bericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion, Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et., je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M. Dasesbst Nr. 24, 3. Etage 4 Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 28, Unterhaus
mit Gärtchen, 5 Zimmer, Küche eingerichteles Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus, cB
Herrschaftliche EtagenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 20, 1. u. 3. Etg. je 5 Zimm., Küche, eingericht. Badezim, Kachelösen, Linol., Balkon, Erker usw. Bismarckstr. 30. Hochp., 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol. usw. Bismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim, Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Valkon usw. Gilbachstr. 29 A, 1. u. 2. Et., je6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelöfen, Balhon usw.
Kamekestr. 14, 1. Ctage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kacheld en, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim. Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelöfen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid. Bismarckstr. 18, Hp. Telephon A 3281. B3
Stadtwald=
Villenetagen
pB
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23 25, Haltestelle der Straßenbahn Müngersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit
Waschtoiletten,
Licht,
Heizung. Gartenanteil ganz od. geleilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor. Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarckstraße 18, Hochp., Tel. A 8281.
Haus Ehrenfeld
Chebäerstraße 6
durchgehend bis Mechternstraße, dort mit besonderer Einfahrt, enthaltend 8 Zimmer u. 2 kleine Fabrikräume,
ev. nur Unterhaus
mit Werkstätte, Hof u. Garten) sosort zu vermieten durch 8
Justizrat Graf
Köln=Ehrenfeld. Benloerstr. 207.
von Sandiplaßz Nr. 4
Parterre 5., Diele, eingericht. Badez., Küche, Garten, 3. Et, 5., Diele, eingericht. Badez., Küche, Entstaudungsanlage.
4. Et. 3., Diele, Küche. Bescheid—6. 1
Geschäftshaus
beste Lage
Eigelstein-Altsadt
zu vermieten od. zu verkaufen.
Off. unt. B 500 an die 2. Geschäftsst. d..=A. Breitestr. 85. b
Helles Autergeschoß
in Bismarckstraße 18, meist Vorderraume, 120 qm groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pl
Nähe Deutscher Ring.
Maybachstr. 167, in bess. Hause prachtvolle abgeschl. Wohnung 2. Etage, 4 R.(3 Z. u. Küche m. Spind). Erker, Gas, elekt. Flurdeleucht. preiswert M. 55.— zu vermieten.
Sch. Wohnungen. evtl. ganz. S 2Fam.=Haus, je 3Zim., Küche m. Ver., Bader., Mans., 2Kell., Gas, el. Licht, gr. Garten, 1 Minute von Haltestelle d. Vorortbahn, 20 Minuten von Köln preisw. zu vermieten. Bescheid: Westhoven, Bahnhofstraße 17. b
12
" Xo
3 schöne, helle Zimm. u. Küche, I. Etage gartenw., u. 4. Etage 3 sreundl. Zimm. per sofort zu vermieten. Bescheid 2. Etage b
Abgeschl. 1. Et. 6 Räume, Küche, 44 gr. Spind u. sch. Balkon in freier Lage, Nähe Volksgarten, vom 15. Juli ab zu verm. Off. u. S 15 an die An-St. d. Bl. K. Lindenthal, Dürenerstr. 179.*
Ferrsch. Et., 4 Zim., Küche m. S5 Wandpl., einger. Badezim., Wohndiele, ev. m. Mans., ausgest. mit Koch= u..=., elektr. Licht, freie Treppendel. usw. dill. zu verm. Ulrichgasse 18.
Zoss möbl. 3 z. verm., Zen
Dess. tralheiz., Gas, aut. Treppenbel., Bad a. ders.
Etage. Monatlich 25 Mark. b
Otto, Blaubach 60.
Türmchenswall 61
2. u. 3. Et. je 5 Räume, Spind, Koch- u. Leuchtgas, abgeschl. Bescheid Hochpart.
3. Etage
2 u 5 Zim.=Wohnung zu 17 u. 21 M. per Monat zu vermieten. Nippes, Siebachstraße 121.
schönes Unterhaus, 477pPES, 5 Räume, gr.Spind, Gas, Bleiche, am Wilhelmsplatz, sofort an ruh. Fam. zu verm. Besch. Auguststraße 56, I.
Rippes, Vierseuerstr. 6
3. Etage, 3 Zimmer u. Küche abgeschl. an ruh. Leute z. verm. Besch. Neußerstraße 260.
Vondelstraße 1,
2 Zim., I. Etg. u. 4 Zim., III. Etg. per 1. 6. zu vermieten.
3 große Zim. u. Rüche
mit all. Bequeml. zu verm. 40.0 Besch. Nippes, Florastr. 84.
os sch. luftige Mansarden sowie 1 Zimmer, I. Etage, nur an ruh. anst. Leute zu vermieten. Burgmauer 34, 1. Et.
Klettenberg.
1. Et., 4., Küche, Bad, Diele usw. zu verm. Detersbergstr. 60.
Zodenkirchen Mittelstr. 2B S§ 2. Et. je 3 R. u. Mans. ev. Bad, abg. Mans.=Et., 3 3, Werkstatt, Lag. mit Tor, 65Um z. v.
Herschattl. LEig.R-.- Kachelofen. Erker usw. bes.preisw..om. Besch. Steinberger, Cwaldistr.3,II.
Ehrenseld
Stammstraße 73, Wohn. zu om. Bescheid 1. Stock.
Ehrenfeld, Hansemannstr.2A, E 2. Et. 4 Räume
Leute zu vermieten.
an ruhige
2 Zimmerwohnung
an einz. Dame z. v. Vogteistr. 24.
∆ Anbauzim., I. Etage, an 4 ruhige Leute billig zu vermieten. Friesenwall 74. b
sch. Zimmer, 1. Etage, billig zu vermieten. Ehrenfeld Sömmeringst. 7, gl. a. Venloerst
Koonstr. 39 Souterrain=Laden, Werkstätte, 2 3. seit 20 J. Bildereinrahm. zu 35.4. zu vm.
3. II. Et. straßenw., a. kdl. L. z. verm. 22 M. Ankerstraße 21.
stinnog Gellertstr. 7, 23i
Nippes, mer M. 17.50 z. ver
Zimrin.
freundl. möbl. Z. mit Kaffee s monall. 15.4 Rolandstr.99,l.Et
Z. 3. Et., hofw., 18 M. z. om. Kämmergasse 40. Besch. 2. Et.
Zim 2. Et. m. Balk. sof. bill. an
M. kl. Fam..v. Duffesb. 23.5
M...om Marzellenstr.58,III, I.
Mietgesuche)
Kostenfreier gemeinnütziger
WWchnungsnachtneis
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritinswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..-6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nehenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und ungiöhliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden cinwandfreic
für liingere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
In bess. Hause beim Eigent.
sucht
3 Zimmer, Küche in der Altstadt.
Fr.=Off. u. 378 a. d. Gesch. d. Bl.
Linfamilienhaus mit 2 Garten zu mieren gesucht
auf einem Dorfe Nähe Kölns.
Offerten u. B 498 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
(7
u verkaufen
Güte reine
Miskult
(ganze Vogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Itr. 6 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpachung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Burschenonzüge
Ia. Qual. z. Aussuchen 15###.
Kinderanzüge
nur 4,50 K und 10.K Manchesterkinderanzüge 7,50 M
a. Herrenhosen
z. Auss., 7,50 K u. 3,50.4
Ia. Einsatzhemden, nur.50.4 weiße Piquéhemden, nur.50.4. Ia. Maccosocken 40J p. Paar.
Gelegenh.=Etagengesch. Rothstein, Friedrichstr. 61,l.
3
8
5
" Semmmimer
e unter Fabrikpreis.
S I. Geerling, Kuhnsg. 13. S
Gelegenheitskauf 2
EichenSchlafzimmer
garantiert rein 10 3 Eimer 58 S per 8 25 B„ 56"„ 0
Heinrich Künning Köln, Maternusstr. 4. Fernsprecher A 2975.
Neue mod. Schlafz.=Einricht. m. A 3t. Spiegelschr., gr. Waschk. m. h. Marm., 2 Nachtk. m. Marm. u. Betten.65, mod Küch.=Einr. 85, versch. Kleidschr., Waschk u. einz. Bett. m. Einl. v. I5an, eleg.PlüschGarnit., Chais., bess. Diwans bill 5 gut erhalt. Sofas v. 8 K an Blaubach 8, Drivateingang. I.
3 Zimmer
Schlafzimmer, Speisezim., Küche, alles Eiche wegen Eintr. zum Militär nicht abgenomm., weit u. Preis zu rk. Fritz Esch. Mauritiussteinweg 98.
schwer Eich.=Schlafz. m. gr. 3t. * Spiegelschr. u. Doppel=Bett K 320, gr.3t. Pitchpin=Küche vorgeb..150. Prachtv.Eich.=Speisez. m. 2 m Büfett u. gr. Schnitzerei. Eich=Flurgarderoben, Eich. Herrnzim. m. gr.Bücherschrank kompl. 250.4. Frlesenwall 7. 5
Original„Wertheim“ bill., auch gutnähende gebr. v. 10 R. an. Frank, Köln, Spichernstr. 71. Großhandlung u. Einzelverkauf.
Ladeneinrichtung
für Kolonialwarengeschäft
nebst Eisschrank billig zu verkaufen. Besch. Klettenberg, Sülzburgstraße 44.*
kompl. Schlaszim. 260 M. kompl. Rüche 125 M.
Mauritiussteinweg 98. Privath., k. Laden.
handverlesen, garant. gut koch., Itr..80 J. Stamm, Ehrenfeld, Sömmeringstraße 33.
Ein gut erhaltenes
Piano
zu 250 M. zu verk. Mand, Pianofabr., Kaiser Wilhelmr.38.“
Habe jede Woche
frische Eier
abzugeben an Private. Anfr. u. C 166 a. d. Geschst. d. Bl.
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Baarllechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Nähm erstkl..bill Gebr. 10.#. an BuhM. Günst. f. Händl. Friesenstr. 50, an Gr.=Köln. Eing. Uhreng.b
ine Truhenbank mit Wappen = zu verk. Eigelstein 33.
fast neu, 300 Mark. Pialio, Hansaring 49, Lag. b
greites Bett, Kleiderschr.. Ofen b. z. ork. Hansaring 87, 1.
Eintrachtst. 30 Lager.
K Kaufgesucke
Ein gut erhaltener
Badeoten
für Kohlenheizung zu kaufen gesucht. Off. u. C 167 an die Gesch. d. Bl.
Piano,
gut erhalten, zu kausen gesucht. Off. u. 390 a. d. Gesch. d. Bl.
liang gut erh. f. Privat ges. Off. Piauo u. B501.-.Breitestr. 85.5
Gebrauchter Eisschrant
mit Oberkühlung zu kaufen ges. Köln, Friedrichstr. 47, 1. Et. b
Tiermarkt
Pferdeverkauf
Am Mittwoch, den 19. d.., 10.30 Uhr vormittags beginnend, werden auf dem Hofe der Ka serne Arnoldshöhe an der Bennerstraße, 5 ausgemusterte Dienstpferde öffentlich meistdietend gegen Barzahlung verkauft. Ersatz Bataillon 0B Futart.=Regt. Nr. 7.
Schlachtpferde
werden zu höchsten Preisen angekauft; bei Unglücksfällen sofort z. Stelle. Carl Schwarz, Roßschlachterei„zum weißen Roß", Kalk, Mülheimerstraße 143. Telephon 316.“
Gespann
mittelschwere Arbeits= oder breite starke Rassepferde, auch einzelne Tiere, zu kaufen gesucht.
F. W. Gülich, Köln=Nippes,
chwere Arbeitspferde
umständ halb. zu verkaufen. Heßling, Kohlenhandlg., Köln, Fleischmengergasse.
Wilms größte hundsverk.=
Zucht Dress.=Scher=, Kup.=.Pensionsanstalt Kölnsf Rasseh. a. Art Währ..Krieg. bed.herabg.Preis -14täg.Probez. gest. Reellefachmänn. Bed. Mitgl. d. Tierschutzv. a. Ref. Dürener S. r. 31. Tel. B4.63
Unterricht
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Erfolg Eintritt täglich Einzelunterr. Buchführung 10.4 Lenders, Bischofsgartenstr. 14. am Dom.
Kanitalien) Stiller Teilhaber
mit=—6000 M. für g. Gesch. mit hohem Verdienst gesucht.
Off. u. B 502 a. d. 2. Geschst. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
Vermischtes
Sicherstellung des
Frauenguts
in Ehen, die nach 1900 geschlossen, Gütertrenn., Pfändungsaufhebung, Verträge, Klagen, Einziehung v. Forderungen, Steuer= und Strafsachen usw. 0*
Rechtsauskunftsstelle
** 2
Berrenratherstraße 242.
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln. Gereonshaus. Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpendel.5M.an Ia. Glühkörper 40 u. 453 „Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt. ve
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame im Local-Anzeiger
Glückliche Pfingsten!
Ig. alleinsteh. kath. Herr, Schreibkünstler, wünscht Aufn. in bess. Fam. Vergüt. 60.4. Fr.=Off. u. B K 155 an d. 2. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg., Köln, Breitestr. 85
Junggeselle, Mitte30, kath., bess.Handw., 5000.4 Vermög., wünscht Bekanntschaft zwecks
Beirat
mit einer tüchtig. kath. Person. Verschwiegenheit Ehrensache. Off. mit Ang. der Verhältn unt. C 166 a. d. Geschst. d. Bl

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134&ap Sonntaa, 10. Mai 1915
„Grüne Rabattmarken“
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann. G. m. b.., Köln, Glockengasse 15. Tel. A 724.
Bez
Boten: Verbre im eru lich: illustri Welt!
Städtische Kriegssammlung 1914.
36. Guittung.
Beiträge von 3 M. und mehr.) Vortrag Mar. Harden 812.70., H. Schleypen 100., Martha Hack 30., Herm. Rosenkranz 50., Frau Stadt haumeister Keßler 15., Kegelklub Stina 100., Kommissionsrat Lampader 100., Konzert Hellmich in Dellbrück 500., Heußner 30., Lauis Frankenstein 10., Ertrag der Bismarckteier 498,50., Arnold von Guilleaume(weitere Rate) 5000., Kommerzienrat Karl Scheidler(weitere Rate) 5000., Stammtisch Simonis, 14. Rale 20 M, Bergassessor 3. Kreutz 15., Joh. Kub 5., Dr. Bungers, Wien, 8,50., Reinertrag des konzerts Cöiner Männerchor 207,09., Städt. Pensionär, 9. Rate 10., Hofrat Remono(weitere Rate) 75., Budin 20 M. Beneraldir. Dr. Gnauth 300., Georg Trommer 10., Fein 10., Hese=Einkaufs Gen. Cölner Bäcker 75., Dr. Mann heim 50., Dr. Jul. Trimborn(weitere Rate, 100., Allg. Ortskr.=Kasse 143,15., Beamte Vers.=Ges. Agrippina 45., Dr. Moses, Cöln, 100., B. Wiemann 10., Cölner Männer= Gesangverein Konzert 28.., 1749,70., O. u. F. K. 46., Schulkinder Holweide 9,26., Amtsgerichtsrat Clemens 20., Haus Thuar 25., Pros. Dr. Ziegler 2. Rate 100., N. N. 20., Johanna Wörner 65., Maria Joesten u. Klara Joesten, freiwillige Zahlung je 35., Anna Wißmann, Höhenberg. 30., Brauerei St. Peter, Verkauf v. Blätter deutsche Eiche 125., Caritas-Vereinigung Rich. Geßner zur Pflege adler Bühnenkunst im volkstümlichen Sinne, z. Besten bedürftiger Kriegswitwen und Waisen 100., M. Hipp 120., 1. Knaben klasse Perlengraben III. Rate 3., Handelsschule f. Mädchen 10 M. Prof. Dr. Hugo Löwe IV. Rale 30., Prof. Th. Meyer 100., Eisenb. Suyn.=Verein 200., Wwe. Drühes 30., tto Ferd. Schmidt 60., Aug. Burkard 1.., Jos. Sauer 0., Wilh. Müller 50., Prof. Wiepen(weitere Rate, 25., ##arl Römer 1., Rechtsanw. Friede, Klagesache Sch. H. 5., Besangchor d. Kaiserin Augusta=Schule Ertrag des Konzects im Gürzenich 500., Frau C. Trimborn(Tellersammlg. Kathol. Mädchenschutz=Verein) 1895,91., Oberlehrerin Cremer 1 M, Joh. Steven 3., Frl. Barz 10 M. Frl. Schopp 10., K. 20., Prof. Dr. Breuer 10., Deutsche Sprengkapselfabrik Dellbrück 500 M. N. N. 20., Geh. Reg.=Rat Hugo Jesse(weitere Rate) 50., J. T. Schule Roigerberbach III. Rate 17,50., Caritas=Vereinigung Rich. Geßner zur Pflege edler Bühnenkunst im volkstüml. Sinne zur Unterstützung bedürftiger Witwen u. Waisen 100.. Seria a. Gymnasium i. d. Kreuzgasse II. Rase 55., Dr. Rosenthal 35., 7 Uhr Stammtisch Brauerei Kolter. Marienpl., II. Rate 20., Angestellte d. Mannheim Bremer Petrol. Akt.=Ges. Cöln 33., Städt. Orchester 200., Gesammelt im Wohlfahrtshaus 31.65., N. N. durch Köln. Volksztg. 50., Personal Postamt 4 30., Artillerie=Verein Cöln=Ehrenfeld 159., Arbeiter im Schlachtund Viehhof 63.97.. Märchentheater 10., Prof. Dr. Meder 100 M. M. Kapitain 2,50., Anna Gorgs 50., Landgerichts rat Dr. Schülgen(1. Rate) 200., Frau Geh. Rat Dr. Heimsocth 500 M, Güterbodenarb.=Verein Cöln=Gereon 50., Henriette Ewald 10., Arbeiter d. Schlacht= u. Viehhofs 47.46
M, Gasten u. Stammgäste 22.50., Verkauf v. Lumpen 1122,20 #.. Beamte d. Bahnpostamts X Deutz(7. Rate) 200., Louiz Einmahl v. d. Heimarbeitern(5. Rate, 40., Gesammelt bei Beerdigung Lammerzheim durch Werner Thelen 25., Fa. F Leysieffer u. Lietzmann, Deutz 1000., Paul Lohmer(weitere Rate, 25., Dr. Niederländer 50., Fabrikant Wirtgen Rate) 300., Karl Jenkel 5., Isr. Verein f. Wohl ätig keit u. Liebesdienst„Somillus Chassocim“ 200.. Männer= Gesang=Verein Eintracht Cöln-Deutz 279.35., Wilh. Sutte20., L. S.(3. Rate. 20., Joh. Inden 5 M. N. N. 10., Jos. Lessenich 46,65., Karl Werker i. 5. Schmidt 20., Bund mittl. techn. Reichstelegr.=Beamt., Ortsgr. Cöln(4. Rate, 65., Wilh. Nörrenberg 48.75., Beamte Kaiserl. Telegr.= Amt 200., Kölner Kegelgesellsch 100., Feldwebel Nadmann ., Jak. Scheidt 5., Jos. Wieland 20., Silberbach 10 M. Jos. Schumacher 5., Rabbiner Dr. Frank 59,50., Schmitz u. Hlamm 30., O. O. F. R. 23., Frau Prof. Bruch 10., Dr. Bungers Wien.50., Kaninchenzuchtverein 20.. Geh Reg.=Rat von Sydel 100., Dr. Dreyer 35., Kegelklub Frohsinn 50., E. M. 50., Angestellte d. Mannh.=Bremer Petrol.= Ges. 77., Weigel 10., Städt. Pensionär 10., Louis Frankenstein 10., Personal Postamt 4 25., Art.=G. 19 M. Aler Fein 10., Städt. Bahnen, Sühne 1. Beleidigung einer Schäffnerin 100., Eisenb.=Obersekr. Knebel 5., Wwe. Schulz 0., Jak Scheidt 5.. Aus d. Büchsensamml. d. Rot. Kreuzes 20 000., Cmil Tillmann 150., Arbeiter Schlacht und Niehhof 38,99., N. N. 50., Königl. Gymnas. 297., Beamte der Agrippina 32,55#., Kath. kaufm. Verein(3. Rate) 168.28., im Ganzen 1000., Dr. Löhe(aus Sparbuch 125078 Kriegssammlung 1914: 53051,19., Aus dem Verkauf von Kaiser=Denkmünzen 53051,19 Mark der gleiche Betrag ist dem Roten Kreuz zugewandt worden). S. Sallmann#., Köln. Volksztg. 10., A. Steliser 3., Personal Postamt 13 4., Ang. Sartor 20., Armenbezirke 6: 83.75., 9h: 100., 12: 57., 16a: 108.10., 2
258.50., 109., 29: 553,05., 299: 204,10.. 51:
19.00., 32;: 11.50., 35: 90.. 3hn: 100., 10: 198 2, 7. 54,50., 21., 182., 48c. 279., 490: 23.10., 05: 10,10., 50b: 25., 500: 81 M.(1. Rate). 50f: 99.15 M. 51a b. e: 100 M.(7. Rate). 52: 87., 52: 66,50 M 1: M. 19,60., 525: 70,45., 55: 47.98., 53h: 69•35.,
6,15 M. 5la: 262.35., 51b: 205.75., 550: 34 M
Lam Besicn un Mittwoch, den 19. Mai 1915, abends 8 Uhr. im grossen Saale des Gürzenichs:
Oesterreich-Ungarn
unter Lcitung det I. Kenzertmeisters Herra Heinrich Anders und unter freundlicher Mitwirkung des Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesang-Vereins,
Dirigent: Ilerr Murikdircktor Gustav Pielken, Mizzi Fink von der Kölner Oper(Gesang) und Herrn R. von der Linde(Baritcnsolo).
Vorstellungen zu bedeutend herabgeletzten Dreisen.
Heuti, Sonntag: Die Walküre.— Anfang 612 Uhr.
Montag, den 17. Mei 1315 im Opernhaus:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr u. nochmittags
von—7 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 18. Mei 1915— Anfang 77. Uhr
Die Beheme.
Oper in 4 Bildern von Giacomo Puccini.
Vortragsfolge.
I. Outertüre„Verkaufte Braut“ für Orchester F. Smetanz 2.„Am Traunse“, fur Jetimmigen Frauenchor
Baritonselo und Streichorchester Thieriot Rezitativ und Arie der Su.anna ans„Fware:
Hochzeit W. A. Mozart
1. Zwei Orebesterstücht:
3) Ballettmusik II aus„Rosamunde Fr. Schubert h, Garette au:„Momenee“.., W. A. Mozart
Pause.
Vamstienen iett erhalte Franz den Kalter)
tur Streichercheiter J. Haydn
6. Drei geumehte Chöre a cappella
a) Andsegen Dretak
) Ungarisches HirtenliedH. Jüng*) singomsches Blündehen H. Jünst
7.„Frühlingsmmen“. Wnzer für Popran u.
Joh. Stauß
8. Zwreite ungatische Bhoprodie## mell für
Orcherter Fr. Lizt.
Eintrillskarten: Saai 1., Galeris 50
er n 1°(-1 manp, Rudoltplatz 1, und
in der Kasse.
Der Oberbürgermeister.
bei Paul Heubner, Hoh##e Hermann Könemaun, Rudoltplat an der Kasse.
19-1.—7 Uhr.,
I, und abends
Paß
Die Perle des Bergischen Landes
ist das ompfchlener grirste Zie für einen Füngstausflug der einen Sommeraufenthaft im Bergischen Lande. Verrliche wuldreiche Umgebang. Giroßartigo WandgemältlBergisches Lundesmusrum,##ldeßnir###chaft I. Honges. Gute Gnethön, ungenehue Sommertrische. Stant-bahnhof Solingen Schaberg(Riesenbrücke. Hleinbahnen von Selingen, Rem schert und Wermel. kirchen. 0*
Auskunft durch den Schlossbau-Verein Burg a. d. Wupper“
* 15., 68.30
1: 35,40., 79: 11,30., 8 Cöln
., 590: 73,59., 60: 89,60., 1 16. Rate, 61: 62., 61: 126,35.,
26.25., 82: 58,50., 89: 150.50., 101 Mülheim 114,30 M.
Sammlung der Lehrer der Stadt Cöln(weitere Rate) 20 929.21 M.
Sammlung der Beamten und Angestellten der Stadt Cöln (weitere Rate): 23170,37 M. Zusammen: 148852 M.
im Westerwald, Höhenlage pn 400 m. Luftkurort u. Sommer# frische. Würzige, volligstaubfr.
Z
##ncts bewegte Luft,-- Lmg. B 34 u. 1000 Morgen Wald. 5 Min. v. d. K 85 Studt. Knotenpunkt der Bahnen Limburg-Altenkirchen u. Der born-Montabaur. Prosp. gratis durch den Verschön.-Verein.c
935
R Tüngess P aafGs
in grosser Auswahl
kauf- und mietweist
Heute. Sonntag, Der dunkte Punkt. Anfang 8 Uhr. Montag, den 17. Mai 1913— im Schauspielhaus
Das Käthchen von Beilbrenn.
Großes historisches Ritterschauspiel in 5 Akten von Heinrich von Kleist.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Teller Habelmann, Wolff. Leithner. Brings; Herren: Senden, Gode, Helfer, Korth, Porth, Majewski, Würthenberger, Aßmann, Heber, Diehl, Turrian, Willi, Nitzgen, Portz.
Anfang 7½3 Uhr. Ende ungsfähr 10½ Uhr.
ester
Biamarckstraße 7. Heute und folgende Tage:
Als ich noch im Flügelkleide...
Heiteres Spiel in 1 Anten## lbertKehm u. Martin FrehsAnfang 8 Uhr
S9ROROBOSOOSDGPE!
*)
5
3
§ 2 A
9 Täglich 3
ch
H 1*
30803833038988
Dienstag. den 12. Mei 1915
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Wallfahrt nach Bornhofen.
Auf mehrers Anfragen wirh bekannt gegeben, daß übliche kirchliche Prozession: Bornhofen am 5. und 6. tember d. J. von der Brudecschaft Maria Helferin der Sünder veranstalter wird. Näh. über die
Abfahrt des Schiffes wird späl
LIFEUS 4sershecht
Schumann
Das Pfarramt
St. WMaris=Luskirchen
Sonntag, den 16. Mai,
nachm. 4 und abends 8¼ Uhr##
mit stcto wechselnd. elansrellen Preirumm. Vorterkauf Zigarrengeschäft
Ha-Ci-Fa, Wallrafplatz. Telef. A l663.
Morgen abend St: Grosse Vorstellung
Anweben
von Stuhmpfen in Baumwolle. Wolle, Seide, Flern. durchbrochen
Pu11, Atsoftannnancan 2#
lischer Beamtenverein.
Wieder sind 2 Mitglieder auf dem Feldo der Ehre gefallen.
Dankel Siebigteroth u. Johann Esser.
Die h. Messen sind Dreifaltigkeitssonntag 11 Uhr u
**
3 0
14
.T. 5 41 Fronleichnam 8 Uhr. s 52.m Heute abend 81 Uhr in A Ga. 11 der Gaffel(Eigelstein)
Familienabend.
Herr Domvikar Dr.Hünermann spricht über die Religion der Russen. Ferner Lichtbildervortrag über den Krieg. Einlritt frei. Um zahlreichen Besuch bittet ** Der Vorstand.
GHÄME
2 42
Guto
Schuhe.
schr billig.
∆ Stapelhaus
Pängstmontag, den 24. und Dienstag, den 25. Mai 1915 mit Saloudampfer„Rex Rheni“ der Dampfschiffahrt Gehr. Weber.
seit Jahren bewährtes
Harttrocken=
(Zeformél
delches besonders präpariert#. n cu. 3 Stunden unter der höchsten Glanze steinhart auftrochnet, ist das anerkannt beite
FußbodenAnstreichmittel.
Sie erhalten dasselbe nach wie vor szur in meinem
Farben=Detail=Geschäft
„raben 3
gegenüber der evangel. Küch:.
Jos. Neuhöffer.
Tel. A 7430.
Teilzahlung nach Uebereinkunft.
Miete wird bei Kauf in Anrechnung gebracht. Reparaturen und Stimmungen sergfältigst
unter Garantie.“
Insgesamt: 1 864 552.21 M.
In früheren Quittungen ist nachzutragen bzu. zu berichtigen: Rektor Dr. Hann 50., Frl. Maria Joesten 35 M. Rhein. Westf. Sprengstoff A. G. 5000 M.(anstatt Rhein. Westf. Diskonto=Besellsch 35. Quittung.)
Außerdem sind eingegangen:
a. für die Hindenburc=Armee von Oderlehrerin Cremer 45., h, für Ostpreußen von den Heimarbeitern der Firma Louis Einmahl 40.,
c. für Ostpreußen u. Elsaß=Lothringen von Wilh. Sutter je 10.,
d. für den Neubau einer Emden, Sammlung der Königin Luisen
Schule 134.40 M.
Für alle diese Gaben wird herzlicht gedankt.
Cöln, den 14. Mai 1915.
Oberbürgermeister Wallraf.
In der Eisenbahn
bei langer Fahrten ist ein gutes Buch der
beate Zeitvertreib. Aurrihireze#ais heiert kestenfrei Verlag I. F. Bachem, Köln.
Friedr. Prein
Gegr. 1857 Pianofortefabrik Richmodelr.9
Hinfahrt ab Köln, Landebrucks am Filzengraben Montags verm. 7 Uhr ab Porz Uhr, Lul-derf 8¼ Uhr, Benn, Josephstraße 918 Uhr.
Bückfahrt ab Bernhofen Dienstar, verm. 10 Uhr. Ta Koblenz int vierstündieer Aufenthalt zum Beruch von Areuberg(Hoter Hahn) usw. Abfahrt ab Koblenz nuchm. 3 Uhr Bonn 5% Uhr, in Köln um 7½ Uhr.
’'ahrkarten ab Köln zu.A4 eind zu haben bei Gebr. Weber, Leystapel 39,., welche auch selche gegen Einsendung des Betrages nebst Porto zuscinchen, und bei Fraunnt. Ru#s in Köln, Ulrichgasse 16B, worcihet tur dio Mitglieder des III. Ordens auch Ermässigungskarten zu haben eind.
Tahrkurten ab Bonn#;.50. p
00009369988800033939368338688060838
3 Zuckerrüben:
Eis 7 Uhr geöffnet.
58
0 ermäßigt
113
N
AeHO
Preis 8° 13° 22
Gardi
P ea.
Gre
00 3706
" Denie.
5
8 verkaufe ab Bahnhof Köln=Lindenthal zu M..— E O per Jentner
„„„** 6
seirt
reis•° 200 355 48
8 Christian Fülzer, Köln=Lindenthal,##ietrt. 660 as5 150 950
Dürenerstraße 232, Fernsprecher A 7820.* Sistreis 9 9 4 6
Grosse Reparatur-Werkstätts
Spezialität: Emaillieren u. Vernickein
Reiche Auswahl ersiklassiger Gummifabrikate.
9936 9699 800009S998 S660MGOS38AM
Leppie
entfernt persönzich Eie jede Gesahr Sghifätsraf Nr. Jei
Hohe Str. 81, I. Et.
Wilh. Rosellen, Aersär#se Köln.
nur fachgemäße koemetische Behandlung, Nicht=Erfolg ausgeschlossen. Sprechzeit morgens 9bis abends§. Sonntags von 9 bis
1 Gopart
Marienslgß 11.
2 Ausg:
NTr. 135
Der
WTB G1
Nördl Truppe icht auf des Kand Het Sas Steenstra Südw länder n unsere S Infanter abgeschla gekämpft Weiter rückens lrras, b Angriffe starke B Lorettohi Westli abends d zösischen 200 Mete behaupte den Fein Material Zwische ganzen I Infanteri des Pries geschlosse
In Ge stoß mü den letz steigt 150 mußtee russischer schütze. Russen 1 geworfe stow u starke r1 lusten fü zurücklie
Zwisch sowie auf östlich Pr. bündeten Am unt der Feink
6
Wie es 1
froßen Ziel
die im Gan gegeben:
10. Arme Feldzug von bracht wurd ung zu u