Loca
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zeruspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
E
ntag gemein7,.15, ¼10, : abds..30
1, Kolumba. ssulinenkerk,
), Luther10(Elsas), estraße 26: dergottes.
(Göering). darthstraße 7 ecke). Taufen Lutherkirche Machabäer= nksüchtige in mke), morg sayenthal: lbe). Deutz g. 11 Kinder nann), morg. 1. Presbyter.30 Kindermorg..15 (Junkereit). ergottesdienst ,<space> m o r g.<space> 1 1. 3 0<space> ndenburg,
(Fliedner .15 Kinder dner), morg
Marthastift - Esferen: 3: Dienslag Presdyter= indenthal: ?<space>( S c h m i c k).<space> — Riehl, Zollstock:
Inswall 4.
- Mittwoch:
gen.
Juli, morg gogen).30; h(Roonstr.)
BEEGE
sbank
n
Der Tagesbericht von Samstag.
[TB Großes Hauptquartier. 10. Juli 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Tagsüber war die Gefechtstätigkeit auf der ganzen Front ering.
Drei französische Angriffe bei Launois(am Südhang der höhe 631 Ban=de=Sapt) scheiterten bereits in unserem Artileriefeuer.
Nachts wurde in der Champagne, nordwestlich von Beaukéjour=Ferme, ein vorspringender französischer Graben ge#türmt. Oestlich anschließend unternahmen wir einige erfolgneiche Sprengungen.
1 Zwischen Ailly und Apremont fanden vereinzelte NahTampfe statt. Im Priesterwalde verbesserten wir durch Einen Vorstoß unsere neuen Stellungen. Seit dem 4. Juli sind #n den Kämpfen zwischen Maas und Mosel 1798 Gefangene #darunter 21 Offiziere) gemacht, drei Geschütze, zwölf Maschi#engewehre, 18 Minenwerfer erbeutet.
Bei Leintrey, östlich von Luneville, wurden nächtliche sorstöße des Feindes gegen unsere Vorposten abgewiesen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
= Bei Ossowitz wurde ein feindlicher Angriff zurückgeschlagen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage der deutschen Truppen ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht
WTB Wien, 10.Juli1915.(Drahtber.) Amtlich wird verRussischer Kriegsschauplatz.
GS
— Die Situation ist im großen unverändert. Nördlich Krasnik erneuerten die Russen in der vergangenen Nacht mochmals erfolglos ihre Angriffe.
Italienischer Kriegsschauplatz.
die Ruhe an der küstenländischen Front hält im Ugemeinen an. Ein feindlicher Angriffsversuch bei Sdraussina vurde abgewiesen.
Im Kärntner Grenzgebiet hat sich nichts ereignet.
! An der Tiroler Front wurde ein italienischer Angriff auf Ansere Stellungen nordöstlich des Kreuzbergsattels zum Stehen Tgebracht. Gegen den Col di Lana gingen vorgestern nachmittag mehrere feindliche Bataillone vor. Das Feuer eines unserer Forts zwang sie zur Umkehr. Gestern vormittag versuchte ein Vataillon einen neuen Angriff. Erst auf die kleinsten Entfernungen beschossen, hatte es große Verluste und mußte gleich#falls zurück. Unsere braven Standschützen betätigen im schwie##rigsten Hochgebirge ihre Unternehmungslust in erfolgreichen Kämpfen.
5 Zur Tage im Südosten.
Wenn seit einigen Tagen nach den amtlichen Berichten auf dem südöstlichen Kriegsschauplatz ein gewisser Stillstand eingetreten zu sein scheint, so darf dies nicht zu falschen Schlußfolgerungen verleiten. Es war zu erwarten, daß die Russen südlich der Eisenbahn Iwangorod—Lublin—Cholm alle verfügbaren Kläfte versammeln würden, um ein Vordringen der verbündeten Heere an die Eisenbahn zu verhindern. Wir haben darauf beizeiten hingewiesen. In der Tat ist die erwartete russische Gegenaktion inzwischen in die Erscheinung getreten und hat auch nördlich Krasnik insofern einen Erfolg gehabt, als Truppen des Erzherzogs Joseph Ferdinand auf die Höhen nördlich dieser Stadt zurückgenommen wurden. Gleichzeitig haben
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRN 4
ezugspreis bei 2
&a Botenzustellung im engern## Verbreitungsbezirk 50 Pf. 26 im erweiterten 60 Pf monat. 2 lich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. 2 Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mit Colonia ap; m 1,80(3 mon.), m.20 K
(2mon.), m O, 60(lmn.).
Ausgabe B mit Lolonia und#
Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
BRRRRRRRRRRRRNNRRRRRRRRRRRRRRR R A A AAAAAARRRRRRRRRARRRRRRRRRRRARRARRRKARARRRRRAARRRRRARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Köln, Sonntag, 11. Juli 1915
Lebhafte Kämpfe im Westen.
nach russischen Angaben auch weiter östlich, gegenüber Teilen der Armee Mackensen, heftige Kämpfe stattgesunden, an den beiderseitigen Stellungen nichts geändert zu haben scheinen. Russische Berichte sind natürlich stets mit Vorsicht aufzunehmen, da sie erfahrungsgemäß stets von erfolgreichen Kämpfen der Russen au irgendwelchen einzelnen Punkten erzählen, aber über die Gesamtlage keine Klarheit bringen, so daß die Leser in Rußland, die keine genauen Karten haben, bei den Berichten aus Galizien kaum bemerken konnten, daß ihre Heere sich ständig auf dem Rückzug befanden. Da jedoch auch die deutschen Berichte die Lage im Südosten im ganzen als unverändert bezeichnen, so darf man in der Tat annehmen, daß der Kampf augenblicklich steht. Mehr aber auch nicht.
Wer die ganze bisherige Entwickelung, von dem Durchbruch bei Tarnow=Gorlice au bis zum Grodeker Durchbruch und bis zu Linsingens Duiester=Offensive zurückblickt, wird sich erinnern, daß wiederholt, bald am nordwestlichen, bald am südöstlichen Teile der Frout, ein Stillstand eingetreten zu sein schien, der sich alsdann aber jedesmal als Durchgang zu einer neuen Entwickelungsstufe herausstellte. Insbesondere waren solche scheinbare Stockungen, die gewöhnlich von den Russen auch zu Gegenstößen benutzt wurden, notwendig, um das schwere Material, und was die kämpfenden Heere sonst an Nachschub brauchen, heranzuführen, und dazu braucht es bei der Unzulänglichkeit der Straßen und der sonstigen Verkehrswege— was besonders jetzt für Südpolen zutrifft— selbstverständlich Zeit. Auch ein mehr defensives Verhalten, wozu unter Umständen, wie jetzt bei Krasnik, auch ein Zurückgehen auf Stellungen, die der Verteidigung günstiger sind, zu rechnen ist, kann in solchen Phasen der Führung geboten erscheinen. In Galizien ist mehrfach nach dieser Regel verfohren worden, ohne daß unsere Berichte viel Worte darüber machten.„Die Lage ist unverändert“, mit dieser kurzen Auskunst mußten wir auch damals uns wiederholt begnügen; die Folge hat uns dann stets gezeigt, daß die mit Spannung erwartete„Veränderung“ mit Sicherheit kam, sobald die Vorbereitung dazu abgeschlossen war.
von der Westfront.
WTB Berlin, 10.Juli1915.(Drahtb.) Die beim Reiche zugelassenen Militärattachees neutraler Staaten, welche den Ereignissen in Galizien beiwohnten, sind von dort zurückgekehrt und haben sich auf den westlichen Kriegsschauplatz begeben.
Großer englisch=französischer Kriegsrat.
VVT·B London, 10.Juli1915.(Trahtber.) Das Pressebureau teilt mit, daß Asquith, Crewe, Kitschener und Balfour am Montag von England abreisen, um Dienstag in Calais mit Viviani, Telcassé, Millerand, Augagneur, Thomas und Joffre eine Besprechung abzuhalten. Auch Frency wird daran teilnehmen. Ein italienischer Abgesandter in Paris.
WTB Paris, 10.Juli1915.(Drahtbericht. Agence Havas.) Der italienische General Porro ist gestern hier eingetroffen. Er begab sich in das Kriegsministerium, wo er mit Millerand eine lange Unterredung hatte. Porro besuchte am Nachmittag Poincare, Viviani und Delcassé. mit denen er gleichfalls lange Besprechungen hatte.
Asquith und Kitchener an der englischen Front.
WTB London, 10.Juli1915.(Drahtber. Reuter.) Auf Einladung von Freuch besuchten der Premierminister Asquith und Kitchener die Front, wo sie von Dienstag bis gestern früh blieben.
von der Ostfront.
TU Ein Aufruf an die Völker Rußlands.
Ueber Wien wird gemeldet:
Die Nowoje Wremja veröffentlicht unter der Ueberschrift: An die Völker Rußlands einen aufsehenerregenden, offenbar inspirierten Artikel, der die Oeffentlichkeit Rußlands auf das Vordringen der Verbündeten und auf die Besetzung russischer Gebiete durch diese vorbereitet. Unter anderem führt er aus:
„Aus dem bisherigen Vordringen des Feindes kann man darauf schließen, daß er weiter vordringen und uns neue Gebiete wegnehmen wird. Wir können nicht verschweigen, daß sich die Russen auf vorbereitete und größere Sicherheit bietende Linien vor dem Feinde zurückziehen werden. Leider werden wir gezwungen sein, für eine Zeit dem Feinde
Teile unseres Vaterlandes zu überlassen. Die unbewaffnete Bevölkerung ist nicht in der Lage, ihr Hab und Gut zu schützen. Doch wird sich der Feind nur schwer in den Besitz dieser Werte setzen können, ohne daß die Bevölkerung mit bewaffnetem Widerstand dem Gegner die Erwerbung unserer Güter erschweren würde.[Das ist eine offene Aufforderung zum Franktireurkrieg.
„Die Truppen Kaiser Wilhelms bereiten sich in den fruchtbarsten Gegenden Rußlands zu einer großen Offensive vor, und ihre erste Sorge wird offenbar dahingehen, die reichen Nahrungsmittel, Fahrzeuge und sonstiges nützliches Material in Besitz zu nehmen. Diesen Plan des Feindes können wir jedoch dadurch vereiteln, daß wir von den gefährdeten Gebieten alles in das Innere Rußlands abführen, oder wenn dies nicht anginge, alles Wertvolle vernichten, damit es nicht in die Hände unserer Gegner falle. Wir erwarten, daß jeder ehrlich seine Pflicht dem Vaterland gegenüber erfüllen und das große Opfer bringen wird, selbst Jahre hindurch gesparte und erworbene Güter zu vernichten, falls diese nicht mehr fortgeschafft werden könnten. Nichis dürfen wir hinterlassen, was dem Feinde nützlich sein könnte, oder was er auf welche Art immer verwerten könnte. Sollte aber die Bevölkerung diese Aufgabe nicht mehr erfüllen können, so werden unsere den Rückzug unserer Hauptmacht deckenden Nachhuttruppen alles, was von Wert ist, vernichten. Unsere Feinde werden nur kahle Erde und Verlassenheit finden. Rußland hat schon viel härtere Prüfungen durchlebt und wird auch diesen Krieg glücklich zu Ende führen.“
Hier wird also das Rezept empfohlen, das 1812 gegen die einbrechenden Heere Napoleons von russischer Seite angewandt wurde. Wir haben früher schon auf den fundamentalen Unterschied zwischen damals und heute verwiesen. Damals ein russisches Heer, das nach einem bestimmten Plane freiwillig zurückging, heute ein Heer, das besiegt, zermürbt, unentbehrlichen Kriegsmaterials ledig, zurückweichen muß. Wenn 1812 der Nachschub der Munition und die Verpflegung des Heeres einem Heerführer Sorge machen konnte— tatsächlich ist Napoleons Feldzug daran gescheitert—, so ist das 1915 lange nicht mehr in diesem Maße der Fall. Die technischen Hülfsmittel, die gegenwärtig zur Verfügung stehen, und die Organisation des Nachschubes gestatten keinerlei Vergleiche mehr mit den früheren Zuständen. Außerdem werden die deutschen und österreichischen Heerführer auch diesem so früh ausgeplauderten russischen Plane zu begegnen wissen. Der Aufruf der Nowoje Wremja gibt— und das ist das wichtigste— einen durchschlagenden Beweis für die verzweifelte Stimmung in Rußland.
Warschau von der Zivilbevölkerung geräumt.
WTB St. Petersburg, 10.Juli1915.(Drahtber.) Die Rietsch stellt fest, daß Warschau nunmehr von der Zivilbevölkerung und den Regierungsorganen geräumt sei.
Der Seekrieg.
Die deutschen=Boote in der Adria.
TU Bellinzona, 10.Juli1915.(Drahtber.) Die Lega Navale Nazionale setzte einen Preis von 5000 Lire für die Entdeckung der Flottenbasis der feindlichen Unterseeboote im Adriatischen Meere aus.
Der=Bootkrieg.
WT'B London, 10.Juli1915.(Drahtber.) Lloyds meldet aus Peter Head: Der russische Dampfer Anna(2000 Tonnen) von Archangelsk nach Hull unterwegs, wurde durch ein deutsches Unterseeboot angegriffen. Die Besatzung wurde in Peter Head gelandet. Das Schiff selbst treibinoch und bildet eine Gefahr für die Schiffahrt.
d Amsterdam,.Juli1915.(Eig. Drahtber.) Der Hulldampfer Guido, 2000 Tonnen groß, wurde gestern an der Westküste Schottlands torvediert. Die Besatzung ist gerettet.
Die bewaffneten britischon Handelsschiffe.
WTB London, 10.Juli1915.(Dr.“*) Unterhaus. Nachtrag.
Lord Robert Cecil sagte auf eine. ge, die Regierung machte seit Beginn des Krieges verschiedenen Neutralen Mitteilung über die Bewaffnung von Handelsschiffen. Bewaffnete britische Schiffe verkehrten regelmäßig mit verschiedenen Ländern.
Dr***********
a* 4* 4
RTRT

Weite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189&amp Sonntag, 11. Juli 1915
Der Krieg im Orient.
Eine Unternehmung der Türken gegen Aden.
WTB London, 10.Juli1915.(Drahtber.) Reuter meldet amtlich:
Infolge von Gerüchten, daß die türkische Streitmacht von Jemen im Hinterlande von Aden die Grenze überschritt und gegen Lahedj vorrücke, schickte der Offizier, der in Aden den Oberbefehl führt, ein Kamelkorps zur Aufklärung aus. Das Korps berichtete, daß eine türkische Abteilung mit Feldgeschützen und einer großen Zahl Araber heranrücke. Es zog sich nach Lahedj zurück, wo es durch die Vorhut einer beweglichen Kolonne aus Aden, bestehend aus 250 Infanteristen mit zwei zehnpfündigen Geschützen, verstärkt wurde. Unsere Truppen in Lahedj wurden am 4. Juli von einer aus mehreren tausend Türken bestehenden Streitmacht angegriffen, die über 20 Geschütze verfügte und durch zahlreiche Araber verstärkt wurde. Unsere Truppen hielten sich aber trotz des feindlichen Feuers bis zum Einbruch der Nacht in ihren Stellungen. Ein Teil der Stadt Lahedj brannte. In der Nacht fanden noch Kämpfe statt. Mann gegen Mann wurden die Frontangriffe des Feindes abgewiesen. Später begann der Feind aber unsere Truppen auch aus der Flanke anzugreifen. Inzwischen zog der Rest der beweglichen Kolonne aus Aden nach Lahedj. Er wurde durch Wassermangel und lockeren Sand in seinen Bewegungen aufgehalten. Es wurde infolgedessen beschlossen, die kleine Truppenabteilung, die Lahedj hielt, solle sich zurückziehen. Der Rückzug wurde am 5. Juli morgens in guter Ordnung durchgeführt. Das Detachement stieß zu dem Rest der Kolonne, der sich in Bir nasr befand. Außer unter großer Hitze und Wassermangel hatten unsere Truppen auch unter den Desertionen arabischer Trausportgehülfen zu leiden. Wir zogen uns daher nach Aden zurück. Drei britische Offiziere wurden verwundet. Wir nahmen einen türkischen Major und 13 Mann gefangen.
***
[=) Unerwartet sehen wir die Türken in Verbindung mit verbündeten Araberstämmen bei einer Unternehmung gegen einen der zahlreichen Stützpunkte, die sich Großbritannien an den wichtigsten Stellen der Straßen des Weltverkehrs zu schaffen verstanden hat. Aden ist eine 24 Kilometer große Halbinsel und eine befestigte Stadt an dem gleichnamigen Meerbusen, aus dem die Straße von Bab el Mandel ins Rote Meer führt. Es ist für England wichtig als Kohlenstation und Flottenstützpunkt. Als solcher dürfte es auch für die englische Streitmacht im Roten Meer von Bedeutung sein. Wenn die Türken daher jetzt einen Zug gegen diesen britischen Außenposten unternehmen und ihn glücklich zu Ende führen, so ist England empfindlich getroffen.
Das Hinterland von Aden ist die gebirgige arabische Landschaft Hadramaut. Die türkische Grenze ist etwa 120 Kilometer entfernt. Jemen ist das südlichste der türkischen Wilajets auf der arabischen Halbinsel. Von hier aus ist die Expedition unternommen worden, und zwar offenbar nach einer planmäßigen Vorbereitung und mit ansehnlichen Streitkräften. Mehrere tausend Türken, die Geschütze mit sich führen, und eine Anzahl arabischer Stämme sind daran beteiligt. Die englischen Streitkräfte konnten ihnen nicht standhalten und haben eine regelrechte Niederlage erlitten, was sogar die Reuter=Depesche deutlich erkennen läßt. Sie mußten sich nach Aden zurückziehen, nachdem ihre Stellung in dem nordwestlich davon gelegenen Lahadj unhaltbar geworden war.
Der türkische Tagesbericht.
WIB Konstantinopel, 10.Juli1915.(Drahtber.) Bericht des Hauptquartiers: An der Kaukasusfront wurde der Angriff einer starken feindlichen Abteilung, die der Kavallerie des Feindes auf dem linken Flügel den Rückzug decken sollte, blutig zurückgeschlagen. Der Feind hatte mehr als hundert Tote und ebensoviel Verwundete. Unsere Kavallerie verfolgt die Russen.
An der Dardanellenfront brachte unsere Artillerie dem Feinde bei Ari Burnu Verluste bei. Wir stellten fest, daß der Feind eine große Zahl Verwundeter fortschaffte. Bei Seddil Bahr wurde der Versuch eines feindlichen Bombenangriffes gegen einige Gräben unseres rechten Flügels mit großen Verlusten für den Feind zurückgewiesen. Während des ganzen Tages dauerte der Austausch von Artillerie= und Infanteriefeuer und der Kampf mit Bomben mit Unterbrechungen an. Unsere anatolischen Batterien beschossen wirksam das feindliche Lager und die Landestelle von Seddil Bahr.
In der vergangenen Woche sank aus unbekannter Ursache ein großes Schiffim Suezkanal, was zur Einstellung der Schiffahrt im Kanal führte. An der Front Jrak fand am 7. Juli ein Kampf zwischen einem Geschwader von feindlichen Kanonenbooten und Mutterbooten, die von Bassorah auf dem Euphrat herabkamen, und unseren Kanonenbooten statt. Das feindliche Befehlshaberschiff wurde schwer beschädigt von zwei Booten weggeschleppt. Wir erlitten keine Verluste.
Wieder ein Anschlag auf den englisch=ägyptischen Sultan.
WTB Alexandria. 10.Juli1915.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Als der Sultan gestern früh zum Gebet fuhr, fiel eine Bombe aus einem Fenster vor die Pferde, sie explodiertenicht. Der Täter entkam. Der Sultan wohnte bei und machte mittags seinen gewohnten
dem Gottes
Spazierritt.
Interessantes von den Dardanellenkämpfen.
WIB Frankfurt a..,.Juli1915.(Drahtber.) Die Frankf. Zig. meldet aus Konstantinopel:
Die Operationen an den Dardanellen haben seit einigen Tagen einen sehr befriedigenden Fortgang genommen. Während trotz der heftigsten Kämpfe die beiderseitigen Positionen eit Wochen unverändert blieben, ist es jetzt durch den kühnen Angriff der Türken gelungen, mehrere wichtige Schützengräben des rechten Flügels den Engländern zu entreißen. Bei dieser Gelegenheit wurden zwei bemerkenswerle Erscheinungen beobachtet: Die Franzosen, von denen auch einige gefangen genommen wurden, setzen sich aus jungen, kaum über 17 Jahre alten Mannschaften zusammen und machen einen geradezu bedauernswerten Eindruck Unter den Engländern zeigen sich ernste Anzeichen von Disziplinlosigkeit und Ermüdung. Die englischen Führer müssen zu den stärksten Mitteln ihre Zuflucht nehmen, um ihre Truppen in der Hand zu halten. So feuern die hinter der Hauptfront befindlichen zweiten englischen Schützengräben unbarmherzig auf die eigenen Leute, wenn beim Angriffe die Schützen zurückbleiben oder sich mit Fluchtabsichten tragen.
Deutschland und Amerika.
Die Frage einer direkten Kabelverbindung zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten.
WTB Berlin,.Juli1915.(Drahtber.) Die New York Times vom 14. Juni enthält den Wortlaut einer Note der deutschen Regierung an die amerikanische vom 27. Februar 1915, in der die Frage der Wiederherstellung der direkten Kabelverbindung zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland behandelt wird. Die deutsche Regierung erklärt sich darin bereit, die Kosten für die Instandsetzung des Kabels zu tragen und seine Benntzung durch die amtlichen Vertretungen der Vereinigten Staaten in Deutschland und Oesterreich=Ungarn zu gestatten. Ferner sollte das wiederhergestellte Kabel dem Verkehr der amerikanischen Zeitungen mit ihren Korrespondenten dienen und auch mit gewissen Einschränkungen für den geschäftlichen und Privatverkehr zur Verfügung stehen. Die Regierung der Vereinigten Staaten wird unter Hinweis auf die Vorteile, die hieraus auch für das amerikanische Publikum erwachsen, ersucht, die Zustimmung der englischen Regierung zu diesem Vorschlag herbeizuführen. Sie hat ihn denn auch in London unterbreitet; soviel indessen hier bekannt wurde, hat die großbritannische Regierung ihn bisher nicht beantwortet.
Eine Spende Bryans an die Deutschen in den
kanadischen Gefangenenlagern.
WTB London..Juli1910.(Trahtber.) Wie die Times aus Toronto meldet, spendete der frühere amerikanische Staatssekretär Bryan 2000 Mark für die deutschen Gefangenen in den kanadischen Gefangenenlagern.
Jom Kolonialkrieg.
Das Ende des Krieges in Deutsch=Südwest=Afrika?
WTB Pretoria, 10.Juli1915.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Die deutschen Truppen in Südwestafrika, die sich ergaben, betragen 204 Offiziere und 3166 Mann mit 37 Feldgeschützen und 22 Maschinengewehren.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Italien war schon 1908 zum Verrat bereit.
WTB Wien,.Juli1915.(Drahtber.) In der Wiener Allgemeinen Zeitung veröffentlicht Chefredakteur Dr. Julius Szeps eine Erinnerung aus den Algeciras=Tagen, in der es heißt:
Am 10. Januar 1908 suchte ein maßgebender französischer Politiker Dr. Szeps auf und brachte ihm eine Einladung des Ministerpräsidenten und Ministers Rouvier, den er lange Zeit kannte, zu einer Unterredung, da er dringend seine Meinung in einer höchst wichtigen Angelegenheit zu hören wünsche. Der französische Ministerpräsident sagte bei dieser Gelegenheit zu Dr. Szeps:
Wir stehen vor einer Konferenz in Algeciras. Die italienische Regierung gab uns die Versicherung, auf der Konferenz mit uns durch dick und dünn zu gehen. Aber da noch immerhin die Möglichkeit vorhanden sei, daß die Konferenz zu keinem Ergebnis führt und aus der Marokkofrage ein bewaffneter Konflikt zwischen Deutschland und Frankreich entstehen könnte, erklärte die italienische Regierung uns ihre Geneigtheit, im Falle eines deutsch=französischen Krieges Frankreich eine Hülfsarmee von 600 000 Mann zur Verfügung zu stellen. Sie knüpfte jedoch die Erfüllung dieses Versprechens an die Bedingung, Frankreich müsse Italien eine Sicherheit schaffen, daß in einem solchen Falle Oesterreich=Ungarn nicht über Italien herfalle. Er. Ronvier, möchte nun meine Meinung hören, ob es möglich wäre, darauf zu rechnen, daß Oesterreich=Ungarn in einem solchen Falle gegen Italien nicht feindselig auftrete. Ich erlaubte mir kurz zu bemerken, daß, soweit meine Kenntnis der österreichisch=ungarischen Politik reiche, es ganz ausgeschlossen erscheine, daß die habsburgische Monarchie nicht voll und ganz ihre Bündnispflicht dem Deutschen Reiche gegenüber erfülle. Rouvier meinte, daß es selbstverständlich wäre, daß die österreichisch=ungarischen Interessen gegenüber Italien vollständig gewahrt bleiben sollten. Italien solle Tripolis erhalten, wogegen Frankreich Sorge tragen würde, daß Italien keinen Einspruch erhebe, falls Oesterreich=Ungarn zur Besetzung von Albanien schreite. Ich konnte nur Rouvier nochmals die Versicherung wiederholen, daß die Stellungnahme der Monarchie gegen das verbündete deutsche Kaiserreich zu den Dingen der Unmöglichreir gehore. Damit schloß der politische Teil meine Unterredung mit dem französischen Ministerpräsidenten.
Das erschütterte Vertrauen in Rußland.
WTB St. Petersburg, 10.Juli1915.(Drahtber.) Rjetsch schreibt: Wenn die russische Regierung jetzt, wie sie getan hat, den Zeitungen vorschreibt(!), in zuversichtlichen Tone über die Kriegsereignisse zu schreiben, um die Bevölkerung nicht zu beunruhigen, so ist dagegen zu sagen, daß das Vertrauer zu den Erklärungen der russischen Zeitungen bereits schüttert ist.
:.
Theater und Konzerte:
zweite Beethoven=Konzert in dem wieder bis auf
letzte Plätzchen besetzten Kölner Opernhause empfing den Hörer mi r-dur-Sinfonie, der ersten in dem neunsternigen Diaden des Meisters, die Pastorale folgte im zweiten Teile. Ueber di Werke selbst braucht man nicht zu wiederholen, was alle wissen Auch in der-dur-Sinfonie, die so viel Licht aus Mozarts Freuden. sonne spendet, reckt sich schon die Beethovensche Löwentatze, in der Pastoralsinfonie aber treten wir in das vielumstrittene Gebiet de Programmusik ein, die einst sogar mit Florestan=Temperament be kämpft wurde. Hier wie dort aber ist Beethoven ganz er selbs für iyn gibt es kein Schema, keine Manier, kein Schaffen bloß un des Könnens willen. Weil er sich nie wiederholt, in jedem Wertz neu und sich selbst unähnlich ist und doch jeder Satz die unver kennbare, echte Beethovensche Punze zeigt, ist seiner Musik diese unerschöpfbare Reichtum, diese überzeugende Macht zu eigen. Bach hat kunstvoller, Mozart harmonischer, Wagner farbenreicher geschrieben, doch keiner reißt uns so zu der Sonnenhöhe gonerfüllten Natur= und Menschentums empor wie Beethoven Ganz auf Du und Du stellt er sich zumal in der Pastorale mi der Natur, die er so innig liebte, und der Stimme eines Höheren, die nach dem Gewittersturm in langgezogenen Septimenakkorden die entfesselten Natuxgewalten beschwichtigt, beugt sich auch der Mensch, wenn deutlich die Choralmelodie anklingt: So nimm dem meine Hände... Beide Sinfonien gelangten durch Abendrot und sein herrliches Orchester zu der denkbar feinsten Wiedergabe und vielleicht gebührte der-dur=Sinfonie, die so besonders sonnen hell leuchtete, sogar der Vorzug vor der in liebevollster Detailzeich nung ausgeführten, von keiner Stimmungstrübung beschatteten -dur=Sinfonie. Beide Werke wurden so zu einem Triumph für das Orchester und seinen meisterlichen Dirigenten, der seinen Beethoven aus dem Herzen, nicht aus einer aufgelegten Partitur dirt giert. Zwischen den Orchesterwerken sang Hr. KammersängeWalther Kirchhoff aus Berlin, der zurzeit als Rittmeister in der Armee des Kronprinzen steht und eigens für das Konzert Urlaub bekommen hatte, den Liederkreis An die ferne Geliebte. Nicht so unmittelbar an das Gemüt greifend wie Adelaide, die Beethoven einst verbrennen wollte und deren süße Melodie von allen Liedern des Meisters seine Zeitgenossen am meisten begeisterte, darf der Liederkreis an die entfernte Geliebte doch als ein Höhepunkt von Beethovens Liederkomposition gelten. Freilich das Lied ist die einzige Kunstform, die erst nach Beethoven durch Schubert einen ungewohnten Aufschwung nahm. Hr. Kirchhoff verstand es vortrefflich, den Liederkreis als Ganzes zu bringen, kein Teil löste sich aus dem organischen Bau, weil Einheit der Empfindung sie erfüllte. In reichstem Ausströmen der Melodie, sie innerlichst und ohne irgendwelche nach außen gewandte Pose erfassend, dabei flüssig und bis in die einzelne Silbe verständlich, trug er die Lieder mit feinstem Geschmacke, ohne stimmliche Anstrengung und mit einem entzückenden mezza voce vor— Vorzüge, die bei einem zusammenhängendem Liederzyklus doppelt schwer ins Gewicht fallen. Meisterhaft wurde er von Prof. A. Kroegel begleitet. Bei ihm schreitet auch der Grundbaß noch mit Entschiedenheit einher, ohne Furcht, den Sänger zu decken, womit dann meist auch die Idee des Komponisten gedeckt wird. In diesem feinfühligen Abwägen und Schattieren, Hervortreten und Nachgeben aber zeigt sich die Künstlerschaft der Begleitung. Herr Kirchhoff wurde mit stürmischem Beifall bedankt.
POrcrereeMMpM0MMMOOn 10 2000 0000000000000000 f 00000000000 9
Verkehrsnachrichten n
Feriensonderzüge. Am 4. August d. J. wird je ein Feriensonderzug von Köln bzw. Düsseldorf über Elberfeld nach Kassel— Thüringen(Endstation Erfurt) und nach dem Harz(Endstation Halberstadt und Wernigerode) abgelassen, wenn zu jedem der beiden Züge mindestens je 200 Fahrkarten verkauft werden und die Durchführung der Züge am genannten Tage angängig ist. Die Sonderzüge werden zum Einsteigen halten in Köln Hbf., Düsseldorf Hbf.,
Opladen, Ohligs, Vohwinkel, Elberfeld Hbf., Barmen Hbf., Barn Rittershausen, Hagen(Westf.), Schwerte, Unna. Auf diesen
Stationen findet auch der Fahrkartenverkauf statt, der am 24. Juli beginnt und am 1. August 12 Uhr mittags geschlossen wird. Die Ablassung weiterer Feriensonderzüge aus Rheinlanl falen erfolgt in diesem Jahre nicht.
kheinland und WestNippes
Unser
bietet wirkliche Vorteile.
Gute Qualitäten gleichmässig billige Preise
Gebr. Bluhm
Bes
0R
mit#
E.
Ge
(D!
katholis
tagte am nehmer Wechsel Dr. Bla Pfarrer Vereine ählen.
bandes
der in 33 zahlenc
vereine, gehen da
tärisch eingehen
zeigte de zeit diese
wohl fol bestimmt
Einklanc
Vereine
ist die G Regelun
zweiter Solda
alle Ann Liebesw.
am Mor der Na
Mosterts sprach di
20= bezu darf nic
unsere
Schwerp
lingen
Knaben,

Teil meine denten.
ßland.
ihtber.)
tzt, wie sie e; uversichtlichen e Bevölkerun
gas Vertrauer bereits
E::
90000S
ieder bis aufden Hörer mi enigen Diaden
le. Ueber di as alle wissen jarts Freuden. ntatze, in der ne Gebiet de iperament be inz er selb iffen bloß un jedem Wert atz die unver Musik diese 1 eigen. Bach senreicher g nenhöhe gon e Beethoven Pastorale mu ines Höheren, timenakkorden sich auch der o nimm denn
Abendrot Wiedergabe nders sonnenr Detailzeich
beschatteten Triumph für seinen BeetPartitur dir# ammersänger Rittmeister ns für das eis An die greifend wie deren süße iam meisten ebte doch als en. Freilich, thoven durch pr. Kirchhoff zu bringen, Einheit der der Melodie, vandte Pose verständlich, mmliche An— Vorzüge, ppelt schwer Kroegel ch mit Entwomit dann In diesem und NachHerr Kirch6000000990
ein Ferienach Kassel— (Endstation n der beiden die DurchDie Sonderseldorf Hbf., ., BarmenAuf diesen im 24. Juli wird. Die und WestIn allen Abteilungen große Preisermäßigungen, teils bis zur Hälfte. Während des Krieges nie wiederkehrende Gelegenheit zum Einkauf von guten Kleiderstoffen reiswerte Waschstoffe für Kleider, Blusen und Röcke
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 189&ap; Sonntag, 11. Juli 1915
Seite 3.
Weiße und einfarbige Jackenkleiderstoffe(Frotté) für Röcke und Kleide., 118-120 cm breit
Karierte Noppenstoffe für fesche Jackenkleider und Röcke, 120 cm breit....
Weiße und farbige Kreppstoffe für Kleider und Blusen, 103-110 cm breut...........
Weiße gestickte Schleierstoffe für duftige Sommerkleider, 120 cm breit...............
Gute wollene Jackenkleider und Rockstoffe. Nur gute haltbare Sorten
Kammgarnstoffe und Cheviots gute haltbare Ware, gestreift, kariert, gesprenkelt, 130 cm breit.. Feine Kammgarne und andere Jackenkleiderstoffe im neuesten Geschmack, 130 cm breit..
Einfarbige Kammgarne und andere Jackenkleiderstoffe 130 cm breit............
Schwarze und farbige Kleiderstoffe Kammgarne, Sckleierstoffe usw., 110 cm breit........
sehr vorteilhafte Seidenstoffe für Blusen und Kleider
Weiße Waschseide gute Ware, 70 cm breit, für Blusen und Kleider.......
Bastseide naturfarbig, 80 cm breit, für Kleider, Blusen, Militärhemden......
Seidenkaschmir weiß, schwarz und viele neue Farben, 100 cm breit.......
Chinakrepp weiß, schwarz, schöne feingekreppte Ware, 110 cm breit........
Blusenseide schwarz-weiße und ruhige farbige Streifen und Sckotten, 45 cm breit
früher
früher
früher
früher
Besondere Gelegenheit: Fertige u. halbfertige Stickereikleider Restposten Damenstrümpfe
Guter Straßenstrumpf E K
Ferse und Spitze verstärkt..... Paar jetzt SO Pf.
Solider Florstrumpf 05
durchbrochener Zwickel.... Paar jeizt J0 Pf.
Feiner Seidenflorstrumpf
mit Doppelsohle und Hochferse Paar jetzt
Reinseidener Strumpf 708
mit verstärkter Sohle....... Paar jetzt.90
.25
.9
Sommer-Unterröcke
Wasch-Unterröcke
Zephir und Gingkam, in hübscher Ausführung. jetzt
Weiße Stickerei-Unterröcke 2 82
mit neuen Stickmustern jetzt
Alpaka-Unterröcke 2—
Trikot-Schlupfbeinkleid
in allen Farben jetzt
.65
Stickereikragen und Garnituren
7 5c.
jetzt
Spitzen- Kragen
Schulterform. früher bis 2
Glasbatisr- Kragen 128
neue Formen....... früher bis.—, jetzt 9
Stickerer-Garnituren 175
Kragen und Stulpen.... früher bis.50, jetzt.13
Schweizer Garnituren 2 28
Kragen und Stulpen.. früher bis.—, jetzt
Schweizer Wäsche-Stickereireste, Spitzen- und Seidenbandreste bis zur Hälfte ermäßigt.
Es empfiehlt sich bei dem jetzigen Personalmangel und dem immer starken Andrang Einkäufe schon vormittags zu machen.
NIEUPTARKTUG
479s...
:
Gesellschafts- und Vereinsleben:
Srtee
0600000MOBBOBOOOSORNOROCATOOSSO2
( Die 19. General-Versammlung der Präsides der katholischen Jugendvereinigungen der Erzdiözese Köln
tagte am 1. d. M. in Oberhausen; es waren etwa 120—130 Teilnehmer vorhanden. Aus dem Jahresbericht ist zu erwähnen der Lechsel im Diözesan=Päsidium, das vom Domkapitular Prälat Lr. Blank, der 12 Jahre mit Umsicht die Geschäfte geführt, an Pfarrer Opfergelt(Köln) übergegangen ist. Die Zahl der Vereine in der Erzdiözese stieg auf 620, die etwa 75000 Mitglieder zahlen. Sieht man diese Vereine im Rahmen des Gesamtverbandes der katholischen Jünglings=Vereinigungen Deutschlands, der in 3214 Vereinen 316000 Mitglieder umschließt, so reden diese Zahlen allein schon von der Bedeutung der katholischen Jünglingsvereine, an denen man bei der Jugendpflege nicht achtlos vorübergehen darf. Als erstes Thema stand zur Beratung Die mililärische Jugendausbildung, das vom Diözesanpräses eingehend und erschöpfend behandelt wurde. Die Diskussion zeigte denn auch, von welchem Interesse gerade jetzt in der Kriegszeit dieser Gegenstand war. Als Resultat dieser Besprechung kann wohl folgender Leitsatz gelten: Die Generalversammlung erwartet bestimmt, daß die Arbeit der militärischen Jugendvorbereitung im Einklang mit den Forderungen der Kirche, der Familie und der Vereine geleistet wird; bezüglich der Regelung nach dem Kriege ist die Generalversammlung grundsätzlich nicht gegen eine staatliche Regelung, lehnt aber jegliche Zwangs=„Vereinigung" ab. Als zweiter Referent behandelte Generalsekretär Veen die Frage der Soldatenheime in so klarer und überzeugender Weise, daß alle Anwesenden sich gern entschlossen, für dieses edle vaterländische Liebeswerk alles zu tun, was in ihren Kräften stehe. Nachdem am Morgen aktuelle Kriegsfragen ihre Erledigung gefunden, galt der Nachmittag mehr Verbandserörterungen. Generalpräses Mosterts erörterte zunächst das Jungmännerproblem. Er besprach die Notwendigkeit und Möglichkeit der Erfassung der 16= bis 20= bezw. 25 jährigen Jünglinge durch die Vereine. Es kann und darf nicht genügen, die schulentlassene Jugend zu beeinflussen; unsere Arbeit setzt erst recht ein, und dahin ist in Zukunft der Schwerpunkt unserer Arbeit zu verlegen, wenn es gilt, aus Junglingen Männer heranzubilden. Die Vereine müssen nicht aus Knaben, sondern aus Jünglingen bestehen, die wissen, auf welches
Ziel in ernstem Streben sie lossteuern. Der Oberhausener Bezirkspräses gab einige Gedanken zur Diskussion über die Wacht, Mitgliederzeitschrift des Verbandes(140000 Abonnenten), über ihre innere und äußere Ausgestaltung. Bezirkspräses Kaplan Schreiber(Krefeld) über Vereinheitlichung unserer Vereinsgeschäftsführung. Mit voller Befriedigung und mit vollem Recht konnte der Diözesanpräses am Schluß sein Dankeswort sprechen an alle Beteiligten. Den Abschluß des Tages bildete der große Vaterländische Abend, den ide Jünglinge Oberhausens veranstalteten.
(4) Die Rameradschaftliche Vereinigung von 1866 kam
am 3. Juli nach vorherigem Kirchgang beim Kameraden Peter Clever im Stadtwald zu einer gemütlichen Stunde zusammen. Der Vorsitzende der Vereinigung, Wilh. Hubert Faßbender, gedachte der verstorbenen Kameraden und brachte zum Schluß das Kaiserhoch aus. Der bekannte Veteran Peter Steinbüchel, Vorsitzender des Kameradschaftlichen Kriegervereins Köln=Riehl, hielt eine zündende patriotische Rede, gedachte der heutigen großen Zeit sowie der großen Friedensliebe unseres Kaisers.
( Der Zweiaverein des Kath. Frauenbundes, Pfarre
St. Richael, veranstaltet am Mittwochabend.30 Uhr in der Turnhalle der Schule Genterstraße, Eingang Antwerpenerstraße, eine Frauenversammlung. Frau Haushaltungslehrerin Zündorf wird einen Vortrag halten über Die Kriegsküche im Sommer unter besonderer Berücksichtigung des Einmachens. Nach dem Vortrage Verlosung einer Kochkiste. 6
rre..
Kirchliches
() Die Fußprozession Köln=Revelaer, welche von St. Kunibert auszieht und sechs Tage umfaßt, setzt sich um.30 Uhr morgens am 19. Auaust in Bewegung. Sie kehrt am 24. August abends zurück. Außerdem ist Sonderzuggelegenheit am 21. August mik Rückfahrt am darauffolgenden Tage.(Näheres siehe Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft:::
(A Hohkeppel, 10.Juli1915. Die hiesige Pfarrkirche erhält gegenwärtig eine Dampfheizungsanlage. Diese soll bis Allerheiligen fertiggestellt werden.
Standesamt Köln-Hippes.(Vom 4. bis 7. Juli 1915.)
Sterbefälle. Gertrud Heinrichs, led., 21., Weißenbuegstr. 56. Karl Kremer, 3 St., Neußerstr. 617.- Rosa Kremer, 3 St., Neußerstr. 617.- Therese Wirtz, 1., Hartwichstr..: Karl Knecht, verh., 67., Christinastr. 53.- Hermann Wiehl, verw., 68., Escherstr. 151.
* Franz le Roi, Unteroff, led., 23., Escherstr. 45.- Wilhelm Jacker, Gefreiter, led., 25., Sechzigstr. 79.. Hans Helmuth Delpy, 5., Neußerstr. 199.- Wilhelm Jörg, Musket., led., 22.,.=Volkhoven.= Josepha Horst, geb. Simons, verh., 69., Nievenheimerstr. 3.— Anna Rix, geb. Henseler, verw., 61., Nelkenstr. 8.- Franz Hieronimus, verh., 65., Siegfriedstr. 17.- Gottfr. Schönenkorb, 1., Neußerstr. 631.
Standesamt Köln=Merheim, rechtsrh.
(Vom 26. Juni bis 8. Juli 1915.)
Sterbefälle. Johann Schallenberg, verh, 61., Köln=Holweide.
- Heineich Heßing. Unteroff, verh., 26., Köln=Dünnwald.- Jakob Birkenbusch, Wehrm., verh, 32., Köln=Merheim.= Heinrich Bläser, Wehrm., ledig, 36., Köln=Ostheim.= Karl Egermeier, 4 Tage, KölnDellbrück.- Peter Lindenbauer, 2 Std., Köln=Dellbrück. Emilie Niederwemmer, geb. Blech, verh., 24., Köln=Dellbrück.- Wilhelm Kleinertz, 14., Köln=Dellbrück.- Wwe. Maria Haus, geb. Heuscheidt, 81., Köln=Dellbrück.- Georg Peter Dichmeis, 9 Mon., Köln=Holweide
- Deter Katzemich, Musk., verh., 21., Köln-Brück.- Eduard Rudolf
Handelstei
∆ Köln, 10. Juli1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee. Javabraun Pfg. 155-165, gelb 140-175, grün 130-140, bläulich bis feinblau 135-155, Santos-, ausgelesen 112-120, nicht ausgelesen 107-115, Santos Perl-, ausgelesen 125-130, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 120-125, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), M. 61-63, die 100 Kil. Reis. Arracan-, M. 70-80, Rangoon-Tafel-82-90, Siam-Patna100—110, die 100 Kil.
Köln, 10.Juli1915.(Eigenbericht der Köln.-Volksztg.) Speiseöl M. 220-240, Rüböl, gereinigt, mit Fass. M. 215-225, die 100 Kil.
# Köln, 10.Juli1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Apfelringe M. 165-175. Rosinen, Elemé-, M. 155175, Sultanin- 158 195, Korinthen, gereinigt und entstielt, Choice Amalias 95-100, desgl. kleinbeerige 100—105, alles die 100 Kil.
a Köln, 10.Juli1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil. M. 275,00-280.00, die 100 Kil.
m Köln, 10.Juli1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe. Holländische Matjes- M. 75,00-80.00 die Tonne, Serdellen M. 85.00 bis 65,00, der Anker.
Be
à. 4 4.
*****

I.
N
0
Seite 4.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 189 k Sonntag. 11. Juli 1915
0 Ein Sommertag.
Tonne sich am Morgen aus ihrem purpurnen
Wolkenbett erhebt und siegreich ihre Bahn am blauen Himmels: dahinzieht, dan erwacht millionenfältiges Leben auf der
Erde. Es erwachen die Blumen und die Vögel und die freien Tiere der Natur, der Wind steht auf und fängt zu wehen an d.. nd Flüsse und Bäche erhalten neuen Silberglav
#. oig Glocken von den Kirchtürmen läuten den Morgenchoral
Die Menschen erheben sich von ihrem Lager und beginnen einen neuen Tag. Ueberall ist das Leben verjüngt und die Welt am sonnigen taufrischen Sommermorgen schöner als je. Hell glänzt das Sonnenlicht auf den Kirchtürmen und Kuppeln der .. Freundlich sendet es goldigen Schein in die enge Gasse
und küßt, dort die Blu. n eines sorgsam gepflegten Blumenstockes
wach, auf daß er die Augen der treuen Pflegerin erfreue. Die Bäume des Waldes trinken das Licht des Tages in sich hinein
Wärchensche. grüngoldigem
## der de. Feldern ist das weiße, glänzende Sonnenlicht ungehindert ausgebreitet, über den gelben Aehrenfeldern und den grunen Kartoffel= und Rübenäckern. Sie reifen in der Sonnenglut ihrer Bestimmung entgegen und lassen sich vom leichten Sommerwind seltsame Geschichten erzählen. Unter seinem Wehen, das wie eine Liebkosung über sie wegstreicht, bilden sie goldene und grune Wellen, die sanft über das Land hingleiten. Ueber die Landstraße fahren Geschütze und Munitionswagen.„Krieg ist im Lande, Krieg ist im Lande,“ rattern die schweren Wagen über die Steine in den stillen Frieden der Natur hinein.„Krieg ist im Lande.“ Und die Blumen all erzittern und die Aehren seufzen und die Vöglein fliegen auf.
Dann ist wieder tiese Ruhe über dem Lande. Gegen Mittag klingt die eherne Poesie des Aveglöckchens in den Sommerfrieden
der Natur und erfüllt ringsum die Welt mit ihrer Friedens—"
() Der Wasserstand des Rheines ist zu Beginn der vergangenen Woche ziemlich stark gestiegen. Wenn auch keine durch greifende Besserung des Fahrwassers eingetreten ist, so hat der
Wasser un achs doch sehr günstig besonders auf die Gestaltung des Verkehrs rheinauswärts eingewirkt, und die auf der Fahrt nach
e ue searrzen Häf., befindlichen Kähne konnten ohne Leichterung ibren#estimmungsb. verreichen. In den letzten Tagen aber
genr 99s. Wasser wi de zurug. Die Strombauverwaltung läßt jetzt vielfach die starke Versandung des Fahrwassers durch Baggebeseirigen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag .29 Meter gegen.27 Meter vor acht Tagen.8
(0 Jede Wiedergabe des Kölschen Boors, sei es als graphie, Warenzeichen oder Etikette ist nur mit Erlaubnis der Leitung gestattet, da das Gesamtstandbild gesetzlich geschützt ist Leider haben trotzdem verschiedene hiesige Firmen schon den Versuch gemacht, sich desselben zu bemächtigen, und es ist unter anderem versucht worden, Postkarten in den Handel zu bringen, trotzdem bei der Aufnahme der Photographie ausdrücklich gewarnt wurde. Die Leitung muß auf ihrem Recht bestehen, um alle Vorteile für ihren
guten Zweck selbst herauszuholen und um es zu verhindern, daß derartige Mißgriffe Platz greifen. 906
() Einige Schachspiele für ein Kölner Tazarett werden von Verwundeten erbeten. Freundliche Spender belieben sich der Vermittlung der Redaktion zu bedienen oder ihre Adresse aufzuznsan, Bittsteller woslen di., Gaven gern abholen lassen.
der Mülheimerstraße in Deutz wurde ein
.#ges.d vo., einem Auto überfahren. Man brachte es mit schweren Kopfverletzungen und bewußtlos in das städtische Fraxkentaus in Mühelm.— In einem Hause an der Lindenzie ein 20jahriges Mädchen die Treppe hinunter. Es litt schwere Rückgratverletzungen und einen Beckenbruch und fand
im israelitischen Asyl in Ehrenfeld Aufnahme. 0
Dreikönigenstraße fiel ein Radler und erlitt einen
vom Pferde. Er brach den Rem. e der
lesten Nacht aus. Ein Lagerschauppen.fiel ihm zum Opfer. Da
9sränse....., ist weiterer Schaden nicht
(2) Diebereien. Ein Arbeiter unterschlug einen größeren Betrag Kundengelder und brannte damit durch.— Einen entsprungenen Fürsorgezögling machte die Polizei in dem Augenblicke dingEelt:. Jggg Mart Ghasstte een Fahrrad stehlen wollte.—
sowie 400 Mark
Personalnachrichten.
der Königlichen Eisenbahn•7 C n
Allgemach verliert die Panzerung des„Kölschen Boor“ am Gürzenich ihren strahlenden Goldglanz, und man kann sich allmählich ein Bild davon machen, wie die Riesengestalt Wallners
ischasenuen geu erste pmal die ganze statliche Rütung den geschlossenen Eisenmantel trägt, auf den die markige großzügige
Schnitzart berechnet ist. Einzelne bevorzugte Teile erscheinen schon im dunklen Eisenkleid, so die linke untere Brusthälfte, auf der ein mächtiges Eisernes Kreuz 1. Klasse blitzt, eingeschlagen on den vieen Rittern des Eisernen Kreuzes, die dort ihre Nägel planmäßig„verkloppt“ haben. Ob das Eiserne Kreuz
#.## warzen o# er weißen Bande getragen wird, ist noch nicht feststellbar, für das erstere spricht die wehrhafte Stellung des
Scannes, fu, das zweite seine Aufgave, das Kriegsleid zu mil... Die Fr. ge wird vielleicht gelost, wenn das dritte Knopfloch von oben den Nagelnden erreichbar ist. Bekanntlich soll nur die Rüstung, wie es auch sinngemäß ist, in eine eiserne verSeshslant berai seinen jetzigen
auch das äußere Straßenbild am Standbild ziemlich unverändert dasselbe geblieben ist wie in der vorigen Woche, so ann der aufmerksame Beobachter doch einige neue Nummern verzeichnen, die it, den letzten Tagen neu hinzugekommen sind.
S# Sreudenfuhrer, wozu in erter Linie unsere biederen Droschkenkutscher gehören, haben nunmehr das Standbild neben
dem Tom und den Pferden auf dem Neumarkt unter die unbedingt zu besichtigenden Sehenswürdigkeiten der Stadt eingereiht, und die Insassen der vielen am Standbild haltenden Wagen und Autos werden von den am Standbild diensttuenden in Empfang genommen und zur Nagelung meist mit Erfolg eingeladen. Hierdurch mag sich auch die Tatsache erklären, daß sich in den Listen des Eisernen Buches verhältnismäßig viele Namen Auswärtiger befinden— trotz des Krieges hat Köln noch immer einen ziemlich großen Fremdenverkehr. Wenn auch der Kölsche Boor in Eisen mit dem Karneval wie schon so oft betont, nichts zu tun hat, vielmehr einer tiefernsten Sache dienen will, so ist es doch dankbar anzuerkennen daß die vielen„Kölner Bauern“, die in Köln in Fleisch und Blut zu finden sind und in dieser Rolle drei schöne Tage durchlebt haben, sich nunmehr auch zu dem ernsten Zweck zusammenfinden und an dieser Stelle vereinigt dem hölzernen Kollegen am Gürzenich ihre Huldigung darbringen. Als erster fand sich der Kölner Bauer des Jahres 1907 ein, der heute das militärische Ehrenkleid eines Leutnants der Landwehr trägt und folgenden hübschen Vers in das eiserne Buch eintrug:
Gilt et dat vaterstädt'sche Spill zo feere,
Der letzte Grosche geiht zom Troor.
0. Auszeichnungen. Im Bezirk Direktion Köln ist das vom König am 24. Januar 19°, gestiftete ##nnerungszeichen für 40jährige Dienstseit an 100 Eisenbahnbedienstete verliehen worden, unter denen sich folgende aus Köln befinden: Stationsschaffner Gottfried Bauendahl Köin=peutz, Oberbehn=Asistent Joseph Beckers in Köln(EiselBerkole in Köln(Betriebsbahnhof), Vorschlosser Mar Böld in Köln=Nippes, Zugführer Matthias Brann in Deutzerfeld, Lokomotivführer Karl Bredow in Köln(Betriehs bahnhof), Eisenbahn=Obersekretär, Rechnungsrat, Herbert Burchhartz in Köln, Oberbahn=Assistent Anton Buschmann in Köln=Ninhes Telegraphen=Vorarbeiter Gerhard Dunkel in Köln(Hauptbahnhof), Oberbahn=Assistent Hilarius Feien in Köln(Bonntor), Weichensteller
I. Klasse Wilhelm Felten in Köln=Ehrenfeld, Schlosser Kornelius Fröh
ling in, Köln=Ripzges. Zakomotigführer August Geibel in Deutzerfeld
Bahnwärter Christian Grau in Köln(Gereon), Hülfsschmied
Seir Gie=Bi.-Piets, Wagenmester Friedich Hanekang in KköilnKalk(Nord), Zugführer Jakob Hauer in Deutzerfeld, Zugführer Friedrich Holznagel in Köln(Betriebsbahnhof), Oberbahnassistent AdolfHoppe in Köln(Hauptbahnhof), technischer EisenbahnoberMathias Kalker in Köln, Schlosser Christoph Kayser in Weichensteler Johann Klein in Köln=Deutz, Eisenbahnbetriebssekretäre Lorenz Krumbach und Joseph Laufkötter in Körn, Oberbahnassistenten Joseph Lescrinier in Köln(Betriebsbahnhof) nud Daniel Moses in Köln(Hauptbahnhof), Lokomotiv=
hlseran, Pag, Mäller in Köln(Betriebsbahnhof), Lademeister Wilh. Müller in Köln=Deutz, Dreher Theodor Nießen in Köln
Oberbahnasistent Johz. Rolte und Zugfiührer Joseph Nutbaum in Köln(Gereon), Betriebssekretär Ferd. Offer in Köln, Weichensteller ##ob. in Köln=Longerich, Eisenbahnobersekretär Wilhelm Patt in Köln, Wagenhever Anton Piel in Köln=Nippes, Packmeister Johann Prinz in Köln(Hauptbahnhof), Eisenbahnober= sekretäre Everhard Pullem und Karl Ritzenhofen in Köln. Schlosser Adolf Schmitz in Köln=Nippes, Eisenbahn=Obersekretär, Rechnungs
in Köln, Schlosser August Schüßter in KölnKanzleiserrerare Eduard Simon und Engelbert Stübben in Köln, Zugführer Peter Steffens in Deutzerfeld, Lademeister
ehr üch ja nir zo schineere,
Kutt all eran zom Kölsche Boor Denn jedem ächte Fastelovendsjeck Schläht huh sing Hätz för't Vaterland Un gilt et för ne goode Zweck Do hätt hä stets en offe Hand.
hald feloern seine Kollegen beim Vaterstädtischen Fest recht
Dank des Entgegenkommens
Gerte SarrF sie,##en 55, großes, Treiven. Am Denkmal konzertierte. do## hochgeschätzte Kölner Schutzmannskapelle. Nachmittags früh erschienen dann die Kleinen des v. Oppenheimschen Kinderhorts, und um 6 Uhr brachte die Polyhymnia das volksalich gehalten. Schneider=Claußsche Gedicht„Nähl met Köpp“
#e# Leitun, a# Eitigenren, des Komponisten, zu Gehör.
Die prächtige Melodie eroberte sich im Sturm die Herzen der Zuhörer. Bei dem Konzert desselben Vereins am vergangenen Donnerstag im Stapelhaus wurden von den Damen des Vereins allein über achthundert mit dem Gedichte und der Vertonung versehene Postkarten des Kölschen Boors an die Konzertbesucher für die Zwecke des letzteren abgesetzt.
Tag erschienen am Denkmal höhere= und Volksschulklassen und Kinderhorte, um sich an der Nagelung zu beteiligen. Die Leitung hat die Anordnung getroffen, daß alle Klassel“, Denrmal photographiert werden und dann den einnen Kindern nach einigen Tagen photographische Bilder dieser ufnahme zu mäßigen Preisen in Postkartenform zur Verfügung estell, werden.„Fur die Schüler gewiß eine schöne Erinnerung
Gage, Bolteschose, war a3.,###per Zei. Die erste
klasse der Volksschule Pipinstraße schrieb sich wie folgt ein:
Kölsche Bool, heut' siehst du bei dir
A. 1L
49. Bö. I u. Köln=Mülheim, Kanzleisekretär Alfons Warland
in Köln, Schreiner Heribert Weingartz und Schlosser
On in Köln=Nippes sowie Zugführer Hermann Wittstock in
Ernannt sind: die Gütervorsteher Karl Grebe bei der Bauabteilung in Köln=Nippes, Karl Schmidt im Zentralbureau, hier Heinrich Schmitz und Johann Hense, beide bei der Verkehrsin Köln=Nippes, Esser und
bobnasistenten.(Be3. Köln) zum etatsmähigen Eisez.
sino. der Gütervorsteher Reul von Herbesthal zum Verkehrsbureau hier, die Wagenmeister Kehlenbach von Köln=Kalt Gie#########burf und Hermann Derix von Troisdorf nach
Köln=Kalk(Noro,, der Unterassistent Kornel. Peifer von Horrem Mödrath, die kommissarischen Unterassistenten Merkelbach von chuld nach Köln=Kalk(Nord) und Frembgen von Liblar nach Köln(Hauptbahnhof).
haben bestanden: die Unterassistenten Müller in Köln=Ehrenfeld und Blatzheim in Köln(Gereon) zum EisenbahnAssistenten, die Schaffner Joseph Gerhardt in Köln und Christian Schmitter in Köln=Kalk(Nord) zum Zugführer und die Eisenbahngehülfen Nußbaum in Köln(Bonntor) und Karl Reuter in Brüh zum Unterassistenten.
(A) Personalien aus der Jollverwaltung.
Zollsekretär Th. Klamp beim hiesigen Hauptzollamt Bonntor, zurzeit Leutnant und Kompagnieführer im Reserve=InfanterieRegiment 28, ist zum Oberzollkontrolleur beim Hauptzollamt Apostelnkloster ernannt worden.
S
Eiserne K Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Lokomotivführer a. D. Jakob Hoffeno zu Köln=Nippes,—
. 4 n. Modemann, Gymr asiallehrer in Emmerich, Oberlt. im 29, Sohn des Rektors H. Modemann in KölnMülheim,— Offizierstellvertr Sehr bei der 11. Komp. des Inf.Reg. 158,— Lehrer Phil. Rüther von der Schule Lohrberg= straße 36 zu Köln=Klettenberg, seit 27. Januar 1915 in Frankreich nant befördert,— Straßenbahnschaffner Wehrm. Christ
zum Leutnant befordet,,— Sttaßenbahlschaffner Wehrm.
Bramer, Köln, Luxemburgerstr. 64, III., Sohn des Klempners Jean Bramer, Kl. Griechenmarkt 56.
Standesamt Köln-Mütheim.(Vom 21. ois 27. Juni.)
Sterbefälle. Hedwig Grebe, o. Ber., ledig, 29., Friedrich=Wilhelmstraße 52.- Albert Peters, Fabrikant, verw., 64., Burscheid.
.####### brich Aug ,. Kaxz. Kratzin, verw., 62., Danzierstr. 1o Therese Hebeheuser, 1., Vinzenzstr. 29.- Joseph Jungen, 1 Mon Holweioerstr. 30.- Deter Paul Bouß, 5., Berastr. 76.- Hermann Wielputz, Wehrm., verh., 33 J.“ Michael Halfen, Unteroff, verh. 2 J.- Feux Heidgen, Kaufm., verh., 56., Frankfurterstr. 27.Anton Roland, Seesoldat, verh., 36 J.= Matthias Joseph Clausen Kanonier, ledig, 21 J.- Servatius Herff, Wehrm., verb., 28 J.- Margareta Wollersheim, geb. Maibüchen, verh., 26., Köln=Dünnwald. Heinrich Müller, Ersatz=Res., verh., 25 J.- Johannes Matthias Kalb Johann Klein, Invalide, verh., 55., Holn„straße 3B.- Heinrich Löhe, Maurer, verh., 43., Köln=Delldrück.
Katharina Schmitz, geb. Massau, verw., 64., Montanusstr. 93.— gev. Schoogh, verw., 74., Clevischer Ring 78.— Walburga Lehmann, geb. Lützeler, verh., 67., Regentenstr. 36.Fabriaars., ledig, 42., Bergisch=Gladbacherstraße 91.- Joseph Uebber, Fabrikarb., verw., 62., Köln=Deutz, Mül- Joseph Apholte, Kriegsfreiw., ledig, 21 J.
A F Seet, heur flehsr du der vir
Die Mädchenklasse aus deinem Revier.
Wir Mädchen verstehen die Not der Zeit Und helfen dir schaffen ein eisernes Kleid.
Die Volksschule am Gereonswall brachte es sogar fertig, ihren Beitrag in blanken Goldfüchsen den Damen an der Kasse zu überreichen, was doppelt freudig anerkannt wurde. Sie trug
sich mit folgenden Versen der Kölner Dichterin beth ein:
Mer kölsche Kinder mahten all Uns fröh hück op de Socke,
Un sin met unsrer Lehrerin Nohm Stadthus dann getrocke.
Dä Kölsche Boor op Waach do steit Doch fählt ihm noch en ihser Kleid.
Do an uns Sparbüß däte no Mehr allemolde denke, Un wellen unserm Kölsche Boor Vun Hätze gän jet schenke,
Mer sorge met, dat he der Boor Wie et sich gehööt, kritt sing Montor.
Gertrud ElisaIn disem großen hellgen Kreg Es Hölp waal siehr vun Nöhte Drum wer si Blot nit gevoe kann,
Spendeer ald sing Monete.
Wer haut do drusse nit met dropp—
Dekäuf sich he ne Nähl un klopp!
Das abwechselungsreichste Bild der Nagelnden bot eigentlich
### Vot,#e ta. Morgens erschienen auf Veranlassung von Geheimrat Dr. Hochhaus 32 Verwundete des Festungslazaretts des Augustahospitals, um auch ihre Spende für die gute Sache darzubringen. Ihnen schlossen sich ihre Kameraden im Felde
# die.m Teil mit launigen Versen aus dem Westen und Osten namhafte Beträge einschickten mit der Bitte, die entsprechenden Nägel für sie einzuschlagen. Abends zu später Stunde erhielt der Kölner Bauer noch hohen Besuch. Die Schatten der untergehenden Sonne huschten bereits über das Denkmal und vergoldeten die Zinnen des alten Vaters Gürzenich Die diensttuenden Damen waren bereits damit beschäftigt, den Ertrag des Tages zusammenzustellen, als würdigen Schrittes wie es Ratsherren der alten hilligen Stadt Köln geziemt, 20 Vertreter des hohen Rats der Stadt erschienen und Beiträgen sich in das eiserne Buch eintrugen. Dieses Besuches freute sich der„Kölner Boor“ ganz besonders. Auch einzelne nagelnde Einheimische sowohl wie Fremde haben
zum Teil recht hübsche Verse dem„Kölschen Boor“ gewidmet So schreibt Willi Ostermann:
Häß do dich geärgert, möchs gähn dich zerschlonn—
Dann bruchs do nohm kölschen Boor bloß z0 gonn.
Der Boor es geeich op Schlag ganz geweß:
mie dat de schleiß desto besser es eß.
Dat Schöne dobei, leeve Bürger, dir merk:
Ding Woot weeß de loß, un deis e got Werk.
Albert Kuckhoff und Frau aus Eschweiler schreiben kurz und
Zwar wohnen wir nicht in Köln a. Rhein Wir kommen vom Strand der Inde,
Doch schlügen wir keinen Nagel ein So wäre das eine Sünde!
Mögen die vielen Aengstlichen in Köln selbst sich hieran ein Beispiel nehmen, wenn sie aber den„Kölschen Schineer" unter keinen Umständen überwinden können, so mögen sie das hübsche Verschen befolgen, mit dem der kölner Dichter Dr. Bayer sich ins Eiserne Buch eingetragen hat:0
Ehr Kölsche, die Ehr met Bravoor Uns Feinde hat vernält Bedenkt, dat unserm Kölsche Boor Su mänche Näl noch fählt:
Scheckt uns en Mark am Göözenech Weed dann dä Näl geklopp E lecker Weech deit dat för üch—
Hä sitz, verloßt üch drop!
****K
1—
*" k
****

Kölner Local-Anzeiger Nr. 189&amp Sonntag, 11. Juli 1915
Seite 5.
Fürosse Saisonumungs-Verkauf
zu den allgemein bekannten tief herabgesetzten Aufsehen erregenden billigen Preisen
hat begonnen.
Zur Beachtung
Trotz der enormen Preisstelgerung und Warenknappheit müssen wir dennoch unsere grossen Warenvorräte, speziell solche un die der Mode unterworfen sind, und der nicht mehr vollständigen Sortimente raumen weil wir nach Lage unseres heutigen Betriebes in jeden neuen Zeitbeginn e mit nur neuen Waren anfangen müssen,
Beeilen Sie sich mit Ihren Einkäufen, wenn Sie n gute Waren wirklich billig n einkaufen wollen, denn noch nie vorher war, hervorgerufen durch die heutige Marktlage, eine so gute Einkaufsgelegenheit geboten.
Prüfen Sie ungeniert unsere Angebote und besichtigen Sie unsere 26 Auslagen.
Gänzliche Räumung bis auf das letzte Stück
GERA EtüIcL Konfektion für Damen Ca. 0sss Slück und Kinder(Mädchen)
teilweise noch mehr herabgesetzt als bis zur Hälfte der sonstigen Preise.
Nur beste modernste Waren
Marineblaue sackenkleider Schwarze jackenkleider Reise-Kostüme. moderne Stoffe Hocheleg. Eoliennemäntel Schw. eleg. Frauenmäntel Staub- und Gummi-Mäntel Kostümröcke jeder Art
Taillenkleider aus Voile Taillenkleider aus Seide Taillenkleider aus Wolle Weisse Stickereikleider Weisse u. farb. Frottékleider Kleiderröcke aus Kräuselstoffen Schwarze u. weisse Tüllblusen Weisse Stickereiblusen
500 Gummit.-.Poplinmäntel Wasch-Morgenröcke Wollmussel.-Morgenröcke
Matinees a. Waschstoffen u. Mussel. Kinderkleider a. Wolle u. Waschst. Kindermäntel und Capes Backfisch-jackenkleider Posten seidene Blusen un farbig
Damenwäsche Wein- u. Leinenwaren
für Brautaussteuern und für Ergänzungen im Haushalt
Grosse Posten in unsernbekannten soliden Qualitäten mit grossen Preisnachlässen
Spitzen-Wäsche jeder Art] Gesäumte Bettücher
Damen-Tagheinden 2180 Damen-Nachthemd.„ Damen-Beinkleider„ Weisse Prinzessröcke„ Weisse Stick.-Röcke„ Damen-Untertaillen„ Kinder-Wäsche jeder Art Wäsche-Garnituren C H0 statt.00 jetzt nur.50
Bettücher-Halbleinen Bettücher-Reinleinen Bettücher-Dowlas Bettücher-Kretonne Plumeau-Damaste Fertige Bettwäsche Kissenbezüge jeder Art Kinder-Bettwäsche
Tischwäsche jeder Art
Küchenwäsche„„
Prunk-Tischwäsche„„
Aussteuer-Wäsche„„
Handtücher, Frottierwäsche Ueberhandtücher Mittendecken und Läufer Zier- u. Wirtschaftsschürzen Elsässer Weisswaren jed. Art
Gardinen, Steres, Bettdecken, Vorlagen, Becken jeder Art
Läuferstoffe, deutsche, orient, und persische Teppiche, Betten.
Waschstoffe
Preise herabgesetzt.
Große Posten
Halbfertige Stickereiroben Woll-Musseline Fabrikate Hemden-Zephire Fabrikate Stickerei-Volants und Stoffe Frotté-Waschstoffe
ocm breit, kariert und einfarbig, 1 OE früher.50 J, jetzt z. Aussuchen.90
Unsere bekannten soliden Qualitäten
Große Posten
Blusen- und Kleiderseide Halbseidene Krepons Halbseidene Eoliennes Reinseid. Crèpe de Chine Bastseide für jackettkleider Seidenstoffe f. Jackenkleider
teilweise bis zur Hälfte im
Große Posten
Einfarbige Kammgarne Einfarbige Voiles Gestreifte Voiles Kleiderstoffe f. Reisezwecke
130em breit
Kammgarnstolfe für Jackenkleider
130cm breit, in allen Farben
1200
Sultmann&amp; Co.
Schildergasse 3/35 Köcn anscke St Agatka

Seite 6.
Die deutsche Antwort auf die französische
Schmähschrift: La Guerre Allemande et le Catholicisme.
Kaum war der Weltkrieg ausgebrochen, den die kriegführenden Staaten mit ihren bewaffneten Mächten zu Lande und zu Wasser führen, da erhob sich auf Seiten unserer Feinde gleichzeitig ein mit vergifteten geistigen Waffen in Szene gesetzter und auch in
die, neutralen Län ar hinübergespielter Lügenfeldzug, der mit allen Mitteln der Verdächtigung und der Entstellung, der willkürlichen Uebertreibung und der blanken Erfindung die deutsche Reichsregierung, die deutsche Heerführung und überhaupt das ga„ deutsche Vo. der schlimmsten und schändlichsten Absichten und Verbrechen zieh und ihnen in bezug auf die Behandlung ihrer Feinde, bewaffnete und unbewaffnete, die abscheulichsten Taten unterschob.
Der Gipfel dieser wohlberechneten Anklagen und Vorwürfe war aber das vor mehreren Wochen im Auftrage und unter Mitwirkung des in Paris gebildeten Ausschusses für französische Werbearbeit im Auslande herausgegebene Buch: La guerre allemande et le Catholicisme, dem ein Album mit photographischen Dokumenten beigegeben ist,„die das Verhalten der deutschen urmee auf der einen und der französischen Armee auf der anderen Seite gegenüber der katholischen Kirche beleuchten“ sollen. Was diesem Buche auf den ersten Blick und nach außen hin seine Bedeutung verlieh und nach der Absicht der Herausgeber verleihen sollte, ist das hohe Ansehen gewisser kirchlicher Persönlichkeiten, die diese Streitschrift mit lobenden und empfehlenden Worten versehen oder Materal zu ihr beigesteuert haben. Hierbei sind an erster Stelle zu nennen die beiden Kardinäle und Erzbischöfe von Paris und Reims, denen sich noch neun, zum Teil allgemein bekannte französische Bischöfe anschlossen.
Als De Schmähschrift in Deutschland bekannt wurde, erhob
sich bei allen Katholiken ein Sturm der Entrüstung. Fast kein Tag verging, ohne daß die katholische Presse Abwehrartikel veröffentlichte, in denen sie zeigte, daß die Schrift lediglich eine poliTendenz verfolgt, nicht aber der Aufstellung objektiver Wahrheit dienen will.
Der Einspruch der katholischen Presse Deutschlands erhielt gewissermaßen seinen autoritativen Ausdruck durch das Telegramm, das die beiden deutschen Kardinäle von Hartmann (Köln) und von Bettinger(München) im Namen des ganzen deutschen Episkopats an Kaiser Wilhelm II. sandten und worin sie,„empört über die Verunglimpfungen des deutschen Vaterlandes und seines glorreichen Heeres“ ihrer schmerzlichen Entrüstung darüber Stimme liehen und eine Beschwerde bei dem Oberhaupt der katholischen Kirche in Aussicht stellten.
Inzwischen hatte sich ein Ausschuß deutscher im öffentlichen Leben stehender Katholiken gebildet, der den Professor A. I nb.„ in Padervorn mit der Abfassung einer Abwehr der französischen Schmähschrift beauftragte. Diese Schrift führt den Titel: Der deutsche Krieg und der Katholizismus. Der Untertitel lautet: Deutsche Abwehr französischer
Gr. 2e, 127 S. Priz an“; vertag und Druck
Das Werk zerfällt in acht Kapitel. Darin werden zunächst die französischen Anklagen vollinhaltlich, zum Teil auch im Wortlaut mitgeteilt, und dann werden sie jeweils in der„deutschen Antwort“ genau geprüft, auf ihren Wahrheitsgehalt untersucht und in kurzer, schlagender Beweisführung widerlegt. So weuig erfreulich auch auf der einen Seite die Lektüre all der willkürlich erfundenen und sensationell aufgebauschten Dinge sein mag, es gewährt dem Leser doch anderseits große Befriedigung und Genugtuung, zu sehen, mit welch meisterlicher Stoffbeherrschung Rosenberg die Haltlosigkeit und Nichtswürdigkeit all dieser Anklagen dartut. In dieser Weise werden„Der Ausbruch des Krieges",„Die Verletzung der belgischen Neutralität",„Die Arr der Kriegführung",„Der angebliche deutsche Kriegsbegriff“ und„Die angebliche deutsche=Kulture" behandelt werden den einzelnen Kapiteln die wichtigsten amtlichen Dokumente beigegeben. Das Kapitel Die Art der Kriegführung weist deren nicht weniger als 34 auf. Der VI Abschnitt handelt von Frankreich und der katholischen Kirche und zeigt, daß in keinem Lande, das sich noch christlich nennt, die Kirche so sehr bedrückt, geknechtet und entrechtet worden ist, wie im modernen Frankreich. Zu dieser Frage hat die KriegsAusgabe der K. V.(Nr. 217) erst dieser Tage in einem Artikel Weltkrieg und Katholizismus durchschlagendes Material aus den letzten Jahren veröffentlicht. Von internationalem Interesse ist das VII. Kapitel der Denkschrift Rosenbergs, worin der Ausgang des Krieges und der Katholizismus behandelt ist und die Aussichten der katholischen Kirche und ihres Oberhauptes im Falle des Sieges oder der Niederlage der einen oder der anderen kämpfenden Partei kurz erörtert werden.
Es ist nunmehr die Aufgabe der deutschen Katholiken, diese „Abwehr französischer Angriffe“ in tunlichst weite Kreise zu tragen. Die Denkschrift Rosenbergs enthält so viel interessantes und wertvolles Material zu den in den letzten Monaten in der Tagespresse erörterten Fragen und Tatsachen des Krieges, daß jeder, der unserer Zeit mit aufmerksamem Auge folgt, daraus mancherlei Aufklärung und Belehrung schöpfen kann. Sodann ist es aber von aktueller Wichtigkeit, die deutsche Denkschrift in möglichst großer Zahl im neutralen Auslande zu verbreiten, um die dort durch unsere Feinde gezüchteten Vorurteile gegen uns zu zerstören und eine gerechte, den Tatsachen entsprechende Beurteilung der deutschen Kriegs= und Kulturbegriffe wenigstens anzubahnen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 189&amp; Sonntag, 11. Juli 1915
Cito, Göricke, Robinson Grosse Auswahl, billige Preise.
nur Berlich
Heinrich Lindlau
Fernspr. A 3290. 0“
**
PertMeeleer
P
Kirchliches
Papst Benedikt an den bayerischen Episkopat.
gt den vayerischen Diözesanblättern wird ein Schreiben des
#pste. znedikt an saroinal von Bettinger und die übrigen bayerischen Bischöfe veröffentlicht. Das Schreiben lautet in der Uebersetzung:
Geliebter Sohn und Ehrwürdige Brüder!
Heil und Apostolischen Segen!
Das gemeinschaftliche Schreiben, das Ihr anläßlich Eurer letzten Zusammenkunft(in Freising) an Uns gerichtet habt, haben Wir recht gern zur Kenntnis genommen, sowohl wegen der Versicherung Eurer pflichttreuen Ergebenheit, die Uns recht willkommen gewesen ist, als auch wegen der darin ausgesprochenen sicheren Zuversicht, die auch in Euren Bistümern die allenthalben aufblühende Frömmiaeit der Gläubigen gewährt. So möge es denn Gott geschehen lassen, daß auch das Unheil dieses bitteren Krieges
zu cie de##en dies wird aber selbstverständlich um reichlicher der Fall sein, je sorgfältiger Eure Hirtenliebe wacht Ihr habt inzwischen recht umsichtig gehandelt, daß Ihr, Unserem Wunsche nachkommend, die Gläubigen Eurer Bistümer ermahnt habt, in diesen harten Zeitläuften im Gebete zu verharren, denn
gie germgs######. Ihr recht wohl witt, das beharrliche Gebet
des Gerechten.“ Wir hegen darum auch das Vertrauen, daß Gott,
urch das gemeinsame Gebet bewogen, auch das gemeinsame Flehen erfülle und die Segnungen des ersehnten Friedens
in dessen Fülle Eurovas bekümmerte Völker recht lange verbleiben mögen.
Das Unterpfand dieser göttlichen Gnade sei der Apostolische Segen, den Wir als Zeichen Unseres Wohlwollens Euch, geliebter
Sohl und ehrwürdige Brüder, der Geistlichkeit und allen E
anvertrauten Gläubigen liebevoll im Herrn erteilen.
Gegeben zu Rom bei St. Peter am 3. Mai 1915, im erst Jahre Unseres Pontifikats. Benediktus P..XI
., as Ritionsha.s Rnechtsteden hat durch den am.30
im Vinzenzhause zu Köln erfolgten Tode des Paters der vor kurzem zum Novizenmeister des Klerikernoviziats in Neu. „ reu ernaut## den war, einen herben Verlust erlitten. 2 Verstorbene.: seit dem Jahre 1904 in Knechtsteden und verl#
es a. Tllettor der theologischen Anstalt im April d.., um neu Stelle in Neuscheuren anzutreten. Mit großer Liebe un Verehrung hingen seine Schüler an dem 52 Jahre alten Restorbenen, der in seinem Wirkungskreise schwer zu ersetzen### Freitag fand in der Abteikirche zu Knechtsteden das feierliche# quiem statt, welches Pater Provinzial Acker zelebrierte. Nach den selben wurden die sterblichen Ueberreste des Verstorbenen um
eden Pestalten sterinsasen auf dem Friedhofe in Kuech
tür Nlewvöse
ekonvaleszenten
1. Jiehrug der 1. Klesse der 6.
(232. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
und 10. Juli 1915.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...B.
je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
9. Juli 1915, vormittags. Nachdruck verboten.
9 2 793 9248 78 1079 205 670 749 859 2033 225 394 597 766 99 3167
5199 316 46 538 639 838•43[200 894 9380·31 223 5n 534 424(200) 79 962 7034 300 633 964 8058 742
365 505 791“ 13324 441999 11008 61 114 63 531 48 690 855 12015
510 981 19081 146(100) 300 39 89 519— 998 18189 873
r 29268,569 89.997.1200) 21118 280 589 627 964 22136 331 45 585
1001 803 35 50 205 6os 801 918 1000. 55 88 669 87 29063 100 418,,660,852 99 31084 655 879 32086 328 37 89 575
3 598(100) 753 41184 266 630 68 42027 79
3chF83N AS T8 24551.58 5093 28. 1fj B0)——s 214.32 68 06
665 933 582 58 115
197 87039 4363 333 607 767 923 88100 505 705 6 89205 764
98 833 327 83
90% 5 2, 785,831 94147 224 64 555 95134 582 603 710 96019 175 211
106594-888 S2- che 6
781 810:0 105139 262 356 526 47 646 825 34 55 62 146134[200
o90 7055 734 66130 595 634 1100
3 598 3 5 un 5 is 7e is 1829 8 M8 8. er- Lschicbilch
120355 70 482°2 931 121984 609 13 990 90 122797 810 00 2
31 N. 137h 4d. e die gele h 1öol d. 3 45
sel S cn s lelcecce lise schesec cch
Seselssechee e rie Accc
45.2% 18200s#####9 151240 68 657 768 979 152044
88 200 347 560 700 989 159017 178 633 44 704 916 87 48808 114.(400) 79 335(100) 551 846 161039 077 382 88 423 a7
561 1200 700 800 64 1050 125 57 209 9 49, 6 8 782 B11 919 825 oab 1601195gs 9. 302 142 167087 319(300) 442 736 848 168195
ven uoe 123129„.762,98.837 81 171286 434 990 172/52 412 39
Ga. Sat-täasseandl lseik hr ld Ad Tteshoe 55 ch 9b5 h s
180650 756 92 859 77 181072 223 86 970 182592 727 19.175
3.58. schsch.e echsce el lce Wbeclib mb 35
417 501 831 19826 754 400 26 982 193464 751 837 190 809
(9 544 829 201008 74 348 464 529 202055 109213
446 711,837 951 203312 491 516 898 953 58 294100 424 28 57 699 710
851220 8## 4 544 843 903 206038 451 69 207052 81
93 438 816 208262 77 585 884 983 209018 109 407 992
2121·3 45o 695 8 8 6555 813 3 1P 66% 160 318 597 768 883 918
1. Jiehung der 1. Klasse der 6. Preußisch-Säddeutschen
un s uid io. Seur: aol. Preuß.) Klasen=Totterie.
und 10. Juli 1915.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefüct. Ohne Gewähr. H 0
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne Lefallen, und var st einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
9. Juli 1915, nachmittags. Nachdruck verboten.
118 235 43 413 523 634 919 33. 1385 445 652 736 858 2144 912 408
550 82 680 906 27 92 3146 96 317 2 502 617 819 905 4011 46 4537
79 790 6122 369 400 28 674 864(100) 939 1001 7189
223 350 423 579 8238 531 96 805 19 937 9056(100) 106 495 628 821 28
10319 35(100) 444 49 63 713 920 11029 117 61 75 394 497 618 893
93.12012 440 517 44 607 881 13053 103 233(100 338 74 447 91 568
a 885 a 499,120 479 84 684 15165 546 694 16060 171 77 172 17239
367 746 815 85 936 84 18037 40 176 355 19168 370 446 58 675 733
20536 622 841 21155 357 92 419 41 22129 306 650 761 891
23029 68 106 331 92 407 17 38 521 958 24041 191 282 510 83 736 910
28 84 25178 443 801 41 26069 139 47 231 531 642 914 2709 13
231 42 b0S 407 16 949 28127 266 612 84 983 29131 82 688 995
450.598.80 920 26 33.32 67 110 0 61 271 518 34101 950 35160 281
77 454 87 847 37430 806 944 74
40060 206 328 407 803 41195 205 510 86 675 42022 232 411 705
92„.,(100 628 36 90 881 948 93 44422(100) 88 501
45225 43 311 827 46°41 639 47057 83 181 422 510 637 730 48006 51 327 446 86 809 935 49147 56 111 28 241 879 916 48200 01
50081 361 521 791 928 51108 12 26 85 532 688(3001 719[1001 867
0g, S4.-8A M 0 8 8 5 57.5 5cs eöhed is lasties 21.
59961137 46 200 330 30 87 63393 59278 441 100 616 78
60009 127 50 249 66 303 61072 11001 461 683 743 824 62008 40
70033 58 136 74 233 355 422 69 591 613 99 95 71071 750 60 460 656 73039 333 47 444 828 74130 398 100) 449 5 592 816 10
75130 205 479 606 825 955 76170 697 98 77254 92 434 74 701 0030 78926 160 229 56 312(100) 88“ 79182 268 341 439 605 721 853 S
80096 ,146 238 81317 407 806 86 903 73 82080 156 S8 571 620
•3 83221 100) 84069 454[200) 595 873 89 85269 1300) 358°46 84
841 43 53 930 69 86602 50 797 812(1001 27 77 □
### 8000 32 292 404 507 8 25 616 27 100) 818 54 940 89000 Sl 305
79 751 92 813 93763 5· 885 963 31106 48 Bosé 205 ad 5 S8135 Vogk Ak sda R. 335 ic 15 5d dg 3 69. 87135 91 Jl. 46 55
100018 220 63 434 710 801 75 101012 290 27 29 315 16 73(400
.10.6 162484 503 820(100 947, 103#e5 965 68 104309 402 654
##. 150.833 105218 60 Jus 86°1 106 182 185 428 86 840 43 107084
46,335, 863, 9⅛ 108381 88 779 839 90) 109105 19.35 302 495.4
110281 312 453 76 653 810 111064 500 611 857 958 112187 3· 2
481 640 93 799 867 113101 69 380 44 57 593 792 114267 905 115043 495 58 515.(400 700 5 964 116·08 43 131 542(100) 117142 566 719
914 118090 195 256 71 317 541 928 86 119069 210 375 502 904
38 62 513 75 863 121154 79 269 340 87 679 781 122017
100) 48 61 133 212 89 367 484 655 66(100) 852 911 123128 642 68 69
754 12.1034 95 342 46 638 858 125302 511 126072 111 65 381 510 77 882 1227292(100) 569 789 814 912 128059 229 49 412 129682 851
. 130680 232 331(200] 538 26 65(100).4(100) 131024 465 536
##o 896 919 132 390 532 57 670 898 133137 96 518 77 800 995 121010
752.58 61„135919 181 98 336 505 768 951 136 8) 564 60
## 89 94 610 904 138016 98 268 994 139285 332 33 53 55
. 140031 169.284 372 869 141939 512 87 142047 186 461 561 641 „S.14g4g9 778 857 911 76 144076 130 31 4) 64 202 30) 93(200
7 988007 40 3 15318 B12 oe 116 9 a5. 8
159117 459 s 418=5, 63 9 15713 81.56 158166 25 655 936 68
##890L4 167 218 319.0(100 24 65 609 774 822 161192 264 800 53
179 685 4. 0 517 696, 163093 283 328(100] 431 541 54 646 717
0 un 100#00 u. dtr on. 465196 295 393
168081 441 837
86.870 390% 48.4030 53(200 70 u5 420 500 64 815 90
(100) 169195 299 351 79 405 54 8 306 439 570
746.877. 1 74262 552. 188. 942. 125348 100 fl=6197 211 48 31 5
93% 6 8,8 11 25 Brc 76s 550 8 755 840 910 178127 173
182039 140 918 46 183388 606 45 706 839 972 184027 221 44 459 661
182053 110 1100) 28 64 335 571(.00) 609 52 728 188164 14 200 1 89
#### 99 508 42 678(500) 933 44 72 189028 269 389 483 588 612 796
190439,567 923 191064 95 325 36 76 463 527(200) 712 913 192060
6 833 19501r. 139.200, P21 92 437 9826. 445=.166 38 821. 841
863 11104032 50 11831 6 516 86d 65 198105 52(100))“ 30 50),
200383 510 85 94 657 923 77 201610 202137 50 883 202062 01“
204124 63 70 331 34 647 810 951 93 205082 138 314 26 4 623 904 25(200) 47, 206110 518 55 67 6 6 787 207058 130 676-51
208560 673 832 48 209124 28 81 319 587 846 999 100 5t3.
210000 74(100) 80 141 386 506 715 803 8 65 77 944 211118
66 sch 76e 212037 402 629 77é 813 934 91 212 18 50 15 8.1
8000. 2 zn 3000 4 mu 1000 6 zr 50 mu.“e in 50000 2 m 10000 2.
******

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 189&ap; Sonntag, 11. Juli 1915
ind allen
915, im erstel
1s P..XV
den am 6. Jul
ters Fries siziats in Neu erlitten. T# en und verl## d.., um sein ßer Liebe un re alten Veu ersetzen ii feierliche R. rte. Nach der orbenen um hofe in Knecht
Ausserordentlich
preiswerte
mmmm
Während des
Namenstags-Geschenke
Saison-Ausverkaufs
in fast allen Abteilungen bedeutend ermässigte Preise
e
enten
6019 175 211 5 453 78 626
100) 591 714 104227 /3001 106134(200] 220 361 974
567 113069 56 63 236 44
894 117058 119100(100)
87 819 29 75 36 126168
1 44 320 438
956 133023 818 87 984 03(100) 938 409 555 627 5 73 307 420 43636 51 60
100) 218 21
979 152044 5086 820 470 96 158019
88 423 97 5—
69 164279
782 817 919
348 168195
52 412 39 5079 142 80 305 64 75 29 42 928 76
27 183175 25 188031
615 787 960
654 984 89 078 121 319 95096 350 42 196 305
109213 390 57 699 710 207052 81
768 883 918
16 73(400] 309 402 654
3 107084
302 495.4
112187 3 2 05 115043 142 586 749 904
1 122043
642 68 69 381 510 77 682 851 4 465 536 995 131049 564 60· 61 2 3353 55
61 561 641
0 93(200 17329(100)
65 363 664
9 1500] 80 853 936 68
264 800 53 54 646 717 96 295 393 31 441 837
73051 153 138 51 501 78027 173
0 736 963
4 459 661 505 36 60 4 200 1 80 8 642 796
102260
18 620 S1•1
10 197165 30 509 792
03263 313 5(10012! 579 794
1118 521 78 8.-1
9000, 2 zu
aa ce
Sc
Garnitur aus Batist mit Spitzen und Einsätzen
.20
Kragen aus Ripsstoff
.60
Voile- und Batistblusen
halbfertig, in hübschen Ausführungen
jetzt Stück.50
Voile- und Batistkleider
abgepaßt, in geschmackvollen Ausführungen
setzt.00.50 12.50 18.00 Rock-Volants
Batist and Voile
jetzt bieter.80.00.50
Verkauf im oforwgron Verkauf im Erdgeschoss Loutiwalöll Erdgeschoss
#ck Schürzen
Verkauf im 2. Stock
2. Stoci Galanteriewaren
Wandbilder
modern gerahmt........*.————
Rauchservice
Schreibzeuge
schwarz Glas„„„ 35.00 bis
Obstschalen moderne Ausführung
vernickelt, versilbert, Messing...„„„ 28.00 bis
Brot- und Obstkörbe
vernickelt und Messing......„.50 bis
Verkauf im ersten Stoc
Damen-Zier-Trägerschürzen
weiß, mit Stickerei..—————•
Damen-Blusenschürzen
gestreift Siamosen, mit hübschem Besatz....—
Weisse Servierschürzen
hübsche Ausführung-.—...—
Verkauf
im ersten Stock!
Stuartkragen aus Tüll, mit Spitzen weiß
Verkauf im Poniarwaren Verkauf im Erdgeschoss rubierwuren Erdgeschoss
Papierausstattung 1 05
25 Bogen, 10 Karten, 35 Umschläge.O C
Elite-Leinen großes modernes Format 1
in farbig, 25 Bogen, 25 Umschläge.... NEU
Vineta modernes, gestreiftes Papier 1 00
100 Bogen, 50 Umschläge.......„.0 0
Quartblock besonders preiswert 100 Blatt, mit und ohne Linien, 50 Umschläge.. 7—
Farbiger Siegellack
in Köstchen...50.95.75.60.40
Füllfederhalter Cepe
mit echter Goldfeder
.00
.90
Sicherheits-Füllfederhalter
K. C.., mit echter Goldfeder
Verkauf im Toilette-Artikel Erdgeschoss
teschirre für Kaffee und Tee 7 75
ernickelt, neue Muster.......„„„ 33.00 bis 1 JT U
.90
Runde Ziertische
Nußbaum-Imitation, 36em Durchmesser
* 6
.<space> 1 2. 0 0<space> b i s<space> 0. 0 0<space>
Erdgeschoss
Zelluloid-Spiegel
für Reise und Toilette...—
anieure-Etuis
praktischer Inhalt.„„„„„„„„„.00 bis
Haardüten
mit Deckel.
.00 bis
Breite Lackgürtel
mit Schleifen, letzte Neuheit...—
Weisse Ledergürtel
mit buntem Seidenbesatz.00.50.80
.00
.50
Seifen-Dosen
in verschiedener Ausführung„
Bürsten-Garnituren
solide Aufmachung„ 10.00 bis
Kölnisches Wasser 4711
und gegenüber dem Gülichsplatz.50
Seifen in Geschenk-Kartons mit sechs Stück feiner Blumenseife
.60 .25 .00 1.95 .00
P O70CS
WIin: S P:
*
∆ 0
:: 4 4
„ C 5
0
*
S S
□
Ratist-Taschentücher
mit reicher Schweizer Stickerei 3 Stück im
Karton
.50.70.00
.
Batist-Taschentücher
mit Hohlsaum und Schweizer Stickerei
3 Stück im Karton
.20.50
ReinLeinen
Reinleinene
Batist-Taschentücher
mit Hohlsaum und gestickten Buchstaben 9) 7K O 7E 1 Dutzend.TO.1 0
Batist-Taschentücher
mit Hohlsaum und gestickten Buchstaben ½ Dtzd. im Karton
Karton
.20.50.00
Reinleinene
Batist- Taschentücher
mit handgestickt. Ecke I. Dtzd. i. Kart.
.00.75

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 189* Sonntag. 11. Juli 1915
Saison-Rusverkauf
Morzen, Montag früh 9 Uhr beginnt unser
diesjähriger Saison-Ausverkauf
in allen Abteilungen.
Riesenbestände:
519p3*
A
Weiss- und Baumwollwaren
Damen-, Herren- und Kinderwäsche
Bett-, Tisch- u. Haushaltungswäsche Gardinen u. Dekorationsstoffe
Kleider-Waschstoffe u. Kurzwaren
werden zu solch' billigen Preisen, die bis zu S0% unter dem heutigen regularen Werte stenen zum Verkauf gebracht
Wir annoncieren diesmal keine Preise.
Mnmmmmmmmmm mmmmmmmmmmmmmmmmmnmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Wir bitten alle Damen, unsere Angebote ohne Kaufzwang anzusehen.
Wir bieten aiesmal ganz Hervorragendes
Versorgen Sie sich auf lange Zeit hinaus mit Waren, da eine solche Kaufgelegenheit infolge der Waren-Knappheit und täglich steigenden Preisen sobald nicht wiederkehren wird.
Engros-Luge
Domstrasse
Naturbutter, Käse und Eier
#o Reichhaltiges Lager in allen Sorten
echter u. bayr. Emmenthaler, fst. Holländer, vollf. Edamer u. Tilsiter, Limburger Stangen, echte Mainzer owie alle Sorten Weichkäse.
Oert in allen Sorten zu billigsten Tagespreisen ####<space> V o r t e i l h a f t e<space> B e z u g s q u e l l e<space> für Wiederverkäufer und Großkonsumenten.
Heinrich Aibrings Fernspe. Aine
Jalousien
Rolladen
Markisen Reparaturen und Umäriderungen
Val. Leuschen
werden prompt ausgeführt. 0“
Domstraße 64. Tel. A 5423.
WILH.
Kohlen,
DUNNER
Koks, Briketts
lbeinischer Verein gegen Diebtähle
erblichen und kaufmännischen Betrieben, e. V. Kiln, erstrebt Schutz durch Zusammenschluß.
Satzungen und Anmeldepapiere durch den Schriftführer Herrn
Gustav Ostermann, Köln-Riehl.
Gegr
Mohrenstrasse 28
1867. Tel. A345.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 11. Julil 91#.
Fernsprech-Automat
für jegermann im Freisaal
des.A Marzellenstraße 37 Dau Gespräch 10 Pig
Haarflechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Pensionat St. Josef
Bsinsach b. Bonn geleitet ger,### Schwestern
A. Lyzeum, B. Handelsschule, C. Haushaltungspensionat.
1
C S. M. s. Grille!
Roman von Otto Elster.
1.
in ja überzeugt, liebe Wera“, sagte die Baronin von
Haidebrink zu ihrer Tochter,„daß du deine Freundschaft keiner Unwurchigen geschenkt hast, aber ich hege doch einige Besorgnis ob Käthe Schuhmacher sich in unserem Kreise wohl fühlen wird.“
wes„Aber ich bitte dich, Mama,“ entgegnete Wera eifrig halb sollte Käthe hier nicht heimisch werden? Sie ist
ein
schönes und kluges und gebildetes Mädchen aus guter Familie
„Aber doch bürgerlicher Familie...“
„Was will das heute besagen? Käthes Vater war ein angesehener Arzt in der Residenz, ihre Mutter ist eine feine Dame, ihr Bruder ist Offizier— was kommt es da auf den
„Du sagtest doch, ihr Bruder sei Kaufmann?"
„Ja, das ist der Aelteste— aber er ist Vertreter eines großen Handelshauses im Ausland. Er soll ein sehr tüchtiger Mensch sein und unterstützt seine Mutter in hochherzigster Weise.“
„Ich habe, ja auch nichts gegen diese guten bürgerlichen Familien, das weißt du doch, mein Kind. Aber du kennst auch unsere Kreise. Da sitzen die Arnims, die Wedells, die von der ie Witzendorffs und wie alle die Herren vom alten Adel heißen, seit langen Zeiten auf ihrem Grund und Boden sind damit verwachsen und, ich will es zugeben, durch den steten alleinigen Umgang mit ihresgleichen ein wenig engherzig ge„Sag' nur dreist rhochmütig=, Mama!“ lachte Wera.„Aber
nur, weil sich in ihren Köpfen die Welt ganz anders darstellt als sie ,wirklich ist. Wer sich die Luft der großen Welt um
die Pose hat wehen tanen, der findet diesen Jochmut einfach
„Du hast dich allerdings während deines Aufenthalts in Berlin gründlich davon befreit,“ entgegnete die Baronin nicht ohne Empfindlichkeit.
Als Rote=Kreuz=Schwester hätte mir dieser Hochmut auch seltsam zu Gesicht gestanden.“
Die Baronin seufzte leicht auf. Der Entschluß ihrer Tochter sich der freiwilligen Krankenpflege zu widmen, war ihr durchaus nicht sympathisch gewesen. Es hatte harte Kämpfe gekostet ehe Wera die Erlaubnis dazu erhielt. Wenn auch die Baronin zu klug war, um den engherzigen Standpunkt ihrer Standesgenossen zu teilen, so lag die Ueberlieferung ihrer alten Familie — sie war eine geborene Gräfin Behrenhof— ihr doch allzusehr im Blute, als daß sie jenen Standpunkt nicht hätte verstehen, ja auch zum Teil billigen können.
„Du darfst jene Leute, die ihren alten Namen hochhalten, nicht allzu scharf verurteilen, Wera.“ sagte sie, selbst ein wenig hochmütig.„Es steckt ein guter Kern in ihnen, und der Stolz auf die alte Familie hat auch seine Berechtigung. Er ist oftmals der Antrieb zu großen und edlen Taten.“
„Ich spüre in unserer Nachbarschaft wenig davon,“ entgegnete Wera mit einem Lächeln.„Doch da fährt der Wagen vor! Adien, Mama. Du wirst dir ja nun bald selbst ein Urteil über Käthe Schuhmacher machen können. In einer Stunde bin ich von der Bahn zurück.“
„Adieu, mein Kind, und fahre nicht zu rasch. Die Pferde sind jung und müssen noch geschont werden...“
„Keine Sorge, Mama; ich weiß mit Pferden umzugehen.“
Wera eilte hinaus, zog sich das nicht mehr neue Jackett an stülpte sich einen mit einer Spielhahnfeder geschmückten Jagdhut auf die starken strohblonden Flechten, und erkletterte gewandt den hohen Kutschersitz des Jagdwagens. Sie ergriff Zügel und Peitsche, während der Kutscher, der alte Heinrich, den Rücksitz einnahm.
Ein Zungenschlag und die flotten Jucker zogen an und trabten munter die Birkenallee hinunter, die vom Gut und Herrenhaus zur großen Straße führte.
Die Baronin sah ihrer Tochter nach, während ein nachdenklicher Zug sich auf ihrem guten und noch immer hübschen Gesicht geltend machte. Ihre Tochter bereitete ihr manchmal rechte war so ganz anders geartet als die Töchter der nachbarlichen Gutsbesitzer, freier und selbständiger in ihren Ansichten, sodaß sie schon öfter Anstoß bei den alten Damen erregt hatte. Dabei war Wera kein schönes Mädchen. Ihre kräftige Gestalt war allerdings von blühender Gesundheit, aber wenig elegant; ihr Gesicht war von Wind und Wetter gerötet, ihre braublauen Augen blickten frei und offen in die Welt, ihr großer Mund zeigte lachend große, schneeweiße Zähne, und ihr starkes Haar war von einem unansehnlichen stumpfen Blond. Aber Gesundheit und Kraft lag in ihren Bewegungen, das machte ihre Schönheit aus und ließ sie sympathisch erscheinen, trotz der mangelnden Feinheit. Dabei gab sie wenig auf moderne Kleidung; ein praktisches Jagdkleid, kurz geschürzt, sodaß man ihre derben Stiefel sehen konnte, war ihre liebste Tracht.
Ganz das Gegenteil war ihre elegante und trotz ihren fünfundvierzig Jahren noch immer schöne Mutter. In ländlicher
Pensionspreis M. 600,— exel. Schulgeld.
Es werden auch Kinder aus den besseren Ständen zur Erholung während der Ferien aufgenommen. Preis.50—3 M pro Tag.
Bei Anfragen wolle man gütigst angeben, worauf reflektiert wird, da für die verschiedenen Zweige besondere Prospekte vorliegen. 0*
Stille, auf dem einsam gelegenen Schloß streng behütet auf
gewachsen, hatte die Baronin nur ab und zu einen Blick in die große Welt getan, wenn sie des Winters mit ihren Eltern einige
Wochen in Berlin verlebte, um die Hofbälle zu besuchen. Bei einer solchen Gelegenheit lernte sie Herrn von Haidebrink, Ritt“ meister im Gardekürassier=Regiment, kennen, verlobte sich mit ihm und zog mit ihm nach dessen Gut Radowitz in Pommern, das sie von da an selten mehr verließ. Man hatte sich die erste Zeit sehr einschränken müssen; die Zeiten waren schlecht für die Landwirtschaft, Rittmeister von Haidebrink hatte Schulden mitgebracht, eine Zeitlang schien es, als ob man das Gut überhaupt nicht halten konnte, bis die alte Gräfin Behrenhof hülfreich eingegriffen hatte. Dann war es besser geworden, und jetzt war Frau von Haidebrink, deren Gatte vor einigen Jahren gestorben war, eine reiche Frau, die ihre beiden Söhne in der Armee und Marine reichlich unterstützen konnte. Aber sie hatte, als kluge Frau, auch ihre Lehren aus den anfänglichen Sorgen gezogen und wirtschaftete jetzt sparsam und verständig, sodaß Radowitz als eines der bestverwalteten Güter im ganzen Kreise gelten konnte.
Das Rollen eines Wagens unterbrach ihr Sinnen. Ein leichter Jagdwagen, mit zwei starken Trakehner Rappen bespannt, fuhr vor der Rampe des Herrenhauses vor. Ein hochgewachsener Herr im Jagdanzug sprang herab, dem Kutscher die Zügel reichend; dann trat er in das Haus.
Die Baronin eilte ihm entgegen. Ihr Gesicht hatte sich erhellt.—
„Herr von Neithardt— was führt Sie zu so früher Stunde zu mir?“ fragte sie heiter, ihm die Hand reichend, die jener höflich küßte.
„Verzeihen Sie, gnädige Frau, meinen frühen Besuch. Es betrifft eine geschäftliche Angelegenheit.“
„Sie wissen, daß ich für Sie stets zu sprechen bin; Nachbaren müssen zusammenhalten. Bitte, treten Sie ein.“
„Also, ich störe nicht?“
„Nicht im geringsten. Wir erwarten zwar Besuch; Wera ist eben nach der Bahn gefahren, um ihre Freundin abzuholen.“
„Ja, ich begegnete dem gnädigen Fräulein auf der Chaussee Sie fuhr wie das Donnerwetter!"
„Ich hab' ihr doch Vorsicht anbefohlen.“ Herr von Neithardt lachte.
„Ja, empfehlen Sie der Jugend Vorsicht! Doch Fräulein Wera weiß ja mit den Pferden umzugehen, also deshalb keine Sorge, gnädige Frau... Wie gemütlich es bei Ihnen ist" (Fortsetzung folgt.)

bshesegeh
asescecheceeaece
Ainh
ihatnzzlll
ag
ImEI
von tadellosem Sitz, aus guten, modernen Stoffen, in bester Verarbeitung
50 früher bis 35.00 früher bis 45.00 früher bis 65.00 früher bis 92.00, früher bis 110.00
.75 M 16.75 M19.75 29.50 M 38.00 48.00
vig, in Waschvoile und Musselin, elegante Formen
früher bis 24.00, früher bis 29.00, früher bis 35.00 früher bis 42.00
neue Farben, teils aus Krepp, teils aus Seide und Voile, hochelegante Kleider
25.00 früher bis 35.00, früher bis 45.00, früher bis 55.00, früher bis 65.00, früher
14.75 M19.75 23.50 29.50 38.00
neuen Stoffen, teils aus Rohseide, teils schwarz, mit hübschen Garnierungen
früher bis 29.50 früher bis 35.00 früher bis 45.00, früher bis 55.00 früher
moderne, hübsche Formen, mit und ohne Riegel, aus guten, haltbaren Stoffen
14.50 früher bis 19.50, früher bis 25.00, früher bis 32.00, früher bis 38.00 früher
Sämtliche
zum Teil weit unter die Hälfte des Preises ermäßigt.
Mitaustis
Cililioihtiiamg
S Sämtliche
Modelle
s zum Teil weit unter die Hälfte
des Preises ermäßigt.# s*

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 189&a Sonntag, 11. Juli 1915
Die Schlacht von La Bassée und Arras.
[Lorettoschlacht.)
I.
Aus dem Großen Hauptquartier wird uns geschrieben:
Während in Galizien die verbündeten Armeen von Sieg zu Sieg eilen durften, hatte die Armee des Kronprinzen von Bayern einen Kampf zu bestehen, der nicht minder heiß, blutig und ruhmvoll war. Doch gab es hier kein Vorwärtsstürmen durch die Reihen des Feindes, keine Verfolgung der flüchtenden Scharen mit des Mannes und Rosses letztem Atemzug. Die vielleicht gerade dem deutschen Soldaten schwerste Aufgabe galt cs zu erfüllen; in einer Verteidigungsstellung den Ansturm eines weit überlegenen, mit zahlreicher schwerer Artillerie und unerschöpflicher Munition ausgerüsteten Gegners abzuwehren.
Denn Großes plante der Feind. Nicht etwa eine Ablenkung unserer Stärke von dem in Galizien verblutenden Verbündeten galt es. Die Versammlung so starker Kräfte, die Anwesenheit des französischen Oberbefehlshabers, die gewaltigen Anstrengungen und die Hartnäckigkeit des Angreifers beweisen es, die erbeuteten Befehle bestätigen es: General Joffre erachtete den Augenblick für gekommen, die deutsche Front zu durchstoßen, die verlorenen Provinzen und Belgien zu befreien und den Krieg an den Rhein zu tragen. Die Not des östlichen Verbündeten, der Zusammenbruch seiner Armeen in Galizien zwangen dazu, jetzt die Gelegenheit auszunutzen, da Deutschland scheinbar starke Kräfte nach dem Osten hinübergeschoben hatte. Gelang die entscheidende Operation diesmal nicht, so bestand die Gefahr, daß Rußlands Angriffskraft erdrückt, die Kraft der Deutschen auf dem westlichen Kriegsschauplatz vermehrt würde.
Möglichst starke Kräfte galt es, zu diesem großen Ziele zusammenzuziehen, also nicht nur französische, sondern auch engliche Truppen dafür zu verwenden. So ergab sich von selbst als Schauplatz des Durchbruchs die Gegend, in der die beiden verbündeten Armeen einander berührten.
Hier schien auch die taktische Lage nicht ungünstig für das Vorhaben. Die deutschen Truppen befanden sich nicht in für die Verteidigung sorgfältig ausgewählten Stellungen, sondern hielten im wesentlichen die Linien, wie sie aus der Offensive entstanden waren. So konnte es nicht an schwachen Punkten fehlen.
In dem fast ebenen Gebiet Flanderns, zwischen der Gegend Armentières und von La Bassée befand sich zwar kein ausgesprochener Geländevorteil in der Hand der Engländer, immerhin gab es, insbesondere in der Gegend östlich Festubert und bei La Bassée, manche vorspringende Teile unserer Linien, an denen eine Umfassung dem Feinde leicht möglich war. Begünstigt wird hier der Angriff durch die Unübersichtlichkeit des dicht mit baumumpflanzten Gehöften besetzten Geländes. Das im Mai schon hohe Gras verdeckt den geschickt herankriechenden Infanteristen dem Verteidiger. Der Artillerie fehlen natürliche Beobachtungspunkte. Erst hinter unserer Linie von Radingham über Aubers-Fromelles zieht eine leichte Welle nach Violaines.
Ein anderes Bild bietet die südlich davon liegende Landschaft Artois. Hier bildet den südlichen Abschluß der Tiefebene ein etwa senkrecht zu unserer Front verlaufender langgedehnter und steil abfallender Höhenzug. Weithin erblickt man im Tiefland auf ihm den scharf abgesetzten Ostrand des Bois de Bouvigny, weithin leuchtete auch früher, als im Herbst zuerst unsere Reitergeschwader hierher kamen, die viel besuchte Wallfahrtskirche von Notre Dame de Lorette. Sie lag am äußersten östlichen Rande des schmalen gegen Westen noch ansteigenden Plateaus auf diesem Höhenzug und war in den Kämpfen seit dem Herbe völlig zerstört worden. Hier hatten die Deutschen schon seit dem ktober Fuß gefaßt. Schrittweise war es ihnen gelungen, in harten Kämpfen in den Wintermonaten einige hundert Meter weit vorzudringen. Immer aber noch blieb der ganze Wald von Bouvigny im Besitz der Franzosen. So klammerten unsere Badener sich nur an einen kleinen Teil dieses Höhenzuges an, der von beiden Seiten umsaßt war, da unsere von La Bassée über Loos und Angres geführte Stellung von dort mit einer scharfen Spitze vorsprang über die Lorettohöhe zu den beiden südlich davon in zwei durch die niedrige Höhe 125 geschiedenen Bachgründen tief gelegenen Orten Ablain und Carency. Von diesen Dörfern, deren Ausläuser noch in Feindeshand geblieben waren, zog die deutsche Linie scharf nach Südwesten zurück und lief auf die östliche Vorstadt von Arras, St. Laurent, zu. Sie führte hier über La Targette dicht östlich des großen Dorfes Neuville im allgemeinen in der Tiefe zwischen zwei Höhenzügen. Der westliche, auf dem die zerschossenen gewaltigen Türme von Mont St. Eloy eine Landmarke des ganzen Gebietes bilden, bot den Franzosen treffliche Artilleriestellungen und in den Dörfern Ecurie und Roclincourt gute Stützpunkte.
Der östliche Höhenzug steigt von dem im Carencybachtal tief gelegenen Orte Souchez aus stark zur Höhe 140 empor und senkt sich dann über La Folie zwischen Thelus und Bailleul hindurch gegen die Scarpe. Die Besitznahme dieser Höhen, die die weite Ebene um Douai nach Westen abschließen und einer von dieser Stadt vordringenden Armee die erste günstige Stellung bieten, war im Oktober für uns von größter Wichtigkeit gewesen. Ihr Verlust konnte uns schwer treffen.
So bot für die Franzosen der Angriff auf den vorspringenden Winkel bei der Lorettohöhe und die anschließenden Stellungen gute Aussichten.
Die ersten Tage des Monats Mai begünstigten die Franzosen. Das Wetter schränkte die Luftaufklärung sehr ein und hinderte uns daher, das Heranführen der großen Truppenmassen auf der Bahn genau zu erkennen, obschon es beobachtet wurde und auch sonst Anzeichen dafür vorlagen. Sehr geschickt verheimlichten die Franzosen auch sonst diese Verschiebungen. Keine Patrouille durfte ihre Gräben verlassen. Bisher hatten in dem Abschnitt von der Grenze zur englischen Armee südlich
La Bassée bis Arras den Deutschen 3¼ französische Armcekerps(5r. J.., 92. J.., XXI. A.., XVXIII.
A.., ¼ X. A..) gegenüberstanden. Am 8. Mai deuteten
zum ersten Male bei einem gefallenen Franzosen gefundene
Briefe auf die Anwesenheit des XVII. A. K.
Dagegen lag bereits seit dem 1. Mai sehr schweres feindliches Artilleriefeuer hauptsächlich auf dem Abschnitt von der Lorettohöhe nach Süden bis gegenüber Roclincourt.
Am 6. Mai schätzte ein Armeekorps, daß der Feind 13 500 Schuß gegen seine vorderen Linien abgegeben habe, am 8. Mai erhöhte sich die Zahl auf 17·000. Dazu traten jetzt neuerdings schwere Wurfminen auf, deren am 8. Mai nicht weniger als 1800 gezählt wurden.
Schwer litten unsere Gräben und Drahthindernisse, die wiederherzustellen unsere Leute bei dem ununterbrochenen Feuer trotz aller Aufopferung keine Gelegenheit fanden. Südlich Carency sappierte der Feind sich auch näher heran.
Zum Angriff kam es aber vorerst nur am 8. Mai in der Nähe von Liévin, wo französische Jäger nach einem starken Artilleriefeuer-Ueberfall in ein kleines Grabenstück eindrangen. Im Laufe der Nacht warfen die Badener den Feind wieder hinaus und nahmen ihm 100 Gefangene ab.
das XX. und XXXIII. französische Armeekorps und mitten
zwischen ihnen die marokkanische Division die schwache Besatzung der zertrümmerten Gräben. Verzweifelt wehren sich die wenigen Ueberlebenden. Schwer verwundet fällt der Regiments=Kommandeur der Landwehr, der die Unterstützung persönlich vorführt, in Feindes Hand.
Unsere zweite Stellung ist entblößt. An den vorgeschobenen Geschützen nördlich Neuville und südlich Souchez bricht sich die Brandung kurze Zeit, bis der letzte Kanonier zu Boden sinkt. Tann geht der Ansturm weiter. Die Franzosen dringen auf der Höhe von La Folie vor. Die Artilleriebeobachtungsstellen bei La Folie sind in ihrer Hand, schon nähern sie sich dem Ostabfall des großen Höhenzuges. Und auch gegen Norden gewinnen sie Boden. Von der Höhe stürmen sie hinab in das Dorf Souchez. Der Kommandeur eines bayerischen Jäger=Bataillons mit 10 Mann hält hier vorläufig allein den Südeingang.
Westlich davon dringen Zuaven und Fremdenlegionäre über den Carencybach, nehmen Moulin Malon, bedrohen die Lorettohöhe von Süden und umschließen auch von Osten das Dorf Carercy, gegen das von Süd und West die 10. Division anstürmt
Um 12 Uhr mittags scheint es fast, als sei hier den Franzosen der Durchbruch gelungen. In einer Breite von 4 Kilometer und einer Tiefe von 3 Kilometer ist das Gelände zwischen den Dörfern Neuville, Carency und Souchez in ihrer Hand. Auch südlich Neuville ist der Feind in das Grabengewirr eingedrungen, das sein Bericht bezeichnenderweise„Labyrinth“ nennt. Bis über die Straße, die im Hohlweg von Ecurie nach Norden führt, ist er gelangt. Ein von uns kunstvoll mit Dach versehener Verbindungsweg bietet ihm nun Schutz.(Fortsetzung folgt.)
Kriegsfürsorge.
0) Eine Rheinfahrt für Verwundete.
Den Verwundeten des Lazarettes Loreleyschule, die aus den verschiedensten deutschen Gauen stammend, den Rhein größtenteils noch nicht kannten, wurde durch die Protettorinnen des Lazarettes Frau von Langen und Freisrau von Guilleaume am vergangenen Dienstag ein außergewöhnlicher Festtag bereitet, wozu sich auch eine Anzahl geladener Gäste eingefunden hatte. Begünstigt vom herrlichsten Wetter, führte der Dampfer Albertus Magnus alle, deren Gesundheitszustand es nur eben gestattete stromaufwärts, nachdem die Direktion der Städtischen Bahnen durch Gestellung einer entsprechenden Wagenzahl dafür gesorgt hatte, oaß dieser Kreis recht weit gezogen werden konnte. Die Militärkapelle des Inf.=Regts. 53 stimmte manches alte und schöne Lied an, das, ausgenommen von 300stimmigem Chore, über den Rhein nach dem Strande hinüberklang. Wahre Ströme Kaffee, Berge Kuchen, zwischendurch Kirschen und abends reichlich Butterbrot und Fürstenvelger Bir ließen den Gesang bisweilen verstummen.
Mit dieser Reiseverpflegung hatte sich die Lazarettküche— die verwaltet vom Roten Kreuz und ehrenamtlich geführt von drei Haushaltungs=Lehrerinnen, ebenfalls unter der Leitung der Freifrau von Guilleaume steht— Erstaunliches geleistet
Die Fahrt führte an der rheinischen Musenstadt vorbei, unter den sieben Bergen her bis zur Stadt am Appollinarisberge, wo das wunderbare alte Bauwerk der Bergkirche besichtigt und den geschichtlichen Erläuterungen eines liebenswürdigen Paters gern zugehört wurde.er 8en0
Nach einer photographischen. Aufnahme vor der Landungsbrücke ging es zu Tale. Einige Verwundete gaben in beredten Worten ihrer und ihrer Kameraden Dank an die beiden Veranstalterinnen des schönen Festes Ausdruck; für die Gäste hatte es zuvor Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig getan. Auch der Aerzte und der Schwestern dachten die Verwundeten mit Worten anerkennenden anes. Im Flug verging der schöne Tag, er wird aber in der Erinnerung der Teilnehmer noch manches Mal eine geistige Auferstehung feiern. 987 9 8
So brach der strahlend schöne, schwüle Sonntag des 9. Mai an. Planmäßig, aber wirkungslos weckten Bombenwürfe feindlicher Flieger einige höhere Kommandobehörden und das Personal aller wichtigen Bahnhöfe. Die Absicht, durch Zerstörungen Verwirung in der Besehlsgebung zu erzielen und den Antransport von Verstärkungen zu vereiteln, war dem Feind mißglückt.
Auf den Stellungen nördlich Arras lag von 4 Uhr morgens ab schwerstes Feuer. Auch auf alle Beobachtungsstellen unserer Artillerie und in die Verbindungen nach vorwärts fiel Geschoß auf Geschoß ein. Bald versagten die Drähte zu den Schützengräben, selten und langsam kamen Meldegänger zurück. Daß der Feind seine Hindernisse wegräume, teilten sie mit. Von der Höhe von La Folie aus sah man, wie unsere Gräben in dichten Rauch gehüllt waren. Eine feindliche Granate nach der andern fuhr in die schwarze Wolke, die sich bald haushoch türmte. Höher noch schleuderten Minenwürfe Erdschollen und Trümmer des weißen Kalkgesteins in die Luft.
Gegen 8 Uhr schweigt das Feuer auf einen Schlag. Rasch eilen die schon stark gelichteten Reste der Grabenbesatzung, niederrheinische Landwehr sowie bayerische Chevaulegers und Infanterie, an die Brustwehr, bereit, dem anstürmenden Feind Auge in Auge entgegenzutreten. Sofort schicken die vorne befindlichen Kommandeure zu den Unterstützungen, die in der 2. Stellung liegen, den Befehl vorzurücken. Unsere Artillerie legt starkes Sperrfeuer auf die französischen Gräben. Doch statt des Angriffs erfolgt ein neuer, noch heftigerer Feuerstoß der feindlichen Artillerie. Wieder bedecken Rauch und Qualm das ganze Gesichtsfeld. Da, um 9 Uhr, sieht die Artillerie von La Folie aus an der zufällig etwas rauchfreien Stelle zwischen Carency und dem Wäldchen, südlich davon eine lange Linie im Vorgehen. Sie erkennt, wie zwischen Carency und La Targette mehrere Minen in die Luft gehen. Die Franzosen greifen an! Unter dem Rauch hindurch dringen sie in Massen vor.
Im Abschnitt zunächst nördlich der Scarpe brechen sie in unserem Feuer zusammen. Haufen von Toten und Verwundeten der französischen 19. Division und des XVII. Armeekorps liegen vor den Drahthindernissen. 1600 feindliche Leichen zahlte ein einziges unserer Regimenter vor seinem Abschnitt. Gegenüber Roclincourt dringt ein kleiner Teil ein. Bayerische Bajonette werfen ihn hinaus.
Allzu mächtig ist der Ansturm auf den durch Artilleriefeuer besonders beschädigten Abschnitt zwischen La Targette und Carenen= Mit gewaltiger Ueberlegenheit überrennen hier
Denktan uns
sendet
Salem=lleikum Salem Gold
Willkommenste Liebesgabe
kreis: 3% 45 6 S 10 Pg..ötck.
20 Stek: feldpostmässig verpackt portofreit 50 Stek. feld postmässig verpackt 1OPf. Porto!
erient. Tahakeu Cigaretten kähr, Fenidzedresden, 8 Inh. Hiugo Zietz, Hoflieferant ölld. Königs v. Sachsen

BS
—.—
∆
darunter elegante Stiefel, Halbschuhe, Spangenschuhe, farbig und schwarz
Damen=Stiefel, Halbschuhe
elegante Ausführungen, sonstiger Preis bis 14.00..... jetzt
Damen=Stiefel, Halbschuhe
elegante Ausführungen, sonstiger Preis bis 16.50.. jetzt J. JX4.
Damen=Stiefel, Halbschuhe
farbig u. schwarz, darunter erstklassige Fabrikate, Einzelpaare### sonsiger Preis bis 25.00 se 10.30
schwarz und farbig, zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
Militär=Stiefel und Leder=Gamaschen bedeutend ermäßigt.
Beachten Sie die Schaufenster
Filialen: Ehrenstraße, Eigelstein
Weyerstraße, Mülheim am Rhein.

Seite 12.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 189&ap Sonntag, 11. Juli 1915
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 10.Juli1915.
Unterhaltendes
m Kregsbilder XLV.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Su, no han ich doch raggeweg widder esu vill beienein kräge dat ich ene Feldaltar no'm Oste schecke kann. Ich muß beinöks annemme, dat et met dem Geldbüggel vun ming Lesere geiht we met dem„Krüglein der Witwe von Sarepta“, dat niemols leddig wood. Doch, ich gläuv, et kütt winniger op der Geldbüggel, als villmieh op er gode Hätz vun ming Lesere an, dat keine Boddem un kei Gebünn hätt, wenn et heiß, jitz en de schwer Kregszigge för et Vaterland un uns wackere Kreger e Offer zo bränge; dat eß we ne unergründliche Brunne, us dem alle Dag et luutere Gold der chreßliche Nöhkstelieb geschäpp weed. Et si' mer och dismol widder esu en schön Gold= und Selversaache gescheck wode, dat der Juweleer Kreiten de Häng uvver dem Kopp zosammeschlog un säht:„Na, Här Pastur, dat muß ich sage, Sie sin ene richtige Hexemeister un Uehr Lesere de beste Lück, die et gitt.“
Do hätt dä Här no och wirklich Räch drenn, dat heiß, nor dodrenn, wat hä vun ming Lesere, zo denne hä jo och gehöt gesaht hätt, nit ävver en mingem Titel„Hexemeister", denn wat ich dunn, dat deit doch nor der leeve Gott, dä för sing himmlische Saache mich nor als Köttbroder engesatz hätt. Sugar dat wat de Lück en der Lotterie gewonne hann, schecken se mer en un denne mööch ich vun Hätze günne, dat se zom Luhn doför et nöhkste Mol et große Los gewenne,— ich denke nämlich ganz höösch dobei, dat dann widder get för mich avfällt.
Einer scheck mer fuffzehn Mark, uu bestemmp dovun zehn för uns Kregere, de ehr Augeleech verlore hau, un ich muß
age, dat hätt mich arg gefraut. Denn die, die durch der Krea
tör ehr ganze Leynenszick on dunkolste Mand enban
„ Feinen, Di barch der Krel
för ehr ganze Levvenszick en dunkelste Naach gehöllt sin, die niemols mih et Angeseech vun Vatter un Mutter, vun Frau un Kind sinn künne, die niemols mih sich am Anbleck der Heimat er reue, un denne keine einzige Sonnestrohl mih laachen deit, dat jin doch räüch bedorenswäte Minsche un wä denne hilf, un ehr hatt Los leichter zo maache söök, dä deit en Wohrheit egot Werk, wat dem leeve Gott ganz besondersch got gefällt. Dröm hann ich dat Geld och tireck an e Lazarett gescheck, wo, we ich weiß, su en ärm Verwundte ligge, un su hann se för ehr geistig Auch doch winnigstens ene kleine Sonnestrohl gehatt.
Wa'mer doran denk un an all dat Leid und Aelend. wat durch de Kreg ald üvver de Minsche gekumme eß, wa'mer doran denk, we ville Familije en deese Troor versenk sin, we vill Schmätze un Quale om Schlaachfeld un en de Spidöler un Lazarette geledde wääde, we Dag för Dag uns dütsche Bröder em Oste un Weste dem Dut en ei Aug sin, dann ka'mer et wirklich nit begriefe, we noch esu mänche vun uns, die doheim geblevve sin, su üvvermödig en der Dag erenn levve, we ävver ganz besondersch noch mänche Mädcher un Fraue sich leechfertig kleide. Ald em Anfang des Kregs han ich dovun geschrevve un en et Schamgeföhl unserer dütsche, weibliche Jugend esu vill Vertraue gesatz, dat dorenn wirklich en Besserung kumme wöbd. Ungerdeß eß jo en„dütsche Mod“ opgekumme, un wänn ich och nix davon verstonn, su gläuv ich doch, dat och mer Dütsche Manns genog sin, öm en eige Mod opzobränge, die got un elegant un däftig— ävver och sittlich eß. Doch, we vör kootem e Tilikateßgeschäff zo Kölle et nit ungerlohße kunnt, en ehrem Schaufinster ene Schinke uszostelle, wobei met de allergrötste Bochstabe geschrevve stund:„Pariser Schinken", su gitt et och — et eß en Schand, dat mer et sage muß,— noch Dütsch die sich nit kleide künne, ohne de Pariser Schläächtigkeite nozoaape. Ne anständige Minsch muß öm esu en Fraulück ne Boge maache, su wick hä kann, weil et einem gradezo anäkelt, wa'mer süht, we deef et Anstandsgeföhl bei inne gesunken eß. Gläuven die dann, dat se dodurch der Säge Goddes op uns Vaterland eravtrecke? All die Fraulück, die sich nit schamme, en där Wies der gode dütsche Name un ehre eige gode Name en der Koot zo träcke, sollt mer ens anstatt unserer Zaldate för e paar Mond en der Schötzegrave läge,— ich gläuv, dann wööt et inne ver gonn.
Ich weiß jo no, dat dat, wat ich evvens geschrevve han, miehztens vun denne, die et angeiht, nit gelese weed, ov, wann set lese, se laache un sage:„Och, dat kennt dä nit,“ un dat et
och Dööchter gitt, die, wenn ehre Vatter, nodemm hä mie Verzauche gelese, se op die knapp Veedelsell, die ehre Ovverliev bedeck, opmerksam määt, sage:„Das verstehst du nicht, Papa, das ist nun einmal schick.“ Wenn dann dä betreffende Vatter nit met singer ganze Autorität sorg, dat sing Doochter en Wohrheit en„schickliche" dütsche Jungfrau weed, dann deit hä mer leid, un wat dann de Zokunf im brängk, dat hätt hä verdeent Wann avver och nor ein einzige, die bes hück esu en schläächte Mod metgemaht hätt, dodurch op andere Wäg kütt, dann eß mer dat Luhn genog. Dä andere ävver günnen ich vun ganzem Hätze, dat se en där Kleidung bes zom Engk des Kregs en de Bergwerke vun Sibirie an der Stell vun su mänche dütsche Gefangene arbeide mösse,— we flöck wören se dann avgeköhlt!
Wenn ich esu dogäge optredde nn schrieve, dann well ich domet avver gar nit sage, dat mer och em Kreg ens en unschöldige Freud geneeße kann, denn die helfe schwer Stunde besser zo erdrage, un wenn ich anonyme Zoschrefte krige, worenn mer sich dorüvver ophält, dat ich Opföhrunge en Lazarette ov zo Gunste der Missiune en minge Verzällche empfähle, dann sin esu en anonyme Breefschriever nit besser, we ne Pharisäer, denn se verspritze ehr Geff unger der Maske der Frömmigkeit. Dat well och unsen Herrgott nit. dat well secher och nit unse Kaiser un keine ihrliche Dütsche, dat mer jitz em Kreg Kopphängere wääde un ich gläuv, ich han bes jitz och durch ming Kregsbilder gezeig, dat mer, bei allem Verständnis för der Aehnz der Zick, doch och ald ens laache un sich freue kann und darf. Secher eß et an Platz, dat kein Feßlichkeite gehalde wääde, we zo Friddenszigge un ich weiß, dat mänche Kreger, dä us der Schlaach, ov us dem Schötzegrave kütt, met Rääch der Kopp schöddelt, wann hä je ov do e Levve un Drieve singk, we et sich för de Kregszick secher nit paß. Aevver ens en unschöldige Freud geneeße, ov jet Löstiges verzälle,— wä sollt uns dat verwerre? Dat kann
esu gelääv hätt, dat hä unschöldige Freude keine Geschmack mih avgewenne kann.
Em Gägendeil! Grad en de Schötzegräve, bei uns Zaldate die en Feindesland stonn, eß mer fruh, wa' mer ens esu rääch vun Hätze laache kann, un dröm freuen sich do och uns Kölsche un Ringländer lunter ganz besondersch op der Mettwoch. Dann dat eß der Dag, wo der Local=Anzeiger vum Sonndag mihztens oo ankütt, un dann wääden ming Verzällcher gelese un vöre, un bis sitz hätt noch mallich Freud drüvver gehatt, wenn
ald ens jet Löstiges dobei wor. Dröm weed mer ußer dem
ehnze och mänch Löstiges us dem Feld metgedeilt, un ich ben mallich dankbar, dä mer irgend esu e Stemmungsbild us dem Kreg schriev, denn, wann ich dat dann ming Lesere widder verzälle, su livveren ich dodurch der beste Bewies, dat der dütsche Zaldat trotz aller Nut un Gefahre der Humor un der gode Mot noch nit verlore hätt. Su schriev mer unger anderem ene Student, dä en Freiburg studeet, dat hä koot, bevör hä de Universität verleeß, öm och dem Vaterland sing Kräfte zo weihe
Dr. en#er. Sgttggn wo u. f„der Weisheit Vorn“ schlürfen dät.
dat schöne Vääsch'che engeschnetz gefunge hätt:
Dag hätt och he op der Heid ene kölsche Jung ne gode Wetz gemaht. Ich spazeede des nommedags gäge halver sechs durch uns Lager un kom an dä Baracke elans, die se grad neu am Baue sin. Ich sohch dem Levve und Drieve zo un daach dran, we et bei uns doch esu ganz andersch eß, we bei de Frauzuse. He bei uns bruche nur die Gefangene zo arbeide, die gewöhnliche Zaldate sin, un sugar ald de Unteroffezeere, o# Korporale, we de Franzuse sage, sin bei uns dovun befreit. Bei# de Franzuse dogäge, do müssen se faß all arbeide, we mer da# jo noch vor kootem en der Kölsche Volkszeidung gelese han, un zwor mänchmol noch schlemmer, we en Dheer. Dis Dag schrier# mer noch en dütsche Mutter, dat ehre Sonn, dä en Frankreich gefange un Offizerstellvertredder eß, do Stein kloppe muß.
Die vo rien=Koll nder. D August. rägt 60. m 4. b pro K den R kommen.
gage han et bei uns de Gefangene et esu got, we’et nit besser wunsche künne, jo ganz bestemmp mänch einer noch vill besser. als wann hä zo Huus wör.
Als ich do no esu stonn un dem Arbeide un Gewäul zosinn do stellt sich met eimol ene dütsche Zaldat hin un tröbt esu wunderschön op singer Trööt, we ich et en minger Jugend esu off en der ahle Kasän op de Maveerestrohß gehoot han, un wono ming Großmutter luuter dat kölsche Leedche sung:„Ehr Kinder 9. Kine r, no goht zo Bett, söns kütt de Mutter'em Bessemsteck, Tötö, tötö, tötö!“ We ich dat hoot, do wood ich en de goldige Ziak minger Jugend versatz, un et wor mer, als wör ich noch e klein kölsch Ströppche, dat vör'm Schlofegonn sich noch eimal en Mutters Schuuß hurkelt und sich freut, dat se nit mem Bessemsteck zo kumme bruch. Un we ich dat daach, do feel minge Bleck op grad esu ne kleine Quant, we ich vielleich vor fünfundressig Johr gewäs ben. Hä stund do un starrte mei singem kleine, leeve Geseechelche ganz voller Verwunderung op dä Trööte=Zaldat, schöddelte ganz energisch der Kopp, un säht dann zo singer Mutter, die e paar Schrett avseits stund:„Nä.
n. Nuter, we kenn dä Zaldat dat no trööte? dat eß doch dütsch getrööt! Dä muß doch op französch träßte mann die Gefan
1
Die na
lachtho
Löln,
Auf Er
getrööt! Dä muß doch op französch trööte, wann die Gefangene in verston solle." Do hann ich hätzlich un hatt on
...### To hann ich hätzlich un hatt op gelaach un
jäht zo där Mutter, die och ehr Freud an der Weisheit vun ehrem Sonn hatt:„Dat Dinge eß got, dat kütt am nökste Sonndag en der Local=Anzeiger.“
Su hätt och dat kleine Ströppche unbewoß met dozo beigeorage, dat mer em rauhe un schwere und haade Kreg och ens vun Hätze laache kann, un hoffentlich kann hä bahl, rääch bahl un met im alle dütsche Kinder singe, wenn dä Trööte=Zaldat widder ens sing Tröbt an der Mungk setz:
gesamte mdenzin
am
7 Uh
ntlich ve
Cöln,
1
Gesund
Ehr Kreger, ehr Kreger, no kutt all no Huus, Der Fridde eß do, der Kreg dä eß us!
Tötö! Tötö! Tötö!
Pensio Ferien!
euilleton
Daß der Mond unbewohnt, Könnt ihr globen.
Denn sonst hätten wir längst— Ne Kriegserklärung von oben!
Dat uns Jugend vör allem met dozo beidragen deit, dat de drööv Senn nit de Uevverhand gewenne, eß klor, un bewoß un sorgen se, dat de Große, die mänchmol nor zo siehr et Hätz voll Sorg han, ens hätzhaff laache künne. Uns kölsche Ströpp sin dorenn secher nit de Letzte, un besondersch die Junge die, om der arm Mutter derheim zo helfe, dat se för ehr Brödercher un Schwestercher jet besser sorge kann, de Zeidunge op der Strohß usroofe, hann mänchmol enne rääch gode Mutterwetz. Dat se dobei mänchmol noch spät ovends üvver de Stroß erom laufe, eß jo nit rääch, un dabei liehren se nir Gots. un
ich meine, det bruchten oo, nir zo sin. Su kütt do ovends öm zehn Uhr ene gode Bekannte vun mer no Huus, un grad vör singer Huusdöör kütt esu ne kleine Quant vun villeich zehn, elf Johr op in an, hält im en Zeidung entgäge un schreit, als wann hä de Sibbeschlofere hätt wackrig maache welle:„Erste
Morgenausgabe! 2000 Russen gefangen!"
besüht sich ens dat Käälche, dat mih Kuraasch we söns jet zo han schung, un säht dann vun bovven erav:
#r e Sbeitausend Russen: das ist mir ja viel zu wenig.“ Do sunr oa Jung dä Här ganz luus an un säht ganz unschöldig: „Dch Hal, dann kauft mer ald zwei Zeidunge av, dann hatt'er
veerdausend Russe!" Do laachden dä Här vum Himmel huh;
hä govv dem Jung zwei Grosche un kaufden doför— ein
"„nnder des ermordeten Thronfolgers an
den Landeschef von Bosnien. Der Landeschef von
Bosnien, Sarkotic, hat von den Kindern des Erzherzogs Franz
Ferdinand folgende vom 28. Juni datierte Karte erhalten:
Am heutigen Tage gedenken wir am Grabe der Märtyrer von serajewo auch Eurer Erzollon; und kann##x Pegechter von
Eurer Exzellenz und beten, daß das vergossene nzen Monarchie, so besonders den Eurer
kostbare Blut, wie der ganzen Mienarchie, so besonders be
Erns und Mox Hohenberg. v ge den möge. Sosie,
.. Landtschef von Bosnen antwortete mit folgendem TeleEurer Durchlauchten innigste Segenswünsche für unser Land haben in uns allen das Gefühl wehmutsvollsten Dankes wach
eun,#pnge sie a doch den reinen Kinderherzen der an blabesstätte unserer so jäh verklungenen Hoffnungen knienden
Nachkommen des erhabenen Prinzenpaares, das in unserer Mitte durch eine ruchlose Tat dem Leben, der Monarchie, in erster Reihe jedoch Euren Durchlauchten entrissen wurde. Den unheilvollen
Sceistanbrantd vu gau3 Nationen soviel Leid gebracht, wird der Weltenbrand fühnen. Den namenlosen Schmerz um die heiß
Daf bas heilige Buchensuuen d sein lindern
der erlauchten Verblichenen ewig fortg uns stets fester schringen wird, das alle
Völker unseres großen Vaterlandes um das ehrwürdige Szevter ihres Herrschers schart. Der Allmächtige segne Eure Durchlauchten
..— 2eo von Ballestrem, ein Sohn des verstorbenen
Reichstagspräsidenten, ist im Osten gefallen und auf den
atetags im 32, Jeben.. de schlesien beigesetzt worden. Gral Diüränt vermähss und war mit einer Freiin von
Insts
Ocosft
##en Kaf
Heilanzeigen: Harnsaure Diathese, d.
Wierengries), in der Hlamilas(Elasensteine) und damit verrandte Zuckerkrunthest.— Sicrungen...—.. i— Gulenblase(Gallensteine), in den Viereanberken
Gronchislasthms, Lunzerhliähung Crniezut Hadenkatareh. Söhraater— Prouchlialkatarch, intinenza(Crpne), Logentiateran kungen= wurdigir tauut
Ferner
VIDN NIIELLE, DAUN-EIFEL— Stärkste
Auch em grosse A
DUNARIS-NATRON-LITHION-OU
Prospekt kostenlos!
Lirhlios- und WATRON-LITHION-OUELLE
Hauptniederlage: W. Custor Nachf., Köln.— Fernspr. A 128*******

Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratsschlusse starb heute morgen meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Grossm Schwester, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante, die hochachtbare
Frau Agnes Urban
nach kurzem, schwerem mit den Heilsmitteln 67. Lebensjahre.
mit grosses: Geduld ertragenem Leiden, gestärkt ler römisca katholischen Kirche, im vollendeten
e tiefbe trübten Angehörigen:
Peter Urban, Hotelbesitzer Aka.ölle geb. Urhan Mathil de Lausecker geb. Urban Peter Urban jr.
Jakob Urban
Fritz Kölle
J. Lunsecker
lanzu Kuttner
Maria Urban geb. Borka
mar g. Urban geb. Schmitz
sewie 13 Enkel.
Köln, Mainz, Aachen, don 10. Juli 1915. *—
Die Beerdigung findet sta.tt am Dienstag, von der Pfarrkirche St. Andreas aus, woselbst gehalten werden,
ne gode lver sechs grad neu un daach de Frauseide, die zeere, 55 reit. Bei mer da: han, un 1g schrier Frankreich nuß. To. nit besser ill besser,
l zosinn, trööt esu igend esu un wozo Kinder, Bessemich en de wör ich sich noch st se nit nach, do vielleich rrie mei rung un säht
):„Nä,
ch dütsch efangene laach un heit vun n nökste
Kölner Verein für Ferien-Kolonien.
Die vom Kölner Verein für Ferien=Kolonien unterhaltenen rien=Kolonien bieten noch Platz zur Aufnahme zahlender inder. Der Aufenthalt in den Kolonien dauert vom 4. bis zugust. Der Preis für die Unterbringung eines Kindes
rägt 60.A. Daneben unterhält der Verein noch Milchstationen m 4. bis 27. August). Für den Besuch der Milchstationen pr.„ zu zahlen. Anmeldungen hierzu werden
den Rektoren der Schule, die die Kinder besuchen, entgegenkommen.
Der Schriftführer
des Kölner Vereins für Ferien=Kolonien:
Pros. Dr. Heinrig. p5
erkauf von städt. gesatzenem Schweinefleisch.
Die Stadt Cöln hat eine größere Partie gekelten Speck, Vorderschinken und Schinkensck in prima Qualitäten abzugeben und zwar
nur an Meßzger und metzgereibetriebe.
Die näheren Bedingungen sind von Dienstag ab bei Herrn Schlachthof=Inspektor, Cöln=Ehrenfeld, lachthof, zu erfahren. köln, den 11. Juli 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189&amp Sonntag, 11. Juli 1915
sasthausverkauf zu Cöln.
uf Ersuchen des Eigentümers soll das Gasthaus
Johannisstraße 38 zu Cöln
pelchem seit 35 Jahren Gastwirtschaft betrieben wird, mit gesamten Wirtschafts= und sonstigen Einrichtung— 14 mdenzimmer—
am Montag, den 19. Juli 1915, abends 7 Uhr, in dem obigen Hause
ntlich versteigert werden.
Cöln, den 9. Juli 1915. 3
Justizrat Krings, Notar.
Es hat Gott den Allmächtigen gefallen, heute morgen um ½5 Uhr meinen lieben Bruder
den hochwürdigen Herrn
Ebald Köhler
resignierter Pastor von St. Maria in der Kupfergasse
nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der hh. Sterbesakramente, im Alter von 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Köln, den 10. Juli 1915.
Im Hamen der übrigen Verwandten:
Rosalia Köhler.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 13.Juli cr., um 10 Uhr, in St. Ursula: im Anschluss daran findet die Beerdigung von der Kirche aus statt. 25v
o beigeoch ens ch bahl,
t. Arnoldus Haushaltungspensionat Arnoldsweiler bei Düren.
Gesunde Lage. Gründliche Ausbildung.
Eingehender Lehrplan durch Prospekt. Pensionspreis 450 M. Ebendaselbst Damenpension. Ferienheim für Kinder. Gute Pflege, ständige Aussicht.
d* Näheres durch die Oberin.
rs an
ef von Franz 1:
er von egossene Eurer Sofie,
TeleLand wachder an tienden Mitte Reihe lvollen ed der heißindern, forts alle zepter uchten
rbenen if dem Graf in von
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis duroh die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 27/29. 38*
Todes-Anzeige.
W
Der liebe Gott rief heute morgen gegen 5 Uhr, wenige Wochen vor dem goldenen Tag des Priestertums
den hochwürdigen Herrn Pastor
er
SAISONRAUMUNGSVERKAUF
*
IN ALLEN ABTEILUNGEN ZU BEKANNT
TIEF HERABGESETZTEN PREISEN
HIRSCH&amp; CIE
KÖLN, OBENMARSPFORTEN 13—17. p3schmalz
instspeisefett büchsen a SoPikvlschuno“ in Blechin Blechbüchsen à 50 Pfund K.38 per Pfund.
2 per Pfd.
do. 11 Schmalzersatz in Kübeln à 50 Pfund ..12 per Pfund.
do.„Marke Consul“ 98) per Pfund
bcosfett, weias in Fässern à 50 Pfd. M..25 per Pfdgen Kasse, frei Haus oder Bahnstation Köln freibleibend anzubieten. 8
Köln, Maternusstr. 4
Fernsprecher A 2975.
INIO
gen
gane
Ing.
än
Künning,
ehemaliger Pfarrer an St. Maria in der Kupfergasse
durch einen friedlichen Tbd nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit.
Geboren am 11. Dezember 1840 in Elberfeld, zum Priester geweiht am 4. September 1865, war der Verstorbene vom 11. Juli 1899 bis zum 31. Oktober 1913 Pfarrer unserer Gemeinde und Hüter ihres Gnadenheiligtums.
Seinem selbstlosen Wirken in unserer Mitte werden wir stets ein treues, dankbares Andenken bewahren.
Wir bitten seine geistlichen Mitbrüder um ein Memento beim hl. Opfer, und die Gläubigen, vor allem seine früheren Pfarrkinder, um das Almosen des Gebetes für seine Seelenruhe.
Die Pfarrgeistlichkeit.
Der Kirchenvorstand.
Die kirchliche Gemeindevertretung.
Köln. den 10. Juli 1915.
Die Erequien finden statt Dienstag, den 13. Juli morgens um 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula: daran anschliessend die Beerdigung.
In St. Maria in der Kupfergasse sind die Exequien seitens der Pfarre am Mittwoch, den 14. Juli, morgens um 10 Uhr. 8473
Mass. gold. Trauringe
ohne Lötfuge
Schutzmarke Schwan.
Gold 750, 585, 333 und 980/1000 matt gestempelt.
Nur neue Fassons
erosse Auswahl Uhren u. Göldtzar eil billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 134 C—., Lgg
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten unseres guten Vaters, sowie die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir hierdurch allen
unseren tiefgefühlten Dank.
Familie Franz Klein.
Köln, den 11. Juli 1915.
Kahlenhausen 45.
Ullich
Seite 13.
Du Guter, Lieber nicht mehr,
Dein Platz in unserm Kreis ist leer,
Du reichst uns nicht mehr Deine Hand, Du starbst zu früh fürs Vaterland.
Wir konnten Dich nicht sterben sch’n.
Auch nicht an Deinem Grabe steh’'n,
Du warst so gut und starbst zu früh, Vergessen werden wir Dich nie.
Nach Gottes heil. Willen starb fern von der Heimat durch Bauchschuß am 30. Mai den Heldentod fürs Vaterland unser hoffnungsvoller guter Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter
Heinrich Heidemann
Ritter des Eisernen Kreuzes Kriegsfreiw. 2. Ersatz-Komp., Pionier-Reg. 24
im blühenden Alter von 18 Jahren.
Des tapferen Helden im Gebete zu gedenken bitten—
Die trauernden Hinterbliebenan
Köln-Niopes, den 10. Juli 1915.
Gartenstraße 5.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 14. Juli, morgens 8½ Uhr. In der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Nippes.
Ruhe sanft in fremder Erde!
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
„Hollmhomn Anstalt
W„ Inhaber A. Peters
Krefelder Strasse 42. Fernruf A 3941
besorgt Holwshalan gefallener Krieger nach das Meininoten den neuesten Bestimmungen, Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor.
Taschenmesser
frosse Auswahl und bestes*1
Solinger Fabrikat
empfichlt zu äussersten Preisen
Herz-Jesu-Bruderschaft In St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien f. d. Mitglied Fräulein
Adele Lucas
finden statt Dienstag, den 13. Juli, ½9 Uhr, wozu freundl.
eingeladen wird. b
Ziehung bestimmt nächsten Freitag u. Samstag
Rheinische
Loss à1 M. Lotterie
11 Lose aus versch. Tausend 10 M. Porto und Liste 30 Pfg. extra.
40000
23000
17000
10000
ose in allen Lotterlegeschäften sowie bei dem Generaldebit
Amtenbrink
öIn a. Rh., Schildergasse 30
Zielel&amp
Einrichtan
komplette
SpezialGeschäfte
in
Zigarren
Zigaretten
Tabaken.
Köln
Balthasarstraße 80 Tel. B7929
Lager*
sämtlicher
gangbaren
Sie
eigenen
Kleinen
#### sucht zum 10. Sept. mödl.
5 1I. Zimmer mit Pension.
"<space> O f f.<space> u.<space> B<space> 6 5 1<space> a n<space> d i e<space> 2.<space> w e s c h.<space> d. Bl., Breitestr. 85. 5

Seite 14.
(Offene Stellen)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189* Sonntaa. 11. Juli 1915
Cüchtiger Packer
mit guten Zeugnissen, militärfrei, bei hoheln Lohn, ferner
Laufjunge
17jähriger Radfahrer, sofort gesucht.
Dauernde Stellungen.
5. Jonas&amp; Stierstadt
Brettestraße 116. db
Tüchtige Dreher sar maschilsenbau, Hobler, Stosser, Monteure, Schlosser, Schmiede, Zuschläger, modellschreiner
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Kalker Maschinenfabrik 31. G.
(vorm. Breuer, Schumacher&amp; Co.)
Zu melden beim Portier I. Vietorstr. 85.
ATchtiger unverheirateter
Eisenbeton-Arbeiter
der in Hohlkörperdecken bewandert ist, sofort gesucht.
Baugeschäft Schwerm, Köln=Mülheim, Windmühlenstr. 136. a
Kraftwagenführer gesucht
Tührung und Auftondhallun auAThIhi.
zur Führung und Instandhaltung eines Elektromobil=Liistwagens(Klasse 2, Eigengewicht 4).
Vorstellung vorm.—12 Uhr Rosenstraße 30. Zimmer Nr. 36
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 9
Damen
„Oslpreussenhilfe“
Für das rheinisch-westfälische Industriegebiet an allen Orten einwandfreie, in gesetztem Alter, befähigte
Damen gesucht
zum Vertrieb von Wohltätigkeitskarten.
Angenehme Meldungen mit näheren Auslassungen über die bisherige Tätigkelt unter 530 an die GeBrav. kath.
Mädchen
für kl. Haushalt zum 1. Aug. ges. Gute Zeugn. Bedingung Fischer, Salomonsgasse 6. b
Ein ordentliches braves
Mädchen gesucht,
14 bis 16 Jahre, in eine kl. ruh. Familie. Bliesheim Nr. 160A
Herrschaftliche EtagenWohnungen
Junges mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Waschfrau vorh. Frau Heinen, Siegburg, Aulgasse 21.
Stellengesuche.)
Aelt. tücht. Kaufmann militärfrei, sucht Stellung
auch zur Aushülfe. Off. unter 532 an die Geschäftsstelle d. Bl
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 20, 1. u. 3. Etg., je 5 Zimm., Küche, eingericht. Badezim., Kachelösen, Lnol., Balkon, Erker usw. Bismarckstr. 30, Hochp., 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelbsen, Linol. usw. Bismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Kachelöfen pp. Gilbachstr. 29 A, 1. u. 2. Et., je6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelösen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage
6 Zim., Küche, einger Badezim., Linol., Kachelben, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Rachelöfen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp Telephon A 8218. B3
Von Sandtplatz 4 Deutz.
Hochp. 5., Küche, Diehle, eingerichtetes Badez., Kachelofen, Bakuum. Besch.v-6 u. erste Et.
Abg. Anbauwohnung
in Unterh, 4., Gas u. elektr. Flurbeleucht. sofort zu vermieten
Greesbergstraße 18.
Nippes Abg. I. Eta., pPEs Küche, Veranda,
Koch= u. Leuchtg., 3 Etg., 3., Küche, straß= u. hofw. Ver., Kochu. Leuchtg. z. v. Ulrich Zellstr. 2.
sucht schreib= u. redegewandter Herr, militärfrei. Mitte Vierz. Sofortiger Eintritt.
Off. u. C 225 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz. erbeten. o“
herrsch. Wohnung.
im Norden
Mädchen
Jahre, franz. Sprache, erfahren,
sucht Stelle
im
als Drittmädchen oder zu Kindern, nicht ausgeschlossen zu einzelner Dame.
Lommersum 247 d'
Kreis Euskirchen(Rheinland).
Bess. selbständ. Mädchen
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion, Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et. je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M Daselbst Nr. 15, 1. Etage, 7Zimm., Küche, einger. Badez. usw., wie vor, zu 1800 M. Dasesbft Nr. 24, 3. Etage 4 Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus
mit Gärtchen, 5 Zimmer, Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus, cB
2. Etage zu vermiefen.
Deutz, Düppelstraße 9.
Bescheid Freiheitstraße.).
Köln-Kalk
Näh= u. ZuschneideUnterricht
erteilt akadem ausged. Lehrerin (preisgekr. System), auf Wunsch auch Abendkurse. Damen und schulentlassene junge Mädchen können jederzeit eintreten Wiersbergstraße 28, I. Daselbst Anfertigung sämtlicher Damengarderoben sowie Schnittmuster nach Maß. 10
Möbl.
Zimmer
zu verm., 3. Et., straßenw., 10.4
Plankgasse 58.
J. Einf.=h. Neu-Ehrenf.
Siemensstr. 35f, 3 3. u. K. z. l. 8. oder 1. 9. zu vermieten.
3 große Zimmer
Thürmchenswall 33 zu vermiet. Näh. Bäumges, 1. Etg.
Schöne 3. Et., 5 R. m.
=###Sp. am Wilh.=Pl., an
ruh Leute ab 1. 8. zu verm. (Inh. i. Felde gef.) Auguststr. 56, I.
I. Etage 3 Zimmer
zu vermieten
abgeschlossen
Zülpicherstraße 32. b
Lippes-Techzig u. K. 1. Stage
abg zu vermieten.
Bescheid Nohlstraße 27. b
kippes, Sechzigstr. 121
4 schöne Zim., 1. Et., m. Leuchtu. Heizgas. Pr. 34 M. z. verm.
Et. 5 Zimmer,
Küche u. Zubehör,
billig zu vermiet.
Greesbergstr. 9, a. D. Ring.
4 Zimmer, auch gekeilt,
zu verm. Neußerstr. 450.
u. 4.=Wohnungen. Besch.
Balthasarstraße 26, Görtz.
von einer leistungsfähigen
Kakao= u. Schokoladenfabrik
gesucht.
Herren mit Branchekenntnissen bevorzugt. Ausführl. Offerten unter K M9308 befördert Rudolf Mosse, Köln. p*
Für die
Teuerwehr
und
Wachldienst
einer größeren Fabrik geeignete, zuverlässige Leute gesucht. p' Angebote mit Angabe des Alters und der bisher gen Tätigheit u. 221 an die Gesch. d. Bl.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Feuerwehr" zu versehen.
Einschaler Betonarbeiter Bauhülfsarbeiter
in größerer Anzahl nach auswärts sowie nach Schlebusch Opladen und Wahn gesucht.
Heinrich Stöcker, Köln=Mülheim.
Tüchtiger, kräftiger
Gärtnerlehrling
gesucht gegen Vergütung. Ant. Beu, Lindenthal, Gleuelerstr. 86.
gesucht.
Zuckerfabrik
vom Rath&amp; Bredt, Köln,
An St. Katharinen 10.
Schlosser und Montagearbeiter
gesucht gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung.
Hein-Lehmann Cie.
Knapsack bei Köln.
mit langjähr. guten Zeugnissen ucht Stelle in ruh. kath. Haushalt. Off. u. E 84 an die Annahmestelle Übterring 6.
1 bes. haitz. Mädchen
suchen Stelle in Gesch. u. etw. Hausarb., auch Filiale. Off. u. A4028 a. d. Hauptv..Bl.in Porz.“
Stadtwald=
Villenetagen
pB
in vornehmer Ausstattung
Volgtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Müngersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele,
Ein Frl. ges. Alters s. Stelle als
haushälterin,
am liebst bei einem Geistlichen. Off. u. B 657.=., Breitestr. 85.
Räche, einger. Badezimmer mit
Waschtoiletten, elektr. Licht,
Arbeitsgesuche
Heizung. Gartenanteil ganz od. geteilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor. Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarck straße 18, Hochp., Tel. A 8281
0 Kommis 8
militärfrei, unverheiratet, auf das Büro eines landwirtschaftlichen Betriebes bei Köln gesucht. Mit Vorortbahn ½ Stunde Fahrzeit.
Off. u. Z 2173 an Daube &amp; Co., Habsburgerring 28, I.
Für unsere Werkstatt suchen wir einige tüchtige
Grube Fortuna
Post Quadrath.
Schlosserlehrling gesucht.
SEhrenf., Sudbelratherstr. 329
Von kath. Herrschaft in Köln wird eine katholsche
Köchin
Reparaturen an
Photogr. Appara
und Verschlüsse aller Systeme F. Heinen, b Feinmechaniker u. Konstrukten: Köln, Moltkest. 67, Ecke Aacheners.
Hausbesitzer
Köln-Rippes
Drosselweg 33
mit herrl. Totalansicht d. Rennbahn, abgeschl. herrsch. Etagen, 5 resp. 4 Zimm., Küche, Diele, Zentralheizung m. Warmwasserbereitung. Badezimm. usw. zu v.
Heradges. Preis inf. d. Kriegsl.
escheid Christinastraße 64,
Baubureau.%
Anstreicher= u. Tapez.=Arbeiten gut, sauber und billig.
Fr. Michna Severinstraße 101.
helles Autergeschoß
Alle verblich. Haararb.
färde für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
Käthe Meuser, Nippes,
Florastraße 19.
Haorgeheiten werden gut und
bill. angefertigt
Waidmarkt 7.
•H Jansen, Kolumbast.
in Bismarckstraße 18, meist Vorderräume, 120 gm groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pB
Abgeschl. 5. Etage
4sch-luft. Räume u. Mans., i. bess., v. Eig. bew. Hause nur an l od. 2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch. Gärten.
Rubensstraße 42 neden Ecke Hohenstaufenring
gelt. Mädchen s. Kund. im Wasch.
In industriereichem Orte der
Eifel älter.
u. Putzen. Duffesbach 1, III.
Zu vermieten
Eifel älteres Geschäftshaus
Laden u. 8 Räume
für 35 M. zu vermieten.
Off. u. B 633 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Abgeschl. 3 Zimmer, I. Et., Anbau, zu v. Eintrachtstr. 22.
Ein Mansardenzimmer zu ver
miet. Ehrenfeld, Roßstr. 23.
Kölner Lehranstalt, staatl. konz., f.
Kraftwagenführer
Lütticher Str. 26- Tel. A 1054 bildet bessere Herren u. Damen schnellst. aus Prakt. Unterricht u. Mitarbeit in e. der größten Werkstätten Kölns, mit mod. Einricht., wo fast jedes Wagensystem durch Militärwagen=Reparat. vork.„
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Erfolg
Kursus 68 Einzelunterr.
Buchführung 10.K Lenders,
Bischofsgartenstr. 14. am Dom
Verloren-Gefunden
Herloren auf dem Wege zur S Dampfschiffahrt, Leystapel, (Rubensstr., Laach, Neum., Schilderg., Gürzenichst., Heum., Mkth) Port. m. Erkennungsm., Rosenkr. m. Etui.schwarzger Taschentuch. Wiederbr v. B. Beethovenst. 11
Grthopädischer Schuh von
Frechen bis Köln verloren Abzugeben in
Mödrath, Türnicherstraße 11
Zu verkaufen
Baustellen
Fürmchenswall 70. 2 große
&E.4. Et..om. Besch. b Oellgrün.
5
ofort I. Et. 4 Zim. zu verm.
Mansfeld, Brühlerstraße 10.
wei Anbauzim an ruh. Person
zu verm. Brandenburgerst. 13.
Mietgsnebe.)
Kostenfreier gemelnnütziger
Wohnungsnachwels
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl.v.—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und uumöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
oder
besseres
Rüchenmädchen
für die gute bürgerliche Küche gegen guten Lohn
gesucht.
Gefl. Meldungen mit Angabe der bisherigen Stellungen(möglichst mit Zeugnisabschriften) und des Alters unter 526 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fücht. Waschfrau f. dauernd sofort
sofort gesucht. Triererstr. 1.
Neustadt
Ehrenfeld
2 schöne Zimmer
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per sofort eine größ. Anzahl hochherrsch. Woh nungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Kachelofenheiz. Der hofw.
Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Ausk. ert. der Eigt. Ottost.42...149.
mit sep. Wasser, Koch= u. Leuchtgas, auf abg. 3. Et. d. Eigentümer nur an ruh. Leute billig zu verm. Herwarthstr. 12.
hippes.
Schönes Unterhaus an der Josephskirche, 3 gr. Zimmer mit kleiner Werkstatt. Passend für kl. Handwerk., auch Bügelgesch z. v. Besch. Nohlstr. 11, 1, Iks.“
Nähe Post-Bahnhof.
Türmchenswall 61,
.—3. Elage je 5 R. abgeschl. Heiz= u. Leuchtgas.
Eine ältere Dame sucht
zum 1. Oktober 9
1 oder 2 freundl. unmöblierte Zimmer in klösterlicher Anstalt
mit voller Pension. Bevorzugt die Umgegend von Bonn. Fr.=Off. u. C S 2326 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Sofort.
für Villen, Einfamilien und Etageahäuser am
Neuenhof
d. Klettenbergpark
gegenüber mit direkter Straßenbahnverbindung unter günstigsten Bedingungen zu verkaufen.
Auskunft erteilt
Hugo Heller, Luxemburgerstraße 150.
* Tel. A 365.
Habe ca. 100
Rot= und Weißweinflaschen
abzugeben.
Offerten erb. unter Nr. 529 an die Gesch. des Loc.=Anz.
Gute reine
Mi Pi5sr.Sclalzim.= Eine. ne
15 u. 145, Küch.=Einricht mehr. Chaisel, Sofas, Diwans i,
Led. u. Pl bill., Sess. m. Einlag
Verkel
Vert. v. 15.K an., Auszieht.
Durch Be
die im Rei eschlagnahmt itzer wichtigst
Pffentlicht:
§ 1. Die #ung vom B An dessen Bezi. betrennt ist, u In dessen Bezi Die Besch dem Ausdresch § 2. An ungen nurm beschlagnal
S 3 bis 7 ni schäftlichen
Bege der Zu § 3. De
.9*
erpflichtet, di
ingen vorzu ständigen B Die Land ehörden kön jungen erlass § 4. Nin
forderliche ehörde gesetz rbeiten auf er Verpflich oden sowiei ines Beirieb
Das gleic ner ihm von § 5. Erst Brenzen eines sahmte Gerste erband in de erste in den ieser hinsicht telle des bis Der Besitz ngabe der 9 § 6. Tros wirtschaftlicher Falle des§ 1 verzichtet ist, eigenen landw Sie dürfen gegeben ist, ih soweit dabei
Wach
u. Schutzhunde
mannf., dress. Polizeihunde, best. Schutz geg. Einbruch u. Diebst, sow. sonst. Rasseh. aller Art zu kzl. bill.Preis.; Pension, Scher., Wasch. Kup. u. Dressieren. Fachmänn. u. bill Berechn. empf. Wilms Tier. park, Dürenerstr. 31. Tel. B 4263.
Mitgl..Kölner Tierschutzvereing— Größt. Untern. d. Br. Rhld. Ia. Rei
Kaninchen
belg. Riesen, bayer. Witter, Silb. u. belg. Land, junge u. alte, dill. zu ok. Nippes, Wilhelmstr. 15.“
wirtschaftliche a) selbstgezo sich nacht kaufe vo
d) Gerste fü die Zentr mittelbar Diese Ges
lommunalver ahmt ist.
§ 10. M zafe dis zu
1) wer unb besondere fernt, für verarbeit wer unde ein andet abschließt wer die lungen pf
3)
Vermischtes
Neu
aus K
Hirsch=Felle Reihe
Ziegen.„
FuchsKanin=
sowie sämtl. Pelzfelle werden z.
## Die B
Man
Gerben
waren aus zu Beihülfe Von
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Für 4 Offiziere mit Burschen werden sof. möbl. Zimmer ges. in Geg. Richt. Dom-Ehrenfeld. 3.=Wohn. f. je 2 Herren bevorz. Off. u. 301 a d. Geschst. d. Bl.
Beamtin.— insehene, lucht
„ Wohnung v. 2 R. in Müngersdorf od. Braunsfeld. Off u. I. 80 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Tußd. Schlafzim. m. Dopp.=Beit 180 MA. nußb. Trumeausp 28.4, eich. Speisez. m. Lederstühlen kpl. 380.A, nußb. Vertiko, Sofatisch 10..ar mod. Pitchp.=Küche, Ztür, 155.6, gr. 2tür. Kleiderschr. 18. J, schw.eich. Schlafz. m. gr. Ztr. 180cm br. Spiegelschr.u,Dopp.=Bett34½. K. gr.eich. Herrenz. 275. Friesenwall7.
angenommen.
Schartgasse 5 Waisenhausgasse 51.
Ladeneinrichtungen
für Nahrungsmittelgeschäfte Metzger, Bäcker usw., von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Eisschränke
in jeder Größe mit Ober= und
Seitenkühlung, innen mit Zink inie die
Glas, Platten u. Terrazzo belegt,###solche Mas
hat billig zu verkaufen Köln=Schlachthof, Liebigstr. 173
9
dieser Gemeinden, erstattet we diese Beihi Millionen zumme wi verteilt, so Wohlfahrts gebend für Leistungsfäl
ist nun
Kronleuc hter
Frl. such. f. Aug möbl. Zim.
2 mit Kochgel. i. waldr. Geg. Ang. m. Dr. u. L. 81 a..Hauptvertr..Bl., Ehrenf., Körnerstr. 5.
Prchtv.echt Ech.=Schlfz.
hochf. Ausf., Ztür. Spiegelschr., 2 Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl. kriegsh. z festen Spottpreis von nur 450 Al.(ganz neu) ferner schwere Ztür. Pitchp.=Küche spottb. Breuer, Brüsselerstr.7 hp.
) sch. Zim u. Rüche part. zu verm. Krefelderstr. 33, pt. b
saschinenschr., Stenogr.
wöch. Std., mon..K Anm.-8 Uhr. Institut Rudolfpl. 7, pt.
f. Schneider, Sattler u. Familiengebr., auch 50 gutnähende, #Arta#gebr., einzeln sehr bill. Frank, Großhandl. u. Einzelverkauf, Spichernstr. 71.
u. alle sonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9 10 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 „Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
studieren Sie die kleinen Anzeigen des LA
Kathol. Kriegs-Waise
wird von bess. kath. Fam. eigen angenommen. Am liebsten nettes brav. Mädch. v.-4 Jahr.
Offert. u. B 613 an die 2. Gechäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. d
Verteilung treten auch Ansprüche Einklang z. Städte, wie Gebiet der aufzuweisen
hobelspäne
Zülpicherstraße 32.
60 Stel
Arbeitsnach vermittelung es ist, durch keiten festz nachgewieser ersten drei! Von den an ratungsstelle mittelung7 andere Verc Die 101 Kr ungelernte stellte, 3 tec fanden
##abgereist,
****„
*•

.=Einr. ner
lch.=Einricht. s, Diwans in s. m. Einlage, uszieht. riv.=Eing.,
=Fabriken .Ring 38.
d. u. Tepp Besicht u. Juli, nachm. rstr. 45, II
80 Ml.
ber.jetz 1 7, Maßge
Verkehr mit Gerste aus dem Erntejahr 1910.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 189 a Sonntag. 11. Juli 1915
gebr., staun, er Garaniie senstraße5 Uhren e
„Waschk“ Eis=Flun
). gutgeh.Re urgstr.63.5t
ofa à 221 Ihr, Tisch bil 79, II., Ans
zu verh. 94, 4. Et.
-12 Jah
usstr. 28,II.
—200 Mars erstr. 85.
aschine.v
yerstr. 55 bill. abzug ße 30, Lao
igfähiger
ier
raße 167.“
Ußhunde
hunde, best. u. Diebst. Art zu kzl. her., Wasch, schmänn. u. Zilms Tier. Tel. B 1263. hutzvereinz bld. 1a.Re
den
itter, Silb. u. alte, bill. elmstr.
Durch Verordnung des Bundesrats vom 28. Juni 1915 ist die im Reich angedaute Gerste aus dem Ernt jahr 1915 Ichlagnahmt worden. Nachstehend werden die für die Beter wichtigsten Bestimmungen der Bundesratsverordnung verffentlicht:
§ 1. Die im Reiche angebaute Gerste wird mit der Trenzung vom Boden für den Kommunalverband beschlagnahmt, n dessen Bezirk sie gewachsen ist. Soweit sie bereits vom Boden zztrennt ist, wird sie für den Kommunalverband beschlagnahmt, n dessen Bezirk sie sich befindet.
Die Beschlagnahme erstreckt sich auch auf den Halm. Mit Den Ausdreschen wird das Stroh von der Beschlagnahme frei.
§ 2. An den beschlagnahmten Vorräten dürfen Verände
ungen nur mit Zustimmung des Kommunalverbandes, für den beschlagnahmt sind, vorgenommen werden, soweit sich aus den
3 bis 7 nichts anderes ergibt. Das gleiche gilt von rechtsschäftlichen Verfügungen über sie und Verfügungen, die im zege der Zwangsvollstreckung oder Arrestvollziehung erfolgen.
§ 3. Der Besitzer beschlagnahmter Vorräte ist berechtigt und erpflichtet, die zur Erhaltung der Vorräte erforderlichen Handingen vorzunehmen; er ist berechtigt und auf Verlangen der ständigen Behörde verpflichtet, auszudreschen.
Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten ehörden können über Zeit und Art des Ausdreschens Bestim sungen erlassen.
§ 4. Nimmt der Besitzer eine zur Erhaltung der Vorräte zforderliche Handlung binnen einer ihm von der zuständigen sehörde gesetzten Frist nicht vor, so kann diese die erforderlichen rbeiten auf seine Kosten durch einen Dritten vornehmen lassen er Verpflichtete hat die Vornahme auf seinem Grund und oden sowie in seinen Wirtschaftsräumen und mit den Mitteln ines Beiriebs zu gestatten.
Das gleiche gilt, wenn der Besitzer die Gerste nicht binnen ner ihm von der zuständigen Behörde gesetzten Frist ausdrischt.
§ 5. Erstreckt sich ein landwirtschaftlicher Betrieb über die Brenzen eines Kommunalverbandes hinaus, so darf die beschlagsahmte Gerste innerhalb des Betriebes von einem Kommunalserband in den anderen gebracht werden. Mit der Ankunft der kerste in dem Bezirke des anderen Kommunalverbandes tritt ieser hinsichtlich der Rechte aus der Beschlagnahme an die telle des bisherigen Kommunalverbandes.
Der Besitzer hat die Ortsänderung binnen drei Tagen unter ngabe der Menge beiden Kommunalverbänden anzuzeigen.
§ 6. Trotz der Beschlagnahme dürsen Unternehmer land wirtschaftlicher Betriebe aus ihren Gerstevorräten die Hälfte, im Falle des§ 11 Abs. 3 auch die Vorräte, auf deren Lieferung verzichtet ist, als Saatgut oder zu sonstigen Zwecken in dem eigenen landwirtschaftlichen Betriebe verwenden.
Sie dürfen ferner, wenn ihnen ein Kontingent(§ 20 Abs. 1) gegeben ist, ihre Vorräte im eigenen Betriebe verarbeiten, insoweit dabei das Kontingent nicht überschritten wird.
§ 7. Trotz der Beschlagnahme dürfen Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe aus ihren Vorräten
3) selbstgezogene Saatgerste für Saatzwecke liefern, sofern sie sich nachweizlich in den letzten zwei Jahren mit dem Verkaufe von Saatgerste befaßt haben,
d) Gerste für Betriebe mit Kontingent(§ 20 Abs. 1) oder an die Zentralstelle zur Beschaffung der Heeresverpflegung unmittelbar oder durch Vermittelung des Handels liefern.
Diese Geschäfte sind binnen drei Tagen nach Abschluß dem
lommunalverband anzuzeigen, für den die Gerste beschlagahmt ist.
§ 10. Mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldtrafe bis zu zehntausend Mark wird bestraft:
1) wer unbefugt beschlagnahmte Vorräte beiseite schafft, insbesondere aus dem Bezirke des Kommunalverbandes entfernt, für den sie beschlagnahmt sind, sie beschädigt, zerstört, verarbeitet oder verbraucht;
2) wer unbesugt beschlagnahmte Vorräte verkauft, kauft oder ein anderes Veräußerungs= oder Erwerbsgeschäft über sie
abschließt;
3) wer die zur Erhaltung der Vorräte ersorderlichen Handlungen pflichtwidrig unterläßt;
4) wer als Saatgerste erworbene Gerste ohne Genehmigung
der zuständigen Behörde zu anderen Zwecken verwendet; 5) wer die ihm nach den§§ 5, 7 obliegende Anzeige nicht in
der gesetzlichen Frist erstattet oder wissentlich unvollständige
oder unrichtige Angaben macht.
Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe haben die Halfte ihrer Gerstenernte an den Kommunalverband, für den sie beschlagnahmt ist, käuflich zu liefern.
#enx Kommunalverband kann den Unternehmern landwirt chaftlicher Betriebe seines Bezirks vorschreiben, welche Mengen uno zu welchen Fristen sie zu liefern sind.
... er Kommunalverband kann unbeschadet seiner Lieferungs23 Abs. 1 bei Unternehmern bestimmter landwirtschaflicher Betriebe auf deren Gerstelieferung teilweise oder ganz
„§ 12. Auf die zu liefernden Gerstenmengen sind einem
Unternehmer die Mengen anzurechnen, die er nach§ 6 Abs. 2 in seinem Betriebe verarbeiten darf oder nach§ 7 geliefert hat.
. 45. Liesert ein landwirtschaftlicher Unternehmer nicht freiwillig(§§ 1I. 12), so kann das Eigentum an der Gerste durch Anordnung der zuständigen Behörde den im Antrag bezeichneten Personen übertragen werden Vor der Enteignung ist die Gerste auszusondern, die dem Besitzer verbleiben soll; sie wird mit der Aussonderung von der Beschlagnahme frei.
§ 15. Der Erwerber hat für die überlassenen Vorräte einen angemessenen Preis zu zahlen. Der Uebernahmepreis ist unter Berücksichtigung der Güte und Verwertbarkeit der Vorräte sowie, falls ein Höchstpreis besteht, auch unter Berücksichtigung des zur Zeit der En eignung geltenden Höchstpreises nach Anhörung von Sachverständigen von der höheren Verwaltungsbehörde end gültig festzuletzen. Sie bestimmt darüber, wer die baren Aus lagen des Verfahrens zu tragen hat.
§ 16. Der Besitzer hat die Vorräte, die er freihändig überbei ihm enteignet find, zu verwahren und pfleglich zu behandeln, bis der Erwerber sie in seinen Gewahr am übernimmt. Dem Besitzer ist eine angemessene Vergütung hierfür zu gewähren, die von der höheren Verwaltungsbehörde endgültig festgesetzt wird.
§ 18. Wer der Verpflichtung des§ 16, Vorräte zu verwahren und pfleglich zu behandeln, zuwiderhandelt, wird mi Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe dis zu zehntausend Mark bestraft.
§ 20. Die Reichsfuttermittelstelle setzt fest, welche Betrieb Berste verarbeiten oder verarbeiten lassen dürfen und in welcher Menge Kontingent). Das Kontingent wird für die Zeit vom I. Oktober 1915 bis zum 31. Oktober 1916 festgesetzt. Für die Bierdrauereien sind hierbei die vom Bundesrat festgesetzten Malzkontingente maßgebend; das Umrechnungsverhältnis von Malz in Gerste bestimmt die Reichfuttermittelstelle. Sie kann die zur Durchführung und Ueberwachung erforderlichen Anord nungen treffen.
§ 27. Jeder Betrieb mit Kontingent(§ 20 Abs. 1) darf im Rahmen seines Kontingents Gerste verarbeiten, verarbeiten lassen uno zur Verarbeitung erwerben. Auf das Kontingent sind an zurechnen die Vorräte an Gerste und Malz, die ein Betriebs. unternehmer am 1. Oktoder 1915 besitzt, oder die er nach§ 6 Abs. 2 aus seinen Vorräten verarbeiten darf, bei einer Bierbrauerei jedoch nicht die Malzvorcäte, die nach dem 15. Februar 915 aus dem Ausland eingeführt sind.
Betriebe mit Kontingent(§ 20 Abs.), die eine eigene Mälzerei haden, dürfen in dieser nicht mehr Gerste vermälzen, als sie im Durchschnitt der beiden letzten Jahre in ihr vermälzt haben.
§ 28. Hat ein Betriebsunternehmer unbefugt Gerste erworben, verarbeitet oder verarbeiten lassen oder hat er mehr Gerste erworben, verarbeitet oder verarbeiten lassen, als nach seinem Kontingent(§ 27 Abs. 1) zulässig ist, so verfällt sie ohne Entgelt zu gunsten der Zentralstelle für Beschaffung der Heeresverpflegung. Ist die Gerste verarbeitet, so tritt an ihre Stelle der Wert.
§ 29. Die Beamten der Polizei und die von der Polizeibehörde beauftragten Sachverständigen sind befugt, in die Räume, in denen Gerste oder Malz verarbeitet wird, jederzeit, in die Räume, in denen Gerste oder Malz aufbewahrt, seilgehalten oder verpackt wird, während der Geschäftszeit einzutreten, daselbst Besichtigungen vorzunehmen, Geschäftsaufzeichnungen einzusehen und die vorhandenen Gerste= oder Malzmengen festzustellen.
§ 30. Die Unternehmer von Betrieben sowie die von ihnen bestellten Betriebsleiter und Aufsichtspersonen sind verpflichtet, den Beamten der Polizei und den Sachverständigen auf ErSeite 15
fordern über die vorhandenen und bereits verarbeiteten Gersteoder Malzmengen sowie über deren Herkunft Auskunft zu erteilen.
§ 31. Die Sachverständigen sind, vorbehaltlich der dienstlichen Berichterstattung und der Anzeigen von Gesetzwidrigkeiten, verpflichtet, über die Einrichtungen und Geschäftsverhältnisse, welche durch die Aussicht zu ihrer Kenntnis kommen, Verschwiegenheit zu beobachten und sich der Mitteilung und Verwertung der Geschäfts= oder Betriebsgeheimnisse zu enthalten. Sie sind hierauf zu vereidigen.
§ 32. Die Gerste verarbeitenden Betriebe(§ 27) haben außer im Falle des§ 6 Abs. 2 die bei der Verarbeitung abfallende lusputzgerste der Zentralstelle zur Beschaffung der Heeresverpflegung in Berlin zur Verfügung zu stellen.
§ 39. Mit Gefängnis dis zu sechs Monaten oder mit Geld strafe bis zu fünfzehnhundert Mark wird bestraft:
1) wer unbefugt Gerste verarbeitet;
2) wer der Vorschrift des§ 27 Abs. 2 zuwider Gerste in eigener Mälzerei vermälzt;
3) wer der Vorschrift des§ 32 zuwiderhandelt;
4) wer den Verpflichtungen zuwiderhandelt, die ihm nach§ 33 Abs. 2 auferlegt sind.
§ 36. Mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark oder mit Gefängnis bis zu drei Monaten wird bestraft, wer der Vorschrift des§ 31 zuwider Verschwiegenheit nicht beobachtet oder der Mitteilung oder Verwertung von Geschäfts= oder Betriebsgeheimnissen sich nicht enthält; die Verfolgung tritt nur auf Antrag des Unternehmers ein.
§ 37. Mit Geldstrafe bis zu einhundertfünszig Mark oder mit Haft wird bestraft:
l. wer den Vorschriften des§ 29 zuwider den Eintritt in die Räume, die Besichtigung oder die Einsicht in die Geschäfts aufzeichnung verweigert;
2. wer die in Gemäßheit des§ 30 von ihm ersorderte Auskunst nicht erteilt oder bei der Auskunftserteilung wissentlich unwahre Angaben macht.
§ 38. Erweist sich der Inhaber oder Leiter eines Betriebs mit Kontingent(§ 20, Abs. 1) in der Befolgung der Pflichten unzuverlässig, die ihm durch diese Verordnung oder die dazu erlassenen Ausführungsbestimmungen auferlegt sind, so kann die zuständige Behörde den Betried schließen.
Gegen die Verfügung ist Beschwerde zulässig. Ueber die Be schwerde entscheidet die höhere Verwaltungsbehörde endgültig. Die Beschwerde bewirkt keinen Aufschub.
§ 39. Die Landeszentralbehörden erlassen die erforderlichen Ausführungsbestimmungen.
Sie bestimmen, wer als Kommunalverband, als zuständige Behörde und als höhere Verwaltungsbehörde im Sinne dieser Verordnung anzusehen ist.
§ 41. Vorräte an Gerste, die bei Inkrafttreten dieser Ver ordnung auf Grund der Verordnungen vom 9. März 1915 Reichs esetzbl. S. 139) und vom 17. Mai 1915(Reichsgesetzbl S. 282) noch für das Reich beschlagnahmt sind, und infolge dieser Beschlagnahme in den Betrieben der Besitzer weder ver wendet noch verarbeitet werden dürfen, sind mit dem Inkrafttreien dieser Verordnung für den Kommunalverband beschlagnahmt, in dessen Bezirk sie sich befinden. Die Kommunalverbände haben diese Vorräte der Zentralstelle zur Beschaffung der Heeresverpflegung zur Verfügung zu stellen
§ 43. Die Vorschriften dieser Verordnung beziehen sich nicht auf Gerste, die nach dem 12. März 1915 aus dem Ausland eingeführt ist.
Als Ausland im Sinne dieser Vorschrift gilt nicht das besetzte Gediet. Gerste, die aus besetztem Gebiet eingeführt wird darf nur an die Heeresverwaltungen, die Marineverwaltung die Zentralstelle zur Beschaffung der Heeresverpflegung und die Zentral=Einkaufs=Gesellschaft m. d. H. geliefert werden
§ 44. Wer der Vorschrift des§ 43 Abs. 2 zuwiderhandelt, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft.
§ 45. Diese Verordnung tritt mit dem 1. Juli 1915 in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Die Verordnung über die Regelung des Verkehrs mit Gerste vom 9. März 1915(Reichsgesetzbl S. 139) sowie die Aenderung dieser Verordnung vom 17. Mai 1915(Reichsgesetzbl. S. 282) werden aufgehoben.* 404)
Cöln, den 7. Juli 1915.
per Oberbürgermeister: Wallraf.
In der nächsten Woche finde
eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, den 10. Juli 1915.
* Der Oberbürgermeister.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 13. Juli 1915, vormittaas 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 3032 in Cöln versteigert werden:
38 Pack a 500 Blatt Schreibpapier und 4 Kartons mit je 1000 Postkarten. 1 Sofa und 2 Sessel, 1 Ausziehtisch, Teppich, 1 Nähmaschine,: Kleiderschränke, Sofa, Spiegel,1 Büfett in Eichen. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.#
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 13. Juli 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Dfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibmaschine, 1 Pult, 3 Büroschränke, 1 Klavier. 1 Oelgemälde, sowie verschiedene neue und gebrauchte Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*v
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
la. Schweinsköpfe
mit voller Backe, frisch gesalzene erstklassige, saubere, amtlick untersuchte, haltbare Ware lie. ert in Gesäßen von Netto 30 50 und 100 Psund für nur 69 Pfg. pro Pfund, dieselbWare, tadellos haltbar goldgelk gerräuchert für nur 79 Pfg. pro Pfund ab Nortorf unter Nachnahme Heinrich Krog mann, Nortorf(Holst.) No. 7a.
Mit
wenigen Groschen
können Sie Ihre Vermietunge Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zu Kenntnis bringen, die Sie am andere Weise nicht erreichen
Neues
aus Köln
werden z.
n
90
5
sse 51.
lngen
Ageschäfte von de eganteste
ber= und mit Zink zzo belegt, n 9
rem
igstr. 173
Inv Die Beihülfen für Kriegswohlfahrtszwecke der Gemeinden.
Man schreibt uns: Durch einen Nachtrag zum Reichsetat waren aus Reichsmitteln 200 Millionen zur Verfügung gestellt Azu Beihülfen für die Kriegswohlfahrtsausgaben der Gemeinden. V o n<space> d i e s e m<space> B e t r a g e<space> e n t f i e l e n<space> 1 1 0<space> M i l l i o n e n<space> a u f<space> p r e u ß i s c h e<space> #Gemeinden, denen damit etwa ein Drittel ihrer Aufwendungen erstattet werden konnte. Die preußische Regierung erachtete jedoch Diese Beihülfe nicht als ausreichend und stellte weitere 110 Mlillionen Mark für den gleichen Zweck zur Verfügung. Diese Eumme wird in Form von Zuschlägen zu den Reichsbeihülfen erteilt, so daß im Durchschnitt zwei Drittel der Kosten der Wohlfahrtspflege den Gemeinden erstattet werden können. Maßgebend für die Zuteilung dieser Beihülfen sind einmal die Leistungsfähigkeit und außerdem die tatsächlichen Leistungen.
ist nun angeregt worden, leistungsfähige Gemeinden, in erster Linie die Großstädte, von diesen Beihülfen auszuschließen. Eine solche Maßregel stände aber nicht im Einklang mit den für die Verteilung der Beihülfen geltenden Grundsätzen. Denn einmal rtreten auch an die Großstädte gegenwärtig ganz außergewöhnliche Ansprüche heran, die mit den beschränkten Einnahmen nicht in
ELLEE C K
naskörp. istigsten Musterl. mm. 910 zendel
u. 453 p. billigst ate!
tt. E0
Einklang zu bringen sind, und außerdem haben gerade die großen Städte, wie auch von maßgebender Stelle anerkannt ist, auf dem Gebiet der Kriegswohlfahrtspflege hervorragende Leistungen aufzuweisen.
Waise
Fam. als nliebsten -4 Jahr.
sie 2. Getr. 85. b
ntgeltlich uholen. iße 32.
(0) Stellennachweis für Kriegsbeschädigte. Die Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt Köln hat bekanntlich eine besondere Stellenvermittelung für Kriegsbeschädigte errichtet, deren Hauptaufgabe es ist, durch regen Verkehr mit der Arbeitgeberschaft alle Möglichkeiten festzustellen, wo Kriegsbeschädigten Arbeit und Verdienst nachgewiesen werden kann. Diese Stellenvermittelung hat in den ersten drei Monaten(April=Juli) folgende Ergebnisse zu verzeichnen: Von den annähernd 450 Kriegsbeschädigten, die die Kölner Beratungsstelle in Anspruch genommen haben, sind der Stellenbermittelung 71 überwiesen worden. Außerdem meldeten sich auf andere Veranlassung hin 30 Kriegsbeschädigte als Stellensuchende. Lie 101 Kriegsbeschädigten verteilen sich auf folgende Berufe: 38 ungelernte Arbeiter, 48 gelernte Arbeiter, 11 kaufmännische Angestellte, 3 technische Angestellte, 1 Handelsmann. 7 Kriegsbeschädigte fanden Stellung durch eigene Bemühung, 5 sind in ihre Heimat abgereist, 18 meldeten sich nach der Beratung nicht mehr, 9 sind
noch in ärztlicher Behandlung oder in militärischem Dienstverhältnis, 4 schieden aus besonderen Gründen aus. Von den 58 Kriegsbeschädigten, die noch verblieben, nahmen 10 die Arbeit bei ihrem früheren Arbeitgeber wieder auf, 36 erhielten geeignete Stellung, von den übrigen 12 erlernen zurzeit 5 die Bedienung der Fernsprech=Zentrale im Wohlfahrtshaus. Um die Unterbringungsmöglichkeit zu verbessern, hat die Kriegs=Arbeitszentrale die Einrichtung getroffen, Kriegsbeschädigte, die ihr von der BerufsBeratungsstelle als hierzu besonders geeignet überwiesen werden, in der Bedienung der Fernsprechhauptstelle kostenfrei anzulernen. 15 Kriegsbeschädigte wurden so angelernt.
9 Ein verdienter Schulmann. Einen in weiten Kreisen unserer Stadt bekannten und hochgeachteten Bürger bettete man am Freitag in Melaten zur letzten Ruhe: Hrn. Barthel Müller. Noch wenige Monate, und er hätte auf eine fünfzigjährige Tätigkeit als Lehrer unseres Stadtbezirks zurückblicken dürfen, von denen er allein nahezu 30 Jahre an der Städtischen Oberrealschule mit Reformgymnasium segensreich wirkte. Mit seltener Liebe und Treue hingen die Herzen der Schüler an diesem Lehrer, und auch in bürgerlichen Kreisen war er wegen seines gerechten und biederen Sinnes gern gesehen. Am offenen Grabe hob Pfarrer Kremer im Beisein der zahllosen Schüler, Lehrer, Leidtragenden und mehrerer Vereine, deren Mitglied der Verblichene war, in ergreifenden Worten insbesondere die Verdienste des Verstorbenen um die Herz=Jesu=Pfarrgemeinde hervor, deren Kirchenchor er ehrenamtlich viele Jahre leitete und zur vollen Höhe führte, und deren Gemeindevertretung er bis zuletzt angehörte. Auf musikalischem, namentlich auf kirchenmusikalischem Gebiete ist Hr. B. Müller wiederholt kompositorisch hervorgetreten. R. i. p.
X Der Kölner Verein für Haushaltspflege hat sein Arbeitsjeld bedeutend erweitert. Der Verein bezweckt, dort helfend einzugreifen, wo in den Familien durch Krantheit oder Wochenbett der Mutter die Pflege der Kinder erschwert, gefährdet oder unmöglich gemacht ist. Die vom Verein gesandte Pflegerin vertritt die kranke Mutter, führt den Haushalt in der gewohnten Weise fort und vermag durch Vorbild und kluge Anregung gar manche Verbesserung in den Haushaltsbetrieb zu bringen. Der Krieg hat den Umfang dieser Pflegetätigkeit und die Zahl der Pflegefälle vergrößert. Im Jahre 1914, also in sieben Friedens= und fünf Kriegsmonaten, lagen 936 Pflegefälle vor mit insgesamt 10 200 Pflegetagen. In 188 Fällen war der Ehemann im Felde. Das Verhältnis der durch den Krieg notwendig gewordenen Pflegefälle hat sich im laufenden Jahr noch beträchtlich erhöht. Die Ausgaben für die gesamten 936 Fälle, von denen allein auf Wochenbetten 589 kamen, beliefen sich auf 25000 M. In richtiger Erkenntnis der Vereinsarbeit gerade in der Kriegszeit stellte gleich zu Anfang des Feldzuges die städtische Armenverwaltung ihren Schutz und Hülfe zur Verfügung und brachte so ein Zusammengehen der städtischen und privaten Fürsorge mit sich, die sich bis heute bewährt hat. Die Stadt hat auch den erhöhten finanziellen Ansprüchen, denen der Verein jetzt genügen muß, durch einen namhaften Zuschuß Rechnung getragen. Die Einnahmen des Verein:
setzen sich zusammen aus den Jahresbeiträgen der 509 Mitglieder größeren und kleineren einmaligen Schenkungen und dem ersten Ertrag der Büchsensammlung, der 1230 M. betrug. In wenigen Monaten wurde diese Summe gesammelt, da die Büchsen in Marz 1914 ausgeteilt und schon im Juli 1914 geleert wurden Man darf hoffen, daß die zweite Leerung, die noch in diesem Mona# vorgenommen werden soll, ein noch ansehnlicheres Ergebnis haber wird. Gewiß haben die noch dringenderen Aufgaben der Verwundetenpflege alle Kräfte in weitestem Maße in Anspruch genommen: gleichwohl darf man hoffen, daß auch für unsere Soldatenfrauen deren wir uns jetzt besonders annehmen, etwas übrig sein wird wenn sie erkrankt sind, oder einem neuen Menschenkinde das Leben ge Die Fürsorge in der Heimat gibt denen, die draußen für
das Vaterland kämpfen und bluten, Kraft zu weiterem Ausharren.
Personalnachrichten.
0e) Ernannt wurde Referendar Schiffers zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln.
VeerterOb
8 Köln, 11.Juli1915. Kardinal von Hartmann begab sich heute früh nach Uerdingen, um dort die neuerbaute St. Heinrichskirche zu konsekrieren.
w Köln, 10.Juli 1915. Pfr. Ewald Köhler, resignierter Pfarrer von St. Maria in der Kupfergasse in Köln, verschied heute morgen im Alter von 74 Jahren. Pfr. Köhler wurde am 11. Dezember 1840 zu Elberfeld geboren, am 4. September 1865 zum Priester geweiht und war vom 11. Juli 1899 bis zum 31. Oktober 1913 Pfarrer von St. Maria in der Kupfergasse. R. i. p.
Ton han und Fern
25
w Glasbeck i..,.Juli 1915.(Eig. Drahtber.) Auf der Zeche Matthias Stinnes in Brauck stürzte auf der sechsten Sohle ein Gewölbe ein. Fünf Bergleute wurden verschüttet, vier davon sind tot, der fünfte erlitt Verletzungen.
WTB Dortmund, 10.Juli 1915.(Drahtb.) Auf der Zeche Freier Vogel bei Hörde wurden fünf Bergleute und ein Steiger von schlagenden Wettern überrascht. Zwei wurden als Leichen, einer schwer vergiftet geborgen. Drei Mann befinden sich noch in der Grube und sind gleichfalls tot.
Explosion einer Munitionsfabrik.
a Amsterdam,.Juli1915.(Eig. Drahtber.) Aus London wird gemeldet: Heute morgen fand in der Munitionsfabrik in Hauworty eine Explosiion statt, die bedeutenden Schaden anrichtete. Wahrscheinlich sind mehrere Personen getötet.
K• A L

Seite 16.
00 h
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189&ap; Sonntag, 11. Juli 1915
Lehr begehrte Liebesgaben für unsere tapferen Krieger:
Mandolinen Gitarren Lauten
Gitarr-Zithern
Mundharmonikas Okarinas Flöten
Ziehharmonikas
Schrill- u. Notsignalpfeifen.
::: Stets reichste Auswahl.:::
Bekannt reelle Preise. Beste Bedienung.
Feldpostversand umsonst. 0“
6
*—*
Flora:
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!:
Walfahrt Köln—Kevelaer.
8
Cr. Hotieterant
a Tel. B115c. KOLH, Kreuzgasse S„
nn
s Eintit 50 PEZ. 8
o 1*„
Felke-Verein f. Köln u. Umg.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37. 6
Städtische Kriegssammlung 1914.
37. Quittung.
(Beiträge von 3 M. und mehr.)
Jos. Ripphahn, 150., Pros. Dr. Meder(weitere Rate 100., Frau Joh. Pfahl 5., Pet. Jörg 111,60., Köln. Kegelklub II. Landsturm=Batl..65., Beamte Bahnpostamt X Deutz 200., Köln. Brauer=Korporation 6710., A. Schaaffhausenscher Bankverein 10000., Komm. P. Charlier 10000., Verein Evangel. Volksjugend 10., N. N. 40., Schülerinnen der Evangel. Schule Klettenberg 5,84., Städt. Orchester 200., H. Zepke 123., Frau Jos. Römgens 5., Aug. u. Fr. Rotschild 100., Ad. Kl. VI. Rate 20., Justizrat Dr. Sauer (weitere Rate) 100., W. Fischer 20., durch das Gewerbe u. Kaufmannsgericht: Blum g. Randerath 10., Krubl g. Kessel 5., Bodewig g. Rosenwald&amp; Co. 5., Dederichs g Henn.50., Mülfarth g. Rosenthal 5., Duchscheid g. Blum 5., Näser g. Firma Heinr. Schmidt.50., Ludw. Preckel .50., Ellinghaus g. Eschweiler 5., Herm. Flohr 5 M Carp. g. Tietz 10., Reichel g. Henlein 3., W. B. Gebr. Wolff g. Brückmann 5., Faßbender g. Edeling 5., Wwe Henry Breuer 10 M.(zus. 90.20.), Karl Köster 10., Landger.=Rat Schülgen(weitere Rate) 300., Stabsvet. Gerth 10 M Verein d. mittl. Zolldeamten 150., Arbeiter d. Schlacht= u. Viehhofs 39,73., Karl Steven 500., Bayr. Bauerntheater 50.60., Braun&amp; Cie. 131,50., H. Ackermann 20., Dr. Einecke 20., Math. Deters 10., Lina Bürgers 100 M Christian Fleck 6. Rate 37., Obertertia B. Realgymn. Nippes 8., Heimarbeiter d. Fa. Einmahl&amp; Cie. 6. Rate 80 M Sanitätsrat Albersheim 100., Architekt Brovot 90.. Aus Lumpenverhauf 500., Joh. Jos. Schaffrath 50., Frau G Cords 30., H. Zorn Söhne 50., Geh. Reg.=Rat R. Hasse 50., Thoraspende d. Synag.=Gde. Glockengasse 30., Aus Sühnetermin Ald. Mayer 100., W. von Recklinghausen (wetere Rate) 5000., Rhein.=Westf. Bodenkredit=Anst. 10000 M C. H. 4., E. Wendt 200., Dr. Bungers, Wien 8,50., Georg Friese 72,18., Henriette Ewald 10., Rechtsanw. Seyffert 100 M FrauH. Wagner 50., Paul Jäger 50., O. u. F. R. 23M., Angestellte d. Mannheim=Bremer Detrol.=Ges. 77., A. Lefebre 3000 M Louis Frankenstein 10., San.=Rat Dr. Ochs 25., Arbeiter des Schlacht= und Viehhoses 45,28., Karl Götz 9,80., Ver kauf einer Nähmaschine 12., N. N. 5., Osthoff 20., An gestellte von Ostermann&amp; Flüs(weitere Rate) 10., Personal Postamt 5 25., A. Köchling 1500., N. N. 5., Wohltätigkeitskonzert Städt. Orchester 153,18., Städt. Zentralef Hilseleistung im Kriege 176 M, N. N. 200., Vereinigte Männergesang=Vereine Köln=Nippes 166.20., Wwe. Rosalie Drühe 50., Haus Kahlbetzer 50., Feuerwache I und Ehrenfeld 162., Landger.=Rat Dr. Schülgen(weitere Rate) 200 M Alex Fein 10., Schülerin Wallerstein 4., Pros. Dr. Meder (weitere Rate) 100., Pfarrer Becker(weitere Rate) 20 m; Kegelkl. Union 10., H. Silberbach 10., Aposteln=Gymn 40., Beamte d. Allg. Ortskr.=Kasse 160.45., R. N. 3.,
Weiterer Betrag aus dem Verkauf von Denkmünzen 582., Verkauf alter Sachen 50., Joh. Inden 5., Hilgers, Sühne 5., Sammlung der Städt. Bahnen(weitere Rate) 5000 M Stammtisch Simonis(16. Rate) 20., Rhein. Westf. SprengstoffAkt.=Ges. 10000., Arbeiter des Schlachthofes 32,56., Beamte der Agrippina 30., Kölner Gewerbebank(3. Rate) 300 M M. Hipp 120., Beamte des Bahnpostamts 10 Deutz(9. Rate) 200., Städt. Orchester 200., Jak. Scheide 5., Sporkenbach 100., Personal Postamt 13 5., Pfarrer Becker(weitere Rate) 20., aus verkauften Möbeln 29., aus dem Vorbau#
Den Freunden der Felke=Heilweise zur Nachricht, daß Herr Pastor Felkevon Repelen
nach Sobernheim verzogen ist. Beglaub. Vertr.f. Köln u. Umg.
9. F. Klein, Neumarkt 13
Sprechstund.: 10—12½ u.—7. b
Donnerstag, 19. August, beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaerische Andacht. 5 Uhr Pilgermesse, .30 Uhr Auszug der Fußprozession. Rückkunft Dienstag, 24. August, gegen 7 Uhr abends. Gepäck mit Adresse abzugeben für W. Pohl: Siebenburgen 39, Türmchenswall 46, Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6, Glockengasse 37—39; für Fischer: Florastraße 133, Schenkendorfstraße 13 und Ursulagartenstraße 30. Samstaa. 21. August, fährt 7 Uhr morgens ab Köln ein Sonderzug; Rückfahrt am 22. August, nachmittags 4 Uhr, ab Kevelaer; Zeit und Ort des Fahrkartenverkaufs werden noch bekannt gegeben. Das Wallfahrtsbuch„Pilgerstab“ ist erhältlich zu 1 M. gebunden bei dem Präfekten Ursulagartenstraße 12.
Der Vorstand
der Kevelaerischen Bruderschaft. 7
Ferienaufenthalt.
2 Damen suchen 2 möbl. Schlafzimmer u. Küche in waldr. Geg.
Fr.=Off. m. Preisang. u. 527 an die d. Gesch. d. Blattes.
Eine Frage an Asthmatiker und Brustleidende. Weshalb verschleppen Sie Ihr Leiden?
inder unter 10 J. finden
angenehmen Aufenthalt
bei kath. Familie in schöner Ge gend a. d. Lande, tägl. 2 A. Off. u. C 221 an die Geschst. d. Bl.
Erholungsbedürftige bes
* Frau sucht f. einige Wochen Aufenth. in ges. sch. Geg., am lieb. in ein. Kloster. Offert. m. Preis u. 531 an die Geschäftsst. d. Bl.
Weshalb lassen Sie sich quälen von Brustbeklemmungen und Hustenanfällen? Zweifeln Sie, daß Sie jemals geheilt werden? Glauben Sie, daß es für Ihr Leiden kein Mittel gibt? Geben Sie die Hoffnung nicht auf. Versuchen Sie den weltbekannten Akker’s Abteisirup, über den so viele Zeugnisse dankbarer Geheilter publiziert werdeu. Erkundigen Sie sich und alle, die es gut mit Ihnen meinen, werden Ihnenraten, Akker's Abteisirun anzuwenden bei Ihrem Brusteiden, Bronchial-Katarrh. Asthma, Halsleiden, Heiserkeit, festsitzenden Schleim. Husten oder bei Keuchhusten ihres Kindes. Die
wirksame Kraft von
Nippes) Akker's Abteisirup
he Anüge zIaA lindert die Hustenanfälle reinigt und stäckt barnt
Gute
Schuhe, Anzüge
sehr billig.
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.
Große Auswahl in
Wachstuchen
Ledertuchen, Gummituchen Ledertuchschürzen
für Frauen und Kinder
Linoleum
54000 R.
Rate) 20., aus verkauften Möbeln 29., aus dem Verkauf von Abfällen durch die Geschäftsstelle der Kriegssammlung 2629,95., Frau Karl Husmann 30., Lisel Marx 10 M Rechtsanwalt Dr. Joesten 20., Karl Janser 3.. Karl Kraus 100., Ant. Rix, Wien 12,26., General=Direktor Dr. Gnauth 500., Gebr. Steing öber 198,27 M. M. Frank 5 M aus Verkauf von Schmucksachen 171,17., J. Jungbluth 25 M. Heinr. Ewald 10., Hede, Gerda, Max Stern u. Ilse Ehrlich in Düsseldorf 8 M, Frau San.=Rat Dr. Auerbach 200., Geb Reg.=Rat F. von Sybel 100., J. Schwalbert 20., N. N 10., aus Verkauf von Lumpen 65.70., Direktor Dr. Vogels 20., Frau Hans Rockstroh 25., Geh.=Rat Romberg 50 M Walter Hennes 100., Fritz Beer u. Frau 200., E. M. 50., Agnes Heller 20., P. Fischer 25., H. Herpers 200 M N. N. 22.50., H. Hilgers 3., L. Frankenstein, elfte Rate. 10., Arbeiter d. Schlachthofes 47,11., Hans Thuar 25 M. Jos. Sauer 30., Wilh. Müller 50., Aug. Burkard 15 M. Leoldé 5., O. F. Schmidt 60., Büch ensammlung Rotes Kreuz weitere Rate 20 000., Angestellte der Mannheim=Bremer (7., Springer 10., Dr. Bungers(Wien) .50., Anthropos.=Ges. eingeg. d. E. Künstler 71,52., Armenbezirke: 4: 87.60., 6: 13.10.,§: 155,60., 9h 240 M 20: 165., 29:.30., 32: 5,50., 35: 200., 40: 6., 50b: 26., 52: 196.70 M. 535: 34,45., 53: 27.35 M. 54: 236,15., 56: 51., 56h: 1200., 59: 59., 60: 271,11., 61: 148., k 68: 253.60 M. 70: 80.20., 80: 30 M 81: 172,60., 81b: 32,30., 82: 58., 83: 83., 88; 228 M. 89: 77,80., 91: 102,37., 101: 33., 104: 29,50.,
Sammlung der Lehrer der Stadt Köln(weitere Rate) 3337.88 M. Sammlung der Beamten und Angestellten der Stadt Cöln(weitere Rate) 9215,53 M.
Zusammen: 111 092,14 M. Insgesamt 1 975 664,35 M.
Für alle diese Gaben wird herzlichst gedankt.
Cöln, den 10. Juli 1915.
* Oberbürgermeister Wallraf.
lindert die Hustenanfälle, reinigt und stärkt Brust und Lungen und beugt oft ärgerem Leiden vor. Man fordere den roten Streifen mit Unterschrift:
L. I. Akker.
Preis per Flasche Also je größer von 230 Gramm K 2,—1 die Flasche, desto „ 550" K.—1 vortcilhafter
„1000" K 6,50) der Einkauf.
Engros-Vertrieb Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn &amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken: ApostelnApotheke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69-73; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestraße 35-37; HofApotheke, Wallrafplatz 1; Kronen-Apotheke, Severinstraße 27; Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57; Reh-Apotheke, Salierring 64; Reichsadler-Apotheke Salierring 19; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.— In Köln-Ehrenfeld: Apotheke zum weißen Hirsch, Ottostraße 9; Vogelsanger-Apotheke, Ecke Geissel- und Vogelsangerstr.— In Mülhcim: Einhorn-Apotheke Freiheitstr. 72; Hirsch-Apoth., Freiheitstr. 55.— In KölnMerheim: Nordstadt-Apoth., Neußerstr. 611.— In KölnBayenthal: Roland-Apotheke, Goltsteinstraße. 107
Kriegswallfahrt
aller halholischen Frauen u. Jungtrauen
a Bezu
Hölns nach Heuslaer
Sonntag, den 18. Juli 1915.
Abfahrt Köln: Hauptbahnhof.30 Uhr morgens Ankunft Kevelaer:.34 Uhr,
Abfahrt Kevelaer: 6 Uhr abends Ankunft Köln:.15 Uhr.
10 Uhr Pontifikalamt Sr. E. des Kardinals Felix von Hartmann .30 Uhr Segensandacht der Marianischen Jungfrauenkongregation .30 Uhr Kreuzwegandacht zum„Krausen Baum“, Festpredigt des hochw. Herrn Weihbischofs Dr. Lausberg.
Nähere, bes. Gebetsordnung, steht in den
Wallfahrtsheftchen, die von Montag ab an den Fahrkartenverkaufsstellen für 10 Pfg. zu haben sind.
Botenzu
Verbreitu im erwei ch: mi illustriert Welt und Bil Postbez Ausgabe m.80
(2mon
Ausgabe Welt ur Bild 10
RRARNN
r. 190•
Fahrkarten(Hin- und Rückfahrt)
zu.50 Mk, sind zu haben:
Geschäftsstelle des Kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln, Flandrische Str. 10; Geschäftsstelle des Kölner Local-Anz., Breitestr.; Frau Auer, Mauritiussteinweg 52—54;
„ Dr. Geuer, Simrockstr. 8;
Herr Theodor Hamm, Eintrachtstr. 115;
Frau Oberlehrer Dr. Hartmann, Lütticherstr. 56: „ Lülsdorf, Alter Markt 30;
Frl. Schnitzler, Brüsselerplatz 6;
„ Schnock, Zülpicherstr. 4.
Frau Geh. Rat Braubach, Marienburg, Goltsteinstrasse 214;
Herr Hubert Breuer, Kalk, Kalker Hauptstr. 231; Frau Dewald, Berlich 17;
Kolonialwarenhandlung Pfahl, Goltsteinstr. 85; Frau Josef Toell, Magnusstraße 13;
Haupteingang von St. Aposteln.
Mülheim: Elisabethhaus, Friedr.-Wilhelmstr. 40 (nur nachmittags von—6 Uhr).
Der
IB Gr
Im Namen aller kath. Frauen- u. Jungfrauenvereine Kölns: 137
Vorzügliche Fabrikate!
Billigst.*8
Preise in G Schaufenstern.
Niederstein Bürgerst. 22-24
El DIGIII EckeAlterMarkt
Unt. Taschenmacher. Gegr. 1880
Bestandteile: 20 Ko. moxik, Honig. 48 Ko. Zucker. 400 Gr. Nussblätter extr., 200 Gr. Salmiahstein, 550 Gr. Gerstensirup(zehnfache Starke), 150 Gr. Extr. v. spanischem Saft, 200 Gr. destilliertes Wasser, 5 Gr. Salmiakgeist, 92 L. Fenchelwasser, SL. Weingeist 96% 201 Gr. Salicylsäure, 150 Gr. Acetyl-Saliaylsaüre. 18 Gr. Zimmtöl, 45 Gr. Zitronenöl mit Fenchelöl. an 300 Gr. Anistropfen und 8 Gr. Vanillinum(pur.). P 20s2s13
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln.
RORlag, den 12. Juli,-6 Uhr,
Hauswirtschaftliche Beratungen
Kath. Frauenbung, FlandrischeStrasse 10
Kochkisten sind zum Preise von Mark.00 erhältlich
fäg lich von 1o-12 Uhr. Stadthaus, Zimmer 113
Nördli stern ihren n Kanal z erlusten fü blain v f<space> e i n e n<space> V i<space> icht abgesch agen 40 E tötet wurd. ourt, östli Der geste sermeden vieder verlo segen fünf A ont erft sriester eind ein d sicht vor uns je deutsche üdwestlich Unsere Fl
Anstricken
Kaufe. Gie keine englisch=amerikanischen Fabrikate
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Florn. durchbrochen
Sticherei Steitzeuggasse 26
* Neine englisch=amertranischen Fabrikate.
Höchste Kriegsermäßigung
Orig.=Schnellgang=Nähmaschine Krone 18
Neuestehaushaltungs-Rühmaschine f. Schneiderei. Gestell mit hygienischer Fußruhe von 50 M. an. e. Bobbin-Rähmaschinen, Rundschiff- Schnellnäher # statt 145 M. für 90 M. Versenkdare Nähmaschinen in allen Holzarten. 40 Jahre
in allen Holzarten. 40 J Lieferant d. Deutsch. Beamten-Vereine. Katal. grat.
∆-brrad.Grosstlr
Berliner, Nähmaschinen- und Fahrrad-Grossfirma
M. Jacobsohn. Berlin, Linienstr. 126, a. d. groß. Friedrichstr.
Inventur-Ausverkauf
zu sehr billigen Preisen.
SerieI II III 10
Mk. 259 300 450 800
450 500 550
Fensterkorsetts leicht bestaubt sowie einzelne eiten total unter Preis.
Korsetthaus Imperial J. Engel
Köln. Hahenzall
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstrasse 216.
8*
Dyrmonter Nährhefekraftmehl
Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten un entgeltlich Rat u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Arbeitsvermittlung, sowie über alle einschlägigen Fragen
Die Lage
Meinen geehrten Gästen, Freunden und Gönnern die er gebene Mitteilung, daß ich mein gut bürgerliches
Café mit Konditore
den
trasno berall gün Kreignet.
Der 6
Breite Straße
wieder selbst übernommen habe.
Ich liefere wie auch früher:
Vorzügliche grosse Tasse Kaffee zu 15 ffeine grosse Tasse Schokolade zu 20S. prima Vollmilch gr. Glas 108 und kl. 5.
Um geneigten Zuspruch bittet:
Ludwig Fromme
Breite Strasse 122.
WTB W part: Die indert
Voller Ersatz für Fleisch!
Probepackurg 503. Ueberall zu haben.— Die cinzigste fleischlose Kraftnahrung.
Purmanter Halzela
ein erstklassiges pflanzliches Nährsalzpräparat, ärztlich empfohlen bei
Arteriengerkaikung, Bleichsucht. Blutarsut, Lungenleid.
Skrofulose, 100Gramm-Packung.43.—
Purmonter Ferment
ein Hefepräparat ersten Ranges, ärztlich
empfohlen nei Zuckerkrankheiten, Rheumatismus, Gicht, Magenund Darmkrankheiten.
100 Gramm-Packung„.—
amilien=Strand=
bad Langel
und Station Porz. Nachmittags=Spazierfahrten
Seitdem
neuen Freu abgucken ki barbarische ländern der
wigenen
□ Bach
Barbaren ziemlich gl sogar ihren Barrés ist den Sch
Sonntag, den 11. Juli, ab Köln, Filzengraben
Nachm. 1, 3,4 u. 3 Uhr. Rückfahrt ab Langel 2¾,%, 7 u. 7¾ Uhr.
Ab Montag ab Köln nachm. 3 Uhr. Langel nachm. 7½ Uhr
5 Dampfschiffahrt Gebr. Weber
#pimel rlage für den Regierungsbezirk Köln: Lor. Berndes Telephon A 9946. Kontor und Lager: Köln, Lütticherstrasse 51.
*
" Für Fußleidende!
Der verstordene Geh. Med=Rat Prof. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Datienten Holzeinlagen. Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Boisseröestr. 3 a. Königspl.
Fernspr. A 7371. 813
Druck von. P. Bachem. Verantwortüicher
Redakteur: 1. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
lingen, wie Das Ki Maschiniste welcher in je zehn des Falles möglich, al teilten der Spionage in ein Zuch vor, ganz Verurteilu Strachwitz venigstens
**
uu