——
FLE
RRARRRRRNERRENRRERRRERNRARBRRABRANRAARAARARRARRRRRARRERRRARRRARAAARRRRRRAAARRRRRRERRRRRRARRRARRRRARRRRRAUNN
: Bezugspreis bei
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatsich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Tolonia m.80(3 Mon.), m.20
(2 Mon.). m O. 50 flmon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pitmonatlich mehr.
Anzeigenpreis
Die einspaltige Kolonel=Zeile n (38 mm breit) 25 Pf..# und letzte Seite 30 Pf, fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pf. Platzvorschriften 10% Zuschl. Olfertengebühr 25 Pf.
• 9*
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 85.
RRRRFRREKRRRRRRERRFRRRRRRRRNRRRNRRRFRRNIERRNARRRRRRRRRRRRRRRRRRERRKRRRRRRRRRRRRFRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Nr. 357.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6929 bis 6928 Beschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. SEA
Köln, Dienstag, 28. Dezember 1915 29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
riec
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 28. Dez. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Durch das Feuer eines feindlichen Monitors wurden in Westende=Bad drei Einwohner, darunter zwei Frauen, getötet.
An der Front entwickelten sich zeitweise lebhafte Artillerie=, Handgranaten= und Minenkämpfe. Am Hirzstein erfolgte heute früh ein französischer Vorstoß; nähere Meldungen liegen noch nicht vor.
Reger Zugverkehr auf dem Bahnhof Soissons wird von unserer Artillerie beschossen. Die Franzosen haben seit kurzem das in unmittelbarer Nähe des Bahnhofs liegende Hospital, anscheinend zum Schutze des Bahnhofs, mit Rote Kreuz=Flaggen versehen. Zufalltreffer in das Hospital sind bei der Nähe desselben zum Bahnhof nicht ausgeschlossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
An der Beresina, sowie nordwestlich von Czartorysk und bei Berestiany wurden russische Erkundungsabteilungen abgewiesen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 27.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Tätigkeit der italienischen Artillerie gegen die Tiroler Südfront war gestern wieder lebhafter. Bei einem Gefechte, das auf den östlichen Begleithöhen des Etschtales südlich von Rovereto stattfand, verlor der Gegner zweihundert Mann Tote und Verwundete. An der Isonzofront vereinzeltes Geschützfener.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse. In Bijelopolje wurden bisher 5400 Handfeuerwaffen eingebracht.
Die Lage auf dem Balkan.
Gunaris über die Haltung Griechenlands.
WTB London. 27.Dez.1915.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Das Daily Chronicle veröffentlicht eine Unterredung mit Gunaris, der erklärte, seine politische Haltung sei von den Wäblern gebilligt worden. Der Vierverband und die Mittelmächte hätten nunmehr anerkannt, daß Griechenland ein Recht dazu habe, neutral zu bleiben, aber die Neutralität werde nur so lange gewahrt werden, als die Integrität un Souveränität des Landes geachtet werden. Wenn diese angetastet würden, würde Griechenland von seiner jetzigen Haltung abgehen
[Es ist anzunehmen, daß die Unterredung mit Gunaris nicht genau wiedergegeben und die Behauptung,„Die Integrität und Souveränität“ Griechenlands sei bisher vom Vierverbande geachtet worden, eine Reuteriche Leistung ist.
Eine neue Vierverbands=Forderung an Griechenland?
TU Von der russischen Grenze. 27.Dez.1915.(Trahtber.) Der Athener Korrespondent des St. Petersburger Blattes Rußkij Wjedomosti meldet seinem Blatt eine Unterredung mit dem russischen Gesandten in Athen, Demidow. Derselbe erklärte, daß die diplomatischen Verhandlungen in Athen über die augenblickliche Lage noch nicht abgeschlossen seien und daß die Entente sich genötigt gesehen hätte, neue Forderungen der griechischen Regierung zu unterbreiten. Der Hauptbestandteil dieser Forderungen sei die Einbeziehung des Epirus in die Kriegszone. Die Entente beansprucht neuerdings also nicht nur Griechisch=Mazedonien, sondern auch den Epirus als Kriegsgebiet. Wie sich die griechische Regierung zu dieser neuen Forderung stellen wird, ist zuverlässig noch nicht bekannt, doch wird sie im Hinblick auf die Festsetzung der Italiener in Walona keine freundliche Aufnahme finden. Allem Anschein nach beabsichtigt die Entente, eine Verbindung Salonikis mit Walona durch Griechenland herzustellen.
Griechenland und Bulgarien.
TU Sofia. 28.Dez.1915.(Drahtber.) Die Zeitung Narodui Prawa teilt mit, daß die griechische Regierung durch ihren Sofioter Gesandten der bulgarischen Regierung mitteilte, daß Griechenlano nichts dagegen habe, wenn die bulgarischen Truppen griechisches Gebiet betreten, wenn dies im Interesse der militärischen Operationen unumgänglich notwendig sei. Ministerpräsident Radoslawow nahm diese Erklärung dankend zur Kenntnis und betonte, die bulgarischen Truppen auf griechischem Gebiet würden nicht nur die griechischen Interessen nicht durchkreuzen, sondern im Gegenteil ihnen zum Vorteil gereichen.
Griechenland gegen eine Landung von Ententetruppen in Kawalla.
TU Wien, 28.Dez.1915.(Drahtber.) Radoslawow erklärte einem hervorragenden Politiker, daß das griechische Kabinett nach Informationen der bulgarischen Regierung eine Landung von Ententetruppen in Kawalla nicht zulassen werde. Diesen Beschluß hätte die griechische Regierung der Entente in Athen mitgeteilt.
*
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
WTB Paris. 27.Dez.1915.(Drahtber.) Das Marine= ministerium teilt mit, daß ein deutsches Unterseeboot das Paketboot Ville de la Ciotat(Messageries Maritimes), 6378 Tonnen, am 24. Dezember früh im östlichen Mittelmeer torpediert und versenkt hat. Die Passagiere und die Mannschaft wurden zum größten Teil durch das englische Paketboot Moroo ausgenommen und am 26. Dezember in Malta gelandet.
Die englischen Schiffsverluste.
WTB London, 27.Dez.1915.(Trahtber.) Reuter meldet, aus Schiffahrtsstatistiken gehe hervor, daß die Verluste der britischen Handelsflotte, die man auf 10 Mill. Pfd. Sterl. eingeschätzt hätte, wäyrend der letzten 16 Monate nur 2732000 Pfd. Sterl. oder 6 Prozent des Wertes der britischen Handelsflotte betra en hätten.
Der Krieg Englands gegen die neutrale Post.
d Merstordam. 27.Dez.1915. Die englischen Behörden haben am Donnerstag in Falmouth 600 Säcke des holländischen Postdampfers Nieuw Amsterdam(von Amerika nach Rotterdam unterwegs) beschlagnahmt. In Bowus haben sie 40 Säcke des Dampfers Christian Michilsen(von Amerika nach Rotterdam unterwegs) und ebenfalls sämtliche Postsäcke des holländischen Postdampfers Tubantia(von Amerika nach Rotterdam unterwegs) weggenommin.[Das sind weitere Antworten auf den holländischen Einspruch. Wird Holland es dabei bewenden lassen?
Zum Untergang des italienischen Dampfers Porto Said.
TU Lugano. 27.Dez.1915.(Trahtber.) Wie der Secolo aus Tripolis berichtet, ist dort ein Teil der geretteten Mannschaft des von einem Unterseeboot torpedierten Dampfers Porto Said eingetroffen. Die Leute berichten, daß das Schiff etwa zehn Seemeilen von der Küste der Cyrenaika zwischen Derna und Bomba von einem=Boot angehalten wurde, daß die österreichische Flagge zeigte. Nachdem das Schiff vergeblich zu entfliehen versucht hatte, mußte die Mannschaft in die Boote steigen, worauf das-Boot den Dampfer durch einen Torpedo und mehrere Kanonenschüsse versenkte. Nicht weit vom Ort der Katastrophe wurde ein unvekannter griechischer Dampfer bemerkt, zu dem die Boote hinsteuerten. Inzwischen erschien ein italienisches Torpedoboot, das auf das=Boot vergeblich Jagd machte und vier Schüsse darauf abfeuerte. Es gelang dem =Boot jedoch zu entkommen. Der griechische Dampfer wurde angehalten und nach Tripolis gebracht, wo sich ergab, daß seine Ladung in Benzin und anderem Material für=Boote bestand. Sechs Passagiere und ein Matrose des Porto Said sind ertrunken.
Die Lage in Frankreich.
Sozialistenkongreß.
Eine Formulierung der Friedensfrage.
TB Paris, 27.Dez.1915.(Drahtbericht.) Dem Pariser Sozialistenkongreß wohnten dem Temps zufolge außer den Ministern Guesde, Sembat und Albert Thomas auch Hervé und der belgische Minister Vandervelde bei. Der Deputierte Bracke forderte die Wiederernennung eines einzigen politischen Leiters als Ersatz für Jaurés. Die Generaldiskussion drehte sich um die Partei in ihrer Stellung zu dem Kriege. Der Deputierte Compére=Morel besprach die Frage unter dem Gesichtspunkte, daß die Partei wie unter Jaurés und Vaillant die Teilnahme an der nationalen Verteidigung immer als ihre Pflicht ansehen müsse. Der Redner verwies auf die Scheidung der Partei in Leute, die den Frieden durch den Sieg wollen und solche, die nicht mehr glauben, daß der Sieg errungen werden könne. Zum Schluß rief er aus: Sie, die Sie vom Frieden sprechen, werden der Revolution vorarbeiten. Sie würden den schrecklichsten Schlag gegen die Republik führen und gegen die soziale Revolution! Der folgende Redner forderte eine Organisation der nationalen Verteidigung, die Entsendung parlamentarischer Kommissionäre zu den Heeresteilen und die Bildung eines Komitees für das öffentliche Wohl. Bourderon reklamierte das Recht für Zusammenkünfte mit deutschen Sozialisten, unter dem Hinweis, daß schon vor der Zimmerwalder Konferenz die Deputierten Renaudel und Longuet mit Bernstein und Kautsky zusammenkamen. Er verlange die Motive für diese Zusammenkünfte zu wissen sowie wer der Urheber davon war. Der Redner schloß unter der Versicherung, daß, unter Billigung oder nicht, er und seine Freunde ihr Werk fortsetzen würden. Dem Petit Parisien zufolge formulierte Compére=Morel die Frage betreffend den Frieden folgendermaßen:
„Wenn die Alliierten über militärische, finanzielle und wirtschaftliche Hülfsquellen verfügen, um die nationale Verteidigung zum guten Ende zu führen, nichts von Frieden oder von Friedensverbandlungen: wenn nicht, sofort Frieden oder wenigstens nicht die Ohren verschließen vor Friedensgerüchten.“
Die Mängel im französischen Transportwesen.
WIB Bern. 27.Dez.1915.(Drahtber.) Die Mißstände im Transportwesen Frankreichs schildert Journal unter der Ueberschrift„Vor der drohenden Katastrophe": Die Krise ist schärfer als jemals, wir stehen am Vorabend schrecklicher Katastrophen, nämlich der Schließung Tausender von Handelshäusern aus Mangel an Transportmitteln, die Hunderttausenden Arbeit und Unterhalt gaben. Der Kriegsminister muß unverzüglich allen Bezirkskommandanten Befehl geben, die gesamten Arbeitsmannschaften sofort zur Verfügung der Bahnhofsvorsteher zu stellen, um die Bahnhöfe freizumachen, wobei Gefangene und Depotmannschaften zum Hülfedienst, kurz jeder Entbehrliche, brauchbar ist. Das muß sofort geschehen, sonst verlieren wir die größte Schlacht des Krieges, die Schlacht gegen uns selbst
Die Lage in England.
Die schwierige Lage des englischen Kabinetts.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
* Aus der Schweiz. 27.Dez.1915. Der Corriere della Sera erfährt aus London: Aus den Parlamentsferien wird die Regierung schwächer hervorgehen als im vergangenen September, als die Kritik des Landes und des Parlamentes einsetzte und die Krisis unvermeidlich schien. Die Ereignisse in Serbien und an den Dardanellen sind zwei Schläge gegen Englands Prestige, die keine Vernunftgründe und keine oratorische Leistung wegwischen können. Nunmehr sehen alle ein, selbst die Radikalen, deß das Endexperiment mit dem Freiwilligensystem die erhofften Ergebnisse nicht gezeitigt hat, weil die Zahl der nicht angeworbenen Junggesellen erheblich größer ist, als man glaubte. Asquith will die Unverheirateten vor Schiedsgerichte stellen, welche von Fall zu Fall zu entscheiden hätten, ob deren Nichteinstellung gerechtfertigt erscheine oder nicht; dies wird im heutigen Ministerrat besprochen, worin 13 von den 22 Mitgliedern gegen die allgemeine Wehrpflicht sind. Wird keine endgültige Entscheidung getroffen, dürfte eine Ministerkrisis entstehen.—

Seite 2.
Lloyd Georges Beschwörungen an die
Gewerkschaften.
WTB London. 26.Dez.1915.(Drahtber.) In seiner Rede in der Arbeiterversammlung in Glasgow sagte Lloyd George u. a. in der Kommission, die sich mit der Einstellung von ungelernten Arbeitern neben gelernten beschäftigt habe, seien auch sieben Vertreter von Gewerkschaften gewesen.(Zuruf: Wir trauen den Gewerkschaftsführern nicht mehr!) Als Lloyd George auf die Notwendigkeit hinwies, 80 000 gelernte Arbeiter für die Staatsmunitionsfabriken zu gewinnen, wurde er durch den Zuruf unterbrochen: Die kriegt Ihr nicht! Lloyd George erklärte, schließlich:
Wenn die Leute sich weigern, das Regierungsprogramm zu unterstützen, so bleibt nur übrig, entweder den Soldaten zu erzählen, daß es unmöglich ist, die Kanonen zu liefern, die sie instandsetzen sollen, im Jahre 1916 den Sieg zu erringen, oder aber dem Kaiser gerade heraus zu sagen, daß wir den Kampf nicht fortsetzen können. Der Kaiser kann uns dann vielleicht mit der Annexion Belgiens, der Bezahlung einer Kriegsentschädigung und der Abtretung von ein oder zwei Kolonien laufen lassen, wird aber sicher auch verlangen, daß die britische Seeherrschaft aufhöre. Dann wäre Großbritannien dem preußischen Despotismus ebenso ausgeliefert wie Belgien.
*
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
Die Schlappe der Engländer in Aegppten.
WTB Konstantinopel, 27.2ez.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit:
Die Krieger des Scheiks der Senussen setzten in mehreren Kolonnen ihre Angriffe gegen die Engländer in Aegypten erfolgreich fort. Die Gegend von Sjva ist vollständig von den Engländern gesaubert. Eine Kolonne, die an der Küste vorrückt, griff die Ortschaft Matruh, 240 Kilometer östlich von Solum, an. In dem Kampfe wurden der Kommandant von Matruh und 300 englische Soldaten getötet, der Rest der Feinde floh gegen Osten. Die muselmanischen Krieger erbeuteten bei Solum und Matruh von den Engländern zwei Feldkanonen, eine Menge Artilleriemunition und 10 Automobile, wovon 8 gepanzert sind, und eine Menge Kriegsmaterial.
An der Dardanellenfront zwang in der Nacht vom 24. zum 25. Dezember unsere Artillerie ein Torpedoboot, das die Landestelle bei Ari Burnu beschoß, sich zu entfernen. Bei Seddil Bahr warf der Feind eine ziemlich große Menge von Bomben und Lufttorpedos. Unsere Artillerie zerstörte feindliche Minenwerfer und verursachte bedeutenden Schaden in der ersten und zweiten Linie der feindlichen Schützengräben. Unsere Artillerie traf viermal einen feindlichen Kreuzer, der verschiedene Male Altsch Tepe und die Umgebung beschoß. Unsere Meerengenbatterien beschossen wirksam die Landestellen von Seddil Bahr, die Versammlungsplätze der Truppen bei Morto Liman, die feindlichen Schützengräben in der Umgebung des Kerevie Dere, Reservetruppen westlich Eskri Hissarlik und eine Haubitzenbatterie. Sie richteten merkbaren Schaden an und versenkten zwei gepanzerte Boote bei Morto Liman. Am 25. Dezember führte eines unserer Wasserflugzeuge erfolgreiche Erkundungsflüge über Tenedos, der Insel Mavro, sowie den feindlichen Stellungen bei Seddil Bahr aus und traf ein Torpedoboot südlich Seddil Bahr mit einer Bombe. Sonst nichts von Bedeutung.
Frankreich und die Verteldigung des Suezkanals.
TU Genf. 27.Dez.1915.(Drahiber.) General Verraux bespricht im'Oeuvre das Ansinnen Englands, beim Angriffe des Suezkanals müsse Frankreich mithelfen. Dies sei laut Vertrag unmöglich, Frankreich tönnte nur in Syrien mitkämpfen, weil es daselbst wichtige Interesse besitzen. Anders wäre es eine gefährliche Zersplitterung.
Kölner Local-Auzeiaer.* Köln, 19. Dez. 1915
73. Kriegswoche.
19. Dezember.
An der Westfront lebhafte Actillerietätigkeit. Ein deutsches Flugzeuggeschwader greift Poperinghe, Knotenpunkt zahlreicher feindlicher Verbindungen, an. Feindliche Monitore, die Westende beschießen, werden durch das Feuer deutscher Küllenbatterien vertrieben. — In Montenegro werden stark ausgebaute feindliche Stellungen am Tara=Knie, südwestlich Bijelopolje, und bei Pgedusa, nördlich Berane, erstürmt.— Auf Gallipoli raumen die Engländer und Franzosen, von den Türken hefrig angegriffen, ihre Stellungen. Die Türten machen sehr große Beute. Ein gleichzeitiger feindlicher Angriff bei Seddil Bahr wird unter bedeutenden Verlusten des Feindes zurückgeschlagen.— Die Wahlen in Griechenland bringen den Sieg der konservativen Partei Gunaris und damit die endguttige Entscheidung des griechischen Volkes für die Neutralitätspolitik des Königs.
20. Oezember.
Bei den Verfolgungskämpfen gegen die Montenegriner wird eine feindliche Stellung nördlich von Berane erstürmt(in den letzten zwei Tagen etwa 600 Gefangene).
21. Oczember.
Die Franzosen greifen die deutschen Stellungen am Hartmannsweilerkopf und am Hirzstein(nördlich von Wattweiler) unter Einsatz erheblicher Kräfte an; es gelingt ihnen, die Kuppe des Hartmannsweilerkopfes und ein kleines Grabenstück am Hilsenfirst zu nehmen(deutsche Verluste etwa 1100). Ein Angriff bei
Rölner Lesal-Razeiger Nr. 357 a Dienstag, 28. Dezember 1911
# Vermehrter Weihnachtsurlaub— ein Zeichen unserer dauernden Kriegsbereitschaft.
Wie die Geschoßwerkstatten, haben auch die Kriegsb kleidungsämter— Neuschöpfungen dieses Krieges— ihren Offizieren und Mannschaften dieses Jahr einen ungleich längeren Weihnachtsurlaub gewerten können, nie im von##gen Jahre. Auch hierin spiegelt sich wieder die Zaversicht, daß— im Gegensatz zu England— aus die Ausintung nuse rer Truppen in so trefflichem Zustande sich befindet, daß man die restos bis zur letzten Minute ausgenutzte Arbeitskraft unserer Befleidungsamtskri ger zur eit nicht braucht, weil der unter der Leitung der Meister, Werkstat öffiziere und sonitigen technischen Führer erzielte Stand unseres Bekleidungswesens uns diese Maßregel gestattet.
VTB Wie ehren wir Heldentod und Heidentaten
am wardigsten?
Um eine würdige und einheitliche Ausgestaltung unserer Kriegergräber, von den grogen Fricohöfen, Gräverfeldern und Massenern bis hinab-un einzerarab zu gewährleisten, müssen ausreichende Grundlagen dafür geschassen werden. Zu diesem Zwecke
hat das preußische Kriegsministerium in Gemeinschaft mit dem Kultusministerium eine Anzahl von namhaften Künstlern, Bildbauern die Architekten, aus allen Teilen Teutschlands veranlaßt, eine Bereisung der auf den verschiedenen Kriegsschauplätzen vorhandenen Kriegergrabstätten vorzunehmen, um hier durch persönliche Augenscheinnahme die örtlichen Eindrücke und Erfahrungen zu sammeln und sodann durch freie Aussprache in erweitertem Künstlerkreise festzustellen, welche Formen der großen und ernsten Sache würdig sein möchten. Das Ergebnis dieser Bereisungen und Beratungen, die noch nicht zum Abschlusse gelangt sind, wird in Form von Leitsätzen und Beispielen veröffentlicht werden. ihrem Rahmen und in freiem Wettbewerb möge jeder Berufene seine Kräfte einsetzen für eine Ehrung der Gefallenen, mit der das deutsche Volk vor aller Welt besteyen kann. Werden sich die Veröffentlichungen zunächst auch mehr auf die Grabstätten selbst beschränken, so werden sie doch auch für später in Betracht kommende Tenkmalsanlagen die Richtung angeben und das Empfinden läutern können. Mögen dann Künstler und Kunstgewerbe, Vereine und einzelne Persönlichkeiten, jeder nach seiner Eigenart, aner alle nach den großen, gemeinsamen Gesichtspunkten wetteifern, wahrhaft Schönes zu schaffen, würdig dieser großen Zeit:„Den Gefallenen zum Gedächtnis, den Lebenden zur Anertennung, den künftigen Geschlechtern zur Nacheiferung.“
Generaloberst von Moltke über die Kriegsleistungen
der K. und K. Truppen.
Auf die Frage des Berliner Korrespondenten einer Wiener Zeitung, ob die Kriegsleistungen der österreichisch=ungarischen Truppen den Erwartungen entsprochen hätten, die General von Moltke bei Kriegsbeginn hegte, antwortete der General= oberst mit den folgenden Zeilen:
Ihre Frage nach Bewertung der kriegerischen Leistungen der K. und K. österreichisch-ungarischn Truppen läßt sich sehr leicht durch den Hinweis auf die heldenmütigen Taten derselben beantworten, die aller Welt vor Augen liegen. Die blutigen Kämpfe in der Karpathenfront gegen große feindliche Ueberlegenheit und unter den schwierigsten kiimatischen Verhaltnissen, die ruhmreiche Mitarbeit an der Vertreibung der Russen aus Polen und Galizien, der bewundernswerte Kampf der österreichisch=ungarischen Truppen in Kärnten, Tirol und am Isonzo, die nun schon über ein halbes Jahr dem Ansturm der gesamten italienischen Heeresmach, ohne zu wanken standhalten, die Siege in Serbien, das alles sind Taten, die den Ruhm der österreichisch=ungarischen Waffen so eindringlich verkünden, daß es wirklich leiner Worte bedarf, um ion zu preisen. Eine Truppe, die sich so heldenmütig geschlagen hat, ist der höchsten Anerkennung und Bewunderung wert.
* Vorsicht im Verkehr mit kriegsgefangenen
Deutschen.
Von maßgebender Seite wird uns geschrieben: Ein erneuter
Hinweis darauf ist geboten, daß in Briefen oder auf Postkarten an kriegsgefangene Deutsche im feindlichen Auslande keine Mitteilungen militärischer, politischer und wirtschaftlicher Art— auch nicht in Geheimschrift— gemacht werden durfen. Unsere Gegner können aus derartigen unbedachten Mitteilungen wichtiges Material für ihre Entschließungen gewinnen. Die Angehörigen kriegsgefangener Deutscher stellen die schnelle und sichere Beförderung von Paachen und Postpaleten an diese in Frage, wenn sie solchen Sendungen schriftliche Mitteilungen beifügen. Die Annahme, daß die Zensur Mitteilungen in Packchen und Pateten leichter übersieht, als wenn sie in besonderen Briefen oder auf Postkarten versandt werden, ist durchaus unzutreffend.
Metzeral bricht vor der deutschen Stellung zusammen.— Bei Ipek werden 69 von den Serben vergrabene Geschütze erbeutet.— Vor Warna findet ein Zusammenstoß zwischen vier russischen Torpedobootszerstörern und einem bulgarischen Torpedoboot statt; die Russen ziehen sich ohne Beschießung der Stadt zurück.— Der japanische Tampfer Yasaka Maru(12 500 Tonnen) wird im östlichen Mittelmeer durch ein U Boot versenkt, der größte Verlust, den die englischen Versicherer seit Kriegsbeginn zu verzeichnen haben: 25 Millionen Franken.— Im Teutschen Reichstag wird ein neuer Zehn=Milliurden=Kriegskredit mit allen gegen 19 Stimmen der radikalen Sozialdemokraten angenommen.
22. Bezember.
In heißem Ringen wird die Kuppe des Hartmannsweilerkopfes zurückerovert: der Feind erleidet außerordentlich schwere, blutige Verluste(23 Offiziere, 1530 Mann gefangen).— Zweite Ancona=Note der Vereinigten Staaten an Oesterreich= Ungarn.— General von Emmich, der Eroberer von Lüttich, gestorben.
25. Dezember.
An der Westfront stellenweise lebhaftes Artilleriefeuer, besonders in den Vogesen; die Stellung auf dem Hartmannsweilerkopf ist restlos zurückgewonnen.— Russische Angriffsversuche gegen Teile der bessarabischen Front werden unter schweren Verlusten für den Feind abgewiesen.
24. Oezember.
Nichts von Bedeutung.
25. Oczember.
Auf der Westfront lebhaftere Gefechtstätigkeit nördlich von Albert, an einzelnen Stellen der Champagne und in den Vogesen nördlich von Sennheim.
hy Steigende Abnahme der Sterblichkeit unserer Verwundeten.
Die erfreuliche Erscheinung, daß infolge unserer hervorragenden Verwundetenpflege der größte Teil der Verwundeten wieder dienstfahig wird, ist während aller Kriegsmonate ständig in immer günstigerer Entwickelung gewesen. Es ist nämlich die bemerkenswerte Tatsache festzustellen, daß nicht nur die Diensttanglichkeit der Verwusbeten von Monat zu Monat wuchs, sonnern daß auch die Sterblichkeit greichfalls von Monat##u Monat regelmäßig abnahm. Es liegen darüber die in Betracht kommenden Zahlen des ersten Kriegsjahres vor. Während schon im ersten Kriegsmonat August 1914 von 100 Perwundeten die erstaunlich hohe Ziffer von 84,8 Dienstfähizen, 3,0 Gestorbenen und 12,2 Dienstuntanglichen und Beurlaubten festzustellen war, hat dieses schon an sich recht gunnige Ergebnis unserer Verwundetenbehandlung ein Jahr später, im August 1915, bereits ein ganz anderes Bild angenommen. Schon im September 1914 stieg nämlich die Zahl der dienstfähig Gewordenen auf 88,1, also fast um 4 Mann auf 100. Ein ungewöhnlich glänzender Erfolg! Dieser wird dadurch noch größer, daß gleichzeitig mit der Zunahme der Dienstfähigen die Anzatl der Todesfalle von 3 Proz. auf 2,7 Proz. sank. Wieder einen Monat später, im Oktober 1914, war die Anzahl der Dienstfähigen auf 88,9 gestiegen und die Anzahl der Todesfälle auf•4 gesunken. In den Monaten November bis März schwankte die Zahl der Dienstfähigen zwischen 87,3 und 88,9, so daß im März die gleiche Zahl von Verwundeten wieder dienstfähig geworden war wie im Oktober. Erfreulich ist aber auch in diesen Monaten die Tatsache, daß die Anzahl der Todesfälle weiter ständig sank. Im November betrug sie nur noch 2,1 von 100 Mann. Im Dezember 1914 sank sie bereits sogar unter die Zahl 2 und betrug nur noch 1,7 Proz. Im Januar 1915 war eine weitere Abnahme der Todesfälle festzustellen, denn in diesem Monat betrug die Zahl nur noch 1,4, um im nachsten Monat Februar weiter auf 1,3 zu sinken. Aber auch diese Zehl ist noch nicht die kleinste, nachdem sie im April und Mai wiederum auf 1,4 gestiegen war, also eine ganz geringfügige Verschlechterung erfahren hatte, fiel sie von da ab im Juni und Juli auf.2 Prozent und erreichte damit fast die niebrigst denkvare Zahl überhaupt. Im Zusammenhang damit ist noch zu erwähnen, daß in den Monaten von April bis Juli unsere Verwundeteupflege noch dadurch ein bedeutend günstigeres Bild erhält, de“ die Anzahl der Dienstfähigen wiederum ganz beträchtlich stieg. Nachdem im Monat März, wie oben mitgeteilt, 88,9 als dienstfähig entlassen werden konnten, stieg die Zahl im Monat April auf 91,2, im Monat Juni auf 91,7 und im Monat Juli und im Monat Mai auf 91,8. 7 Prozent waren dienstunbrauchbar oder beurlaubt. Von den Beurlaubten ist wiederum eine betrachtliche Anzahl dienstfähig geworden, so daß die Gesamtzahl der Dienstfähigen dadurch noch erhögt wurde. Wir haben zuletzt also das erstaunlich günstige Bild, daß nicht weniger als 98,8 Mann von 100 dienstfähig oder zum Teil dienstunfähig geworden waren und daß nur 1,2 Prozent mit dem Tod abging. Die Durchschnittszahlen für das ganze Jahr ergaben 89,5 Dienstfähige,.8 Dienstunbrauchbare und Beurlaubte und nur 1,7 Todesfälle. Kein Heer der Welt hat ähnlich günstige Ergebnisse aafzuweisen.
Die Russenherrschaft in Ostpreußen.
TU Königsberg,.Dez.1915.(Drahtber.) Nach einer amtlichen Zusammenstellung beträgt der Gesamtverlust an Vieh und Pfirden in Oupteußen durch den Russeneinfall 135000 Pferde, 20000 Stück Vieh, 200000 Schweine, 50 000 Schafe, 50000 Ziegen, 50000 Gänse und 600 000 Hühner.
Explosion auf einem französischen Panzerkreuzer.
WIB Zürich, 27.Dez.1915.(Drahtber.) Die Neue Zürcher Zeitung meldet aus Brest: In den Kohlenbehältern des Panzerkreuzers Marseillaise, der hier vor Anker liegt, ereignete sich eine Explosion von Kohlengasen. Drei Matrosen wurden schwer verletzt.
*
Kriegsfürsorge.
. Eine Spende der deutsch=amerikanischen Kinder.
Durch Radiotelegramm über Sayville=Nauen erhielt die Voss. Ztg. folgende Mitteilung aus New York:„Tausend Dollar sind Ihnen durch das hiesige Bankyaus Knauth Nachod und Kühne überwiesen worden. Dieser Betrag stellt eine Spende der deutsch=amerikanischen Kinder dar, die von dem Abendblatt der New Yorker Staatszeitung gesammelt wurden. Ich bitte Sie, ihn als Weihnachtsgeschenk an die Kriegswaisen in Deutschland und Oesterreich=Ungarn in Form von Eindollarspenden zu verteilen. Viktor Rieder.“
np Der Kaiserin Dank an die Angehörigen der freiwilligen Krankenpflege.
Der Kaiserliche Kommissar und Militärinspekteur der freiwilligen Krankenpflege bei der Armee im Felde, Fürst zu Solms=Baruth, gibt folgendes Handschreiben der Kaiserin bekannt:„Beim Herannahen des Weihnachtsfestes ist es mir Bedürfnis, den Angehörigen der freiwilligen Krankenpflege, insbesondere allen Schwestern und weiblichen Hülfskräften, die nun schon zum zweiten Male das Fest in Feindesland feiern, einen herzlichen Gruß aus der Heimar zu senden und davei zum Ausdruck zu bringen, mit wie stolzer Freude es mich erfüllt, daß die freiwiklige Krankenpflege sich in vollem Maße den Anforderungen gewachsen gezeigt hat, die die ernste Zeit, die unser Vaterland durchlebt, an ihre hingebende Pflichttreue stellt. Je länger der Krieg dauert, desto größer sind die Opfer, die er von jedem draußen und in der Heimat verlangt, desto fester ist aber auch mein Vertrauen, daß alle, die dazu berufen sind, seine Leiden zu lindern, ausparren werden. Mit unerschütterlicher Treue, bis der Sieg erstritten ist, den wir von Gott erbitten. Er wird auch diese Liebesarbeit segnen. Neues Palais, den 18. Dezember 1915. gez. Auguste Viltoria.“
Wasserstands-Nachrichten am 28. Tezember 1915. Hüningen, 7 v. Rhein 2,20—9,18m 1 Trier, 7 vm. Mosel 3,62—.30m
Kehl, 7om. Rhein.43—.05m 1 Köln, 7om. Rhein 5,88—0,14m
Leilbronn, 8 v. Reckar.58—0,1öm] Ruhrort, s vm. Rhein 5,30.42m
Caub. 9 om. Rbein.91-.23m 1 Wesel, dom. Rhem 5,19.48m

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 357 a Dienstag, 28. Dezember 1915
Seite 3.
(A) Der Dank für die Rölner Liebesgaben.
Wir konnten schon in dem Bericht über die Fahrt des Liebesgabenzuges an die Westfront berichten, wie groß die Freude unserer Soldaten und ihrer Führer gewesen ist über die reichen Gaben, die den rheinischen Kriegern aus der Heimat zugeflossen sind. Nun ist dem Beigeordneten Professor Dr. Krautwig ein Dankschreiben des Kommandeurs der... Reserve=Division zugegangen, aus dem wiederum hervorgeht, wie sehr die Truppenführer unsere heimatliche Fürsorge anerkennen. Das Schreiben lautet:
„Namens der mir unterstellten Division beehre ich mich, Ihnen als dem Vertreter der Stadt Köln und der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, nochmals den Dank meiner Offiziere und Mannschaften auszusprechen für die so überaus reichliche Spende. Wir haben es besonders wohltuend empfunden, mit welcher Liebe und Sorgfalt bei der Auswahl und Verpackung der Gaben verfahren worden ist und daß es möglich war, jedem einzelnen Mann der Division sein eigenes Weihnachtspaket auszuhändigen. In dieser liebevollen Sorgfalt, die bei der Verpackung und Aufmachung der Gaben zum Ausdruck gekommen ist, haben wir gleich die zarte Hand der Kölner Frauen erkannt und möchten wir daher noch unseren ganz besonderen Dank ihnen sagen für die sicher nicht geringe Mühe, die sie mit der hochherzigen Spende gehabt haben.
Zur großen Ehre und Freude hat es uns gereicht, daß die reichen Gaben von Vertretern der alten, ehrwürdigen Stadt Köln uns übergeben wurden. Ihr Wunsch, daß es der Division vergönnt sein möge, an den weiteren Kämpfen ruhmreichen Anteil zu nehmen, findet in der Division begeisterten Widerhall. Sie, hochverehrter Herr Professor, und die übrigen Herren haben sich selbst bei Ihrem Gange durch die vordersten Linien der Schützengräben überzeugen können, daß es keine leichte Aufgabe ist, den ehernen Wall zu bilden, der unser teures Vaterland gegen den Eindruck feindlicher Horden schützt. Um so mehr werden Sie es verstehen, daß wir alle nur mit dem einen Wunsch und Gedanken beseelt sind:„Siegreich voran!“ Als Sieger hoffen wir in nicht allzu ferner Zukunft in die Heimat zurückzukehren. In diesem Sinne empfehle ich mich, als Euer Hochwohlgeboren ganz ergebenster gez. v.., Generalleutnant und Kommandeur der ... Reserve=Division.“
*<space>*<space>*<space>
Bei der Verpackung der Weihnachtsgaben der Stadt Köln für unsere Truppen haben die Firmen Frank&amp; Lehmann, Unter Sachsenhausen 37 und Leonh. Tietz.=., Hohestraße, in uneigennütziger Weise Personal zur Hülfeleistung zur Verfügung gestellt.
(2) Bei der letzten städtischen Kriegswaisenbescherung auf dem Gürzenich, veranstaltet vom Kölschen Boor in Eisen, stellte es sich bald heraus, daß durch Umzug und sonstige Unregelmäßigkeiten eine Reihe von Familien nicht in den der Bescherung zugrunde gelegten Listen enthalten waren. Auch waren alle diejenigen Familien nicht aufgeführt, bei denen die Pensionssätze staatlich noch nicht festgesetzt waren. Nach vorläufig angestellten Ermittelungen kommen außer den bis jetzt bescherten 2300 Kriegswaisen ungefähr noch weitere 1000 in etwa 599 Familien in Frage. Für diese wird durch den Kölschen Boor nunmehr eine weitere Bescherung veranstaltet, die allerdings nicht in der feierlichen Form, wohl aber in derselben Reichhaltigkeit stattfinden soll wie die erste Bescherung. Hierbei sollen alle Kriegswaisen berücksichtigt werden, deren Vater amtlich nachgewiesen bis zum Weihnachtstage, den 25. Dezember 1915, den Tod fürs Vaterland erlitten hat. Alle in Frage kommenden Witwen oder Vormünder der Kriegswaisen, soweit sie sich noch nicht gemeldet haben, werden deshalb gebeten, dies baldmöglichst bei ihren Verwaltungsstellen unter Vorlage der diesbezüglichen Urkunden und Familienpapiere zu tun. Sowohl bei der städtischen Verwaltung wie bei der Leitung des Kölschen Boor besteht das Bestreben, keine Kriegswaise unbeschert zu lassen, was ja auch bei den so reichlich zu dem Zweck von der Bürgerschaft zur Verfügung gestellten Mitteln leicht möglich ist.
C4) Zur Verständigung mit den französischen Einwohnern wünschen sich 60 Soldaten aus Köln kleine Hülfsheftchen DeutschFranzösisch, und bitten uns, ihr Gesuch bekannt zu geben, weil sie sich davon die Erfüllung ihres Wunsches versprechen. Die Redaktion soll die Vermittlung der Sendung übernehmen. Wir lassen deshalb diese Notiz hier Platz finden.
(2) Zum zweiten Hornisten, einem Kölner, der in Frankreich liegt, sehlt das notwendige Horn. Es liegen an der betreffenden Stelle 400 Kölner. Der Kölner Local=Anzeiger soll helfen und seinen Lesern den Wunsch bekannt geben, was hiermit geschieht.
60) Die Einnahmen am Kölschen Voor betrugen bisher 891379., die Gesamtsumme des umgewechselten Goldes beläuft sich auf 1 543 305 M.
C Butterversorgung. Die früher eingekauften Buttervorräte der Stadt sind zu Ende gegangen. Der Bezug von Butter aus dem Auslande kann nur noch auf Grund der Bestimmungen über Einfuhr von Butter aus dem Ausland vom 15. November durch die Zentral=Einkaufsgesellschaft in Berlin erfolgen. Letztere hat den Preis für die von ihr für die 52. Kalenderwoche den Gemeinden gelieferte Butter auf 261 M. für 100 Pfund festgesetzt. Der Zuschlag für den Kleinverkauf beträgt gemäß Verordnung des Reichskanzlers 11 Pfg. für das Pfund. Der Preis für die
von der Stadt Köln den Geschäften gelieferte und für die in ihren Fettverkaufsstellen verkaufte Butter beträgt demnach von heute an 1,36 M. das ½ Pfund. Die von der Stadt Köln gelieferte Butter ist kenntlich durch den Stempelaufdruck Stadt Köln auf der Verpackung. Der gesetzliche Höchstpreis für die sämtliche sonstige Butter bleibt mit 2,55 M. bestehen.
(A) 37 Schweine für 600 Kölner Schweinemetzgereien.
Dem Schweinemarkt waren insgesamt 37 Tiere zugetrioben. Die Metzgermeister standen ratlos dieser Sachlage gegenüber. Die Stadtverwaltung hat alle Ursache, mit ihrem Vorraz an Gefrierschweinen haushälterisch umzugehen. Zum letzten Markt in voriger Woche hatte sie keine ihrer gefrorenen Schweine zur Verfügung gestellt; angesichts der jetzigen Notlage diente die Verwaltung wenigstens mit 83 Gefrierschweinen. Von auswärts waren zwei Waggon— etwa 120— geschlachtete Schweine eingeführt, wofür aber so hohe Preise gefordert wurden, daß unsere Metzger sie nicht kaufen konnten, denn für diese Tiere wurden bis zu 2,10 Mark das Pfund verlangt. Gekauft wurden diese eingeführten Schweine zu den hohen Preisen doch, und zwar von auswärtigen Metzgern. Der Großviehmarkt erfreut sich nach wie vor eines großen Auftriebes. Man zählte wieder 750 Ochsen, 1033 Kühe und 108 Bullen. Da die Kauflust stets sehr groß ist, werden die Märkte trotz hoher Preise immer geräumt. Kommunalverwaltung, Proviantamt und Konservenfabriken gebrauchen stets große Posten. Es ist nur bedauerlich, daß so viel Zuchtvieh zum Verkauf kommt und dann geschlachtet wird. Der Kälbermarkt war diesmal nicht so stark beschickt, die Preise zogen etwas an. Die Fleischgroßhandelspreise konnten die bisherige Höhe behaupten.
CA) Städtisches Voiksschullehrerinnenseminar in der
Spichernstraße. Der städtischen Volksschulverwaltung stehen zurzeit rund 270 Schulamtsbewerberinnen zur Verfügung, die sämtlich in Köln ihren Wohnsitz haben. Da sich der jährliche Bedarf nur auf etwa 50 beläuft, so sind die Aussichten der Kandidatinnen auf Anstellung im städtischen Schuldienste sehr ungünstig; tatsächlich wartet ein erheblicher Teil der Bewerberinnen schon drei Jahre und länger auf Anstellung, und die Aussichten werden von Jahr zu Jahr schlechter werden. Es ist daher dringend erforderlich, die Anstellungsmöglichkeit günstiger zu gestalten. Das läßt sich nur dadurch erreichen, daß die Anzahl der Bewerberinnen mit derjenigen der freien Stellen einigermaßen in Einklang gebracht wird. Zu diesem Zwecke hat die Schuldeputation beschlossen, daß im nächsten Jahre bei dem städtischen Volksschullehrerinnenseminar eine Neuaufnahme nicht stattfinden soll. Das Kgl. Provinzialschulkollegium hat sich damit einverstanden erklärt; es werden daher Ostern 1916 in die unterste Klasse der mit dem städtischen Volksschullehrerinnenseminar verbundenen Präparandinnenanstalt Schülerinnen nicht ausgenommen.
() En schlimmer Gaunerstreich. Eine Kriegersfrau mietete sich, als ihr Mann ins Feld ausgerückt war, in der Subbelrather= straße in Ehrenfeld eine kleine Woynung. Die Frau reiste nach Essen, um ihren dort beim Truppenteil stehenden Mann zu besuchen. Während dieser Zeit erschien ein Mann im Hause, der sich als der Ehemann der Frau vorstellte. Man schenkte ihm Glauben, als er angab, er wolle aus Ehrenfeld wieder fortziehen und die Zeit seines Urlaubs dazu benutzen. So schleppte er mittels Wagen das gesamte Mobiliar aus der Wohnung. Die zurückkehrende Kriegersfrau fand ihr Wohnung erbrochen und vollständig ausgeräumt vor. Nur einige auf einem Mansardenzimmer stehende Sachen waren ihr geblieben. Der Einbrecher ist bis jetzt nicht entdeckt.
(A) Eine lebensmüde Witwe aus Ehrenfeld, Mutter von vier Kindern im Alter von—12 Jahren, wollte sich eines schweren Darmleidens halber an der Hohenzollernbrücke in den Rhein stürzen. Man konnte sie daran hindern und brachte sie zur Unfallstation an der Maximinenstraße. Dort nahmen Damen vom Roten Kreuz sich ihrer an und ermöglichten die Aufnahme der Kranken zur Beseitigung ihres Leidens in ein Hospital. 1
Ce) Durch einen Steinwurf eines kleinen Knaben wurde auf dem Linden=Glacisweg ein vorübergehender junger Mann so schwer am linken Auge verletzt, daß der Verlust der Sehkraft zu befürchten ist.
(0) Diebesgesindel. Aus einem Lebensmittelgeschäft an der Bertinerstraße in Mülheim holten Einbrecher eine Menge Waren fort.— Ein Bettler stahl am Mühlenbach einen Herrenüberzieher und einen Damenpelz.— Aus erbrochenem Keller am Deutschen Ring wurde für 150 Mark Wein gestohlen.— Ein Metzgergeselle brannte mit 100 Mark Kundengeldern durch.— Ein Geschäftshausbursche verschwand mit einem Barbetrage, den er zur Bezahlung einer Rechnung erhielt.— Festgenommen wurde ein Dienstmädchen, welches mehrere Geldbörsen stahl, und ein junger Bursche, der einem am Hauptbahnhofe gefallenen Mann beim Aufhelfen die Geldbörse, sowie die Uhr mit Kette abgenommen hatte.#
(A) Frecher Straßenraub. An der Straßenbahnhaltestelle am Dom wurde einer Frau von einem hinter ihr stehenden männlichen oder weiblichen Spitzbuben ihr wertvoller, neuer Pelz von den Schultern genommen. Die Polizei fahndet nach dem Täter.#
(A) Unfälle. Der Wiegemeister Pitsch, welcher vor Weihnachten an der Breitestraße während der Fahrt von der Elektrischen gesprungen und gestürzt war, ist an den erlittenen Verletzungen im Bürgerhospital gestorben.— Auf der Aachenerstraße sprang ein Mann während der Fahrt von der Elektrischen. Er erlitt eine schwere Kopfverletzung.— In der Venloerstraße versuchte ein Mädchen während der Fahrt von der Elektrischen zu springen. Es mußte mit Gehirnerschütterung zu ihrer Familie gebracht werden.— Am Dom lief ein Mann gegen einen Anhängewagen der elektrischen Bahn. Mit schwerer Kopfverletzung lieferte man ihn in das Augustahospital ein. C
Personalnachrichten.
() Die goldene Hochzeit feiern am 30. d. M. die Eheleute Karl Kreidler, Everhardstraße 59 in Köln=Ehrenfeld. Der Jubilar ist 72, die Jubilarin 71 Jahre alt.
(A) Das Eiserne Kreuz am weiß=schwarzen Bande erhielt der Chefarzt an der chirurgisch=orthopädischen Abteilung des Bürgerhospitals, Prof. Dr. Cramer. C.
Aus Köln=Dellbrück.
Hier wurde nachts ein Kolonialwarengeschäft erbrochen. Die Einbrecher nahmen große Warenmengen mit.— An anderer Stelle räumten Spitzbuben bei Nacht einen Kaninchenstall aus. 1
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Der leitende Arzt der inneren Abteilung im Kriegslazarett IV (Köln) zu Brüssel, Dr. A. Savels aus Köln,— Ers.=Res. Eugen Brünell, Res.=Inf.=Reg. 68, Sohn des Kaufm. Mathien Brünell in Köln=Braunsfeld,— Gefreiter Rudolf Thomas beim Inf.= Reg. 65, Sohn des Schreinermeisters Karl Thomas, Köln=Linden= thal, dessen ältester Sohn Karl vor einiger Zeit dieselbe Auszeichnung erhielt,— Christian Weitz, Sohn des Mühlenbesitzers Richard Weitz in Linnich,— der leitende Arzt im Vereinslazarett E 2, Dr. med. F. Eberhart und der militärische Begleiter Hauptm. d. L. Postinspektor F. Roaae.— Kriegsfreiw. Unteroff. im Res.= Inf.=Reg. 69 Adolf Halm, Sohn des Kaufmanns Gust. Halm in Köln=Ehrenfeld,— Julius vom Rath, Gutsbesitzer, zurzeit Leutnant und Adjutant beim Staffelstab 128 der 8. Ersatz=Division, Sohn des verstorbenen Rentners Julius vom Rath in Köln,— Kriegsfreiw. Arnold Reuter beim.=R. Nr. 172, Sohn des Zollaufsehers Franz Reuter, Köln, An der Linde 16,— Unteroff. Friedr. Zimmermann, Lastkraftwagen=Kolonne 9, Kraftwagenführer des Stadtverordneten Heinrich Maus in Köln,— Leutn. d. Res. im.=R. Frhr. von Sparr Nr. 16 Walter, Sohn des Stadtsekretärs Walter, Köln,— Gefr. d. Landw. Wilh. Schaaf, früher in Köln, jetzt in Bonn, beim Landw.=.=R. 68,— Buchdruckereibesitzer Musk. Hans Etzbach bei einem Inf.=Reg. an der Westfront, Sohn des Rentners Wilh. Etzbach, Köln, Bischofsgartenstraße.
: Kleines Feuilleton s
0 Träumerei.
Nacht zieht herauf, ein junger Soldat Am wärmenden Ofen im Unterstand Ruht aus von tapferer, großer Tat,
Träumt hier vom fernen Vaterland.
Sein Geist trägt ihn zur Heimat hin,
Trägt ihn auf schnellen Schwingen.
Vom Liebchen träumt des Kriegers Sinn,
Von Jubeln und von Singen.
Ein süßes Lächeln umspielt seinen Mund,
Ein Lächeln, so glücklich und milde,
Verflossene Tage zeigen sich bunt Ihm in stetig wechselndem Bilde:
Die Sonne lacht, er sitzt am Hang,
Sein Liebchen ihm zur Seite;
Und Chorgesang und Orgelklang Erklingen aus ferner Weite.
Und lauter wird's— und lauter schallt's Und läßt die Wand erbeben—
Da! Wie Kanonendonner hallt's:
Zum Kampf, du Träumer! Es gilt dein Leben!
)wungs-Versit
Am Donnerstag, 30. Dez. 1915, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlekale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
8 far ganz neue Sattler= nähmaschinen, 1 Nähmaschine, Sammetreste, Bandreste, Federn, 1 Gasofen, 1 Ofen, 1 Schränkchen, 1 Partie Weinkühler, Likör=, Wein= und Sektgläser, ferner eine Partie Porzellan, Tischdecken, Gardinen, Portiere, Bilder usw.
Verkauf findet voraussichtlich statt.
Fuchs,
Gerichtsvoll ieher in Cöln.*7
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 30. Dez. 1915, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfand okale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Sofa, 1 Konzertflügel, 9 Damenhüte u. Federn, 2 Büfetts, 3 Pianos, 1 Pfeilerspiegel, 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Schreibpult, 1 Schreibmaschine, 1 Spiegelschrank, 1 Causeuse mit 2 Sesseln, 1 Bild, 1 geschnitzter Schrank u. noch andere Hausmöbel. Nolte,
Gerichtsvollziehr in Cöln.*7
Zwangs-Versteigerurg
Am Donnerstag, 30. Dez. 1915. vormittags 1113 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert
werden:
1 Schreibtisch, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Spiegel in Goldrahmen, 1 Korb mit Kleidern und Wäschestücken. Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 30. Dez. 1915. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 in Cöln versteigert werden:
1 Dogcart mit Verdeck, 1 Schlafzimmer=Einrich= tung, 2 Spiegelschränke, 1 Sofa.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Ziehung I. Klasse 11. Jan. 1916 1/8 Lose
1
40 K 20 g 10A 5 4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 11 7° an Sachsenhausen=Komödienstr.
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie.
2 ¼ 1/8 Lose
40.K. 20K 10.#.6
Leuthaus„
Hohe Pforte 15-17.
Eltern
erinnere an meine unzerreißbaren eleganten
Sammete Kraben u MNädchen
Köln, Waidmarkt 18.
Sammeihaus Schmidt.
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma
Schmidt zu achten.
•
Z 11"
**

eile 4.
mo Freifahrt der Urlauber.
Vielfach herrschten Mißverständnisse über die Frage, Soldaten berechtigt sind, auf ihrem Urlaub die Vergünstigung der freien Fahrt zu benutzen. Es ist, wie zahlreiche Anfragen beweisen, die Ansicht verbreitet, daß nur Soldaten von der Front freie Fahrt haben. Diese Ansicht ist, wie die Mil.=pol. Korr. schreibt, unrichtig.
uch die Soldaten bei immobilen Truppenteilen im Lande, also Oekonomiehandwerker, Schreiber auf Bezirkskommandos und in Depots, Soldaten in Gewehrfabriken, Bewachungsmannschaften bei Gefangenenlagern usw. haben bei Urlaubsreisen Anpruch auf freie Fahrt, es sei denn, daß sie nur Sonntagsurlaub haben. In diesem Fall ist allerdings die Fahrt nach dem für Militärpersonen gültigen Tarif zu zahlen. Teshalb ist auch auf den Urlaubsscheinen folgender Satz eingefügt:„Vorstehende Bestimmungen finden auf häufiger wiederkehrende Beurlaubungen— Sonntagsurlaub und dergleichen— und auf solche zu Hülfeleistungen in fremden landwirtschaftlichen und gewerblichen Betrieben keine Anwendung. Bei diesen besteht mithin kein Anspruch auf freie Eisenbahnfahrt. Die Urlaubsscheine sind in allen derartigen Fällen mit dem Vermerk„Fahrkarten lösen; zu versehen.“
(4) Gerichtliches. Bei der neuen Geschäftsverteilung wird beim Amtsgericht der langjährige Vorsitzende der Privatklage=Abteilung Amtsrichter Dr. Buhé, eine Zivilgerichtsabteilung übernehmen, wcährend Amtsrichter Krümper die Privatklage=Abteilung erhält. Beim Zivil= sowie beim Strafgericht werden verschiedene Abteilungen zusammengelegt, so daß beim Schöffengericht z. B. fünf Abteilungen in Wegfall kommen. Die Abteilung, welche die Vergehen gegen die Bundesratsverordnungen zu erledigen hat, erhält sehr reichliches Material; in den letzten drei Wochen allein wurden gegen 200 neue Sachen vorgebracht. Im übrigen werden die Schöffengerichtsverhandlungen durch die erweiterte Kompetenz viel interessanter. So wird dieser Tage eine fahrläßige Törung von besonderem Interesse verhandelt. Auch Urkundenfälschungen gehören jetzt in gewissen Fällen zur Zuständigkeit des Schöffengerichts.
(A Freiheitsberaubung mit schlimmem Ausgange. Am
ersten Feiertag geriet ein Ehepaar in einem Hause an der Venlverstraße in Ehrenfeld in Streit. Aus Rache schloß die Frau ihren Mann in ein Zimmer ein. Der gefangene Ehemann wollte sich mit einer Leine aus dem Fenster des dritten Stockes herunterlassen. Die Leine riß und der Mann stürzte aus der Höhe des zweiten Stockes in die Tiefe. Er brach einen Fuß und erlitt außerdem schwere Kopf= und Rückgratverletzungen, die seine Aufnahme in das Franziskushospital in Ehrenfeld nötig machten.
(A) Diebe und Einbrecher. Die Taschendiebe trieben am heiligen Abend in Läden und vor Schaufenstern ihr Handwerk und schädigten mehrere Frauen um Beträge bis zu 40 Mark.— Am Zülpicher Wall schlief ein älterer Mann in einer Türnische. Fledderer raubten ihm Taschenuhr, Ring und Barschaft von 50 Mark. — Eine mit Weihnachtspaketen beladene Frau fiel in der Luxemburgerstraße beim Versuche, die Elektrische laufend zu erreichen. Ein scheinbar hilfsbereit hinzuspringender Bursche stahl ihr die Geldbörse mit 20 Mark aus der Handtasche und ein Paket Unterzeuge.— An der Dürenerstraße in Lindenthal wurden nachts fünf schwere Gänse gestohlen.— Auf der Marzellenstraße wurde einem Laufburschen sein Fahrrad mit einem Korbe, der mehrere Hasen barg, gestohlen.— In einem Gasthofe am Rhein ließ sich ein Hausknecht von den übernachtenden Gästen Geld und Wertsachen zum Verwahr geben. Anderen Morgens war er mit dem hinterlegten Eigentum verschwunden.— Ein Bauernfänger schwindelte einem hier auf Urlaub befindlichen Soldaten seine Barschaft ab.— In Haft kamen: zwei entwichene Fürsorgezöglinge wegen Mansardendiebstahls, ein elfjähriger Knabe wegen Taschendiebstahls und ein Kaninchendieb.— An der Schildergasse und Eintrachtstraße und am Kaiser Wilhelmring wurden Mansardenzimmer ausgeraubt. ∆
Kötner Zecat-Anzeiger Nr. 357 a Dienstag, 28. Dezember 1915
C4) Militäranwärterstellen. Oberpostdirektion in Köln: Landbriefträger, 1100—1400 M.— Oberpostdirektion Metz: Landbriefträger, 1100—1400 M.— Oberpostdirektion Frankfurt a. einige Briefträger und Postschaffner, 1200—1800., einige Landbriefträger, 1100—1400 M.— für Anstellungsberechtigte: Warstein(Kreis Lippstadt), Provinzialheilanstalt: 2 Gärtnergehülfen, 400—500., freie Station 3. Klasse im Werte von 460 Mark.— Brölthaler Eisenbahn=Aktiengesellschaft in Hennef(Sieg): Bremser, 2 M. 70 Pfg. pro Tag.— Oberpostdirektion in Metz: postdirektion Köln: mehrere Postboten, 2 M. 20 Pfg. bis 3 M. 50 Pfg. Tagegeld.— Oberhausen, Königl. Realgymnasium: Schuldiener, 1200—1700 M.— Oberpostdirektion Frankfurt a..: Postboten, 2 M. 60 Pfg. bis 3 M. 50 Pfg. Tagegeld.
Personalnachrichten
0 Aus der Justizverwaltung.
Verliehen wurde: Dem Notar Justizrat Dorst der Charakter als Geheimer Justizrat, dem Notar Schäfer und dem Rechtsanwalt Dr. Julius Trimborn der Charakter als Justizrat, dem Gerichtsdiener mennen bei dem Amtsgericht Köln das Verdienstkreuz in Silber und dem Botenmeister Puppe beim Amtsgericht beim Uebertritt in den Ruhestand das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens.
Einge trasen wurde Rechtsanwalt Dr. Burghartz aus Euskirchen in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Oberlandesgericht Köln.
Ernannt sind die Referendare Dr. Fey, Rönsch und Dr. jur. et rer. pol. Freiberger zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln.
0) Aus der Oostverwaltung.
Versetzt sind: der Postrat Thiele von Liegnitz nach Köln, der Ober=Postinspektor Dr. Staedler aus Köln nach Berlin.
Verlieben wurde der Königliche Kronenorden dritter Klasse dem Rechnungsrat Hartmann in Köln.
(A) Skrupellos in der Ge.dbeschaffung sind ein Eisenbahnobersekretär und seine Frau. Sie sind überschuldet. Ihre Möbel sind verpfändet und das Salär ist auf Jahre hinaus bis zu 10000 M. beschlagnahmt. Ein Krankenpfleger hatte in seiner Heimat Geld von der Sparkasse erhoben, um es anderswo gegen höhere Zinsen auszutun. Er wurde bei dem Obersekre tär 600 M. gegen 10 Prozent los. Dagegen wurden ihm Möbel verschrieben und Rückzahlung aus freiem Gehalt schriftlich zugesichert. Nach Ablauf des vereinbarten Jahres schickte der Schuldner statt Geldes einen„Trostbrief", in welchem er darauf hinwies, daß man in Kriegszeiten nicht klagbar werden solle. Der Krankenwärter erhielt bislang garnichts. Das ihm verpfändete Mobilar war auch einem zweiten Gläubiger verpfändet, der 28 Prozent Zinsen genommen hat und etwa die Hälfte zurückerhielt. Später sind die Möbel verkauft worden. Die Eheleute standen wegen Betruges vor der Strafkammer. Der Staatsanwalt beantragte je 150 M. Geldstrafe. Die Strafkammer hielt je 75 M. oder eventuell 15 Tage Gefängnis für ausreichend.
Kriegsfürsorge.
WTB Berlin, 23.Dez.1915.(Drahtber.) Die Versorgung unserer Kriegsgefangenen in Sibirien, die von den deutschen Vereinen vom Roten Kreuz in Gemeinschaft mit den Organisationen der„Hülfe für kriegsgefangene Deutsche“, insbesondere deren Ausschüssen in Hamburg und Frankfurt a.., gegenwärtig in großem Maßstabe durchgeführt wird, nimmt einen erfreulichen Fortgang. Drei Züge mit Liebesgaben(warmes Unterzeug und Gebrauchsgegenstände, Uniformen, Decken und Stiefel) sind in Westsibirien, im wesentlichen nach Anordnungen der die russischen Lager bereisenden deutschen Schwestern vom Roten Kreuz
von Irkutsk, Omsk, Tobolsk und Tiumen ausgehend verteilt worden. Nach Mitteilungen des schwedischen Roten Kreuzes, das den Transport der Liebesgaben in Rußland leitet und die ordnungsgemäße Verteilung überwacht, hat ein vierter Zug am 9. Tezember Perm auf dem Wege nach Transbaikalien passiert; sein Inhalt wird voraussichtlich von Stretjensk aus zur Vertorlung gelangen. Ein fünfter Zug ist am 7. Dezember von St. Petersburg abgegangen, und ein weiterer Zug wurde am 11. Dezember im finnischen Hafen Mäntyluoto beladen. Es darf also angenommen werden, daß die große Mehrzahl der Kriegsgefangenen bis zu Weihnachten in den Besitz der Liebesgaben aus der Heimat gelangen wird. Für die in Rußland zurückgehaltene deutsche Zivilbevölkerung sorgen neben den Reichsbehörden ebenfalls die vorerwahnten Wohlfahrtsvereinigungen; auch der Verein für das Teutschtum im Auslande hat vor kurzem dem Zentralkomitee der Deutschen Vereine vom Roten Kreuz für diesen Zweck 20000 M. überwiesen. Eine umfassende Hülfe tut diesen Gefangenen um so mehr not, als die russische Regierung es ablehnt, die- fur Kriegsgefangene geltenden internationalen Bestimmungen auf sie anzuwenden.
:: Theater und Konzerte::
a Das Komer-Pclashierhaus hal das SchneiderClaußsche Volksschauspiel Heimgefunge, das in den vorigen Jahren unter den Stücken dieser Art am meisten angesprochen hat, wieder in den Spielplan ausgenommen. Am ersten Weihnachtsfeiertag brachte es ein gefülltes Haus, das dem guten Volksstück eine warme Aufnahme bereitete. Die Hauptrollen konnten mit den alten Vertretern besetzt werden. Die vorzüglichsten Leistungen boten die Herren Fritz Nitzgen, der als Prokurist Engels eine so treffliche Type auf die Bühne stellte, daß man nicht versteht, wie man früher in die Ferne schweifen konnte, Schmitt=Pardo als Schuster und Rentenierer Schmitz, Hans Portz als stämmiger Lastträger sowie Frau Pütz=Fricke als nicht eben schüchterne Frau schmalzgräber und Frl. Brings als frohsinniges Settchen. Die Nutter Bürger glaubte man Katharina Rohr nicht recht; jedenfalls erreichte sie die Natürlichkeit ihrer Vorgängerin nicht. Als biederer, aber etwas dunkler Ehrenmann Hermann Biergans wirkte Hr. Fritz Froitzheim, als sein Sohn Hr. Jos. Wagner verdienstlich; die undankbare, hochdeutsche Rolle der Frau Biergans hatte Lucie Lißl übernommen, den Schneider Hr. Blanckarts und den eifersüchtigen Zigarrensortierer Leinen Hr. Rutkowsky; Hr. Reinhold Weber sang als blinder Müllemeister das Lied von der AnneMarie bei der Kirmesfeier recht hübsch. Unter der Spielleitung von Hrn. Kiesau befriedigte das Zusammenspiel durchaus, und das Haus nahm das Werk wie in früheren Jahren mit großem Beifall auf.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause wird
Frl. Johanna Geißler vom Stadttheater in Mainz, die bereits als Frau Fluth und Mignon aufgetreten ist, am Mittwoch, 29. d. M. als Cherubin in Figaros Hochzeit auf Anstellung
#attioren.
= Vereinigte Stadtbeater Köln. Eingetretener Schwierigkeiten wegen kann am Donnerstag 30. d. M. Belinde nicht zur Aufführung gelangen. Statt dessen wird Die selige Exzellenz in Szene gehen.
Bioson gibt allen Schwuchen Kraft!
Unäbertroffener, billigster Kraftspender.
Kriegspackung M..50 in Apotheken. Drogerien. 1
Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger.+ 28.Dez. 1915.
c Durch Schnee und Eis.
Aus den Erlebnissen deutscher Zivilgefangener aus Rußland.
[71 Erzählt von A. Rett.
Herr S. hatte die zwei verfügbaren Räume einer Bauernhütte gemietet. Der Besitzer wohnte mit seiner Frau und seinen beiden Kindern in der Küche, ihr Lager machten sie auf den Ofen. Ich war Herrn S. sehr dankbar, als er mir anbot, seine Wohnung mit ihm zu teilen, solange es mir gefiele und ich etwas Besseres gefunden hätte. Wir bezahlten für die Räume fünszehn Rubel monatlich. Das war für den Bauer gewiß sehr viel Geld, wir bezahlten es aber sehr gern; es war weniger als die Russen von den deutschen Verbannten verlangten und außerdem war es, wie ich schon sagte, in den Häusern der Wodjaken viel sauberer als in den russischen Bauernhäusern. Auch die Lebensmittel waren im Anfange sehr billig. Die Kälte brach hier im Norden früh herein; schon im Oktober gab es Scheestürme. Nachrichten bekamen wir nur sehr spärlich. Die Post kam nur zweimal in der Woche; die russische Zeitung, welche mir Bekannte nachschickten, erhielt ich immer erst vierzehn Tage bis drei Wochen nach dem Ausgabetag. An den Posttagen gingen Herr S. und ich zu den Matrosen. Ich las dann die Zeitungen vor und wir besprachen die Kriegsereignisse. Die Matrosen waren übrigens gutmütige, junge Ferle, die sich sehr gut miteinander vertrugen. Sie brüteten die abenteuerlichsten Fluchtpläne aus, und wir hatten immer große Mühe, sie von der Unmöglichkeit ihres Vorhabens zu überzeugen. Ueber die zugefrorenen Sümpfe wollten sie nach Archangelst fliehen, von wo sie mit einem neutralen Schiffe nach Skandinavien zu gelangen dachten. Daß das ein Weg von vielen hundert Werst war, daß sie nicht Rusisch sprachen, und daß sie nicht ausreichende Kleidung hatten, daß sie mit den Wölfen und Bären, mit Kälte und Hunger zu kämpfen haben würden, bedachten sie garnicht. Ihnen würde ein sämmerlicher Tod gewiß sein, wenn sie nicht kurz nach der Flucht von der Polizei aufgegriffen würden. Um ihnen Zerstreuung zu verschaffen, kauften wir einige Instrumente und spornten sie an, einfache Tischlerarbeiten zu machen. Auch gab ich ihnen Unterricht im Zeichnen.
Zwei Monate weilte ich schon in dem Dorse, als eines Morgens in aller Frühe, während wir noch im Bett lagen, der Urjadnik in unser Zimmer trat. Er forderte mich auf, sofort aufzustehen, da er mich zum Untersuchungsrichter in der nächsten Stadt.=S. bringen müsse. Diese Ueberraschung war allerdings
dazu angetan, mich schnell in die Kleider zu bringen. Auf mein Fragen erhielt ich keine Auskunft, er wußte selbst nichts. Er hatte nur den Befehl bekommen, mich zu verhaften und in die Stadt zu bringen. Etwas Schlimmes könnte es ja kaum sein, meinte er, um mich sorglos zu machen. Und ich solle auch nur ja keinen Fluchtversuch machen, da er sonst von seiner Waffe Gebrauch machen müsse.
.=S. war sechzig Werst von unserem Dorfe entfernt. Ich fragte ihn daher, oo er schon einen Schlitten habe. Dazu gebe die Regierung keine Gelder, wir müßten den Weg zu Fuß zurücklegen, wenn ich nicht selbst, was er ja als sicher annehme, einen Schlitten mieten würde. Das Thermometer zeigte 23 Grad ., dazu kam eisiger Wind von Osten, der den gefrorenen Schnee an einigen Stellen meterhoch zusammenwirbelte. Unter diesen Umständen schien es mir unmöglich, eine zwei- bis dreitägige Fußreise zu unternehmen. Herr S. besorgte daher einen Schlitten mit zwei schnellen Pferden, der uns bis zum Abend nach.=S. bringen würde. Ich kleidete mich indes warm an. Auch zwei Decken nahm ich mit, um mich besser gegen die Kälte zu schützen, sonst aber ließ ich alles stehen und liegen, da ich ja nach ein bis zwei Tagen zurück sein würde. Nach kurzem Abschiede von meinen Leidensgenossen fuhr ich an der Seite des Urjadnik in das stürmische Wetter hinaus.
Weite weiße Schneeflächen, so weit man blicken konnte. Die Augen schmerzten bald. Ich verkroch mich ganz in meinen Ueberzieher, hüllte mich noch in die Decken und überließ mich meinen Gedanken. Wenn auch diese Reise etwas Unruhe in mir wachrief, so hatte ich doch keine eigentliche Furcht. Ein Verbrechen hatte ich nicht begangen und Verhaftungen von Deutschen waren in diesen Zeiten ja an der Tagesordnung. Vielleicht sollte ich gar nur als Zeuge vernommen werden?
Mittags machten wir in einem Bauernhause Station. Die Bauernfrau stellte uns für zwanzig Kopeken den Samowar auf, und mit gutem Appetit verzehrte ich zum Tee die in der Eile zu Hause bereiteten Butterbrote. Der hungerige Urjadnik half, daß alles ausgezehrt wurde. Hätte ich allerdings gewußt, was mir bevorstand, so wäre ich sparsamer mit meinem Vorrat umgegangen. Nach einstündiger Rast brachen wir wieder auf. Die Pferde holten wacker aus. Graue öde Dörfer waren die einzige Abwechselung in der weiten weißen Ebeue, die in der Ferne von dunllen Bäumen gesäumt schienen. Zuweilen nahm uns auch kurze Strecken schützender Wald auf. Die Dunkelheit brach früh herein. Der Sturm schien am Abend eher zu- als abzuneymen; jedenfalls klang das Heulen in der Finsternis viel
schauerlicher als am Tage. Zuweilen hörten wir auch das
heisere Bellen eines Wolfes, worauf der Urjadnik zu seinem Revolver griff. Da die Tiere aber nur vereinzelt waren, hatten wir nichts zu fürchten.
Am späten Abend kamen wir in dem kleinen Landstädtchen .=S. an, das schon ganz zu schlafen schien. Die lange Fahrt durch Kälte und Wind hatte mich hungrig gemacht, und ich wollte nun zuerst irgendwo etwas essen. Tarauf ließ sich der Urjadnik aber nicht ein. Er müsse mich beim Untersuchungsrichter abliefern. Der würde mir wohl Zeit und Gelegenheit geben, zu Abend zu essen. Wir fuhren also beim Hause des Richters, das wie ich später erfuhr, zugleich Gerichtsgebäude war, vor. Durch einen dunklen Hof führte mich der Urjadnik
über die schmutzige Hintertreppe in die Küche, die durchaus nicht vor Sauberleit glänzte. Hier trafen wir zwei Soldaten, die mit der Köchin und dem Dienstmädchen grobe Scherze austauschten. Zwei kleine Kinder in unordentlichen zerrissenen Kleidern, die Sprößlinge der Köchin, spielten am Boden mit Kuctoffeln. Der Urjaduik gab den Soldaten heimliche Winke auf mich zu achten, dann entfernte er sich, um mich beim Untersuchtungsrichter anzumelden. Er war, wie die Magd sagte, in seinem Arbeitszimmer. Ich durfte mich auf die Küchenbank setzen.
Viertelstunde auf Viertelstunde verrann, ohne daß sich jemand um mich gekümmert hätte. Die Soldaten und die Frauen scherzten ruhig weiter. Endlich begannen sie Tee zu trinken, wozu sie Brot aßen. Ter Anblick der essenden Menschen war nicht dazu angetan, meinen Hunger zu verscheuchen, der mich schon empfindlich quälte. Wenn nicht alles so unsauber gewesen wäre, hätte ich wohl um ein Glas Tee gebeten. Ich wartete wohl schon eine Stunde, als ein dritter Soldat hereinkam und mit den übrigen zu flüstern begann, sie warfen dabei einige Seitenblicke auf mich. Ich wußte also, daß sie von mir sprachen und suchte etwas zu erlauschen. Das einzige aber, was ich verstand, war„politisch“. Mein Herz klopfte etwas schneller. Sollte ich vielleicht eines politischen Verbrechens wegen verhaftet sein?,
(Fortsetzung folgt.)
**
***— **

Seite 5.
Weihnachtsfeiern.
Den zahlreichen Kölner Weihnachtsbescherungen schloß sich diejenige der Beratungsstelle Domhof 23, N. F.., würdig an. Etwa 150 Kinder und 70 Familien wurden bedacht. Bei den Familien handelt es sich um solche, die früher bessere Tage gekannt und durch den Krieg in bittere Not geraten sind; sie werden durch die Beratungsstelle Tomhof wöchentlich mit Naturalien unterstützt; zum Weihnachtsfest wurden sie besonders reichlich bedacht. Freude spiegelte sich auf den Gesichtern der Kinder, als sie beim strahlenden Lichterschein des Weihnachtsbaumes ihre Geschenke, meist Anzüge und Kleider, daneben auch Spielzeug und etwas zum Knabbern, in Empfang nehmen durften. Schöne Weihnachtslieder und Deklamationen steigerten die Festesstimmung, die ihren Höhepunkt erreichte, als man den Kindern eröffnete, daß sie auch noch einer Vorstellung der Puppenspiele beiwohnen durften.
Bei der Feier im Lazarett Volksgarten bildeten weiche Akkorde des Flügels und andachtsvolle Weisen des Harmoniums die Einleitung zum Bescherungsabend für die Verwundeten. Gedichte aus Kindermund erzählen von Weihnachtsfreude, auch von Sehnsucht heimatferner Krieger. Der Lazarettchoc zeigte unter Leitung des Lazarettinsassen Neuß treffliches Können in zwei Liedern. Weihnachtsstimmung brachten helle Knavenstimmen: Der Knabenchor des Herz=Jesu= Kirchenchores unter Leitung von Lehrer Pollmann erfreute die Lauschenden mit Weihnachtsliedern. Frau Erkens=Engelhard bot durch Wiedergabe der Arie:„Ich weiß, daß mein Erlöser lebt“ aus Händels Messias und andere Lieder einen künstlerischen Genuß. Sanitätsgefreiter Wildt begleitete gur. Oberarzt Dr. Weih dankte den Gönnerinnen des Lazaretts, Frau Peill and Frau Minderop für ihre Sorge um die Verwundeten, besonders aber für die Veranstaltung des Weihnachtsabends. Seine Rede klang in einem Kaiserhoch aus. Die Weihnachtsrede des Lazarettgeistlichen, Kaplan Marschall, bildete einen Loveshymnus auf die christliche Nächstenliebe. Der neue Chefarzt, Stabsarzt Dr. Doutrelepont fand warme Worte für die ihm anvertrauten Kranken. Die Feier fand einen wirkungsvollen Abschluß mit dem Liede des Knabenchores:„O Herr, die Feinde toben“ und dem gemeinsamen Liede:„Stille Nacht, heilige Nacht". Bei der Bescherung sah jeder seinen Wunsch erfüllt, man hatte ihn den Verwundeten gut abgelauscht.
Eine schlichte Weihnachtsfeier vereinigte am Mittwoch Zöglinge der Taubstummenanstalt um den Weihnachtsbaum. Der Leiter der Anstalt, Schulrat Fieth, entbot den Kindern und den Gästen herzliche Weihnachtswünsche und gab der Hoffnung Ausdruck, im kommenden Jahre wieder in althergebrachter Weise die Feier begehen zu können. Die Deklamationen von Kindern aus allen Klassen gaben den Angehörigen Gelegenheit, sich von der schwierigen aber erfolgreichen Arbeit der Schule zu überzeugen. Daß bei der Bescherung alle Wünsche erfüllt waren, zeigten die strahlenden Gesichter der Kinder.
Kölner Local-Anzeiger# Köln, 28. Dez.
a Meine Flucht aus England.
Kriegserlebnisse eines deutschen Seemanns in England.
Von L. Ahlbrecht.
Es war am 23. Juli des Jahres 1914, als ich als erster
Zimmermann auf der englischen Viermastbark Irmgard Buntly
im Londoner Hafen anmusterte. Ruhig und gleichmäßig in steter Arbeit flossen die Tage im Surrey-Commercial Dock zu London dahin. Kein Mensch ahnte, welch' furchtbares Wetter am politischen Himmel stand. Für Politik hat der Seemann keine Zeit. Co waren wir erstaunt und erschreckt über die Kriegserklärung Oesterreich=Ungarns an Serbien. Aufmerksam geworden, verfolgten wir jetzt mit Spannung die weitere Entwickelung. Niemand von uns— ich war der einzige Deutsche an Bord— glaubte an ein weiteres Umsichgreifen des Brandes. Die Kriegserklärung Deutschlands an Rußland, das Eingreifen Frankreichs und das plötzlich einsetzende Zeitungsgerassel über das „arme Belgien“ öffnete uns die Augen. Natürlich ersuchte ich den Kapitän, mich wieder abzumustern. Vergebens. Also beschloß ich die Flucht. Unauffällig traf ich meine Vorbereitungen. Spät in der Nacht noch packte ich meinen Kleidersack und die Wertzeugkiste. Schon am Tage hatte ich einem Booisführer Anweisung gegeben, nach Mitternacht mit seinem Fahrzeug längsseit der Irmgard Buntly zu kommen. Gegen zwei Uhr früh am 4. August traf der sehnlich Erwartete ein. Vorsichtig und geräuschlos ließ ich das Gepäck hinunter, dann kletterte ich hinein ins Boot Nach etwa einhalbstündiger Fahrt langten wir im WestindiaDock an. Von dort schaffte ich mein Geväck mit Hilfe des Boorsführers nach dem nahegelegenen Deutschen Seemannsheim.
Der erste Teil meiner Flucht war gelungen. Die Hauptsache aber, über die Nordsee zu kommen, blieb noch. Im Seemannsheim war in jener Nacht noch alles munter. Mehr ols 200 Seeleute saßen hier und beratschlagten, die tollsten Pläne wurden ausgeheckt, aber alle wieder verworfen. Der Hausvater„Papa Wend" versicherte uns, eine Ueberfahrt als Passagier nach Holland oder sonst wohin, sei gänzlich ausgeschlossen. Ich sah bald ein, daß wenn ich flüchten wolle, ich dieses nur allein tun könne, deshalb bekümmerte ich mich auch nicht weiter um die Uebrigen. Am Morgen nach dem Frühstück ging ich zum Hafen, um zu sehen, was sich machen ließe.
Irgendwo entdeckte ich einen reisefertigen Frachtdampfer. Bald darauf wußte ich auch schon, daß derselbe früh am nächsten Tage nach Christiania in See gehen sollte. Es war nicht viel Zeit zum Ueberlegen. So entschloß ich mich, als blinder Passagier mitzufahren. Meine Sachen mitzunehmen, war ausgeschlossen. Also ging ich zunächst zum Seemannsheim zurück, um mein Hab und Gut dort in Verwahrung zu geben. Jedoch blieb es bei dem Vorsatz. Schou von weitem sah ich, daß eine dichte Menge das#aus umlagerte. Polizisten und Soldaten schleppten meine Kameraden unter dem Johlen und Heulen des Pöbels
aus dem Hause. Da ich noch meine Borduniform irug und an der Mütze die Abzeichen der englischen Cunard=Linie hatte, so war ich zunächst vor einer Entdeckung geschützt. Man beachtete mich überhaupt nicht. Freilich konnte ich es auch nicht wagen,
17
die kösfliche di billige Nahran
.3 S 62
ise. ue cn
e
Variim Zucker
das beste Gewürz Füralle Siifspeisen
Pach!
Kn
S# u S
Kölner Lecal-Auzstger Nr. 357 2. Dienstag, 28. Dezember 1915
Wie auch die Schuljugend dazu geführt wird, unsere große Zeit mitzuerleben, zeigte eine recht sinnige Feier, die von Schülerinnen der mittleren und unteren Klassen der Schule Overbeckstraße bei den Verwundeten im Franziskushospital in Ehrenfeld am ersten Weihnachtstage veranstaltet wurde. Einer Anregung der Lehrerin, die ihnen von St. Nikolaus und Barbara bescherten Gaben unseren braven Verwundeten zuzuwenden, waren die Kleinen freudig gefolgt und hatten eine ansehnliche Menge von Aepfeln, Printen, Südfrüchten usw. gesammelt. Auch der Einmachschrank der Mutter und die Zigarrentiste und der Weinkeller des Vasers hatten manche Gabe zu dem Liedeswerke beisteuern müssen. Mit strahlenden Gesichtern hatten sich die Kleinen im Franziskushospital um den von ihnen geschmückten Christbaum vereinigt, um unter sinnigen Sprüchen und entsprechenden Gesängen ihre Gaben an die braven Verwundeten zu überreichen. Die Freude der Letzteren über die ihnen gebotenen Ueberraschungen war nicht zu verkennen. Die Kleinen aber, die wohl zum erstenmal die Freude des Gevens in sich empfanden, werden diesen Tag als schöne Erinnerung aus Deutschlands großer Zeit zeitlebens nicht vergessen.
Im schön geschmückten Saale des evangelischen Krankenhauses in Sülz fand eine Weihnachtsfeier statt, an der sich Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Bleibtreu, sämtliche Aerzte der Anstalt, der evangelische Pfarrer Nack und die Schwestern des Hauses beteiligten. Die von weißgekleideten Kindern dargerrachten Deklamationen, Reigentanz, Gesänge, sowie das levende Bild Die Geburt Christi fanden großen Beifall. Masikalische Vorträge verschönten die Feier. Pfarrer Nack hielt eine Festrede über den Charakter des Christfestes. Den Schluß der Feier bildete die Be scherung, bei welcher die Soldaten reichlich Geschenke, mie Tabak, Zigarren, Pfeifen und sonstige gewünschte Nützlichkeiten erhielten. Um die Feier hatte sich besonders die Oberin Schwester Käthe verdient gemacht.
Sehr erhebend gestaltete sich die Weihnachtsfeier im Deutzer Hospital am ersten Feiertage. Die Verwundeten und sonstigen Kranken versammelten sich abends um die Krippe und den Weihnachtsbaum. In Gegenwart des Hausgeistlichen, der Schwestern, Aerzte und Wohltäter des Hauses fand nach einer ergötzlichen Auffüyrung durch kleine Soldaten das für die Jetztzeit geeignete Weihnachtsspiel Der Krieg und die Friedensengel statt, welches allgemeinen Beifall fand. Zum Schlusse war die Bescherung, die in Bekleidungsstücken, sonstigen nützlichen Sachen, Süßigkeiten usw. bestand.
Auf der Wache des Königl. Polizeipräsidiums war in der Christnacht von denjenigen Schutzleuten, welche mit ihren Familien zu Hause nicht Weiynachten begeyen konnten, ein Weihnachtsbaum aufgestellt worden. Die Beamten sangen gemeinschaftliche Lieder. Eine kleine Weihnachtsbescherung bedachte besonders die Beamten, die mit vielen Kindern gesegnet sind. Die Feier schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. 1
Die Weihnachtsbescherung des Städtischen Waisenhauses gestaltete sich zu einer erhebenden Familienfeier. Der strahlende Weihnachtsbaum, reiche Gaben, glückstrahlende Augen der Kinder waren Zeugen treusorgender Liebe. Auch der Zöglinge war gedacht, die draußen vor dem Feinde Weihnachten feiern müssen. Von 110 haben sich schon 12 das Eiserne Kreuz erworben, 18 sind aus dem Felde der Ehre gefallen. Die Feier im Waisenhaus bestand aus Deklamationen, gut vorgetragenen Weihnachtsliedern, einem ergreifenden Weihnachtsspiel und einem Krippenliede. Dies alles und die zu Herzen gehende Ansprache des Direktors Mauel gab der Feier die Weihe wahren Familienglücks. Zahlreich waren die Gäste erschienen, darunter Stadtverordneter und Inspektor Kyll und Stadtverordneter Gladbach.
Auf allen Feuerwachen der Stadt und in den Vororten wurde am Heiligen Abend eine Weignachtsfeier abgehalten. Die Feuerwehrleute hatten sich mit ihren Familien dazu eingesunden. Gemeinschaftliche Lieder, von Kindern vorgetragene Gedichte und Musikdarbietungen trugen zur Verschönerung der Feiern bei. Die Kinder wurden mit Spielsachen, nützlichen Gegenständen undeßbaren Weihnachtsgenüssen erfreut. Branodirektor Schöbel sowie die einzelnen Brandoffiziere wohnten den Feiern bei und hielten Ansprachen, die mit einem Kaiserhoch schlossen. 9
irgend ein Lokal zu betreten, um etwas zu essen, mußte ich doch befürchten, daß meine ausländische Aussprache mich verraten könnte. So irrte ich denn den ganzen Tag über in der Stadt umher.
Als es endlich dunkel geworden, ging's zum Hafen zurück. Ich schlich mich an Bord und kroch in ein auf dem Hinterdeck stehendes Rettungsboot. Hier hoffte ich wenigstens Hartbrot und Wasser„u finden, wie das Gesetz es vorschreibt. Wer aber beschreibt meinen Schreck, als ich nur ein halbvolles Fäßchen faules Wasser vorfand! Also hatte ich die angenehme Aussicht, bis Christiania in Norwegen so halbwegs zu verhungern. Das half nun alles nichts, ich mußte zunächst ausharren, mußte hoffen, bei Gelegenheit irgend etwas Eßbares erwischen zu konnen. Die Nacht schlief ich trotz des Hungers verhältnismäßig gut; ich war wohl durch die fortgesetzte Anspannung der Nerven während der letzten Tage auch sehr müde geworden. Man kennt bei der Seefahrt keine weichen Federbetten, folglich störte es mich auch weiter nicht, daß ich auf dem harten Holz des Rettungsbootes liegen mußte. Nun hatte ich aber keine Ahnung, wie lange die Reise dauern würde und hoffte immerhin, bis Norwegen aushalten zu können.
Endlich gegen Mittag verließ der Dampfer, dessen Name ich nie erfahren habe, den Londoner Hafen. Langsam schob er sich durch das Gewirre der Hafenanlagen hindurch, bis wir auf der Themse offenes Fahrwasser hatten. Nun ging es ziemlich schnell flußabwärts. Weit draußen vor der Flußmündung lag eine ganze Anzahl Kriegsschiffe. Hier wurde der Lootse abgesetzt, kurze Signale mit den Wachtschiffen ausgetauscht, der Maschinentelegraph klingelte, und nun ging es mit großer Fahrt hinaus in die Nordsee. Träge und bleiern zog sich der Tag hin. Gegen die größte Hitze schützte mich der Bootsbezug. Endlos dehnte sich vor meinem beschränkten Horizont die See. Gleichmäßig klatschten die Wellen unten gegen die Bordwand. Gegen Abend bemerkte ich, daß die See höher ging, der Wind ging schärfer, und nun wußte ich, welche Nacht mir bevorstand. Das Schiff, anscheinend schon ein alter Kahn, wurde wie ein Spielball hin= und hergeworfen. Tief grub sich der Bug in die Wellen, im nächsten Augenblick tanzte der Kasten hoch oben auf den Wogen, während die Schraube wild in der Luft herumwirbelte. Hoch über die Kommandobrücke sausten die Spritzer hinweg.
Zum Glück befand sich mein Versteck auf der dem Winde abgekehrten Seite, sonst hätte ich im Boot ertrinken können. Es war schneidend kalt. Trotzdem ich in meinem Versteck gewaltig hin und her geworfen wurde, fror ich erbärmlich. Gegen Tagesanbruch befserte sich das Wetter, zwar ging die See immer noch hoch genug, aber ich merkte deutlich, daß der Sturm vorbei war. Nun erst spürte ich den Hunger so richtig. Sämtliche Taschen untersuchte ich auf's gründlichste, ich weiß nicht zum wievielten Male. Das ganze Boot überholte ich nochmals. Vergebens. Nur Zigaretten hatte ich noch. Es blieb nichts anderes übrig, als den Magen mit Zigarettendampf zu betrügen. Dabei mußte ich noch vorsichtig sein, daß mich der Rauch nicht verriet. Unendlich langsam krochen die Stunden dahin. Allmählich wurden mir auch vom Liegen die Glieder steif und schmerzten heftig.
Die zweite Nacht kam. Sternenklar und kühl. Zum ersten Male in meinem Leben wünschte ich Astronomie studiert zu haben. Ich fing an, die Sterne zu zählen; wieviel ich gezählt habe, ich weiß es nicht mehr. Endlich graute fern im Osten der Tag. Mit wunderbarer strahlender Pracht stieg die Sonne über dem Wasser auf, alles mit gleißendem blendendem Lichte übergießend. Ich fühlte mich zu elend und auch zu matt, um dieses selten schöne farbenfrohe Bild gebührend bewundern zu können. Höher und höher stieg die Sonne, schier unerträglich wurde die Hitze. In dumpsem Brüten, halb bewußtlos, dämmerte ich dahin, Stunde um Stunde. Schon fühlte ich die Ecken und Kanten des Bootes nicht mehr. Und so wurde aus Morgen und Abend der zweite Tag.
Es war schon ziemlich spät, so gegen 1 Uhr nachts, als ich mich entschloß, im Schiff eine Entdeckungsreise zu machen. Die Stiefel zog ich aus, damit mich deren Geräusch nicht verraten könne, und stieg aus dem Rettungsboot. Leise und vorsichtig schlich ich zunächst dahin, wo ich die Kombüse vermutete. Es brannte noch Licht drin, die Tür stand auf. Da sah ich den Koch beim Brotbacken. Ein kurzer Entschluß— rasch trat ich ein und hloß die Türe. Verblüfft schaute mich der Koch an. Dann ein langeres Frage= und Antwortspiel. Ich merkte bald, daß mein Gegenüber kein Engländer war. Und wie ich denn Gewißheit hatte, einen Dänen vor mir zu haben, taute; auf. Wahrheitsgetreu erzählte ich ihm alles. Er empfand ein menschliches Rühren. Eine alte Konservenbüchse füllte er mir voll Kaffee, ein ganzes Brot steckte er mir zu. Dann öffnete er vorsichtig die Tür und peilte die Lage.
Rasch schlüpfte ich wieder ins Boot. Ganz langsam begann ich zu essen, bis das Brot verzehrt war. So gut hat mir noch keine Mahlzeit geschmeckt wie diese. Trockenes Brot und Schiffskaffee— dabei konnte ich nicht einmal aufrecht sitzen. Damnach schlief ich ein. So ruhig und so tief habe ich selten geschlafen, wie in jener Nacht in dem Versteck. Es war schon heller Tag, nahe an Mittag, als ich endlich wieder erwachte. Nun verging mir der Tag schon schneller. Abends brachte mir der Koch nochmals heimlich Essen, diesmal sogar Fleisch und Kartoffeln. Ich kam mir während dieses Mahles vor, wie ein Fürst, der weiß, daß er einen vorzüglichen Koch hat. Ich bot ihm Zigaretten an, Tabak, Geld, aber heftig wehrte der Brave ab:„Ich liebe die Engländer nicht und freue mich, ihnen einen Streich zu spielen,“ meinte er. Die tröstliche Versicherung ward mir zu Teil, daß wir noch in der Nacht unseren Bestimmungsort erreichen würden.
Nicht lange danach sah ich die unterschiedlichen Lichter des Hafens, der Maschinentelegraph klingelte, der Lotse stieg an Bord, und mit verlangsamter Fahrt lief das Schiff in den Hafen von Christiania ein. Schade, daß wir bis Tagesanbruch warten mußten, ehe wir an den Pier kamen. Ungeduldig erwartete ich den Augenblick, wo ich das Schiff verlassen konnte. Endlich wurde dasselbe an Land festgemacht. Nun ging ich unbemerkt von Bord und begab mich auf dem schnellsten Wege zum deutschen Konsulat. Von hier aus wurde ich kostenlos mit vielen anderen deutschen Kamernden in die Heimat befördert, wo ich mich dann der Marinebehörde stellte und zur Matrosendivision nach Wilhelmshaben lam.

Seite 6.
Was der Mittwoch
88chesfferesorege
•." Gatereccee 1 PPecce re...
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Figaros Hochzeit. Schauspielhaus, abds. 8 Uhr: Johannisfeuer. Millowitsch-Theater: abds. 8 Uhr: Wie einst im Mai. Oeutsches Theater: Gastspiel Prang:
Das letzte Mal. Metropol-Theater: abends 8¼ Uhr: Das süsse Mädel.
Kinematographen-Theater: Scala-Kinema.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmitt. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“,
Friesenstr.
Museen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A. Schnütgen-Museum,„„
Muscum f. ostasiat. Kunst.„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
II. Eigelsteintorburg. Raurenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Barenturm Museum für Naturkunde im Stapelhaus Ruseum für Volkshygiene, Im Dau.. Gewerbehalle(technisches und technologisches Muscum)
Erzbischofl. Oiözesan-Museum, Domhof 8
Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10A
PTPOLCDORODOOOOTOOOROTROOOOOONOTOOOOOOOROBOTCPOPPOODOLOORCOCOSC0010OOSS
: Aus Kölns Nachbarschaft::
(A) Bermülheim, 26.Dez.1915. Die Gebrüder Ribbert aus Köln haben als Besitzer der Firma Ribbertsche Braunkohlen=, Brikett= und Tonwerke Ribbert&amp; Co. ihren Angestellten und Arbeitern auch in diesem zweiten Kriegsjahre Weihnachtsgeschenke, wie bisher, in Höhe von 10000 M. ausgehändigt, gewiß ein Zeichen guten Einvernehmens zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
(A) Bruhl, 27.Dez.1915. In unserer Stadt fanden mehrere schöne Weihnachtsbescheerungen statt. Den verwundeten Soldaten wurde eine erhebende Feier in der Carlshalle seitens des Samariter= und Vaterländischen Frauenvereins bereitet, der Landrat Minten, Ehrendechant Msgr. Bertram, Pfarrer Frickenhaus, Bürgermeister Tück, Chefarzt Dr. Iven und mehrere geladene Gäste beiwohnten. Ein reichhaltiges Programm, bestehend in gemeinschaftlichen Liedern, Ansprachen, Sololiedern, Prolog, Reigen und Deklamation, war vorgesehen; die Spenden fanden eine dankbare Zuhörerschaft. Die reichliche Bescherung trug zur Verschönerung der Feier wesentlich bei. Den verwundeten Soldaten wird diese Bescherungsfeier so leicht nicht aus dem Gedächtnisse schwinden.
Die Kompagnien des hiesigen Bataillons hatten in ihren Quartier= sälen Weihnachtsfeiern veranstaltet, die alle recht schön verliefen. — Der Kameradschaftliche Kriegerverein hatte in seinem Vereinslokal eine hübsche Feier für seine einberufenen Mitglieder veranstaltet, der Evangelische Bürgerverein im Saale der Wirtschaft zur Gieslerschen Brauerei.— Der Brühler Liedertranz wird am Samstag, den 1. Januar, in seinem Vereinslokal Kölner Bierhaus von W. Kirsch seinen aktiven und inaktiven Mitgliedern und deren Angehörigen einen gemütlichen Abend, bestehend in Gesang und Bühnenaufführungen, bereiten.
CA) Stommeln, 25.Dez.1915. In der letzten Nacht wurden an verschiedenen Stellen Einbruchsdiebstähle auszuführen versucht. An einer Stelle gelang es den Dieben, Eßwaren sowie eine geschlachtete Ziege zu erbeuten. Der Einbruch geschah während der Christmette. Es ist auffallend, daß jetzt schon verschiedene Jahre um diese Zeit derartige Diebereien verübt werden. Teile der gestohlenen Eßwaren wurden zwischen Poulheim auf der Landstraße aufgefunden. Wie sich nachtraglich herausstellt, haben die Diebe in derselben Nacht aus dem Bahnhose in einem Waggon, der mit Frucht beladen war, logiert. Zwischen den Säcken fand man verschiedene Einbruchswerkzeuge. Dem Gendarmeriewachtmeister von Poulheim gelang es, einen der Diebe dingfest zu machen; es sollen derer
fünf gewesen sein.
(0 Hohkeppel, 26.Dez.1915. In unserer Pfarrkirche wurden dieser Tage neue Bänke aufgestellt. Damit ist die innere Ausstattung der Kirche vollständig erneuert. Seit 1907 sind Hochaltar, Chorgestühl, Kredenztisch, Kommunionbank, Kanzel, Beichtstühle, Tevotionsaltäre und Bänke neu hergestellt worden. Die ganze Ausstattung der Kirche wurde entworfen und ausgeführt vom Bildhauer Eduard Schmitz aus Köln=Mülheim. Der Künstler hat die Arbeit in hochgotischem Stile, mit künstlerischen Reliefbildern versehen, ausgeführt.— Die Gemeinde kann stolz sein auf ihr Gotteshaus, das ebenfalls ein neues Dach, neue Türen und Luftheizung erhalten hat; im übrigen wurde es im Innern ausgemalt. Dank hierfür gebührt dem rührigen Pfarrer Hintzen, der keine Mühe und Arbeit gescheut hat, um die Erneuerung in so kurzer Zeit zu vollziehen.
((A) Lohmar. 27.Dez.1915. Der Definitor Pfarrer Düsterwald in Lohmar wurde vom Heiligen Vater zum Päpstlichen Ehrenkammerer ernannt.
(#) Overath, 27.Dez.1915. Am 1. Dezember schied der langjährige Gemeinderentmeister Johann Feckter aus dem Amte. In Anerkennung seiner treuen und gewissenhaften Dienstführung wurde ihm zu Weihnachten durch Bürgermeister Simons der Königl. Kronenorden 4. Klasse überreicht.— Der Monat Dezember stand hier in ganz besonderem Maße im Zeichen der werktätigen Caritas. Die ganze Gemeinde, groß und klein, alles hat gewetteifert, um den Soldaten im Felde eine passende Weihnachtsfreude zu machen. Tank finanzieller Unterstützung der Kreiszentrale des Roten Kreuzes sowie der rührigen Vorarbeit durch die Ortsleitung und die Schulen hatte die Abteilung Overath des Vaterländischen Frauenvereins einen großen Teil vorgearbeitet erhalten, und so tonnten in wochenlanger stiller, sorgfältiger und fleißiger Arbeit alle die Paketchen nach Vorschrift von ihr fertig gemacht und zum Versand gebracht werden; zunächst etwa 350 Pakeichen mit Strümpfen und allerlei ähnlichen Sachen an unsere heimischen Truppen, dann rund 800 Paketchen in zwölf Kisten an die Liebesgabensammelstelle des Roten Kreuzes und schließlich wiederum rund 550 Kistchen Zigarren an die Overather Krieger.
() Aus der Bürgermeisterei Rösrath, 27.Dez.1915. In der Vorwoche fanden die Gemeinderatswahlen statt, die folgendes Ergebnis hatten: Als Gemeindeverordnete für die Wahlzeit von 1916 bis einschließlich 1921 wurden gewählt in der dritten Klasse Robert Vierkötter in Forsbach, Karl Schiffbauer in Forsbach, Wilhelm Klein in Menzlingen bei Rösrath; in der zweiten Klasse Karl Reusch in Hoffnungsthal; Gastav Wielpütz in Altvolberg bei Hoffnungsthal und Vanl Horsch in Dickenbroch bei Rösrath; in der ersten Klasse August Reusch in Hoffnungsthal, Dr. Sonntaa in Hoffnungsthal, Neter Becker 1 in Hasbach bei Rösrath.— Das Bürgermeisteramt macht bekannt, daß der Friedhofwärter Vierkötter für den Friedhof in Volberg zum Heeresdienst eingezogen ist. Mit der Stellvertretung ist bis auf weileres der frühere Friedhofwärter Engelbert Kürten in
Köiner Local-Auzeiger Nr. 357 a Dienstag. 28. Dezember 1915
Hoffnungsthal beauftragt worden.— Am 31. Dezember d. J. feiern die Eheleute Landwirt weinr. Wasser und Regina geb. Müllenbach in Brünsbach das Fest der goldenen Hochzeit.
:. Kirchliches::
Das goldene Priesterjubiläum des Bischofes von Trier.
# Trier, 27.Dez.1915. Aus Anlaß seines goldenen Priesterjubiläums feierte oer hochwürdigste Hr. Bischof Dr. Korum heute, nachdem er vom Kierus in feierlichem Zuge vom Bischofshofe abgeholt und unter festli hem Geläute zum Dome geleitet worden war, das Pontisikalamt. Kardinal von Hartmann und viele andere hervorragende Persönlichkeiten wohnten der Fier bei, bei welcher der Kardinal dem Jubilar ein überaus huldvolles päpstliches Handschreiben überreichte. Der Abt von Maria=Laach hielt die Feupredigt. Telegraphisch gratu ierten sämtliche Bischöfe Deutschlands, Kardinal Früh virth, der Kultusminister, der Oberprasident der Rheinprovinz, der General des Jesuitenordens und die theologische Fakultät Innsbruck.
BOcUrcn Oe 20OOOO BOUnonn nen paeen
Theater und Konzerte:
a Kölner Schau pielhaus. Shakespeares Othello, der vor Jahresfrist nach längerer Zeit in den Spielplan wieder aufgenommen wurde, kam am Montag in derselben Besetzung und Ausstattung erneut auf unsere Bühne. In der etwas vereinfachenden Bearbeitung des Stückes kommt die Tatsache noch besser zum Bewußtsein, daß es in seiner Straffheit eines der vollkommensten Werke des Dichters ist. Nur stand die Aufführung nicht in allen Teilen unter einem günstigen Stern. Hr. Gode als Othello war anscheinend indisponiert, und infolgedessen verschlang die Rauheit seines Organs manches Dichterwort. Fräulein Baumbachs Desdemona verdiente dagegen in ihrer Lieblichkeit wie in dem Ausdruck ihres Schmerzes uneingeschränktes Lob. Den Jago gab Hr. Senden in der Art oder vielmehr Unart mancher Virtuosen, die es sich genug sein lassen, bestimmte Partien ihres künstlerischen Interesses zu würdigen, dagegen andere Stellen überstürzt hersagen. So ging auch bei ihm manches verloren. Für den Rodrigo war Hr. Kiesau eingesprungen, der zum Vorteil der Rolle den jungen Venetianer nicht so geckenhaft=dumm gab wie Hr. Salomon. Sonst war keine Aenderung eingetreten. Das Publikum erwies sich als sehr dankbar.
0 Deutsches Theater. Das Gastspiel von Prangs Kölner lustigen Bühne neigt seinem Ende zu; es finden nur noch drei Aufführungen des Lachschlagers Das letzte Mal?! mit Hrn. Prang in der Hauptrolle statt. Am Donnerstag ist die Abschiedsvorstellung.
() Frau Julia Klimmerboom, die geschätzte Kölner Altistin, hat jüngst in Bonn, Koblenz, Neuß, Hamborn und Paderborn mit sehr günstigem, von der Kritik bestätigten Erfolge konzertiert. Ihr Programm bestand aus Oratorienarien und Liedern von Brahms, Schubert u. Huao Wolf.
n Gerichts-Verhandlungen::
(A) Große Eisenbahndiebstähle wurden vor der ersten Strafkammer verhandelt. Der Prozeß hatte viel Publikum angelockt. Im Sommer dieses Jahres liefen, wie ein Kriminalbeamter mitteilte, unzählige Anzeigen wegen Beraubung von Eisenbahngut ein. Der Staatsanwalt nannte den Hauptangeklagten einen„Marder allerschlimmster Sorte“; der erste Beschuldigte habe wohl die anderen alle auf dem Gewissen.
Im Gefangenenraum sitzen folgende Verhaftete: Der Lokomotiv= heizer Jean Bilstein, geboren in Worringen; der Rangierführer Rudolph Nelles aus Köln; der Lokomotivführer Johannes Migawa, geboren in Witzleben(Kreis Wirsitz); der Rangierführer Peter Thiebach, geboren in Longerich; der Reservelokomotivführer Richard Otto, geboren in Kallenberg bei Zmickau und außerdem noch ein Lokomotivführer H. und ein Rangierführer F. Die Angeklagten sind beschuldigt: Stoff zu Anzügen, Flaschen mit Essigessenz,
Kisten mit Seife, Schuhkreme, Schokolade, Besen, Tabak, Tabakstauden, Streichhölzern, 1500 Zigarren, Butter, Plockwürste, Kaffee, Militärschuhe, eine Badewanne usw. gestohlen oder gehehlt zu haben. An allen Fällen ist der Hauptangeklagte B. beteiligt, während die Anderen nur bei einzelnen Posten eine Rolle gespielt haben sollen.
Nelles, Thiebach und F. waren im Rangierdienst auf dem Bahnhof Köln=Ehrenfeld angestellt, während Bilstein, Migawa und H. beim Maschinenpersonal auf den Bahnhöfen Ehrenfeld und Nippes tätig waren. Die Diebstähle waren oft ausgeführt worden durch gewaltsame Entfernung der Plomben an den Wagen. Die Haussuchung bei B. förderte Massen von entwendetem Eisenbahngut zu Tage; der Angeklagte ist geständig; er belastet sehr den mitangeklagten Lokomotivführer., der aber das ihm zur Last Gelegte bestreitet und behauptet, es sei dem Angeber gesagt worden, er solle andere Beamte beschuldigen, da ihm das zugute komme.
B. war bei ausführung seiner Taten recht dreist; als sein Lokomotivführer sich eines Tags von dem eben eingelaufenen Zug entfernt hatte, ließ er diesen wieder anziehen und auf einer stillen Strecke halten, um„Revision“ abzuhalien. Hier schnitt er u. a. Tuchkupons für einige Anzüge ab und ließ das Uebrige auf dem Waggon liegen. Mehrere Angeklagte wollen Diebesbeute, da sie Anast und Reue empfanden, zurückgebracht haben. Von den anderthalb Mille Zigarren gingen große Posten ins Feld. Bei H. ergab die Haussuchung nichts.
B. erklärte, er habe infolge zahlreicher Krankheiten in seiner Familie schwere Not gehabt.
Der Präsident, Landgerichts=Direktor Dr. Caspar, entgegnet: in solcher Notlage seien manche, ohne daß sie stehlen. Auch wollen einige Angeklagte nur auf Drängen von Kollegen z..: Würste angenommen haben. Eines Tags fand. B. lose Kaffeebohnen in einem Waggon herumliegen; offenbar hatte ein Dieb bereits ganze Mengen weggeschleppt und nun begann er Vorräte zu ergattern.
Die Nechtsanwälte Klefisch, Buhr, Schmitz, und die Justizräte Pflaum, Deubel und Dr. Broil verteidigten. Gegen B. brachte der Staatsanwalt 4 Jahre Zuchthaus in Vorschlag. Rechtsanwalt Klefisch ersuchte, von dieser Strafart abzusehen; der Mann sei als unabkömmlich reklamiert, wolle aber gerne in den Schützengraben; andere, die solche Strafe erlitten, hätten das hohe Glück, für das Vaterland zu kämpfen: die Entehrung, in dieser Lage nicht zu sein, sei ärger wie eine Zuchthaussträfe. Die Strafkammer sprach F. und H. frei, da die Belastung des Mitangeklagten nicht genuge. Bilsein wurde zu 3 Jahren Zuchthaus, Nelles zu 10 Monaren, Otto zu 7 Monaten, Migawa zu 4 Monaten und Thiebach zu 2 Wochen Gefängnis verurteilt. 9#
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 27. Dezember 1915.)
Sterbefälle. Gertrud Erling, geb. Lamberti, verh., 58., Kleiner Griechenmarkt 37.- Joseph Zenz. o Beruf, Wwr., 87., Schwalbengasse 36.- Mathilde Dupré, geb. Jansen, Stundenarbeiterin, verh., 35., Hans Sachsstraße 23.= Elllabeth Krauthäuser, 6., Kleiner Griechenmarkt 73. Withelm Jansen, o. Ber., verh., 71., Gr. Witschgasse 27.
- Hubert Krekel, 1 Mon., Fleischmengerg. 9.- Kornelius Badorff, Reutner, verwitw., 78.. Alexianerstr. 31.- Heinrich Brück, o. Beruf, Wwe., 81., Köln=Arnoldshöhe, Bonner Str. 2880.- Stephan Kohlgraf, Straßenbahnwagenf, zurzeit Soldat, verh., 34 J. Bonner Wall 0.
- Anna Bröcken, 2 Mon., Köln-Sülz, Lechenicher Str. 10.- Anton Pütz,
o. Ber, Wwr., 56., Quentelstr.=5.- Wwe. Katharina Kiel, geb. Tondorf, o. Ber, 65., Lib ar, Kreis Euskirchen. Walter Breitzter, 7 Vion., Rheingasse 6.— Jakob Nettesheim, Maschinenmstr., verh.
53., Unter Krahnenbäumen 70- Wwe. Eiise Schneider, geb. Schmitz, o. Ber., 78., Flandrische Str. 5.- Matthias Boden, Rentn., ledig. 82 Jahre, Eintrachtstr. 37. Matthias Fuchs, Kaufm., Wwr., 79., Gereonswall 64.- Jakob Bernd, o. Ber., Wwr.. 49., Am alten Ufer 3.
- Stephan Johnen, Schreiner, verh., 50., Lindenstr. 15.=Elise Mühlenbruch, eb. Schwarz, o Ber., verh., 68., Friesenwall 9.-Bernh. Charles, Rentner, verh., 63., Clever Str. 3.— Elise Bott, geb. Uerdinger, o. Ber., verh. 51., Domstr. 36.- Paul Koerfer, Eisenbahnwärter, Wwr., 57., Maybachstr. 28.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 28. Dez. 1915.)
Sterbefälle. Theresia Leufgen geb. Rinker. 33., Köln Balthasarstraße 15.- Robert Tey, 5 J. 3 M. Köln, Biberstr. 50.- Joh. Bröhl, 3 J. 8.. Marsdorf(Landkr. Köln).=Elisabeth Brebach, led., 64., Dürenerstr. 66.= Wilh. Göbel, Bureaugeh, verh., 69., Köln, Rosenstraße 17.- Paul Phil. Chrixoph Persch, 2., Schlegelstr. 34.- Christian Henseler, Dreher, led., 22., Bickendorf, Sandweg 102.- Anna Maria Froelke geb. Wagner, verh, 38., Klettenberg, Luxemburgerstr 323.Hebastian Linnartz, 2., Köln, Rosenstr. 6.- Wilh. Jos. Flock, 3 J. 9., Nippes, Nordstr. II.- Johannes Ehlen, 2 J. 8 M, Ehrenfeld, Iltisstr. 31 33.- Wwr. Joh. Bank, Rentner, 76., Bachemerstr. 33.— Chrinian Gottl. Adolf Dischner, Eisenb.=Stationsassisteni a.., 74., Dürenerstr. 98.- Anna Froelke, 7 Min., Klettenberg, Luxemburgerstraße 323.- Wwr. Heinr Knipper, Buchdr., 80., Köln. Unter Sachsenhausen 24.- Hugo Irz. Graf. Kelln., verh., 13., Köln, Jahnstr. 19.
Standesamt Köln-Ehrenkeld.(Vom 17. bis 24.12. 1915.)
Sterbefälle. Wwe. Margareta Habitz, geb. Schreier, 68 Glasstr. 4. - Gertrud Valentin, 17., Lessingstr. 31.- Heinrich Wingen, verh.,
i. Felde gef., 24., Glasstr. 20.-Kath. Reuter, ged. Braß, verh., 70., Frohnhofur. 22.- Heinrich Strick, led., 20., Hansemannstr 56.- Franz Weis, led. i. Felde gef., 23., Subbelratherstr. 351. Wilh. Born, verh., i. Felde gef., 37., Venloerstr. 252.— Agnes Flier, geb. Klein, verh., 51., Schaffrathsgasse 6.- Herm. Kaul, verh., i. Felde gef., 32 ., Körne str. 82. Stesan Halm, verh., i. Felde gef., 27., Marienstraße 20.- Joh. Troyke, led., i. Felde gef., 32., Venloerstr. 334. Maria Richartz, 1., Wahlenstr. 48.- Joseph Breuer, 2 St., Nagelschmiedgasse 11.=Elisabeih Wittgens, geb. Geißler, verh., 41., Venloerstr. 355.- Joh. Jos. Rud. Klein, 4 Mon., Takustr. 24.- Joh. Herm. Fillies, 9 Mon., Subbelratherstr 329.„ Wwe. Helena Rung, geb.
Becker, 71., Siemensstr. 51.- Ernst Hof, verh., 31., Geisselstr. 58. Anna Lohmeyer, 2 Mon., Gutenbergstr. 17.- Kaspar Heinen, verh., 75., Reißstr. 6.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 17. bis 24. 12. 1915.)
Sterbefälle. Wwe. Anna Elisabeth Dippel, ged. Ullrich, 74., Köln=Deutz, Lahnstr. 14.„ Heinrich Hubert Knecht, 6 Mon., JohannClassenstr. 36.- Anna Maria Bünder, geb. Schroeder, verh., 35., Ka-Mülheimerstr. 152.- Johann Joseph Heckner, Rentner, Wwr., 76 ., Vorsterstr 59.- heinrich Wieland, Maschinist, Kriegsfreiwill., 12. 37, verv., 39 J, Höfestr. 12.- Maria Katharina Pickel, 7., KölnDeutz, Kalkerstr. 72 B.- Julius Moldenhauer, Invalide, verh., 72., Neue Wipperfürtherstr. 1 A- Joseph Felder, Tagelöhn, verh., 29., Rolshoverstr. 60.- Wwe. Maria Haake, geb. Bacquelaine, 58., Bensberg. Hauptstr. 15.- Michael Esser. Schlosser, Pion. 1 Rhein. Dion.=Bataillon 8, 3. Ers.=Komp., ledig, 28., Dillenburgerstr. 26.= Wilh. Floßbach, Fadr.=Arb., Wehrm. 10. 29, verh., 39., Rolshoverstr. 51 II.„ Ludwig Wolff, 1 J. Köln=Vingst, Ostheimerstr. 54.- Maria Florentine Caspers, 1., Remscheiderstr. 39.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 20. bis 24. Dezember 1915.)
Sterbefälle. Justine Esser, 2., Gießenerstr. 150.. Heinrich Hamacher, 5., Mathildenstr. 33.- Johannes Großheim, Inval., verh., 41.,.=Poll, Rotshoverstr. 186. Engelbert Limbach, 2., Taunusstr. 2. Heinrich Vogel. Fabr.=Arb., zurzeit Ersatzres., verh.,
27., Mülheimerstr. 178.- Suitbert Müller, Räucherer, zurzeit Musk., led., 20., Schneebergerstr. 21. Friedrich Loos, Messerarb. verd., 29 ., Solingen, Bachstr. 12.- Jos. Gust Hansen, Fabrikard., zurzeit Musk., 22., Taunusstr. 44. Karl Friemann, Ingen., zurzeit Gefr., verh., 32., Wartstr. 40.- Johann Klein, 3., Grembergerstr. 53.- Anna Kerschgens, 5 St., Taunusstr. 43.- Otto Ferd. Schulz, Fahnenjunker, Gefr., led., 18., Rheinauee 2.- Ang. Zellhan, Müller, zurzeit verd., 32.,.=Poll, Siegburgerstr. 185.
Marktbericht.
§ Köln, 28.Dez.1915. Amtlieher Bericht der stldtischen
Markt verwaltung. Niedrigster and höchster Preis im Kleinhandel.
Rehwild.80-1,80 das Pfund, Hasen.50-.00, Kaninchen, wilde,.301,60, Fasanenhähne.50, Fasanenhühner.50, alles das Stück.
Ganse 10,00-15.00, Enten.00-.50, Hähne, alte, 2,00-3,50, junge 2,00-.80. Hühner, alte, 2,30.50, junge.00.80, Tauben, alte.40— .50, Junge 0,70, lebend, das Stück, Gause.80-.00, das Pfd., Enten .00—.50, Hähne, alte, 2,70-.00, junge.20-.50, Hühner, alt-, 2,80.50, junge 2,50-.50, Tauben, alte,.50-0,55, junge 0,75-0,95, geschlachtet, das Stück.
Bückinge, Rohesser.20 das Stück, Rollmops.16 das Stück, Sardellen .60, Stockfisch, gew.,.50 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbutter.35 das Pfund. Landeier, frische, 7,00 die 25 Stück.
Schweizerkäse M..60-1,70. Holländer 2,00-.20 das Pfund.
Aepfel, holl. Ess-.15-.20, Koch- O,10-0,15, hiesige Ess-.18-.25, hiesige Koch- 0,12-0,15, Birnen, biesige, Ess-.22-0,35, hiesige, Koch.15, Weintrauben, Brüsseler 0,90-1,30, Almeria 0,70-0,90. Maronen. Bozener,.50—.55, Feigen.55-0,70 das Pfd., Aptelsinen, Valencia, 1. Sorte 0,08-O. 15, 2..07-0,08. Zitronen.08.10 das Stück.
Endiviensalat. inl. 0,06-.15, das Stück, Feldsalat 0,18-.40 das Pfund, Blumenkohl, ausl..50 das Stück, Grünkohl 0,06, Rosenkohl. inl..35, Rorkohl, inl. 0,07. Weisskohl, inl..05. Wirsingkohl, inl. 0,06. Spinat .15 das Pfund, Breitlauch 0,04-0 08 das Stück, Koblrabi, Erd- 0,05 das Piund. Ober-.04-0,08 das Stück, Rüben, rote(Karotten), abgesohn..09 bis.10, Mohrrüben, abgeschn..08 das Pfund. Petersilie.10 die Portion, Selleri knollen 0,08-.25, Meerrettich.28-.35 Rettich, schwarzer.05 bis 0,10 das Stück, Schwarzwurze, hies., 0,20-0,25 das Gebund, ausl. .30, Zwiebeln, gewöhnl.,.15, Tomaten, ausl..80 das Pfund.
Die Zufuhr an hiesigem Gemüse war heute gering. Verkauf flott, Pr ise fest.
Mutmaßliche Witterung für den 29. Dezember: Fortgesetzt
veränderlich, auch strichweise Niederschläge sind noch wahrscheinlich. Ziemlich mild.

—
Kälner Local-Rureiger Nr 357# Dienstag, 28. Dezember 1915
Seite 7.
Tüchtige erfahrene
Vorarbeiter
Verkzeugschlosser
heriz
erkzeugöreher
für dauernd gesucht Nur militärtreie
Leute wollen sich melden persönlich bei unserer Arbeiterzentale Schanzenstraße, vormittags 7 Uhr oder nachmittags 3 Uhr.
Schriftliche Bewerbungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Lohnanspruch. Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Werkzeugmacher" zu versehen.
Felten&amp; Guilleaume
Antiengesellschaft
Köln-Miltheim
erlswerk
Braves properes Alleinmädchen
kath., am liebsten vom Lande, das in herrsch. Häusern gedient har. zum J1. Dez. gesucht. Kl. Wäsche, Lohn 25 M. Solche mit guten Zeugn. mogen sich melden Königsplatz 3, III. b
ant=Kollier
am 25. Dez., nachm. zw—4 Uhr auf dem Wege Hohe Str (Löweubrän) nach Deutz, Kasemattenstr. 1verloren. Gegen hohe B lohnung abzugeben. Edox Schuh=Cie. Köln, Hohe Str. 94. b
selbständige Person##
für den Haushalt von 3 Per F
ortemonnaie mit Inhalt gef. # Meister=Gerhardstr. 4,.Et b
95
sonen sofort
gesucht.
Rentmeister Kollenbroich, Poulheim bei Köln.
Krankheitshalber
oih#ann
gegen hohen Lohn sofort gesucht. Jeben Sonntag Ausgang.
Steilen, Friesenstraße 38.
gtundenfrau v.—12 ges. * Lohn monatlich 21 M. o. K. Marzellenstraze 56.
Stundenfrau gesucht, Leostr. 32.
Als Ersatz für den zum Militärdienst einderufenen Führer unserer Drehstrom=Turbo=Dynamomaschine suchen wir gegen guten Lohn bei dauernder Anstellung sofort einen
zuverlässigen
Maschinenschlosser
Vorkenntnisse für die Führung der Maschine sind nicht erforderlich da für die nötige Anleitung gesorgt ist.
Bewerber müssen militärfrei sein; Kriegrbeschädigte werden bevorzugt. Angebote mit Zeugnisabschriften erbeten an:
Färberei&amp; Appretur Schusterinsel G. m. b.., Opladen.
Stallens#che
un#enKath. Mädchen
sucht Stelle
als Stütze der Hausfrau, am liebsten, wo mit im Geschäft tätig sein kann.
Off. u. 995 an die Gesch. d. Bl
ße weiße Katze m. schwarz. Fleck. zweiten Weihnachtstag entl., gegen g Belohnung. Neue Mastrichterstraße 4 part.
In der Nacht von Sonntag auf Montag verschied infolge Altersschwäche wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente der katholischen Kirche unser innigstgeliebter Vater, Grossvater, Bruder,
Schwager und Onkel
Zn va., Se
2 Mand=Pianos
tadellos erhalten, preiswert abzugeden.
Mand Piano=Fabriken
Kai#er=Wilhelmring„.*
NR 6
im Alter von 76 Jahren
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 28. Dezember 1915.
Glühkörg
Ia. Qual.(Hängelicht zu 40 u. 45) p. Stück b Otzd.=Abnahme.
Kronleuchterlager
Gereonshaus Zimmer 9-10.
ersekl. 18 58,7 5, usw 1880 lngi Barant Gutnäh gebr, 15. an Günst f. Händl. Lager Friesent. 50, a. Gr. Köln, Eing Uhrengesch
Pegal.
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag, den 30. cr., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Lindenthal. Ilieran anschließend die Beerdigung um 11 Uhr vom Alexianerkloster, Bachemerstraße 33, aus. irp
nußb. pol. Betten.
2 ür. Kleiderschr., Waschkom. „„„ Plüschdiwan. Küchenschrank bill.
Hewandle Verkäuferin#refelder
Wagenschmiede und Schlosser, Stellmacher und Waggonschreiner
werden sofort für dauernde Arbeit auf Kriegsfahrzeugdau eingestellt.
Wesideutsches Karosseriewerk
G. m. b. H. p*
Köln=Mülheim, Deutz=Mülheimerstraße 262.
Geschickte
Glasblaser
gesucht
zur Herstellung physikalischer Instrumente(Einschmelzen von Platin in Glas).“
Offerten mit näheren Angaben erbeten unter C 440 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Kouvert ist mit der Aufschrift„Angebot Glasblä#er“ u versehen
Wir suchen zum sofort. Antritt bei hohem Lhn in dauernder Stellung einen tüchtigen
Schmied
einen selbständig arbeitenden
Schlosser
einen gut empfohlenen b7
Nachtmeister
möglichst gelernter Glasmacher. Kriegsbeschädigte werd. bevorz
.=Ehrenfeld, Hüt enstr 66.
Rhein. Glashütten.=G.
in Kurz=, Weiß= und Wollwaren sucht Stelle zum 1. oder 15. Jannar.
Off. u C437 a. d. Gesch. d. Bl
Für hath. Mräa#e
mit cuten Schulzeugnissen wird Lehrstelle gesucht in kath. Geschäft ohne gegenseit. Vergüt. Off u. 900 an d. Gesch. d. Bl.
HausHällerin
welche 10 J. in Pfarrhs. tätig
war. sucht Stelle d. einz Herrn.
Off. u. 0 110 a. d. Bezirksv. D. Küpper, Hohepsorte 6
efelderstr. 47, Hochpart.
Aferd und Wagen zu verkauen. Große Spitzen gasse 430. Anbau.
hesserdes u Biekenbesen B ze verk. L. Bardenheuer, ArefelderKtr. 34. Tel. B.54.
Bany Gelegenkeitskauf b Hians Eintrachtstr., Lag.
Hr. Maj.=Gasofen, fast neu, G z. ok. Leosir 32, Ehrenfeld.
Kaufgesuche
Gchicse, Gold, silber, Platis
kauft stets. Friesenstr. 55,Hoster.b
Arbeilanes
# äuß bill., Tapezier Rell25 Neue Mastrichterstraße 18. Ter. 11/84. b
Hanar##tlen werden gut und
Hautarbelieshill angerernigt.
Wiidmarkt 7.
SL- 4
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 3 u. mehr Zimmern
äußerst preis###er zu vermieten.
Näderes F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.*
Tiermerkt
## Kanarien=Edelroll.,
Voge käsige, Gold=u Silbersische, reiz Frosch„ heusc., Aquarien, Laubs srösce usw. Ritters Vo *<space> g e l h a u s<space> C h r e n s t r. 4 8.<space> 8<space> T a g e<space> P r o b e z e i t.<space>
Vermischtes
Wohitatigkeits-Verein Meisterschaft.
Unseren Mitgliedern bringen wir zur Kenntnis, dass unser Mitmeister Herr Bernhard Charles um 24. Dez. d. Js. verstorben ist. Wir werden ihm ein ehrendes Andenken # bewahren. Der Vorstand.
in Mn
W. iog.
Arzt für innere und Kinderkrankheiten
verzogen nach
Riehlerstr. 23.
S!
Ein
Gesetzlieh geschützt.
**
S 5 55
2 8 7
F##s
Se
Nachru
Berrn Beinrich
Am 16. d. M. setzte eine tückische Krankheit im Kriegslazarett zu Mars-la-Tour dem hoffnungsvollen Leben des Landmessergehilfen
Den
Obergefreiter in einer Mörserbatterie
ein jähes Ende.
Ohwohl er nur kurze Zeit vor Kriegsausbruch im Dienste der Eisenbahnverwaltung tätig gewesen ist, hat es der Verschiedene doch verstanden, sich die Achtung und Wertschätzung seiner Mitarbeiter in hohem Maße zu erwerben.
Sein Andenken wird in Ehren gehalten werden.
Liegenschatisableilung der
Kögiglichen Eisenbahndirektion Cöln.
h
8— -□—
Fr
Rüstige ältere unbes rafte
Le
für den Werdienst
gesucht. rb
Flandrischestrasse 3
findet sofortige Anstelleug.
Köln=Deutz Rerhöfferstraße 1a.
nuche für sofort Hausdiener e gegen hohen Lohn und gulle
Behandlung. Aes ere Peiion, militärfrei oder Kri=gsinvalise Offerten unter 9. 21 an di Bechäftsk Köln=Rülheim, Buchheimerstr..
Tüchtige
Schreiner
gesucht.
uckelkorn, Friesensr.
Zuverlässiger, stadtkundiger junger Mann als
Dreirasfahrer
sofort geucht. Kost und Logis im Hanse. Guter Lohn b
Kond. Suchs, Gerlich####t 4 Räume, ganzod ger.
„<space> 4.<space> E l.<space> A l t e b u r g e r s t r.<space> 7.<space>
Lteinstr. 8, 3. Etage, 1 Räume u. Mansarde zu vermieten.
cheid
2 schöne Zimmer
2. Stock, sofort billig zu verm. b Burgmouer 10.
Rötgerberbach 20
. Elg. 3 Zim.,., Gas 38 M. I.„ 2„., G. 34 M. b
Alteburgerstr. 5.
Hochp., abgeschl. 4 Zim, Ruche, Gas, eleker. Flur bel., zu verm.
edenn. Verwund, Flletl.*, zum Reparieren v. Pferd eschirren, einige Tage ins Haus gesucht. H. Thie en, Liebigstraße 209.
Görtz.
Nachdecker u. Klempner
sofort gesucht Genterstr. 14.
und
Suche für mein
Kärz-, Weiß- u
Belwaren-Geschäft
einfache tüchtige
Verkäuferin
die mich zeitweise vertreten kann. Bedingung: pünktlich,
sleißig uno zuverlässeg.
Maria Wolter
55 Huhnsgasse 33.
3. u.-Zimm.=Wehn * Valthafarstr. 6.
Ehrenfeldgürtel, r. Kruppstr 2, 4. Er., 1 Z. m. Balk u. K 16.4
Möbl.., W. K2.50. Hahnenstr.34.
NAA
M
in 10-, 25= Pachung in
50= u. 100=Stückallen Preislagen.
100 Stück von 70“ an 100 Stück 20 von.00# an 100" 35„.60.8„ 100" 55" 2 30.K„
Heinr. Mainz, Iin Baul.
Telephon A 7394. p
Kel
esuc
Telephon B 6407.
Pl.
eleg. Diwans in Led u ' Thaisel., Sofa m. Umt. Vert., Auszt. ein gr. Post. Stühle. bill„ Schlfz=Einr. 120 u. 150 M Rüch=Einr. 85, Bilder, Teppiche. Federbett., Schlfz..s Spalso .abzug Blaubach 8. Pr.=Eing., I.
Aehel
rcse uet- Sn ernessssse
2 ruhige Damen(Schwestern) 5 suchen zum 1. od. 15. Fehruar
hells Mohnung,-6 Hmmer, Küche etc. Rähe Bereon, Andreas, Dem bevorz. Ang. m. Pr. u. 184 a. d. Gesch. d. Bl. ers.
Farloren-Gesandsn
# enm Wa S
Uhr gefunden. Abzuholen 44 Krayn nhof„. II., Anb., nar 2 Uhr nachmittags.
Piets
Der Preis für die Butter betvägt von heute ab in den städtischen Fettverhaufsstellen.72 M. für das Pfund und.36 M. für ½ Pfund.
Die Buttermengen, die zum Verkaufe gestellt werden können. sind nicht groß und schwanken. Dagegen steht Speck in hinreichender Menge zu.70 M. das Pfund den Inhabern von Fettkarten zur Verfügung. Man verwende daher meglichst Speck zum Kochen und Braten.
Coln, den 28. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister p7 J..:
Adenauer.
Elegante Jackenkleider
in nur moderner Ausführung, erkklassige Maßanfertigung sowie prima Stoffe und tadelloser Setz liefere im Preise von 99 M an Große Auswahl, moderne preiswerte Stoffe. Auch nicht bei mir genaufte Stoffe werden bereitwilligst verarbeitet. 0
AuerschneiVerei Hozenssafräring 44, 1. Ei.
Spezialhaus in nn swann Sie
Oher- und Umterhetlen, Flumerus u. Rissen
Federleinen in allen Preistagen.
Steppdesken. 20
Dampf-Bettfedern-Reinigung
Co., Elaubach 52.
Das Jahrgedächtnis
für den gefallenen Krieger
P
findet statt am Donnerstag, den 30. Dezember, morgens ½9 Uhr, in der Rektoratskirche St. losef zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 4d
KL E
□
der Badischen Uhrenfabrik Furtwangen
3 M.
— Jahr Garantie*0
Reparaturen an Weckeruhren sofort
Bhrmacher Carstensen
Im Laach 13, Hohestr. 48-50, Dominikaner 11.
u. Kölner Prauen
Severinsmühlengasse 2.
Beginn des Winterkursus am 3. Jan. 1910.
Anmeldungen werden baldigst erbeten und sind zu richten an die Leiterin Frl. Sorge, Severinsmühlengasse 2.
Frau Robert Peill, Vorsitzende.
21 Jahre, sucht
Jelontärstelle als Verkäufer
in einem besseren Zigarrengeschäft.*
Angebote unter W R 28 an die Geschäftsst. Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 27.
Stollwerckhaus
3 Ladenlokale, Bureaus Sitzungs- u. Ausstell.-Räume zu vermieten.
8 scheld Köln, Korneliusstrasse 2, und beim Hausmeiste
** 4**.
...*** TT
1
7*
+ 8 B**“

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357 2 Dienstag. 28. Dezember 1915
Zutterversorgung.
Die früher eingekauften Tuttervortäte der Stadt sind zu Ende gegangen Der Bzug von Butter aus dem Auslande kann nur.och au Grund der„Bestimmungen über Einfuhr von Butter aus dem Ausland vo., November durch die ZenStal=Enkaufsg: ellschaft in Berlin erfolgen Letztere hat den Preis für die von ihr für die 52. Kalenverwoche den Gemeinden gelieferte Vutter au. 201 Mark für 100 Pfund festgesetzt. Der Zuchlag für den Kleinverkauf beirägt gemäß Verordnung des Ferrn Reichskanziers vom 24 Oktober 11 0 g. für das Pfund. Der Dreis für die von der Stadt Cöln den Geschäften gelieferte und für die in teren Fettverkaufsstellen verkäufte Butter beträgt demnach von heute an 1,38 Mark das 15 Pfund. Die von der Stadt Cöln geleferte Bütter i kenntlich durch den Stempelaufdruck„Stadt Cöln“ aus der Verpackung. Der geeetzliche Höchstpreis für die sämtliche sonstige Butter bleibt mit 2,55 Mark bestehen. Cöln, den 28. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister. .
Adenauer.
für
Kolonialwaren.
Verdingung.
Für den Neubau des Waisenhauses in Cöln=Sülz ist die Lieferung von Treppengeländern u. Vergitterungen in Schmiedeeisen in mehreren Loen zu vergeb
Nähere Auskunft wird während der Geschäfsstunden, vormittags von-12 Uhr, auf dem Baubureau, Sülzgürtel 3l, erteil Die V rdingungsunterlagen wer den, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 M. von der Hochbauabtei ung. Stadthaus. Zimmer 512, verabfolgt.
Die Ang bote sind ver chlossen bis Freitag, den 7. Januar 1316, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. 7
Cöln, den 24. Dezember 1915 Hochbauamt:
Klewitz.
Erbsen geschält ungeschält Bohnen Kriegsmehl Mais=Grießmehl Weizen Kartoffelmehl Nudeln Graupen Haferflocken Haferg ütze Voll=Reis Bruch=Reis Malzhaffee lose
„ in Paketen Kunstspeisefett Zucker in Würfel „ gemahlen Salz
Margarine
Speise=Oel
Rüb=Oel
Festgestellt am 13. Dezember 1915.
Mittelpreise Mindestpreise
Pfg.
das Pfund
" Liter
9
64 60 28 50
47 41 58 58 57
76 46
48 52
170
33
30
11
140
350
342
Pfg.
50
55
55
26
34
45
28
50
40
50
50
50
38
38
45
140
28
26
10
140
280
260
Die Geschäfte, welche zu den angegebenen Mindestpreisen verkaufen, sind bei der städt. Polizei=Inspektion, Kleine Budengasse 6. Zimmer 4a, zu erfragen.
Cöln, den 23. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
0* J..: Aden auer.
der Gde. Rondorf
n)
Sparkasse
Rodenkirchen
Hündelsicher.
Geöffnet Werktags von 8½-12½ und von—5 Uhr. Fernruf Cöln A6495.
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Liusluss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.!
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Zwangsversteigerungen.
Am 7. Januar 1916, vormitt. 9 Uhr 40 Min, soll im Justizgebäude, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. in Cöln, das nachbe eichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Am Salzmagazin Nr. 56
Wohnhaus mit Anbau u. Hosraum, groß 99 gm, Nutzungswert 1000.,
zum Zwecke der Anfhebung der Gemeinschaft versteigert werden. Eigentümerin: Witwe des Rin ners Andreas Lauterbach Anna Maria geborene Vah in C öln.
* Königliches Amtsgericht Abt. 40.
Am 7. Januar 1916, vormittags 9 Uhr
45 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Peterstraße 39,
Wohnhaus mit Anbau, Abtritt und Hofraum, 2 Ar 54 Quadratmeter groß, Nutzungswert: 2700 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Gottfried P sch. Kaufmann in Cöln.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40. e3
Einstellung
in Unteroffizierschulen.
Für die Einstellung 1916 in Unteroffizierschulen können noch Freiwillige angenommen werden.
Junge Leute aus dem Landwehrbezirk Deptz, die freiwillig in eine Unteroffizierschule eintreten wollen können sich jetzt schon beim Bezirkskommando Deutz melden. Die Betreffenden müssen über 17 Jahre alt sein dürfen aber bei der Einstellung das 20. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
Nähere Auskunf: wir beim Bezirkskommando Deutz erteilt; von dort können auch die gedruckten„Nachrichten über die Einstellung in Unteroffizierschulen“ unentgeltlich bezogen werden.
Gereinigte Stadutheater
Vorstellungen zu herabgesehlen Preisen.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal Nr. Zie betreffend Aushebung der Fluchtlinien des Teiles, der Klopstockstraße zwi chen Bernhard- und Schillerstraße liegt vom 28. Dezember 1915 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußirist von vier Wochen, also spätestens am 25. Januar 1916 bei mir angebracht
werden.
(§ 7 d. Fluchtl=Ges. vom 2. Jui 1875.)
Cöln. den 24. Dez. 1915.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel. d
Heiserkeit und sonstige Erkältungen wirkt am besten
TUTGUT
Gesetzlich geschützte Neuheit!
10
Opernhaus:
Heute, Dienstag: Hänsel und Gretel. Anfang 6 Uhr. Mittwoch, den 29. Dezember 1915
Figaros Bechzeit.
Oper in 4 Au zügen von Wol gang Amad us Mozart. Musikalische Leitung: Franz Weinleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen. Wolf, Vidren, Welden, Oesterreich, Laumer, Saleika, Geißler a. G. a..; Herren: vom Scheidt, Liszew ky, Foerster. Vanoni. Wolff=Mär ens. Robert. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— Mark, I. Parkett 3,25 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Parkett 2,65 M.— 2. Rang Mitte ferste und zweite Reihe) .00 M.— Rang Mitte(hintere Reihen) 1,40 M.— 2. Rang Seite erste Rlihe) 2,00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Par eire 140 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobeg bühr.— Galerie 0,00 M.
Gutscheine haben Güttigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Donnerstag, den 30. Dezember 1915— Anfang 7½ Uhr
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Völlig klebfrei, daher vorzüglich zum Versand ins Feld! Paket zu 20 u. 10 Pfg. in allen bessern Geschäften erhältlich!
Nuchnat
Die Elgutabsertigung CölnNippes wird ab I. kommenden Mts vom Personenbahn hose nach dem Güterbahn hose Cöln=Nippes verlegt und mit der Güterabfertigung daselbst vereinigt Die Annahme und Ausgabe von beschleunigtem Eilg t bleiben an der bisherigen Stelle. Cöln. den 27. Dez. 19 5 of Der Vorstand des Kal. Eisenbahnverkehrsamts.
Ab 1. Januar 1916 wird die * besondere Abfertigungsstelle Cöln=Nippes Eilgut für die Abfertigung von Eilgut geschlossen; sie dient von diesem Tage ab nur nach der Abfertigung von beschleunigtem Eilgut(Expreßgut. Der gesamte Eilgutverkehr wird vom gleichen Zeitpunkte nach dem Güt rbahnhof KönnNippes verlegt. Hierdurch werden sich aus nördlicher Richtung geringfügige Tarifermäßigungen, in südliher Richtung gering ügige Erhöhungen ergeben. Soweit Erhöhungen eintreten, bleiben die bisherigen Tarifsätze noch bis 1. März 1916 in Kraft.
Cöln, den 26. Dez. 1915.
Königliche
o* Eisenbahndirektion.
Fer Haschlas.
Frische Eier
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag, Heimgefunge.— Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 29. Dezember 1915.
Johannisieuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Spelleitung: Georg Niesau
Mitwirkende: Damen: Wolff, Becker, Baumbach, TellerHabelmann, Pütz. Brings: Herren: Korth, Aßmann, Kiesau, Willi.
" Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1910 Uhr.
Preise der Plütze: Balkon. Balkonloge, Parkettioge 3,00 M. — I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre.95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Donnerstag, den 30. Dezember 1915— Anfang 8 Uhr
Die selige Exzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Dresber u. Leo Walther Stein.
Bitte abgezähltes Geld mitbringen.
#. Hoilpraxis*
innerer u. ausserer Krankheiten
Gicht,
Nerven, Ischias usw.
Blutreinigungskuren
schmerzlos ohne Berufsstörung
Pantaleonswall 19
(eöffnet von 9 9 Uhr abends. 0*
2 Hilocoitsch-Theater 2
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
∆ Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: er
s„Wis einst im Mai“:
Dautsches Theater.:
Biemarekstraße 7. 4 Tel. A 6477.
Kasse 11—1 Bhr und an 6 Uhr. Anfang 8¼ Uhr.
E Diens ag. Mittwoch, Donnerstag:
# Abschiaus-Vorstellungen Prang's Kölner Bühne
Der tolle Lach-Schlager d
letzte Mal??“
Ab I. Januar Gastspiel W. Gossmann
Sein Zwillingsbruder.
ISAE
K
So sparen Sie am rechten
In dem
Am 7. Januar 1916, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Kasparstraße Nr. 21
(Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum), groß 1 Ar 50 Quadratmeter, Nutzungswert: 2850,00., zwangsweie versteigert werden.
Der früherer Eigentümer Josef Müller, Anstreichermeister in Cöln hat auf sein Eigentumsrecht verzichtet.
1 Königliches Amtsgericht Abt. 40.
verlag und Druck von J. r. Bachem. Verantworuicher Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen
and Rexlamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Si
Spüren!
Schadt s Garderobenhaus
Köln
Heumarkt
1
eröfineten
Ecke Cäcilienstrasse
erhalten Sie von Millionären, Doktoren, Reisenden und feinsten Kavalicren
wenig getradene
AIster
USw.
teilweise auf Seide gearbeitet zu den äußerst billigen Preisen.
Abteilung II: Elegante neue Garderoben,
Verleihung von Gesellschafts-Anzügen.
1 Der weiteste Weg lohnt
Für Wirte, Händler, Knatinen
Lichessaben
100 Zigaretten 1 à 65 3
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen.
Goldenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 34.*r
Kepr. Kinderg. 1. Kl. u. 0 Jugendleiterin, 19 Jahre. kath., mt gut Zeugn. sucht Anfangsstellg. in Familie, Kinderheim oder dergleichen.
Gefl. Offert. u. I. S 845 an
Rudolf Mosse, Würzburg.
9030
: Judiog. Gaten:
2 0
(
GBi. 80!*
9%
6 Täglich 3½ Uhr
Konzert.:
Ps00
Ziehung schon 11. und 12. Januar
Lon
7369 Gewinne(200006 Lose) im Werte von Mark
bar ohne Abzug zahlbar
Altonaer Lore 2 Hark Pareund Liste
A. Molling, Lennéstr. 2
Theater-Kostüme
liefert für jede Aufführung leihweise billigst g.
Josef Stöcker, Vereinsbühne, Köln, Krefelder Str. 27