Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweilerten 60 Pt monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia in.80(3 Mon.). I.20 (2 Mon.). m O. o0(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
*
*
24
X
*
*
*
*
*
X
#
*
*
*
*
X
2
*
u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pf. 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Reklamepreis
Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pf. Platzvorschriften 10% Zuschl. Otfertengebühr 25 Pf.
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse- u. Breitestr. 85.
KRRRRRRRRRRRERRRTRRRRRRRRRERRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Nr. 268. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. □ E
Köln, Dienstag, 28. September 1915
29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Die feindliche Westoffensive zum Stehen gebracht.
Der Tagesbericht von Montag.
WIB Großes Hauptquartier. 27. Sept. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
u
An der Küste herrschte Ruhe. Nur einzelne Schüsse wurden von weit abliegenden Schiffen wirkungslos auf die Umgegend von Middelkerke abgegeben.
Im Yserabschnitt hat der Feind neue Angriffe nicht wiederholt.
Südwestlich von Lille ist die große feindliche Offensive durch Gegenangriffe zum Stillstand gebracht. Heftige feindliche Einzelangriffe brachen nördlich und sädlich von Loos unter schwerster Einbuße für die Engländer zusammen. Auch in Gegend bei Souchez und beiderseits Arras wurden alle Angriffe blutig abgeschlagen. Die Gefangenenzahl erhöhte sich auf 25 Offiziere, über 2600 Mann. Die Beute an Maschinengewehren auf vierzehn.
Die französische Offensive zwischen Reims und den Argonnen machte keinerlei weitere Fortschritte. Sämtliche Angriffe des Feindes, die besonders an der Straße Somme=Py—Suippes, sowie nördlich Bean=Séjour Ferme—Massiges und östlich der Aisne heftig waren, scheiterten inter den schwersten Verlusten für ihn. Die Gefangenenahl erhöhte sich hier auf über 40 Offiziere, 3900 Mann.
Drei feindliche Flugzeuge, darunter ein französisches Großkampfflugzeug, wurden gestern im Luftkampf nordöstlich Ypern, südwestlich Lille, und in der Champagne, zwei weitere Flugzeuge durch Artillerie= und Gewehrfeuer südwestlich Lille und in der Champagne zum Absturz gebracht.
Feindliche Flieger bewarfen mit Bomben die Stadt Peronne, wo zwei Frauen und zwei Kinder getötet und zehn weitere Einwohner schwer verletzt wurden.
***
Die feindliche Offensive zum Stehen gebracht.
Das ist in Kürze der bedeutsame Inhalt der neuesten Mitteilung unserer Heeresleitung. Im Yserabschnitt, im Raume von Ypern, verzichteten die Engländer am Sonntag vollständig auf weitere Angriffe. Dagegen suchten sie den Vorteil, den sie zunächst bei Loos errungen, in neuen heftigen Angriffen zu erweitern. Vergeblich; der Ansturm scheiterte unter schweren englischen Verlusten. Gegenangriffe von unserer Seite taten das übrige, um die feindliche Offensive zum Stehen zu bringen. Ebenso wurden bei Souchez und Arras alle Angriffe abgeschlagen. Den gleichen Fehlschlag erlitten die Franzosen in der Champagne, wo sie besonders an der Straße von Suippes nach Somme=Py, die unmittelbar aus dem großen Heerlager von Chalons in das Zentrum des Kampfgebietes zwischen Reims und den Argonnen heranführi, ferner nördlich der Farm Beau=Séjour bis Massiges und östlich der Aisne, also unmittelbar an den Argonnen, durchzustoßen suchten.
Wenn die Franzosen, nachdem sie anfangs gezögert hatten, von ihrer großen Offensive zu erzählen, jetzt in ihren Berichten um so lauter mit den Erfolgen, die sie auf breiter Front errungen haben wollen, und mit fünfstelligen Gefangenenziffern prunken, so werden wir uns auch dadurch nicht aus der Fassung bringen lassen.
Nach glaubwürdigen Mitteilungen, die wir erhalten, sind die französischen Angaben durchaus unzuverlässig. Das gilt auch in Bezug auf den behaupteten Geländegewinn. Sieht man sie mit kritischem Auge an, so findet man alsbald, daß sie weiter nichts als den schon am Tage vorher von unserer Heeresleitung mitgeteilten Gewinn eines Teiles unserer ersten Stellung— unter Uebertreibung seiner räumlichen Ausdehnung— zu melden haben. Alles weitere„Vorrücken" beschränkt sich auf Versuche, noch über dieses„Haus“ oder jene
„Baracke“ hinauszukommen. Tatsächlich haben sie keine weiteren Fortschritte erzielt.
Die Zahl der Gefangenen, die unsere Truppen machten, hat sich auf über 6500 erhöht. Nicht zu vergessen sind die schönen Erfolge unserer Flieger im Luftkampf: Drei feindliche
Flugzeuge, darunter ein großes französisches Kampfflugzeug, nordöstlich Ypern im Luftkampf heruntergeschossen, zwei weitere in den anderen Frontabschniten durch Artillerie= und Gewehrfeuer zum Absturz gebracht, das ist für einen Tag eine recht ansehnliche Strecke.
Auch mit der Lage im Osten dürfen wir zufrieden sein. Unsere Flieger haben auch hier, uno zwar neuerdings im Angriff auf russische Kriegsschiffe im Rigaischen Meerbusen, schöne Erfolge erzielt und die ganze Flotte zu eiliger Flucht veranlaßt! Aus den Mitteilungen über die Kämpfe zu Lande heben sich weitere Fortschritte im Angriff auf Dünaburg und an der Front zwischen der Wilija und der oberen Schara hervor.
Die Berichte der Feinde.
WTB Daris, 27.Sept.1915.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom 26. September nachmittags.) Im Artois behaupteten wir im Laufe der Nacht die gestern eroberten Stellungen, bestehend aus dem Schlosse von Carleul, dem Friedhofe von Souchez und den letzten Schützengräben, welche der Feind noch östlich der befestigten Stellung. Labyrinth genannt, besetzt hielt. In der Champagne dauern die hartnäckigen Kämpfe auf der ganzen Front an. Unsere Truppen drangen in die deutschen Linien auf einer Front von 25 Kilometer bis zu einer Tiefe von zwei bis vier Kilometer ein. Wir behaupteten im Laufe der Nacht alle eroberten Stellungen. Bis jetzt wurden mehr als 12000 Gefangene gezählt. Von der übrigen Front ist nichts zu melden, außer einem Feuerüberfall unserer Artillerie auf die deutschen Schanzwerke im Gebiete von Launois und Ban de Sapt.
VTB Paris. 27.Sept.1915.(Drahtber.) Amtlicher Bericht von gestern abend: Unser Angriff nördlich von Arras zeitigte neue Fortschritte. Wir besetzten in lebhoftem Kampfe das ganze Dorf Souchez und rückten gegen Osten in Richtung Givenchy weiter vor. Südlich erreichten wir den Norden des Dorfes Thelus. Im Laufe des Kampfes machten wir etwa 1000 Gefangene. In der Champagne erzielten unsere Truppen weitere Geländegewinne. Nachdem sie beinahe auf der ganzen Front zwischen Auberive und Ville sur Tourbe ein mächtiges, vom Feinde seit Monaten errichtetes, ausgebautes Netz von Schützengräben und Verbindungsgängen sowie Feldbefestigungen durchschritten hatten, rückten sie gegen Norden vor, indem sie die deutschen Truppen zwangen, sich auf die drei oder vier Kilometer dahinterliegenden Schützengräben der zweiten Stellung zurückzuziehen. IIst von unserer Heeresleitung schon am Sonntag gemeldet worden.] Der Kampf dauert auf der ganzen Front an. Wir erreichten Epine und Vedegrange und stießen über Häuschen und Cabane an der Straße Souain—Somme Py sowie über die Baracke an der Straße Souain—Tahure hinaus. Weiter östlich halten wir Maison de Champagne. Der Feind erlitt durch unser Feuer in den Nahkämpfen bedeutende Verluste und ließ in den Werken, welche er aufgab, beträchtliches Material, welches noch nicht gezählt wurde. Schon jetzt meldet man die Erbeutung von 20 Feldgeschützen. Die Zahl der Gefangenen wächst fortschreitend und übersteigt augenblicklich 16000 Unverwundete, darunter mindestens 200 Offiziere. Im ganzen machten die verbündeten Truppen auf der gesamten Front in zwei Tagen über 20000 unverletzte Gefangene. [Wir haben guten Grund, diese Angaben für ganz unzuverlässig zu halten.]
WTB Condon, 27.Sept.1915.(Drahtb. Reutermeldung.) French meldet vom Sonntagabend: Heute fand heftiges Gefecht auf dem Gelände statt, das wir gestern eroberten. Der Feind unternahm kräftige Gegenanariffe östlich und nor döstlich von Loos mit dem Ergebnis, daß wir außer dem Gelände nördlich Loos das ganze eroberte Gelände, einschließlich Loos selbst, behielten. Wir eroberten die Steinbrüche, die gestern nacheinander genommen und verloren wurden. In diesem Gefechte zogen wir die feindlichen Reserven auf uns und ermöglichten es den Franzosen dadurch, am rechten Flügel weitere Fortschritte zu machen. Die Anzahl der Gefangenen, die nach dem gestrigen Kampfe eingebracht wurde, beträgt 2600 Mann. Es wurden auch Kanonen und eine große Zahl Maschinengewehre erobert. Unsere Flugzeuge beschossen einen Zug bei Loffies(?) östlich Douai und brachten diesen und einen Truppenzug in Rosult bei St. Amand zur Entgleisung. Wir bombardierten auch den Bahnhof von Valenciennes.
Die Schlacht in der Champagne.
Berlin, 28.Sep.1915.(Drahtber.) Verschiedenen Berliner Morgenblättern wird gemeldet, die Schlacht in der Champagne tobe mit unverminderter Heftigkeit weiter.
Der westliche Flügel und die Mitte der deutschen Champagne= Armee wurden mit außerordentlicher Gewalt angegriffen. Irgendeinen Erfolg außer dem von der deutschen Heeresleitung mitgeteilten hat der Feind jedoch nicht errungen. Der Durchbruch großen Stils, wie ihn Joffre vorhatte, ist mißglückt. Als eiserne Mauer halten die Unserigen den Feind auf. Einer bedeutenden Uebermacht gegenüber haben aber unsere Soldaten schwere Kämpfe zu bestehen.
Der Heerführer der Champagnearmee sagte:. Es war ein ungeheuerer Angriff. Die Franzosen stießen mit kolossaler Wucht vor. Der Angriff in der Winterschlacht war dagegen, wie der General sagte, das reine Kinderspiel. Es müsse im Kriege auch einmal einen Rückschlag geben. Das würden wir schon wieder ausgleichen. Wie der Heerführer aber, sei jeder Soldat überzeugt, daß jedes weitere Vordringen des Feindes ausgeschlossen ist.
Die Angaben der Franzosen über die Breite der Front, auf der sie vorrückten, und ihre Beute, sind lächerlich. Tagegen ist die Zahl der gefangenen Franzosen schon auf über 4000 gestiegen. Fortwährend werden noch neue Gefangene eingebracht.
TU Berlin. 27.Sept.1915.(Drahtber.) Die große englischfranzösische Offensive im Westen kann schon jetzt als verfehlt bezeichnet werden. Wie dem Berliner Lokalanzeiger von unterrichteter Seite mitgeteilt wird, sind an allen Punkten, die den heftigsten Angriffen der Gegner ausgesetzt waren, rechtzeitig die nötigen Reserven zur Stelle gewesen. Die Möglichkeit eines feindlichen Durchbruches besteht nicht mehr. Franzosen wie Engländer haben große Verluste erlitten, besonders die Engländer bei Loos. Wenn in französischen Meldungen die Zahl der deutschen Gefangenen auf 20 000 beziffert wird, so ist dies selbstverständlich übertrieben. Wie hoch sie in Wirklichkeit ist, läßt sich im Augenblick noch nicht übersehen.
TU Genf. 27.Sept.1915.(Trahtber.) Die Heftigkeit der Nahkämpfe in der Champagne, namentlich in dem der Straße von Souain benachbarten Gelände, forderten beiderseits gleich schwere Opfer, während westlich der Argonnen die Zahl der Toten und Verwundeten auf französischer Seite doppelt so groß war wie auf deutscher.
*
Die Pariser Presse über die Offensive im Westen.
TU Lausanne. 27.Sept.1915.(Drahtber.) Die soeben hier eingetroffenen Pariser Morgenblätter beschäftigen sich eingehend mit den jüngsten Ereignissen auf der Westfront, deren Ergebnisse sie in der maßlosesten Weise übertreiben. Der Umstand jedoch, daß die Blätter fast einmütig vermeiden, die Kämpfe als den Beginn der seit langem angesagten großen Offensive zu bezeichnen, weist deutlich darauf hin, daß die französischen Fachleute sich im Innern vollständig bewußt sind, daß die durch rücksichtslose Menschenvergendung erzielten Ergebnisse nur Erfolge örtlicher Natur sind, die auf das große Ganze keinen Einfluß haben können. Der Militärkritiker des Petit Journal erklärt, daß erst die nächsten Tage beweisen werden, ob die großen Hoffnungen, die man jetzt überall in Frankreich an den Beginn der neuen Kämpfe knüpft, berechtigt seien.
4
Die Heldentat des Fliegerunteroffiziers
Böhm.
Zu der im Bericht der Obersten Heeresleitung vom Sonntag ausdrücklich erwähnten Heldentat des Fliegerunteroffiziers Böhm meldet die badische Presse: Vier feindliche Flugzeuge näherten sich am Samstag früh der Stadt Freiburg. Abgehalten durch die Ballonabwehrgeschütze, gelang es den Franzosen nicht, über die Stadt zu kommen, um ihre Bomben abzuwerfen. Die Flugzeuge machten vielmehr einen Bogen nach Norden, um von dort ber die Stadt zu erreichen. Währenddem wurden sie von dem Unteroffizier Böhm, der einer bayerischen Feldfliegerabteilung angehört, angegriffen. Es gelang dem Tapferen, der sich allein in dem Flugzeug befand, in einem feindlichen Flugzeug den Führer, in einem weiteren Flugzeug den Begleiter durch mehrere wohlgezielte Schüsse zu töten und die beiden Flugzeuge zum Absturz zu bringen. Die beiden anderen feindlichen Insassen wurden gefangen genommen. Der schneidige bayerische Fliegerunteroffizier wurde vom Großherzog von Baden, der sich zufällig in Freiburg aushielt, vor der Frout für seine Tat beglückwünscht und sodann in das Armeehauptquartier befohlen, wo sich der Oberbefehlshaber über den Vorfall Bericht erstatten ließ und die tapfere Tat im Namen des Kaisers durch Verleihung des Eisernen Kreuzes erster Klasse belohnte.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 268* Dienstag. 28. September 1915
Die Lage im Osten.
Der Tagesbericht von montag.
VIB Großes Hauptquartier, 27. Sept. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Im Rigaischen Meerbusen wurden russische Kriegsschiffe, darunter ein Linienschiff, durc deutsche Flieger angegriffen. Auf dem Linienschiff und einem Torpedobootszerstörer wurden Treffer beobachtet. Die russische Flotte dampfte schleunigst in nördlicher Richtung ab.
Auf der Südwestfront von Dünaburg wurde dem Feinde gestern eine weitere Stellung entrissen. Es sind 9 Offiziere und über 1300 Mann zu Gefangenen gemacht und 2 Maschinengewehre erbeutet worden.
Westlich von Wilejka werden unsere Angriffe fortgesetzt. Südlich von Smorgon wurden starke feindliche Gegenangriffe abgewiesen. Zwischen Krewo=Wischnew machten unsere Truppen Fortschritte.
Der rechte Flügel und die
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern. haben die Westufer des Njemen bis Schtschery, des Serwetsch und der Schara vom Feinde gesäubert. Südlich von Baranowitschi hält der Feind noch kleine Brückenköpfe. Der Kampf auf der ganzen Front ist im Gange.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
#4
Der österreichisch=ungarische Bericht.
WTB Wien, 27.Sept.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Aehnlich wie in Ostgalizien und an der Ikwa ist nun auch im wolhynischen Festungsgebiete die russische Gegenoffensive gebrochen. Der Feind räumte gestern die Stellungen nordwestlich Dubno und im Stry=Abschnitte bei Luck und weicht in östlicher Richtung zurück. Der Brückenkopf östlich Luck ist wieder in unserer Hand. An unserer Front südlich Dubno gab es stellenweise Geschützfeuer und Geplänkel.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert. Versuche des Feindes, an unsere Stellung auf dem Monte Piano heranzukommen, wurden abgewiesen. Am Nordrande der Hochfläche von Doberdo brach der Angriff einer Bersaglieriabteilung an unseren Hindernissen zusammen.
Südöstlichen Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
X
In Erwartung des Vorrückens der Deutschen.
WTB Moskau. 27.Sept.1915.(Drahlber.) Der Rußkoje Slowo meldet aus Kiew: An der Universität werden keine Juden mehr zugelassen, ausgenommen an der medizinischen Fakultät. Die Bibliothek soll nach Saratow gebracht werden. Alle Institutionen aus dem Gouvernement Cholm, die früher nach Kiew gebracht wurden, sollen nach Kasan weiter befördert werden. Im Verditschewer Kreise wurde die Bevölkerung beruhigt und angezeigt, daß im Falle einer Räumung das Eigentum nicht mehr vernichtet werden und die Bevölkerung am Platze bleiben soll. Im Gouvernement Poltawa wurde der Kriegszustand verhängt.
In Dorpat entstand wegen völliger Ueberlastung der Eisenbahnen und der Benutzung der Wasserwege für Kriegszwecke großer Mangel an Lebensmitteln, Holz und Petroleum, so daß die Stadt im Tunkeln bleiben muß. Die Universität wird nach Moskau verlegt. Der Kreisvorstand teilte der Bevölkerung mit, daß sie im Falle einer Besetzung am Platze bleiben dürfe und keinerlei zwangsweise Räumung und Vernichtung des Eigentums stattfinden soll.
*r
Der Scekrieg.
Der=Bootkrieg.
WTB Lyon, 27.Sept.1915.(Trahtber.) Républicain meldet aus Marseille: Ter Postdampfer Memphis ist aus Mudros in Marseille eingetroffen. Der Kapitän erklärte, 34 Mann des englischen Tampfers Natal vom Piräus nach Malia gebracht zu haben. Die Natal, die mit einer Warenladung von 6500 Tonnen von Bombay nach Marseille unterwegs war, wurde am 17. September bei Kreta von einem deutschen Unterseeboot, welches sich zuvor der Nationalität des Dampfers versichert hatte, beschossen. Die Besatzung hatte gerade Zeit, in die Rettungsboote zu flüchten. Die Natal, welche zehn Eranaten erhalten hatte, versank nach einer Stunde.
00
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 28. September 1914:
n Die Beschießung eines Teiles der Antwerpener Forts wurde 0 begonnen; Mecheln besetzt. 9
* Infolge einer russisch=englisch=französischen Flottenkundgebung##
5 am Bosporus und an den Tardanellen wurden letztere von
S den Türken gesperrt.
2 Eine große Berliner Versammlung von Vertretern aller Teile 2 n des deutschen Wirtschaftslebens bekundete die feste Ent=
9 schlossenhei,„Turchzuhalten bis zu einem Ergebnis,#
S das den ungeheuren Opfern dieses Krieges entspricht und##
dessen Wiederkehr ausschließt".
Die Lage im Orient.
Der König von Bulaarien über das Ziel der deutschen Offensive gegen Serbien.
TU Basel. 27.Sept.1915.(Trahtber.) Laut Basler Nachrichten hat der König von Bulgarien einer hohen Persönlichkeit gegenüber folgende Erklärung abgegeben: Die neue deutsche
Offensive verfolgt nur den Zweck, vorübergehend von dem serbischen Ufer der Donau Besitz zu ergreifen, um so den Durchtransport von Munition nach der Türkei zu sichern. Rumänien kann darin keinen besonderen Grund zum Eingreifen erblicken, da ihm dadurch ja die Donau für den Getreidetransport zugängig gemacht wird. Die Mittelmächte wollen die Lage auf dem Balkan nicht verwickelter gestalten. Ich habe nie die Absicht gehabt, Serbien anzugreifen. Unsere Maßnahmen werden sich nach der Macht der Ereignisse richten. Sobald der Vierverband Truppen nach dem Balkan entsendet, werden wir entsprechend unseren Interessen die nötigen Entschlüsse fassen.
Griechenland und der Vierverband.
Aus der Schweiz, 27.Sept.1915.(Eig. Drahtber.) Das halbamtliche Athener Blatt Hestia schreibt, die Gesandten Frankreichs und Englands hätten Griechenland 150000 Truppen mit starker Artillerie angeboten, wenn es Serbien helfen würde. Der König ermächtigte Benizelos, die Verhandlungen mit dem Vierverband fortzusetzen.
TU London. 27.Sept.1915.(Drahtber.) Reuter meldet aus Athen: Nach einer Unterredung mit König Konstantin empfing der Ministerpräsident Benizelos abermals die Gesandten von Frankreich, England und Rußland. Den Unterredungen wird allgemein politische Bedeutung beigemessen. Dies gilt auch. der Besprechung Benizelos' mit dem König, die mehr als eine Stunde in Anspruch nahm.
Benizelos und der König.
WTB Mailand. 27.Sept.1915.(Drahtber. Ueber Bern.) Der Berichterstatter des Corriere della Sera drahtet aus Athen: Von Samstagabend bis gestern mittag hielten die Zeitungen aller Parteien den Rücktritt Benizelos für unvermeidlich. Die öffentliche Erregung in Athen war sehr stark. Große Volksmengen umlagerten die Redaktionen. Die Ministerien waren geschlossen. Gestern morgen 10 Uhr begab sich Benizelos zum Königsschloß von Dekella, um dem König die Lage zu schildern. Kurz vor 12 Uhr kehrte der Ministerpräsident zurück. Bald darauf wurde die amtliche Mitteilung herausgegeben, daß die Ansichten des Kabinetts und des Königs über die getroffenen und künftigen Maßnahmen vollkommen übereinstimmen.
Rückberufung der griechischen Handelsschiffe in die Heimat.
WTB Lyon. 27.Sept.1915.(Drahtb.) Der Nouvelliste berichtet aus Marseille: Die Kapitäne der griechischen Handelsschiffe haben Befehl erhalten, in kürzester Frist nach Griechenland zurückzukehren, um sich zur Verfügung der Regierung zu halten.
Bulgarien, Serbien und Griechenland.
WTB Pest, 27.Sept.1915.(Drahtber.) Nach hier vorliegenden Blättermeldungen aus Sofia teilte der serbische Gesandte Tscholak Antitsch dem Ministerpräsidenten mit, daß er infolge angegriffener Gesundheit in Urlaub gehe. Radoslawow teilte dem Gesandten mit, daß er den bulgarischen Konsuln in Mazedonien Urlaub erteilte. Auch der griechische Gesandte Naum erschien bei Radosiawow, um die Ursache der griechischen Mobilisierung zu besprechen, er teilte ferner mit, daß Griechenland entschlossen sei, den Durchzug fremder Truppen durch sein Gebiet entschieden zu verhindern. Die Verhandlungen über die griechische Besetzung von Doiran und Gjeogelue werden fortgesetzt.
Sofia 27.Sept.1915.(Trahtber.) Der russische Gesandte hat die bulgarische Regierung ersucht, ehe sie zu weiteren Maßnahmen schreite, eine Note Serbiens abzuwarten, die Serbien auf Wunsch des Vierverbandes am 25. September abgesandt haben soll. Die bulgarische Regierung soll daraufhin erklärt haben, zwischen Bulgarien und Serbien beständen, wie offenbar geworden sei, Meinungsverschiedenheiten von so schwerer Art, daß jetzt auf dem Wege eines Notenaustausches keine Aendereung der Lage mehr herbeigeführt werden könne.
Die verfehlte Dardanellen=Expedition.
'TB Paris, 27.Sept.1915.(Trahtber.) Petit Parisien veröffentlicht eine Zuschrift des Abgeordneten Merlin, der namens des Hygieneausschusses der Kammer in der Kontrollkommission nach den Dardauellen gesandt war. Merlin legt in der Zuschrift dar, daß die Dardanellenerpedition schlecht eingeleitet wurde und nunmehr zum Stillstand gekommen sei. Gerade die Tardanellenerpedition sei für die Verbündeten von höchster Wichtigkeit. Es sei notwendig, ein neues Programm und einen neuen Plan für die Expedition aufzustellen; sie drohe ruhmlos im Sande zu verlaufen und das Ansehen der Verbündeten im Orient bei den Mohammedanern zu schwächen.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die tapferen Schwaben.
TU Stuttgart, 27.Sept.1915.(Drahtber.) Laut Staatsanzeiger erhielt der König von Württemberg folgendes Telegramm des Kaisers:
Bei meinem heutigen Besuche an der Front hatte ich Gelegenheit, die württembergischen Truppen zu besuchen und denselben meine dankbare Anerkennung für ihre heldenmütige Standhaftigkeit aussprechen zu können, was Dir mitzuteilen für mich eine um so größere Freude ist, als sich das württembergische Armeekorps in diesem Kriege überall ganz besonders hervorgetan hat.
Die englisch=französische Anleihe in den Vereinigten Staaten.
WTB New York, 27.Sept.1915.(Drahtber. Reuter.) Die Mitglieder der englisch=französischen Finanzkommission haben eine Einigung über die Einzelheiten der Anleihe erzielt. Sie fahren heute nach Chicago, um sich mit Bankleuten des Westens zu beraten.
Die Finanzlage Frankreichs.
WTB Paris, 27.Sept.1915.(Drahtber.) Der Temps. meldet: In dem Bericht an den Senat über den Gesetzesantrag betreffend die provisorischen Budgetzwölftel gibt Senator Aimond eine Aufstellung über die Finanzlage Frankreichs am Ende des Jahres 1915. Danach erreicht die Gesamtheit der bis zu diesem Zeitpunkt eröffneten oder geforderten Kredite die Summe von 30.5 Milliarden Franken. Hiervon entfallen 73 Proz. auf die eigentlichen militärischen Ausgaben, 7 Proz. auf den Dienst der öffentlichen Schuld, 11 Proz. auf Unterstützungen, 1 Proz. auf den Ankauf von Lebensmitteln für die Zivilbevölkerung und 8 Proz. auf die allgemeine Verwaltung des Landes. Der Ausfall an Einnahmen aus den Steuern beträgt 25—27 Proz. Im Jahre 1914/15 betrugen die Einnahmen des Staatsschatzes aus den direkten und indirekten Steuern nicht ganz 8 Milliarden Franken. Bis zum 31. August 1915 waren 8900 Millionen auf die Landesverteidigungsschatzscheine und=Obligationen eingenommen worden. Bis Ende des Jahres 1915 werden die Einnahmen aus den Schatzscheinen und Obligationen schätzungsweise 13 Milliarden betragen. Die von der Banque de France bis zum 27. September dem Staate gewährten Vorschüsse erreichen 6650 Millionen Franken. Aimond weist schließlich darauf hin, daß die Begebung einer langfristigen Anleihe nunmehr notwendig wird, um für die Weiterführung des Krieges die notwendigen Mittel zu erhalten. Die Verhandlungen zwecks Aufnahme einer französischenglischen Anleihe in den Vereinigten Staaten zur Verbesserung des Wechselkurses seien auf dem besten Wege zum Abschluß.
—. Waffenruhe am Allerseelentage.
Papst Benedikt XV. wird, laut einer Meldung des Berl. Tagebl., ein Rundschreiben an die Mächte richten, das sie im Namen der Religion und der Menschlichkeit auffordert, eine allgemeine Waffenruhe am Allerseelentage eintreten zu lassen. Der Tag soll auf Wunsch des Papstes auf der ganzen Erde dem Andenken der Gefallenen gewidmet sein.
*
Das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Heinr. Corde, Ingenieur der Gasmotorenfabrik Köln=Deutz Sohn des Maurermeisters Andr. Corde in Köln=Lindenthal.— Obergefreiter Bernschein in Köln=Nippes, Florastraße 116, beim Landwehr=Fußartillerie=Bataillon 9.
:
90000.
Aus aller Welt 3:
55000000 3
Massenmord durch Indianer.
** New York, 27.Sept.1915.(Drahtber. Reuter.) Ein Telegramm aus San Diego in Kalifornien besagt, daß Yakui=Indianer am Freitag bei Torres in Mexiko einen Zug zur Entgleisung brachten. Sie sperrten 80 Frauen und Kinder in einen mit Heu beladenen Güterwagen und steckten diesen in Brand. Nur 20 Passagiere wurden gerettet, die übrigen verbrannten.
Die deutschen Verlustlisten, 706. und 70.: Ausgabe
Inhalt: Liste Nr. 1 der aus Rußland zurückgekehrten preußischen Austausch=Gefangenen.
Verlustliste Nr. 15 der Kaiserl. Schutztruppen usw. Preußische Verlustliste Nr. 538 Verlustliste Nr. 4 der in turkischen Diensten stehenden preußischen Offiziere und Unteroffiziere Sächsische Verlustliste Nr. 199 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 268* Dienstag, 28. September 1915
Seite 3.
Amtliche Bekanntmachungen
Die Firma Gustav Wippermann, Maschinenfabrik u. Eisengießerei zu Cöln=Kalk, beabsichtigt, auf ihrem Fabrikgrundstücke an der Kalker Hauptstraße eine Klein=Bessemerei= Anlage einzurichten.
Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Einwendungen gegen die beabsichtigte Anlage binnen 14 Tagen bei dem Stadtausschuß schriftlich in zwei Eremplaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen u. Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschußbureau, Quatermarkt 1, zwei Treppen, hierselbst, zur Einsicht offen
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese Bekanntmachung enthaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr angebracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einwendungen vor dem Unterzeichneten wird hiermit Termin auf Freitag, den 15. Oktober d.., vorm. 11 Uhr, auf dem Zimmer Nr. 10 des Verwaltungsgebäudes, Quatermarkt 1. unter dem Eröffnen anberaumt, daß im Falle des Ausbleibens der Unternehmerin oder der Widersprechenden gleichwohl mt der Erörterung der Einwendungen vergegangen werden wird.
Cöln, den 28. Sept. 1915. Namens des Stadtausschusses:
I..: Dr. Matzerath.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 30. Sept. 1915, vormittags 101 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert werden: g*
11 große Kisten mit Tornister, Satteltaschen, Brotbeutel, Zeltteile, unfertiges, zugeschnittenes und sonstiges Maierial zur Tornisterfabrikationusw. großes Zelttuch, 6 Lagertische, 2 Schränke, ca. 600 Tornister=Rahmen, Theke, 7 groge Tische, 8 Nähmaschinen, ca. 40 Hocker, Elektromotor und Schalttafel, Stühle, Tisch mit 14 Nähmaschinenköpfen, Schreibtisch, Schreibsessel usw., Flurgarderobe. Mahagoni=Vertiko.
Verkauf voraussichtlich. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am 16. Dezember 1915, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. das nachbezeichnete, in Cöln belegene,
dem August Jung, Werkmeister in Cöln. gehörige Grundstück: Flur 33, Parzelle Nr. 1622.69,
Rolandstraße Nr. 18,
8 Ar 27 Quadratmeter groß, worauf: Wohnhaus mit zwei Anbauten und Hofraum, 13200 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Konigliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.•d
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 30. Sept. 1915, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden: 0*
verschiedene Hausmobi lien, 1 Standuhr, 1 Klavier, 1 Gestell mit 17 Bänden Brockhaus' Lexikon, 1 Schreibmaschine, 1 Diplomatenschreibtisch usw.
Horst,
Gerichtsvollzieher n Cöln.
Vorzüglich. Eckhaus. Alerianerstraße 22.4, Mitte Altstadt, Ums. bis 58 Hektol. monatl., bill. zu verkaufen. Gute Werte nehme in Zahlung. b
Näh. Deutz, Grembergerstr. 44, Eigentümer.
Für Wiederverkäufer die beste und billigste Bezugsquelle in
Zigaretten
100 Stück von 65 5 an, sowie alle gangbaren Marken, als: Salem, Constantin Nr. 23, Eckstein, Kleydorf, WalldorfAstoria, Haus Neuerburg usw.
zu billigsten Fabrikpreisen. Kautabak. Grimm&amp; Triepel, großer Vorrat. F. C. Lerche, Tabakpfeisen gr. Auswahl, billig.
Paul Bärsag
An St. Agatha 17 Zr
Nähe Hohestr. u. Schildergasse.
Primauer ert. Sert.“
Ia. Ref. Tert. gew energ. Nachh. bes. Latein. Auch Silentium. Ang. u. L 110 a. d. Haup.ortr. Ehrenfeld, Körnerst. 5.
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Köln mündelsicher.
4% für alle Einlagen Tägliche Verzinsung. Kündigungsfristen:
300—1000 M 14 Tage 1000—2000 KK. 1 Monat
2000—5000 M 2 Monate
über 5000 K 3 Monate Reichsb.-Girokonto Köln Postscheckkonto Köln 8712 Geschäftslokal Hauptstr 80 Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Porz 27.*0
Stollwerckhaus
3 Ladenlokale, Büros, Sitzungs= und Ausstellungsräume
zu vermieten.
Bescheid Korneliusstraße 2 und beim Hausmeister. 6
C
Klaskatuchs-Pelz.
Prachtstück für 38 M 4
Steinmarder sehr billig. 2 5 Eigene Anfertigung. Ludwigstr. 1, I. Etage,
an d. Minoritenstr.
Reparaturen werden noch: 2. angenommen. b
Messerputzmaschinen
repariert schnell, gut u. billigst. Ersatzteile vorrätig.
Jakob Auen, Kupfergasse 29 Fernsprecher B 344. b
Verlegte Wonnung und Praxis nach
Vonloerstr 50 F Haltestelle:1
Westbahnhof
Dr. med. W. Bloch, Kinderarzt
191
ARARR(die frühere Nr. B6895) ASSOE ist aufgehoben. cl.
Zurückgekehrt!
Dr. Geuer
Köln-Ehrenfeld.
C
Stottern
Lispeln wird beseitigt vollst indig u. sicher bei jedem, der ohne Stottern singt. Kein Apparat, kein langsames Sprechen, keine Berufsstörung. Anmeld. v. 11-2 u.-8Uhr. Glockengasse 13, II., Toreing. A. Wolf.
2t
gedenkt der armen, arbeitslosen Blinden und laßt eure Stühle flicken. Auf Postkarte oder Telephon=Zuruf übernimmt die Besorgung
Nr D.
Verein Eingetrag. Verein.
Jahnstraße 9.
Telephon 7706. es
n Kirchliches:
Die Pflichten der christlichen Gerechtigkeit.
In seinem am 26. September in den Kirchen der Kölner Erzdiözese verlesenen Schreiben erteilt Hr. Kardinal von Hartnann beherzigenswerte Mahnungen über die Pflichten der hristlichen Gerechtigkeit, deren Erfüllung es allen erleichtern soll, die Lasten des Krieges zu tragen. Wegen ihrer Bedeutsamkeit führen wir die Worte des Kölner Kirchenfürsten hier nochmals an:
Schließlich, geliebte Erzdiözesanen, rufe ich euch das Wort des Propheten Joél(3, 9) zu:„Sanctificate bellum“, Heiliget den Krieg. Heiliget euch durch den Krieg, indem ihr die gebieterisch an euch herantretenden Pflichten der Eingezogenheit und Maßhaltung, der Nächstenliebe und Gerechtigkeit treu und standhaft erfüllt. Dazu gehört vor allem, daß alles Aergernis vermieden werde und daß alle in wechselseitiger christlicher Liebe die Lasten des Krieges tragen. Auch hier gilt das Wort des Apostels: Alter alterius onera portate et sic adimplebitis legem Christi; einer trage des anderen Lasten, und so werdet ihr das Gesetz Christi erfüllen (Gal. 6,). Seid also, wie es vielfach schon in so löblicher Weise geschieht, einander behülflich, die Lasten des Krieges zu tragen und hütet euch vor allem, die Gerechtigkeit dadurch zu verletzen, daß ihr den Kriegszustand benutzt, um euch auf Kosten des Nächsten in ungerechtfertigter Weise zu bereichern.
Allen aufrichtigen Katholiken und allen auf die Fortdauer unserer inneren Einigkeit bedachten Deutschen sind die Worte des deutschen Kirchenfürsten aus dem Herzen gesprochen; sie verdienen es, mit großtem Eifer überall beherzigt zu werden.
(A Im Dom wird an allen Wochentagen im Oktober um
11 Uhr h. Messe mit Rosenkranz=Gebet für unsere Soldaten und
zur Erflehung des Sieges abgehalten werden.(2
0) Das Fest des h. Erzengels Richael wird morgen, Mittwoch, mit dreizehnstündigem Gebete in der von Grooteschen Familienkirche(Am Elend) gefeiert. Die Gottesdienstordnung ist folgende: die h. Messen um 7, 8,.30(Hochamt) und 11 Uhr.
12—1 Berstunde für die gefallenen Krieger, 5 Uhr Vesper, 6 Uhr Andacht zum h. Joseph, 7 Uhr Komplet und Predigt.
(□) Die Marianische Rongregation für verheiratete Berren beginnt das neue Vereinsjahr am Sonntag mit gemeinschaftlicher h. Kommunion in der Minoritenkirche morgens 7 Uhr. Montag, 4. Oktober, findet die erste Andacht statt abends.45 Uhr in St. Maria in der Kupfergasse, an die sich die ordentliche Generalversammlung mit Rechnungsablage im blauen Saale der Bürgergesellschaft anschließt.
() Die altherkömmliche Kalker Andacht, die auch in diesem
Jahre am ersten Sonntage im September mit der von Mülheim kommenden 6000 Pilger zählenden Prozession würdig begonnen wurde, ist am letzten Sonntage mit der von Köln kommenden Prozession, an der sich etwa 15000 Pilger beteiligten, beendet worden. Wie glaubhaft versichert swird, beträgt die Zahl der Pilger, die in dem gegenwärtigen Kriegsjahre zur Verehrung der schmerzhaften Mutter von nah und fern nach Kalk gekommen sind, heute schon weit über 100000, und steigt noch tagtäglich. Es wiederholen sich damit die Zeiten, von dem der Benediktinerpater Rupertus Hollwegh im Jahre 1715 berichtet:„Es ist auferbaulich zu sehen, daß die Cölnische groß und klein täglich mit solchem Eifer dahin und wider zurückkehren, die dann allda ihre Not und Anliegen Gott und der schmerzhaften Mutter Maria anbef ehlen.“ (Historie der schmerzhaften Mutter in der Wallfahrtskapelle zu Kalk,#ite 43.)
geseser
Ge###llschafts- und Vereinsleben:
5555e:
(A) T.: Rirchenbauverein für Relaten und Tinderhöhe
hält am Mittwoch, abends.30 Uhr, im Lokal des Hrn. Schneider, Dürenerstraße, eine Versammlung ab, in der Redakteur Vogt und Rettor Solbach sprechen werden.
:<space> S o z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
P00ffffO
() Der Verband deutscher Obst-, Gemüse- und Südfrüchte-Großhändler(Sitz Düsseldorf) hatte gestern eine Versammlung ins Hotel Belgischer Hof einberufen, um sich über die Ausfuhr von Obst und Gemüse aus Belgien zu unterhalten. Der Verbandsvorsitzende wies einleitend darauf hin, daß der Handel mit belgischem Obst stets große Bedeutung für Deutschland und besonders für die westlichen Teile des Reiches gehabt habe. Verbandssyndikus Dr. Schwade(Düsseldorf) gab Aufschluß über den Verlauf der bisherigen Verhandlungen über die Absatzmöglichkeit des belgischen Obstes in Deutschland. In der Versammlung, welcher Vertreter der Stadtverwaltung Köln, der Kölner Handelskammer und der Zentralverkaufsgenossenschaft beiwohnten, wurde betont, daß das aus Belgien ausgeführte Obst und Gemüse, das nicht von Stadtverwaltungen und gemeinnützigen Verbänden abgenommen werde, nicht etwa dem freien Handel, sondern einem Konsortium einzelner Händler zur Verfügung gestellt würde. Dieses Konsortium habe das alleinige Ausfuhrrecht für Belgien. Die Mitglieder des Konsortiums seien gleichzeitig Sachverständige der Obstzentrale und verkauften in ihren eigenen Geschäften in Deutschland die ihnen von der Obstzentrale zugewiesenen belgischen Produkte. Hierin sei eine monopolisierte Konkurrenz zu erblicken, die den freien deutschen Handel ausschalte. Einstimmig gelangte eine an das Reichsamt des Innern gerichtete Entschließung zur Annahme, in der die vorgebrachten Mängel niedergelegt und um baldige Abhülfe gebeten wird. CO
+ Herbsttagung des Rhein-Wuppergaues im Verbande der kath. kaufm. Vereinigungen. Düsseldorf, 26.Sept. 1915. Der Gauvorsitzende, Stadtverordneter Heckhausen(Barmen), begrüßte die zahlreich erschienenen Vertreter der angeschlossenen Vereine, welche bis auf einige kleinere Vereine, deren Tätigkeit infolge des Krieges fast ganz ruhen muß, der Einladung gefolgt waren. Nachdem der Vorsitzende einen eingehenden Bericht über die letzte Sitzung des Verbandsausschusses gegeben, verbreitete er sich über die Kriegsfürsorge des Verbandes und der einzelnen Gauvereine an Hand der eingegangenen Fragebogen, nach denen ein erfreuliches Bild der Liebestätigkeit für unsere Feldgrauen festgestellt werden konnte. Dieses Material soll der Verbandsleitung für die Feststellung der Kriegsfürsorge des ganzen Verbandes überwiesen werden. Einen breiten Raum des Verhandlungsstoffes bildete der kaufmännische Stellennachweis. Hr. Heckhausen behandelte in erschöpfender Weise die Frage der Notwendigkeit der Regelung des kaufmännischen Stellennachweises auf paritätischer Grundlage. Der Verband fördert schon seit 1904 den paritätischen Nachweis bei aller Anerkennung der Tätigkeit der kaufmännischen Vereine und Verbände auf dem Gebiete des Stellenvermittelungswesens, die aber zusammengenommen nur etwa ein Sechstel der Zahl der stellensuchenden Kaufleute umfassen dürfte; schon aus diesem Grunde sei eine Reform auf breiterer Grundlage notwendig, geschweige erst heute, wo durch den Krieg über eine halbe Million Handelsangestellter einberufen sind und die beim Friedensschluß als beste Anerkennung für die dem Vaterlande geleisteten Dienste wieder ihren regelrechten früheren Broterwerb finden wollen; dazu komme noch die massenweise erfolgte Einstellung der Frauen im kaufmännischen Berufe. Die Verhältnisse des Handlungsgehülfen haben sich in den letzten Jahrzehnten durch die zunehmende Schwierigkeit zur Selbständigkeit wesentlich geändert; der verheiratete Angestellte rufe nach Bodenständigkeit. Es gehe nicht an, daß sich der Arbeitgeber des sozialen Problems des Stellennachweises weiter entziehe. Turch die Mitarbeit des Arbeitgebers in den kaufmännischen Stellennachweisen würden diese auch ein besseres Urteil über die Verhältnisse des Handlungsgehülfenstandes gewinnen; es sei schlechterdings nicht zu verlangen, daß die Handlungsgehülfen die schweren Opfer der Stellenvermittlung, welche heute durchschnittlich schon über 20 M. für jede vermittelte Stelle betragen, allein tragen, damit der Geschäftsinhaber eine kostenfreie Stellenvermittelung hat. Als Träger des paritäischen Stellennachweises sind die Stadtgemeinden mit Zuschüssen der Handelskammern und des Staates anzusehen. Die Leitung der Nachweise müßte in den Händen der Stadtgemeinden, der Handelskammern und der Vertreter kaufmännischer Organisationen beider Kategorien liegen, wie es bei dem Stellennachweis für kaufmännische Angestellte in Köln, der als Vorbild dient, der Fall ist. Tem beifällig ausgenommenen Referate folgte eine eingehende Aussprache und die einstimmige Annahme folgender Entschließung:„Die in Düsseldorf versammelten Vertreter der Vereinigungen des Rhein=Wuppergaues im Verbande
der kathol. kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands richtet an die Verbandsleitung die Bitte, dem Bundesrate baldigst eine Eingabe zu unterbreiten, daß der Deutsche Reichstag durch Gesetz den kaufmännischen Stellennachweis auf paritätischer Grundlage nach Handelskammer=Bezirken gegliedert ins Leben ruft.“
Handelstei
+ Köln, 28 Sept.1915. Amtlicher Bericht der städtische
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande Fasanenhäne 3,00-.50, Fassnenhühner.25—.50, Rebhühner, alte M..10 bis.25, junge.60-180. Ganse.00-7,00, Enten.50-.00, Hähne. 2,00-3,00, Junge.00.50, Hühner,##te,.30-.50, Junge 2,00.). Tauben, alt.40-.45, lunge.50-.70, lebenn, uas Stück, Ganse.30 .40, das Pfd., Enten 3,00-.50, Hahne, altr,.20-.70, Junge.20-.50. Hühner, alt-, 2,40-4,00, junge 2,50-.50, Tauben, alte,.50-0, 55. junge .65-—.90, geschlachtet, das Stück.
Molkereibutter M..10-.20, Landbutter 2,00 das Pfund, Landeier, frieche 4,50-—4,75 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,60-1,70, Holländer 1,30-.50, Tilsiter.30-.40. Edamer.30—1,40, Limburger 0,80—0,90 das Pfund. Mainzer.05. Camembert.50 das Stück.
Aepfel, holl. Koch-, O,12-.15, Schweizer. Ess-.14-.18. austral..12 bis.25, hiesige.10-.14, hiesige Koch-.10 0 30. Brnen. ital. C0.05 bis.10, Zweischen.25—.30. Preiselbeeren, schwed.,.50-.55. Pfirsiche, ausländ., 0,35-.50, Weintrauben, Brüsseler.70-.10, Hohand. .70, Nüsse, Wal-.35-.40 das Ptd., Zitronen 0,06-.10 das Stück.
Kartosfeln, Nieren, hies..07-.08. weisse, Ind. 0,06. Bohnen, grüne, hies., .15, ausl. 0,25-0,30, Wachs-.25-.35, Prinzess-.25-.30 das Pfund, Endiviensalat, inl..08-.15, holl..O6 O. 14, Kopisalat, inland...05-.12. holl..06-.15, das Stück, Feldsalat.25 das Pfund Blumenkon,mi..20 bis.35, ausl..30-.60, Grünkohl.06-.03, das Stuck, Rosenkohl. inl..40 das Pfund. Rotkohl, inl..06. Weisskohl, inl. 0,O5. Wirsingkoh. inl..06 das Stück, Spinat.10.12 das Pfund, Stielchen.04-.07 das Gebund, Breitlauch.05-O. 8, Kohlrabi, Erd-.10, Ober-.04-.07 das Stück, Rüben, weisse.14-.15. rote.Karosten) abgeschn..06-. 17 das Pfd., Mohrrüben, junge..O5.06 das Gebund. abgeschn. 005 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellericknollen 0,10-0,25, Meerrettich .25—.30, Rettich, schwarzer.08-.10 das Stück, Radieschen, inl..04 bis.05. Schnittlauch0,03 das Gebund. Zwiebeln, gewöhnl.,.12-.15, Perl-.25—.30, Tomaten, ausl..23-.28, inländ..25-0,30 cas Pfund, Gurken, grosse, Salat, hies. 0,10-0,20, holl. I..15-.25, II. 0,10-.20. III..05-O 10 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste,.80, etnas grössere 2,00, grössere.50 die 100 Stück.
Die heutige Zufuhr an hiesigem Obst und Gemüse war gering. Verkauf ziemlich flott. Preise fest.
Wasserstands-Nachrichten am 28. September 1915.
Hüningen,7 vm., Rhein 1,50+-0,15n Kehl, 7 vorm., Rhein.30 40.10m Mannheim, 8vm, Rh.69--.04m Heilbronn, Lom., Reckar.24—0,0Im Canb, 9 vorm. Rhein 1,47—.02m
Bingen, Cv., Rheingau.36+-0,01 m Bingerloch 0,96+-0,01 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,01 n.Rull Köln, 7 vorm. Rhein 1,13—.03 m
Ruhrort. 8 om. Rhein.14—.04
Mutmaßliche Witterung für den 29. September: Kühl und herbstlich. Strichweise Regen ist noch wahrscheinlich. Wind zeitweise auffrischend.
„Pinofluol“
— Fichtennadel-Kräuter-Bäder— in Tabletten
erfrischen den Körper kräftigen die Nerven
unentbehrlich für Rekonvaleszenten
12 Bäder M..— in Apotheken, Drogerien, Parfümerien. Man verlange ausdrücklich„Pinofluol“ in Tabletten!
Gratismuster und Broschüren durch die7
Pharmakon-Gesellschaft. Chemische Fabrik, Frankfurt a. M.

Bosat-Auzeiger Nr. 268* Diensrag. 28. September 1915
4.
Für die Schule
Jellermützen Süchwester Sammetmützen a Peluchemützen
.95 1,50.90 0,95 1,50 1,90 1,90 5,90.75 5,75 6,75 7,50
Oelour- und Filz-Rüte in grosser Auswahl.
Bernhurd Rüther
Cöln
Breitestr. 25-27 Ecke Schwertnergasse
□ Modeschau. Im Seidenhaus Koopmann in der straße haben gestern die Vorführungen der neuen, der drutschen Mode begonnen, die von den Wiener Wertstutten veranstaltet sind. Ihrem Zweck sind die Räume des dritten Stockwerkes in dem modernen Geschäftspaloste dienstbar gemacht, von denen einer als Theatersaal mit Bühnen und Orchester eingerichtet ist. Zur Prüfung der Aufmachung und Wirkung jedes einzelnen Kostüms ist ausreichend Gelegenheit vorhanden. Eine Umwälzung im Reiche der Mode bedeutet die Ausstellung nicht, aber das will sie auch nicht. Dagegen zeigt sie neue Bahnen, die nicht nur ein künstlerisches Studium, sondern auch das Bestreben bekunden, die Frauenmobe der Zeit nach umzugestalten, sie loszulösen von fremder Unart. Ein freundlich schimmernder Gruß aus der Gemütlichkeit der Wiener Biedermeierzeit berührt in dieser Modeschau sympathisch. Von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet kann man die Ausstellung als gelungen bezeichnen. Es läßt sich feststeilen, daß die Wiener Werkstätten unter Prof. Joseph Hoffmanns künstlerischer Leitung der deutschen Mode Buyn gebrachen haben. Sie berechtigt zu der Hoffnung, daß ihr Einfluß auf die deutsche Mode sich auch nach dem Kriege weiter behaupten und uns auch aus diesem Gebiete das Ausland leicht entbehren lassen wird. Der immerhin recht kostspieligen Modeschau im Seidenhaus Koopmann kann man Erfolg wünschen, denn sie verdient ihn, auch ohne den Hinweis darauf, daß die ganze Einnahme aus den Eintrittsgeldern unverkürzt der Kölner Kriegsspende zufließt.
Rheinischer Sängerbund. In einer am Samstag unter dem Vorsitze des Hrn. Rendanten Küpper in der Wolkenburg abgehaltenen Vorstandssitzung des Rheinischen Sängerbundes gab der Vorsitzende bekannt, daß das für nächstes Jahr in Hannover geplante Deutsche Sängerbundesfest aus Rücksicht aus die gegenwärtigen politischen Verhältnisse ver schoben wird, und daß es der Beschlußfassung einer alsbald nach Beendigung des Krieges einzuberufenden Delegiertenversammlung vorbehalten bleibt; in welchem Jahre das Deutsche Tängerbundesfest in Hannover veranstaltet werden soll. Aus dem gleichen Grund wird auch das für Essen geplante Rheinische Sängerbundesfest vorlaufig nicht stattfinden. Der Kölner Liederkranz, der in diesem Jahre das Fest seines 60jährigen Bestehens in besonders glanzvoller Weise feiern wollte, wird mit Rücksicht auf die gegenwartige Lage von größeren Festlichkeiten absehen und das 60jährige Bestehen des Vereins durch einen schlichten Festatt begeben, der am 17. Oktober in der Bürgergesellschaft stattfinden soll.
44 Für die Dienststunden der städtischen Verwaltung im Winterhalbjahre erläßt der Oberbürgermeister im Anzeigenteile eine Bekanntmachung, auf welche wir unsere Leser aufmerksam machen.
(□ Reldepflicht für baumwollene Lumpen und Stoffabfälle. Eine Nachtragsverordnung zu der Bekanntmachung vom 1. Juni 1915, betreffend Bestandserhebung und Beschlagnahme von alten Baumwoll=Lumpen und neuen baumwollenen Stoffaufällen, wird mit Gültigkeit vom 29. Soptember 1915 von den Militärbefehlshabern erlassen. Hiernach ist die Meldepflicht duhingeyend erweitert, daß die Bestandsmeldungen munmehr allmonatlich stattfinden; die Meldungen müssen nach dem Stande der Vorräte am l. eines jeden Monats unter Einhaltung einer Einreichungsfrist bis zum 10. des betrefsenden Monats erfolgen. Die für die Meldung zu benutzenden amtlichen Meldescheine werden auf schriftliches Ersuchen von der„Aktiengesellschaft zur Verwertung von Stuffabfällen, Berlin W. 35, Lützowstraße 33/36", postfrei versandt.
( Meldepflicht für tierische und pflangliche Spinnstoffe. Duech das Gouvernement wird eine Bekanntmachung betreffend Bestandserhebung von tierischen und pflanzlichen Spinnstoffen (Wolle, Baumvolle, Flachs, Ronnie, Hauf, Jute, Seide) und daraus hergestellten Web= und Strickgarnen veröffentlicht. Die Bekanntmachung führt eine monatliche Meldepflicht für die genannten Spinnstoffe und Garne ein und setzt die Bestimmungen der früheren Bekanntmachungen insowoit außer Kraft, ats sie regelmäßig wiederkehrende Bestandserhebungen angeordnet haben. Zu der Bekanntmachung gehören mer Arten von Meldescheinen und zwar Nr. 1 für Wolle und Gurne, vorwiegend aus Wolle, Nr. 2 für Baumwolle und Garne, vorwiegend aus Baumwolle, Nr. 3 für Bastfaser und Garne, vorwiegend aus Bastfasern, Nr. 4 für Seidenabfälle und Bourettegarne. Diese Meldescheine sind bei den örtlich zuständigen amtlichen Vertretungen des Handels(Handelskammern unm) entweder mittels Postkarte(nicht mit Brief) anzufordern oder im Bureau der betreffenden Handelskammer abzuholen.
(A) Tot aufsefunden wurden in einem Hause an der Lothringerstraße ein 30jähriger Buchhalter, der einer Gasvergiftung, vermutlich durch Unglück, zum Opfer fiel, und in Köln=Mütheim ein Ingenienr, der seit einiger Zeit an Schwermut litt und sich erhangt hatte.
(A) Verschiedene Eisenbahns ebstähle waren vor der Strafkammer zur Last geregt den Hemmschunegern L. C. aus Ensen und H. Sch. aus Urbach, beide wohn#aft in Köln=Kalk. Sie bestritten Wichse, Zigarren und Schololade entwendet zu haben. So mußte in der Hauptsache Vertagung eintreten. C. war aber in einem Falle geständig, mittels Einsteigens in einen offenen Wagaon Seise, Verhandzeug und Verbandsscheren gestohlen zu haben. Dafur erhielt er sechs Monate Gefangnis. Erschwerend war die Beamteneigenschaft.
(A) Um Mitternacht schrieen am 17. August die Schweine, Hühner und Gänie des Baueromans M. H. in Kilk laut auf. Ein Dieb, der Schmied H. Br., gebeirtig aus Aachen, hatte den Zaun überklettert, und mit drei Hühnern das Weite erreicht. Der Bratenduft aus seiner Küche lockte die Polizei auf seine Fährte. Die Strafkammer verhängte, da krimineller Rückfall vorlag, fünf Monate Gefäugnis.
Kölner Losal-Anzeiger 2 Köln, 28 Sept. 1915.
6 In den Dünen.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 20. Sept. 1919. Ihrem Element, dem Meere, naher hat sich unsere Marine in den Tünen der Nordsee angesiedelt. Ter Weg dahin ist auch nur nachts durch einen Wagen abzukürzen. Schießen die Geschütze von Weanvort doch bis zur Stadt Ostende, während unsere Front am westlichsten Punkt mehrere hundert Meter westlich des südlich davon liegenden Nieuport steht. Die Annäherungswege nach dieser Stellung mußten des beweglichen Dünensandes wegen kilometerweit befestigt werden. Da haben, wie immer, die vum Feind zerschossenen Häuser der Umgegend aushelfen müssen, hier Middelrer###, Westende Bad, Lombardande n. a. m. Namentlich die vielen Türen der Hotels— übrigens meist der geschmacklosesten Bauten— am Strande waren willkommen als Seitenwände für die Laufgräben. Sehr originell beginnt die Wanderung. Durch Hinterhäuser, Kachelbelegte Höfe, trennende Mauern hindurch haben sich die Matrosen die sichernde Straße gegraben. Die Häuser sind sämtlich verlassen, denn täglich bekommt das eine oder andere einen eisernen Gruß aus Nieuport zugeschickt, und alles was sie brauchbares für den Bau des Weges besaßen, kann man auf der langen Wanderung rechts und lime gewahren. Auch hier hat der Unterschied des Geldes aufgehört zu wirken, die Kellertür stößt an die eleganten Türen des ersten Stockes, die Türen der Gasthöfe dritten Ranges helfen konkurrenz= und neidlos den Türen aus den Hotels ersten Ranges den Sand zu befestigen. Daneben bilden Torflügel, Stirnwände mehr oder weniger eleganter Betten die Innenarchitektur des Laufgrabens. Hie und da ein schmäleres Türchen mit verschwiegenem Riegel und dem Wörtchen„occupé“ oder„libre". Der Grund ist mit Latten belegt, weil man in dem tiefen Sande sonst nur langsam vorwärtskommen und unnütz müde würde. Oft ist auch Sorge getragen, daß Flieger den Weg auf ihren Photographien oder beim Abwerfen der Bomben gar nicht als solchen erkennen können.
Wenn man die fürchterlich zersetzten Ortschaften Westende Bad, Middelkerke und Lombardzyde durchschritten hat und in di ersten wirflichen Stellungen kommt, muß man unwillkürlich lächeln Als hätte man hier der Natur einmal an einem Beispiel zeigen wollen, wie sie eigentlich eine Düne, die doch dem Meere und dem Sturme Widerstand leisten soll, solide und praktisch hätte bauen müssen. Die Dünen sind einfach mit Sandsäcken umpanzert, die große ungeteilte Masse des Sandes sein zergliedert in lauter gleich große nette rundliche Ballen. Wie
die Dünen auch dastehen mochten, in Reihen oder im Kreise einen Kessel umgebend, überall sind sie dick mit Sandsäcken belegt. Der Grund ist, daß in diesem sehr festen Material Unterkünfte hergestellt werden konnen und daß der Sand nicht mehr so unerhört herumfliegen soll. Die Sandplage ist bei Wind oder gar erst bei Sturm gar arg. Das Gewehr, das nicht schießt, steckt steis in einem Segeltuchuberzug; die Geschütze sind verbunden, als hätten sie Zahnschmerzen, das Scheerenfernrohr ist umwickelt, wie gegen Erkältung, und doch knirschen alle Schrauben, wenn man es einstellt. Der Anblick des Ganzen, all der Hunderttausende von Sandsäcken macht den Eindruck jahrelanger Arbeit. Wer wird hier einmal aufräumen?
Und die Sandsäcke selbst, aus geliefertem und erbeutetem Zeug, sie suchen in der Buntscheckigkeit ihres Aussehens mit den Matrosen zu wetteifern. Man kann die einzelnen Lieferungen durch ihre Farbe schichtweise feststellen, wie die Ablagerungen der Gesteinschichten; graue, gelbe, grüne, aus gestreiftem Schürzenzeug hergestellte bilden ein farbiges Durcheinander. Und woher mögen sie alle skammen? Die machen wir hier hinter der Front selber. Ich habe Nähstuben gesehen mit ratternden Nähmaschinen, wo nichts als Sandsäcke genäht wurde, täglich ganze Berge.
Das drollige Aussehen mancher Düne hat denn auch zu allerlei übermütigen Bezeichnungen geführt: da gibt es ein Brandenburger Tor, einen Pariser Platz und Café Bauer, einen Wertheim, gekrönt von einer großen Granate mit der Inschrift „95 Pfennig Woche" u. a. m. In den Tiefen sind überall Brunnen angelegt, deren Wasser, wie man ja von dem Aufenthalt an der See weiß, ungenießbar ist, aber zum Waschen verwendet wird. Die frühe Stunde meines Besuches, ich hatte mich wieder um 5 Uhr auf die Fahrt begeben müssen, ließ mich viele bei der Morgentoilette sehen.
Man wird fragen, warum die Leute, nur wenige Schritt vom Meer entfernt, in diesem herrlich schönen September nicht ein Morgenbad in der See nahmen? Dies Vergnügen würde ihnen sofort durch Granaten und Schrapnells gestört werden. Zum erquickenden Seebad werden sie mehrmals wöchentlich weiter östlich geführt, wo dann Hunderte in der Brandung herumspringen, allerdings in einem Kostüm, das dem wenig gleicht, in welchem sich hier sonst die eleganteste Welt huldreich dem Wasser anvertraut. Abgesehen von der Schießerei und den oft recht ernsten Kämpfen leben die Leute, wohl von allen an der Front, den gesundesten Tag.„Das reine Sanatorium,“ sagte einer,„bis auf das Schießen. Das stört etwas.“
Ganz vorn beim letzten Graben. Die Mole von Nieuport liegt zum Greifen nahe, man sieht wieder den Templerturm, darüber hinaus links die Stadt Furnes. Und der Mann, der am weitesten rechts in der Dünenstellung steht— er wechselt
Kriegsfürforge.
Kriegsbeihülfe an gering besoldete Staatsbeamte.
WTB Berlin, 27.Sept. 1915.(Trahtver.) Der Stuntsanzeiger veröffentlicht den Erlaß des Finanzministers und des Ministers des Innern vom 22. September betreffend Kriegsbeihülfen an gering besoldete Staatsbeamte. Die Gewährung von Kriegsbeihülfen wird mit der durch den Krieg bedingten Gestalrung auf dem Markte der notwendigsten Bedarfsgegenstände begründet. Dem Erlaß zufolge erhatten Beamie mir einem Diensteinkommen bis zu 2100 Mark jährlich für ein oder zwrei Kinder unter 15 Juhren je sechs Mark monatlich, für jedes weitere Kind unter 15 Jahren je drei Mark monatlich. Der Erlaß betont, daß es sich lediglich um Kriegsbeihülfen handelt, deren Zahlung nach Beendigung des Krieges einzustellen ist.
Kriegs-Kornfranck ist ein sehr guter und billiger Ersatz für Bohnenkaffec. Das ganze Paket kostef 50 Pfennig. Kriegs-Hornfranck ist anregend und gut bekömmlich.—
Kriegs-Kornfranch schmeckt sehr gut, er hat eine schöne kaffecbreune Farbe. Er ist schrausgiebig und macht in den teuren Zeiten der Haustrau das Sparen leicht.
allerdings alle zwei Stunden und außerdem alle paar Tage— # ist der rechte Flügelmann der ganzen deutschen Armee im Westen. Nach ihm heißt der Graben hier auch„Zum rechten Flügelmann". Man weiß, daß von ihm das Gerücht geht, daß er einstmals den rechten Fuß eine Zeitlang aus der Nordiee ziehen wollte und seine Kameraden bat, einen Schritt zu rücken, was denn die traurige Folge hatte, daß am underen Ende der Westfront der linke Flügelmann mit dem linken Bein den neutralen Boden der Schweiz betreten mußte, infolgedessen entwaffnet und interniert wurde. Ganz so dicht stehen ja die Leute nicht oder nicht immer, aber dicht genug, um ein Durchbrechen des Feindes auch hier undenkbar zu machen.
Der linke Flügelmann der französischen Armee steht hier nur wenige Meter entfernt auf Posten, auch in einer Düne. Zwischen diesen beiden Frontenden herrscht Friede. Nur darf sich nicht das geringste Teilchen einer Uniform über dem Rande der Brustwehr blicken lassenzesonst hageln die Kugeln von allen Seiten auf den Unvorsichtigen. Taß es nicht immer so friedlich war, beweisen weiter landeinwärts zwischen den hier weiter auseinanderliegenden Fronten zahlreiche halbverweste Leichen, die von den letzten Franzosenangriffen herrühren. Auch hier löst sich der Stellungskrieg hie und da in mutige Taten Einzelner auf. So wurde mir von dem Reserve=Offizier eines Garderegiments berichtet, daß einmal vor kurzem ein feindliches Flugzeug abgeschossen wurde und zwischen den Linien abstürzte. Es galt die Aufzeichnungen des feindlichen Beobachters und seine photographische Kamera zu bergen! Der Offizier kroch mit einem Begleiter unter unserm Trahthinderns hindurch bis zu den Trümmern des Luftfahrzeugs, er erlangte auch richtig Bordbuch und Apparat, mußte aber die ganze Unternehmung so vorsichtig und langsam ausführen, daß er volle neun Stunden zu der ganzen Kriecherei nötig hatte.
Fernab im Meere schwamm ein niedriger Gegenstand der Küste zu. Mit ihren durchdringenden sachverständigen Blicken hatten die Matrosen von hoher Düne her den Kameraden in der See erkannt— ein-Boot! Das Fernglas zeigte, daß es mit fünf bis sechs Wimpeln geschmückt dem Heimathafen zusteuerte. Die Anzahl der Wimpel bedeute die Anzahl der versenkten Schiffe, wurde mir erklärt. Diese Waffe, die sich zu so großer Bedeutung entwickelt hat, an Ort und Stelle genau kennen zu lernen, war mir versprochen, und so mußte ich mich von der Marine in den Dünen trennen, denselben langen Rückweg an den Hoteltüren vorbei und durch die früher so„fashionablen“ Badeorte hindurch, allerdings etwas weniger behaglich und beschaulich, denn die nach Süden steigende Sonne löst fast automatisch die allgemeine Schießerei aus, die der Feind tagtäglich auf diese Ortschaften richtet, au denen kaum noch etwas zu zerstören ist.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 268* Dienstag, 28. Jeptember 1713
Seite 5.
efen:
in grosser Auswahl.
Amerikanischo und irische 8
Dauerbrandöten
der bewährtesten Fabrikate
Gasheizöfen, Kaminäten Gasherde und Gashecher
Kohlen- und Brikettkasten, Ofenvorsetzer, Ofenschirme, Verdampfschalen, Wasch-, Wring-, Mangeimaschinen, alle Haushaltungsartikel.
Eisenhandlung
In. Ccn. Köln, Eigelstein 1079.
SESuS
109—111
Filiale: Köln-Nippes, Neusserstrasse 238.
Gegr. 1820. Fernspr. A 5424 u. A. 5425.
8
6
6
6
6
#
AN
Lotrnn
Wir empfehlen als ausgezeichneten Ersatz unsere KarbidLampen, die sich vorzüglich bewährt haben. Dieselben sind sicherer u. billiger im Gebrauch als Perroleum=Lampen. Günstig. Preise. Reichhaltige Auswahl. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGes. m. b.., Mühlenbach 51A Für Wiederverkäufer Mühlen bach 51. 9“
0
Blumenkästen
Fabrikseneme! Leitern aller Art
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Bssen, Fensterieder alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie, Köln
Friesenstraße. Ecke Norbertatr. I. Tel. A461.
Es gibt nichts
besseres u. haltbareres zu Sohl-Anzügen und
Selfaf-kleidern als
meine unzerreißbar Floridala-Sammete, gesetzlich geschützt, Mtr. 2 u. 4
Saizizethaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 18. Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten. g
enorm billig.
Aloys Finke, Ehrenfeld.
gebrauchte u. neue, auf oder bequeme Teilzahlung. Köln, Neumarkt 32-34, I.
in allen Legierungen für Heereszwecke liefert prompt und billig Metallgießerei
Joh. Schumacher, 5,
p* Köln, Bayenstraße 57.
Jur Saisan gestatten wir uns, auf unsere neu Zür Saison- aufgenommene Abteilung
Hutformen
hinzuweisen, welcher wir die ganze erste Etage im Hause
Schildergasse 69•73
eingeräumt haben. Dieselbe bietet bisher Unerreichtes in Auswahl und Preiswürdigkeit, und laden ivir zur Besichtigung unserer Ausstellung höfl. ein. Gleichzeitig bringen wir unsere
Spezialitäten
zu konkurrenzlosen Preisen in großer, unübertroffener Auswahl nur la, ausgesuchte
aparte Waren
Straussfedern in nätur, weiss,
schwarz und farbig in jeder Preislage
Paradiesreiher in natur, weiss und
schwarz. in jeder modernen Bindeart
Echte Kronenreiher
sehr elegant
Echte Stangenreiher
hochmodern. in weiss und schwarz
Riumon sehr bevorzugter Rodeartikel,
Blaliten in Buketts, Ranken u. sonstigen entzückenden Neuheiten
stets schiok, in vollendeter Panttasles Aufmachung aller Arten in empfehlende Erinnerung.
Paul Streichert
6. m. Schmuckfedern-Handlung b. H. Schildergasse 69—73. 18. Reparaturen und Aufarheitungen geachmackvoll und billiget.
Grosse Auswahl nur selbstverfertigter Pelze in eleganter, gediegener Ausführung zu bekannt billigen Preisen.
Verarbaitung von nur prima Winterfellen. Reparaturen und Modernisieren nach den neuesten Fassons prompt und billig.
J. Denrath
Bolzengasse 9 am Heumarkt.
KURBAD
N. ES3ER, Klapparhof 43. Telephon B5512.
Bädler und Anwendungen bei: Rheuma. Gicht, Asthma,
ischias, Verdauungsstöruagen(Magen- und Darmleiden). Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung. Nierenund Leberleiden, Blutarmut. Neuralgie, Nervenleiden, Blutreinigungskuren. d
Sämtliche Anwandungen auch für Kassenmitglieder.
Spezialhaus in
Seilfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in alien Preistagen.
Stepndecken. 20
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Ima Umischseneiäunge
per Pid..50..
geräuchert.80, gekocht.80. frisch.30 von—5Pfd. schwer, garantiert hiesige Schlacht.
Nur zu haben bei Toni Mergler
Krahnenbäumen 4, erstes Haus ab Eigelstein. Telephon B 5857. Nachmittags von—5 Uhr geschlossen, ausser Samstags. pt
Breitestrasse 85
befindet sich die zweito
Geschäftsstello des.A.
„Vornheim
urdinenhaus H.
Antonsgasse 5 So#“#### Inh.: Paul Stratmann##ggagster
Gardinese— Stores— Halbstores— Tüllstoffe— Spitzen— Dekorationen
Roicho Quswahl! Aufhängen neuer Gardinen durch Billineta Drr
ENMR AUNAAMT# Ainens Dekoratane Enstenins Miillügie Plt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X28. Sept. 1915.
c Malva.
[311 Roman von Marg. Doradowska.
„Welch unheimliche Gewalten müssen tätig gewesen sein, um die Eingeweide der Erde aus diesem Höllenschlund zu speien!" murmelte der ungarische Maler.„Josik, stimm rasch deine Baßgeige an, und ihr andern laßt eure Violinen ertönen! Zu einem solchen Anblick ist eure Teufelsmusik wie geschaffen!"
Bald klangen die scharfen, zitternden Töne durch die Luft, während die behenden Führer ein riesiges Feuer aus Tannenholz anzündeten und die Samowars darauf stellten.
„Hier auf diesen Felsen sollten Sie eigentlich steigen, meine Damen,“ meinte der Doktor.„Er heißt der Karfunkelstein. Feen hausten einst dort, und der Edelstein, der ihr Schloß krönte, war so strahlend, daß er der ganzen Gegend als Leuchtturm diente."
Doch schon kochte das Wasser in den Samowars. In malerischen Gruppen lagerten sich die Touristen ums Feuer und ließen sich die ausgepackten Mundvorräte trefflich schmecken.
Während der ganzen Mahlzeit hatte Noemi Adalbert gegeniber ihre eisige Kälie bewahrt. Erst beim Nachtisch fragte sie hn in gleichgültigem Tone, aber mit einem Blick, bei dem der unge Mann erbebte:„Wollen Sie mich nicht auf den Karunkelstein begleiten, von dem man solche Wunderdinge erzählt?“
Die Marschallin, die mit wohlwollender Neugierde das kokette bebaren ihres Patenkindes verfolgt hatte, dachte lächelnd:„Ei, renn es der Kleinen, die jetzt durch die Bande der Ehe gefesselt st, gelänge, meinen dummen Neffen von einer albernen Heirat ibzubringen, wie dankbar wollte ich ihr sein!“
Schweigend hatten die beiden jungen Leute den Felsenkamm erreicht. Adalbert schien sehr bewegt, Noemi dagegen finster und kalt.
Mit diesem einsamen Spaziergang, den sie kühnen Muts ins Werk gesetzt hatte, bezweckte sie entschieden eine Herausforderung nicht nur gegen die Welt, sondern auch gegen ihren Gatten, dessen Benehmen sie am Abend vorher aufs höchste erbittert hatte, sowie gegen ihren Schwiegervater, den alten Pedanten, der sie für immer in den engen, ihr so verhaßten Kreis häuslicher Pflichten zu bannen beabsichtigte.
Schüchtern trat Adalbert auf die junge Frau zu.
„Können Sie mir denn nicht vergeben? Haben Sie gar kein
Verständnis für meine traurige Lage? Soll ich Sie nur wiedergefunden haben, um Zeuge Ihres Glückes zu sein? Und gestern, als Ihr Gatte Sie mit sich nahm, haben Sie da wohl bedacht, welche Qualen ich ausstehen mußte? Denn trotz allem, Noemi: wenn Sie frei geblieben wären, wenn Sie den Mut gehabt hätten, auf mich zu warten— so wären Sie jetzt vielleicht meine Frau! Doch was kümmert Sie mein Schmerz, da Sie mit dem Manne Ihrer Wahl verheiratet— glücklich verheiratet sind!“
Scharf sah sie ihm ins Gesicht.
„Glücklich? Wie wollen Sie das wissen?" fragte sie leise, während lange zurückgedrängte Tränen aus ihren Augen stürzten. Erschrocken erfaßte er ihre Hände und drückte sie leidenschaftlich.
Aber auch jetzt stieß sie ihn heftig zurück.
„Warum wenden Sie sich von mir, Noemi? Was kann Ihnen meine stumme Bewunderung für Schaden bringen? Das Vergangene freilich ist nicht wieder gutzumachen, die Zukunft aber gehört uns. Geben Sie mir wenigstens das Recht, Ihr Freund zu sein; erlauben Sie mir, diese Tränen zu trocknen, Sie zu trösten.“
Sanft drückte er Sie auf eine Felsbank nieder und sank vor ihr auf die Kniee.
„Mein Freund?“ wiederholte sie höhnisch.„Betrachten Sie doch unsere beiderseitigen Lebenswege. Ihr Los ist, in der großen Welt zu leben, während ich auf einem abgelegenen Gute, wo mein Mann und mein Schwiegervater mich in eine Musterhausfrau verwandeln wollen, verkommen soll.“
„Ha, da ist ja ein Verrat an der Gesellschaft! Eine solche Greueltat soll nicht geschehen! Ihr Gatte ist Maler, nicht wahr? Sein Platz ist also in einer großen Stadt, wo Ihre Schönheit ihm am besten den Weg in die vornehme Gesellschaft, die unentbehrlich für seine Kunst ist, bahnen hilft.“
Noemi erbebte. War es nicht wunderbar, daß er ihre geheimsten Gedanken erraten hatte?
„Mein Mann ist des Treibens in den großen Städten müde und hat plötzlich wieder eine leidenschaftliche Vorliebe für seine Heimat gefaßt, wo er sein Lebeu zu beschließen gedenkt.“
Dem jungen Mann kam plötzlich ein Plan.
„Wenn man nun aber seinen Künstlerehrgeiz anstachelte und ihn auf diese Weise aus seiner Höhle lockte?" Fragend sah er der jungen Frau in die Augen.„Würden Sie einem Freunde den Versuch gestatten?“ fuhr er fort, das Wort Freund besonders betonend.
„Wir wollen sehen,“ antwortete sie nachdenklich mit in die Ferne gerichteten Blicken.
Dann erhob sie sich, und da der Weg sehr uneben war, nahm sie die ihr angebotene Hand an.
„Erzählen Sie mir von Lipowa,“ fuhr sie in traurigem, einschmeichelndem Tone fort, der tausend füße Erinnerungen im Herzen des jungen Mannes wachrief.
„Ach, Lipowa,“ wiederholte er mit bebender Stimme,„das ist jetzt wie ein Grab. Ich war neulich vorübergehend dort und mein Herz schauderte. Der rechte Flügel rauchgeschwärzt und in Trümmern— Gott weiß, wann er wieder aufgebaut wird! Im Park kein Lachen, kein fröhliches Lied mehr, denn die Seele, die alles belebte, ist entflohen. Was ist aus der kleinen Lerche geworden? fragte mich schüchtern mein einstiger Lehrer Valentin — und als ich ihm sagte, Sie seien verheiratet, warf er mir verstohlen einen teilnehmenden Blick zu. Als ich dann durch die Räume des Schlosses eilte, zog er mich in das kleine, einst von Ihnen bewohnte Zimmer, legte— linkisch, wie er alles macht— ein Paar zierliche Handschuhe und einen Seidenknäuel in meine Hand— ich hätte ihn dafür umarmen mögen! Sorgsam habe ich diese Andenken an eine schöne, ach, auf immer entschwundene Zeit aufbewahrt."
Eine unbeschreibliche Bewegung schnürte den beiden jungen Leuten das Herz zusammen. Zu ihren Füßen ging die Sonne unter. Gleich einem riesigen Feuerball senkte sie sich majestätisch hinter den schwarzen Felseneinschnitten nieder und übergoß die bewegten Wasser der fünf Seen wie mit Purpur.
„Wenn Sie mir wirklich verziehen haben, Noemi, so legen Sie Ihre Hand in die meinige,“ murmelte Adalbert leise.
Sanft, ohne ihn anzusehen, streifte sie die zitternde Hand des jungen Mannes mit ihren Fingerspitzen.
„Damit ist nun unser Bündnis besiegelt!“ rief er begeistert aus.„Ein Wort von Ihnen— und ich eile herbei, und wäre ich am anderen Ende der Erde! O, Mika, welch himmlischer Augenblick. Seit Monaten sehne ich ihn herbei!“
Dabei ergriff er die Hände der jungen Frau und bedeckte sie mit leidenschaftlichen Küssen.
Doch schon hatte sie sich wieder gefaßt und stieß ihn heftig zurück.
„Noemi, was ist Ihnen? Warum fliehen Sie mich schon wieder?— Warum belügen Sie Ihr eigenes Herz? Sie können es ja doch nicht leugnen, daß Sie mich lieben— daß wir beide uns lieben!"
Sie aber eilte, verwirrt und wie betäubt, über das lose Geröll und die goldenen Blüten des Sz##bginsters hinab.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Leeal-Ruzeiger Nr. 268&a Dienstag, 28. September 1915
(A) Bürger= und Verschönerungsverein Köln-Dellbrück
In der letzten Monatsversammlung wurde bekanntgegeben, daß im
letzten Vierteljahr 28 neue Mitglieder ausgenommen worden seien. Dann machte der Vorsitzende Weißweiler Mitteilung ü
(A) Der Kölsche Boor in Eisen am Gürzenich wies am Samstag und Sonntag eine Tageseinnahme an der Kasse von 1368.08 und 2049,58 M. auf. Gesamteinnahme seit 20. Juni 1915 230 484 M. Der Tagesbetrag in ungewechseltem Gold: 11890 und 18310 M. Gesamtsumme des bis jetzt umgewechselten Goldes 690545 M.
Die 1. Ersatz=Batterie Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 erschien unter Führung des Hrn. Hauptmanns Hammer in der Stärke von 170 Mann am Standbild des Kölschen Boor zum Nageln. Die Mannschaften hatten einen sehr ansehnlichen Betrag gesammelt und das Anschlagen der Gedenktafel fand unter einer hübschen Feierlichkeit statt. Hauptmann Hammer erklärte in einer zu Herzen gehenden Rede die Bedeutung des Standbildes und forderte zum Schluß zum Gesang des deutschen Trutz= und Schutzliedes, der Wacht am Rhein auf. Begleitet von der Regimentskapelle klangen die kräftigen Männerstimmen über den weiten Platz. Eine Reihe von photographischen Aufnahmen, die später vielleicht eine Erinnerung an manchen lieben Kameraden sein werden, wurde angefertigt.
(A) Mit dem Eintritt des rauheren Wetters mehren sich die Wünsche der Soldaten im Felde nach warmen Unterkleidern als Hemden, Hosen, Strümpfen. Die ersten Bittgesuche liegen in der Redaktion vor und wir bieten uns freundlichen Gebern zur Vermittelung an.
(A) Preuß. Klassen-Lotterie. Die amtliche Gewinnliste 3. Klasse 6(232.) Lottecie ist erschienen und bei den Kgl., LotterieEinnehmern einzusehen. Die Gewinne gelangen zur Auszahlung, die Freilose können abgehoben werden. Die Erneuerung der Lose zur 4. Klasse muß bis zum 4. Oktober erfolgt sein.
(4) Billigeres Rindfleisch. Die kältere Jahreszeit rückt heran und langsam beginnt man die Weiden zu schließen; daher war auch auf dem Vieymarkt ein größerer Auftrieb von Weidevieh zu verzeichnen, der preismäßigend auf diese Viehgatrung wirkte. Der Gesamtauftrieb an Großvieh war um etwa 200 geringer als vor acht Tagen, trotzdem blieb bei Schluß des Marktes noch ein ziemlicher Ueberstand. 0O
() Förderung der Obstbaumzucht. Wie schon früher, sollen auch in diesem Jahr von der Stadt an weniger bemittelte Hausbesitzer Obstbäume und Obststräucher, auch Beerenobst, gegen die Hälfte des Ankaufspreises zur Anpflanzung in den Hausgärten abgegeben werden. Damit die Pflanzen rechtzeitig geliefert werden können, werden Interessenten, die von der Vergünstigung Gebrauch machen wollen, gebeten, ihre Wünsche spätestens bis 10. d. J. dem zuständigen Ortsbezirksvorsteher mitzuteilen.
Dann machte der Vorsitzende Weißweiler Mitteilung über Geschäftsvorfälle seit der letzten Versammlung. Ein Schreiben des Eisenbahnministers betreffend die Eisenbahnüberführung an der Paffrather Straße sei eingegangen, das besage, es sollen nach Beendigung des Krieges in der Angelegenheit Schritte unternommen werden. Auf jeden Fall würde das Uebel beseitigt oder eine Aenderung damit vorgenommen werden. Ferner ist von der Kaiserin ein Dankschreiben gekommen für die Spende an die erblindeten Krieger. Sodann wurde beschlossen, vom Verein aus einen Verkauf von billigen Fischen und Gemüsen zu errichten. Zunächst solle aber an die Stadt herangetreten werden wegen der Einrichtung einer solchen hiesigen Verkaufsstelle für alle von der Stadt zu verkaufenden Lebensmittel. Wird dies abschlägig beschieden, so will der Verein selbst den Ein= und Verkauf unternehmen. Dann kam noch zur Sprache, daß die Einwohner Dellbrücks über schlechtes Brennen des Gases Klage führten. Daher soll sofort eine Beschwerde an das Rheinische Gas= und Wasserwerk gerichtet werden, um diesem Uebelstand möglichst sofort abzuhelfen.
Bersonalnachrichten.
( Silbernes Arbeitsjubi läum. Wiederum konnte am
Samstag in der Firma Ludwig Geyer&amp; Co. ein Arbeiterjubiläum gefeiert werden. Es war dies der Schneider Wilhelm Berghauser, der auf eine 25jährige treue Dienstzeit zurückblicken konnte. Herr Geyer überreichte dem Jubilar ein Geldgeschenk in Form eines Sparkassenbuches. Von einer Feier wurde der ernsten Zeit entsprechend Abstand genommen.
G) In den Ruhestand getreten sind die bisherigen Schiffbrückenwärter Aloys Paost, Jakob Nettesheim, Wilhelm Landscheidt und Lorenz Kautz aus Köln=Deutz.
ktober Der von
adt bereitgestellte Betrag beläuft sich in diesem Jahr auf
der
300., sodaß den kann.
eine ganze Reihe von Gesuchen berücksichtigt wer() Ein jugendlicher Einbrecher. Der Arbeiter P. B. stahl
in zwei Fällen in Mülheim Kleider und Juwelen. Die
Strafkammer in Köln diktierte ihm 3½ Jahre Gefängnis zu.
( Schwere Diebstähle. In einem Hause an der Weißenburgstraße wurde ein. schwerer Einbruchsdiebstahl ausgeführt. Für—700 Mark Brillanten, eine Brillantbrosche im Werte von 500 Mark und Schmucksachen fiel den Dieben in die Hände. Von den Einbrechern fehlt jede Spur.— In ein Haus an der Grafenwertstraße in Sülz wurde in den letzten Tagen eingebrochen und Kupfer, Messingsachen, Wertsachen und Kinderspielzeug gestohlen.
() Verhaftung eines Verbrechers. Die Kriminalpolizei nahm einen etwa 70jährigen Invaliden fest, der beschuldigt wird, sich an mehreren schulpflichtigen Mädchen vergangen zu haben.
C) In die Falle gegangen. In einer Wirtschaft in Ehrenfeld wurde in letzter Zeit wiederholt eingebrochen; größere Geldbeträge fielen den Dieben in die Hände. Die Wirtin, deren Mann im Felde steht, beauftragte ihren 14jährigen Knaben, sich unter das Bett zu legen und aufzupassen, wer der Einbrecher sei. Es erschien ein in demselben Hause wohnender Arbeiter, öffnete mit Nachschlüsseln Zimmertür und Vertiko und holte wieder einen größeren Geldbetrag heraus. Der Knabe sprang unter dem Bett hervor und schrie, worauf die Mutter herbeieilte. Der Dieb flüchtete. Er wurde aber eingeholt und von der Polizei verhaftet.
() Ersatz für Petroleum.
Vom Verein der Fahrradhändler von Köln und Umgegend geht uns ein Schreiben zu, dem wir folgendes entnehmen: An Stelle von Petroleum kommen für die Beleuchtung als wesentliche Ersatzmittel Spiritus und Calcium=Carbid in Frage. Infolgedessen haben sich zwei Gruppen gebildet, von denen die eine Spiritus, die
andere Calcium=Carbid an die Stelle der Petroleumbeleuchtung setzen möchte. Ob Spiritus oder Calcium=Carbid vorzuziehen ist,
darüber herrscht kein Zweifel, wenn man in Betracht zieht, daß Spiritus aus Kartoffeln, Calcium=Carbid aber aus unerschöpflichen
Produkten hergestellt wird. Die Kartoffeln sind in erster Linie als Nahrungsmittel notwendig, und ist an ihnen Ueberfluß für menschliche Ernährung vorhanden, so sollen sie zur Mästung des Viehes dienen. Der Spiritus, zu Brennzwecken verwendet, hat dem Petroleum gegenüber keinerlei Vorteile aufzuweisen, sowohl in bezug auf Gefährlichkeit wie Billigkeit. Man wird bei Eintritt normaler Verhältnisse wieder Petroleum verwenden und dem Spiritus keine Träne nachweinen. Dazu kommt, daß Spiritus nie das Licht des kleinen Mannes, der hauptsächlich auf Petroleum angewiesen ist, werden wird, da an langen Winterabenden der Brand einer Lampe auf durchschnittlich 50—60 Pfg. kommen wird. Dagegen soll man dem Calcium=Carbid mehr Interesse abgewinnen, und dieser Brennstoff könnte berufen sein, nicht nur zum Notbehelf an Stelle von Petroleum verwendet zu werden, sondern auch in normalen Zeiten die Stelle des Petroleums zu behaupten. Der Carbidlampe haben im vergangenen Jahre manche Mängel angehaftet; diese sind aber erkannt und in diesem Jahre beseitigt worden. Richtig konstruiert übertrifft sie jede Petroleumlampe an Helligkeit und Sauberkeit im Brennen, und sie ist geruch= und vollständig gefahrlos. Durch eine regulierbare Carbidlampe wird niemals eine Explosion entstehen, beim Umfallen der Lampe niemals ein Brand. Die Carbidlampen brennen nicht von selbst größer, so daß ein Qualmen ausgeschlossen ist, sie erzeugen keinen Ueberdruck an Gas, so daß jeder Geruch vermieden wird. Calcium=Carbid ist ein Produkt, welches zum größten Teile in Deutschland erzeuge wird. Desgleichen wird es in großen Mengen ans den neutralen Ländern bezogen. Carbid wird nicht zu Lebensmitteln verwendet, die Stoffe sind hauptsachlich Kohle und Kalk, daher unerschöpflich. Aus Vorstehendem ist ersehen, daß sowohl aus wirtschaftlichen, als auch
zu
nationalen und Billigkeitsgründen nur Calcium=Carbid auf dem
Gebiete der Zimmerbeleuchtung berufen sein sollte, in Zukunft im Vaterlande die Stelle des Petroleum einzunehmen.
deutschen Vaterlande Acetylenlicht sollte als Nationallicht bezeichnet werden.
Aus Kölns Nachbarschaft
900000390 0
00000000000 000000 00 0000 SL00 60 008000 000 100000RSee
Was der Mittwoch bringt:
Theater: Opernhaus, abends 7½ Uhr: Der Barbier
Schauspielhaus, abends 8 Uhr: Jettchen Gebert. Colosseum, abde 8¼ Uhr: Der Kammerdiener.
Konzerte: Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“. Friesenstraße.
Museen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnülgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst.„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
„„ II. Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
useum für Volkshygiene, Im Dau 3..
(A) Brühl, 27.Sept.1915. An Stelle des pensionierten Katasterkontrolleurs, Steuerinspektors Meysen, ist der Katasterkontrolleur Steuerinspektor Zimmer in Odenkirchen mit der Verwaltung des Katasteramts Brühl beauftragt worden.
(4) Buir, 27.Sept.1915. Der Rentner Louis Kolping ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Buir ernannt worden.
X Düren, 26.Sept.1915. Der Kommunalverband des Kreises Düren hat für die Landgemeinden folgende Brot= und Mehlpreise festgesetzt: Für das dreipfündige gemischte Brot 0,56., für ein vierpfündiges Schwarzbrot 0,56., für Roggenschrot den Doppelzentner 28., Roggenmehl 35., gemischtes Weizenmehl 40 M. Im Kleinhandel stellt sich das Pfund Roggenschrot auf M. 0,16, Roggenmehl auf M. 0,20 und gemischtes Weizenmehl auf M. 0,22.
§§ Düsseldorf, 26.Sept.1915. Die Stadtkreise des Regierungsbezirks Düsseldorf haben für den gemeinsamen Gemüseankauf eine Kommission eingesetzt, welcher außer Vertretern des Stadtkreises auch Vertreter der Landwirtschaft und des Gemüsehandels angehören. Diese Kommission hat in ihrer Sitzung vom 24. September einstimmig beschlossen, von irgendwelchen Schritten hinsichtlich des Ankaufes von Weiß= und Rotkohl zurzeit abzusehen. Maßgebend für diesen Beschluß war, daß die heute geforderten Preise der durchweg guten Ernte gegenüber zu hoch sind, daß aber auch der Ankauf schon deshalb verfrüht ist, weil sich der jetzt auf den Markt gebrachte Kohl nicht für die Einkellerung eignet. Was vom Kohl gilt, das gilt auch von den Kartoffeln, da der Ertrag in diesem Jahre gleichfalls so reichlich sei, daß jeder zu angemessenen Preisen seinen Bedarf zu gegebener Zeit wird eindecken können.
□ Schadenfeuer. Langenfeld, 26.Sept.1915, Ein Schadenfeuer legte heute nacht einen Teil der Fabrik der Firma Rudolf Müller&amp; Söhne(Bureauräume, Registratur, Lager usw.) in Asche. Der Brand entstand in einem verschlossenen Raume. Entstehungsursache unbekannt. Der nicht unerhebliche Schaden ist durch Versicherung gedeckt. Der Betrieb ist nicht gestört.
m Immigrath b. Langenfeld, 26.Sept.1915. Auf dem hiesigen Bahnhofe kamen heute zwei Weichensteller unter eine rangierende Maschine. Einem derselben wurde der Kopf vom Rumpf getrennt; der andere verlor beide Beine; auch er starb nach kurzer Zeil. Beide sind Familienväter.
() Waldbröl, 27.Sept.1915. Der Rentner Ernst Thienes sen. ist für eine weitere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Waldbröl ernannt worden.
() Hebborn b. Berg.=Gladbach, 27.Sept.1915. Aus der hiesigen Kirche wurden am Freitag in den Nachmittagsstunden Messing= sachen im Werte von etwa 50 M. und zwar Kerzenständer sowie der messingene Fuß von einem fünfarmigen Altarleuchter und von einer Oellampe gestohlen. Nach den Tätern wird noch gefahndet. Vor Ankauf sei gewarnt, ebtl. zweckdienliche Angaben an die Polizeibehörde erbeten.
(A) Overath, 26.Sept.1915. In der letzten Gemeinderatssitzung unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Simons wurde nach Turchberatung der vorliegenden Steuerniederschlagungsgesuche, der Kriegsfamilienunterstützungsanträge und der Armensachen beschlossen, die Aushebung des Baches unterhalb Großdresbach und die Einbauung von Röhren beim Wegeübergange ausführen zu lassen. Das Fuhrwerk sollen die Anwohner stellen, die selbst nach Kräften mithelfen müssen. Der Schulsammelfonds in Höhe von 4500., der bisher bei der Kreissparkasse angelegt ist, wurde auf die Kriegsanleihe gezeichnet. Nachdem der jetzige Gemeinderentmeister Feckter um seine Versetzung in den Ruhestand gebeten hat, wurde unter Beachtung des§ 26 der Gemeindeordnung zur Neuwahl eines Gemeinderentmeisters geschritten. Gewählt wurde mit Stimmenmehrheit Hubert Becher von Brücke. Die Neu= bzw. Umdeckung des Daches der Schule Mittelbech wurde dem Dachdeckermeister Adolf Bürling zu Overath übertragen. Das alte Häuschen in Linde soll als baufälliges Gebäude auf Abbruch verkauft und das ganze Terrain öffentlich zum Kauf gestellt werden. Den Schulreinigern wird vom 1. April 1915 ab die Jahresentschädigung von 50 auf 55 M. erhöht. Ter Vorsitzende teilte mit, da, er dem Bausachverständigen Hofmann zu Ende Dezember gekündigt habe. Aus der Versammlung wurde darüber Klage geführt, daß einzelne Arbeitgeber russische Gefangene über Erfordernis gur behandelten. Nach Besprechung der Sachlage wurde jedem Gemeindeverordneten anempfohlen, jeden Fall, namentlich auch von Frauen, die sich in der Nähe der Lager oder der Arbeitsstellen unnötigerweise aufhalten, dem Bürgermeister namhaft zu machen, um dagegen angehen zu können.
() Königswinter, 27.Sept.1915. Die Traubenlese für rote und weiße Trauben ist auf Montag, den 4. Oktober d. Is. festgesetzt.
Gewerbehalle(technisches und technologisches Museum)
Erzbischofl. Diözesan-Huseum, Domhof 8
() Bottenbroich-Grefrath, 27.Sept.1915. Am Sonntag fand hier im Wilhelm=Saal ein vaterländischer Abend. veranstaltet vom Volksverein für das kath. Deutschland statt; die Veranstaltung war sehr stark besucht. Das reichhaltige Programm war ausgearbeitet vom Hauptlehrer. Pfarrer Steenaerts wies eingangs auf den Zweck des Abends hin. Nach einigen gut vorgetragenen patriotischen Gedichten und mehrstimmigen Gesängen sprach Hr. Strauß(Köln) in längerer Rede über den gewaltigen Existenzkampf, den Deutschland augenblicklich gegen eine ganze Welt von Feinden zu bestehen habe, sowie über die Aufgaben der Zurückgebliebenen, insbesondere nach der religiösen Seite hin. Reicher Beifall lohnte den Redner. Eine Tellersammlung fürs Rote Kreuz hatte ein erfreuliches Ergebnis. Den zweiten Teil des Abends bildete die Vorführung von Lichtbildern seitens des Hauptlehrers.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom.—22. Sept. 1915.)
Sterbefälle. Vinzenz Schulten, ledig, 25., Venloerstr. 567. Joh. Rochholz, verh., 43., Geisselstr. 24.- Franz Kamp, ledig, 22., Lessingstr. 58.— Gottfr. Peser Gerh. Baumann, verh., 33., Lessing= straße 64.- Mar August, ledig, 22., Siemensstr. 55, alle i. Felde gef. - Cacilia Zimmermann, ledig, 53., Köln, Lübeckerstr. 7.- Wilhelm Herm. Terveen, 5., Platenstr. 26.- Franz Herm. Trimborn, ledig, 19., Alpenerstr 15.- Johann Kings, 6½., Venloerstr. 691. Paul Thiemann, ledig. 48., Köln, Dagobertstr. 32.— Anna Maria Kath. Öster, geb. Rodenkirchen, verh., 58., Thebäerstr. 32.- Peter Jos. Gilles, 6½., Lenauplatz 8.- Leonhard Koenen, verh., 73., Vogelsangerstr. 148.- Anna Hermann, geb. Ramershoven, verh., 74., Reißstr. 3. Eva Leufer, ged. Katz, Witwe. 72., Horrem(Kr. Bergheim.) Gertrud Weiß, 8 Std, Körnerstr. 1I.- Matthias Könen, 3 Std., Gumprechtstr. 1.
Sten iesamt Köln=Lingenthal.(Vom 27. Sept. 1915.)
Sterbefälle. Heinrich Klöpper, 29., verh.. Jäger d. 3. KomRes.=Jäger=Bat. Nr. 21, Köln=Braunsfeld, Ziegelstr. 45.- Ntkol. Josep Krings, Rentner, Witwer, 59., Dürenerstr. 222.- Leonh. Sauerbier, Rentner, ledig. 90., Bachemerstr. 33- Daniel Schmitz, Schrifts., verh., 47., Köln, Krefelderstr. 101.- Heinrich Boder, Sandf., verh., 64.,
Köln=Sülz, Zülpicherstr. 215.- Kath. Rosine Knaus, geb Hamm, Witwe, o.., 62 J. Weyertal 76.- Friedr. Wilh. Pfender, o.., verh., 74., Köln=Deutz, Düppelur 18.- Max F
Martinsfeld 11.- Christelorte Auguste - Matthias Windhausen, Glasmaler,
in größe sucht. Fr hierselbst Heun, B0
Heinr.
werden
Nur schi
Kuvert ist m
mit guter S schreiberin,
Gehalt oder Samsta
Penldern
Jug
raaß, Zement., verh., 26., Köln, * odenthal, 1., Dürenerstr. 73. Jndor 4
er, verh, 56., Köln, Maybachstr. 96. 4Uorr
natur
des welßlichten Körpers
seine unübertreffliche Grazie betont allein gesetzlich geschützte
Thalysia-Edelformer
Seine Erfolge sind glänzend, die Verbesserun des zu dürftigen oder zu üppigen Wuchses durch ihn ist
vollständig— dauernd
zur Ausa Projektei nec zum tritt gest
hygienisch.
türsteie 1 den bes
Die normale Schonneit ist von den Modeschwankungen unabhängig; auf dem edelgeformten Frauenkörper entzückt jedes Kleid. Der
Thalysia-Edelformer verleiht
ür ist der boste Korsett
edle Gestalt
Ersatz.
Vorlage und Anprobe gern onne Kaufzwang. Katalog Nr. 4 unberechnet.
Fmhaus Colonia
1
Köln, Mittelstrasse
l
el
91173
Cul
berechne ich noch dieselben Preise vie vor dem Kriege. Dies ist mir möglich, weil die maschinelle Einrichtung meiner Fabrik eine vollkommen moderne ist.
Arbeiter Pllagen- od
Ininet
Industrie
wenn Sie anstatt Neuanschaffungen 7
Garderobe zum chemisch Reinigen übergeben
Sie können alsO Sparen fungen zu machen, mir IhrAuf das Reinigen von Herren-Garderobe
mache besonders aufmerksam.
Köl
Ko
0
Ein
jakturwe einen j1 Mani
Off. unter Bl., Bre

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 268* Dienstag, 28. September 1915
Offene Stellen
suchen zum sofortigen Eintritt
Stellmacher
oder Waggon-Schreiner
für Kriegsiahrzeugbau. westdeutsches Karosseriewerk 6. m. b. h.
Köln=Mülheim, Deutz=Mülheimerstr. 262. g“
frei
50 Pfg.
itag fand d, verandie Versogramm wies eingitt vorGesängen waltigen ie ganze jaben der eite hin. ing fürs Teil des s Hauptpt. 1915.) tr. 567. dig, 22 J.
Lessing=
Felde gef.
Wilhelm imborn,
str. 691.— na Maria
" Peter
rh., 73., erh., 74.,
Kr. BergKönen,
pt. 1915.)
3. Kom: tol. Josep. uerbier,
eifts., verh. #rh., 64 J. im, Witwe, erh., 74., ., Köln, enerstr. 73. bachstr. 96.
Mäurer, Handlanger Betonarbeiter
in größerer Zahl sofort nach Schlebusch gesucht. Fahrgeld wird vergütet. Meldungen hierselbst, Genovevastraße 66, oder bei Polier Heun, Baustelle Carbonitfabrik. 9
Heinr. Stöcker, Köln=Rülheim.
th
Für die Kontrolle von Munitionsteilen werden fleißige und gewandte
Mädchen oder Frauen
(nicht unter 20 Jahren)
sofort gesucht.
Nur schriftliche Meldungen mit näheren Angaben. Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Für Kontrolle“ zu versehen.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft.
Köln=Mülheim.
Kontoristin
mit guter Handschrift auf sofort gesucht. Erwünscht sind einige Materialkenntnisse. Off. mit Gehaltsansprüchen und Angabe des frühesten Eintrittstermins zu richten an p“
Kreiswasserwerk u. Kreiselektrizitätsamt Bergheim Erft.
A
ilsi
(oder Gehilfen)
mit guter Schulbildung, flotte Stenographin und Maschinen schreiberin, absolut zuverlässig, sofort gesucht.
Gehalt nach Uebereinkunft. Vorstellung Mittwochvormittag oder Samstagoormittag d
venloerwall 9, eine Treppe, Krankenkassenverb.
Ingenieure oder Techniker
für unsere
Abteilg, Kesalbour
zur Ausarbeitung von
Hiojekten(stotte Zeich1
Is Wächter
Mädchen
für Rüche und Hausarbeit
gesucht Zweitmädch. vorhande n.
Ferm. Heermann st.
Klettenb, Luxemburgerstr. 2824 Suche für Samstags
eine Putzfrau
die zugleich waschen kann.
Näheres Kaiser=Wilh.=Ring 13 zwischen 10-12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags.
herrsch. Part.-Wohn. Dasselstraße 79
mit Vor- und Hintergarten 6 schöne Zimmer, Küche in Wandpl. u. Spind, kompl. Bad, Mans., Keller pp., Kachelöfen,
Herrschaftl. 1. Etage Gärresstraße 3
4 sch. Zimm., Küche in Wandpl., m. Spd., Mans., Kell., el. Licht, Erk.,
hochherrsch. Wohnung
Lochnerstr. 5, 1. u. 2. Ei.
zus. 7 Zim., Küche, Bad, 2 Mans., Kachelösen, el. Licht, Balkon pp., event. geteilt.
Vorstehende Wohnungen werden vollst. renoviert u. sind per sofort sehr preiswert zu verm. Bescheid Roonstraße 30, hochp. Fernruf A 5594.*c
Interieht.)(Vereinigte Ctadttheater.
Köln-Kalk
Näh= u. ZuschneideUnterricht
erteilt akadem. ausgeb. Lehrerin (preisgekr. System), auf Wunsch auch Abendkurse. Damen und schulentlassene junge Mädchen können jederzeit eintreten.
Wiersbergstraße 28, I. Daselbst Anfertigung sämtlicher Damengarderoben sowie Schnittmuster nach Maß.
#ath. Priester ert. Unterrich 46 in Latein, Griech., Franz., Engl., Holl. Off. u. B 859 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Zweitmädchen
gesund, kräft., kath., gesetzt, v. L, m. mehrj. g. Zeugn., w. wasch, putz., büg u. näh. k. v. kath. Dame ges..St. Köln, von Werthstr. 23.
Putzstau oder Aldsen
für die Vormittagsstunden geucht. Tiedemann,
b Teutoburgerstraße 27.
Urop. tüchtiges Rädchen in kinderlosen Geschäftshaushalt sof. ges. Zülpicherstr. 20.
für 15jährigen Jungen auf dem Lande gesucht.
Off. u. 802 a. d. Geschst. d. Bl.
Süche für meine siebzehnjährige Tochter,
welche 1 Jahr im geistl. Hause Küche und Hausarbeit erlernte,
passende Stelle
f. Ende Okt. oder Anfang Nov.
Gefl. Ang. unter C 335 an die Geschäftsstelle d. Bl. g*
vin.
tritt gesucht. Kriegsbeschädigte oder militürsteie Bewerber werden bevorzugt.
Rhein. Damptkessel- u.
Kaschinenfabr. Büttner
G. m. b. H.
Uerdingen a. Rh.
S wie vor lle Einrich-Adtell gesucht.
Arbeiter aus Kartonnagen- oder verwandter Industrie werd. bevorz.
werden noch einige
kräftige Leute
mit guten Papieren eingestellt. b0
Anfangsgehalt 1200 M. Zu melden:
Flandrischestraße 3.
Buchhallerin
welche einige Jahre selbständig gearbeitet hat u. mit allen vorkommenden Büroarbeiten vertr. ist, sucht dauernde Stellung auf Bürood. sonst. Vertrauensposten. Referenzen u. Zeugn. z. Di nsten. Off. u. 789 an d. Gesch. d. Bl.
Cüchtige
Cielt
für Licht= u. Krastanlagen, Reparaturen und Neuanlagen
sofort gesucht. Kalher Maschinenfabrik
Akt.=Ges.(vorm. Breuer, Schumacher&amp; Co.), KölnKalk, Vietorstr. 85.*0
Revolverdreher
Eisen- u. Werhsengdreher
sucht Mosblech, Ehrenfeld,
Piusstraße 44.
Dreiradfahrer.
Zuverl. stadtk. j. Mann zum Bedienen der Kundschaft sofort ges. Kost u. Logis im Hause. Guter Lohn. Konditorei Fuchs 5 Köln, Berlich 10.
fdr. kalh. Mädchen, 28 J. alt, O' in Küche u. Haush erf., s. Stelle, a. I. in ruy. Hause. Off. u. E 65 a. d. Annst. Severinstr. 24.
fortbildungsungetin, schulfrei, sucht Stelle auf Geschäftsbüro.
Off. u. 799 an die Gesch. d. Bl.
Arbsitsgesuche
Damenhüte
werden schuell u. bill. modern umgeformt und aufgarniert i. Wiener Straußjedern=Geschäft Berlich 15, gegenüb. Bäckerei Werner.
u. Jacketts modernisiert .rep.tücht. Fachm., jetzt v. d. Sais n. bedeut. bill. Hunnenrücken 13, II. b
w. bill. u. schick angef. Vorh. Sachen werd. Klingelpütz, 70. p. b
Anständiger Junge
für leichte Beschäftigung gesucht. Nippes. Rerheimerstraße 61.
Züverl. verh. mann
als Kutscher u. Arbeiter sofort ges. Ed. Lange, Löweng. 13.
Ie
Neuanschaf1, mir Ihre
irderobe
Köln-Kalk.
Kommis
gesucht.
Ein hiesiges Tuch Manusakturwarengeschäft sucht einen jungen soliden Mann für sofort.
Off. unter B 865 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
für sofort ooer Hinder Okt. ges. Odent
1.
thal,
keiten werden gut und Driiku bill. angefertigt.
Waidmarkt 7.
Zu PEIS Moltkestraße 37
1. Etage
Zimmer, Küche mit WandReiaten, Aachenerstraße 253. bsplatten u. Spind, Badezimmer,
Zinder für sofort oder 1. Okt. S gesucht. Wirtz, Melaten, b Aachenerstraße 251.
Braves, kath.
Mans. und Kellerabteile, Erker, Kachelösen, elektr Licht usw.
Moltkestr. 35, 1. Etage, Cartenseite, 4 Zim., mit Spind, Mans. u. Kellerabt., Kachelosen, Balkon, Leucht= u. Heizgas usw., elektr. Treppendel. Besch. Büro Moltnestr. 93. Telephon A 8292.
Drittmädchen,
15-17 Jahre alt, für alle Hausarbeit auf ein Gut bei Köln
gesucht. 3 große Zimmer
Offert. unt. C 334 beförd. die straßenw. zu verm. ThürmchensGeschäftsstelle d..=A. sswall 33. Näh. Bäumges, 1. Et.
Groß. braun. Jagöhund
(Hündin, auf den Namen Erra hörend) in Richtung Worringen entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Merkenich=Süd, Leutnant Berckemeyer.*
S
Zu verkaufen
S
Ifrachtv. nußb. Büfett,
nußd. Ausziehtisch, eleg. aßb. Spiegelumd. m fein. Diw., Salontepp., Stühle, Eich. Schlafz. mit 3t. Spiezelschr. mit oval. Spiegel in Schrank u. Wasthkom., Doppelb, 2 Nachtkom., Kasse, Bücherschr., Dipl.= Schreibt., Albs. r. Tisch, sch.rundPitchp.=Küche, eleg. Flurgard. spottd. geg. Kasse z. verk. Mödell. Bismarckstr. 64, Privath. p
Teue mod. Schlafz.=Einricht. 115 u. 145.4, Küch.=Einr. 85.A. einz. Bett. m. Einl., Schränke, Sofas u Chais. v. 15.K., eleg. Diw. in Led. u. Pl., vol. Vert., Büfettsch. Büch.= Schr, Schreibt., Pl.=Garn., Tischu. Stühle, Federdett., Tepp sehr bill. abz. Blaubach 8, Dr.=Eing., I.
An St. Agnes
s. ält. alleinst. Frl. ein groß. I. Zimmer in bess. Hause zu miet. Off. u. 796 a d. Geschäftsst. d. Bl.
mzgsh.sof. b. abz.-2schl.pol.u.
Bett., 1 u. 2tür Kleiderschr. 13. Waschnachtt. 5,vsch. St., Sess., Tisch. Spieg., neu u. gebr. Diw. Chaisel. 12. eich Flurg.14, kl. Herd 12, gut. Küch.=Schrk. 7, neue RoßhaarMatr. Weißenburgstr. 63, Sout.
ied. nußb. u. gestrichene
Betten, Kleiderschrk., Waschkommode, Ausziehtisch, Kinderbettchen, Trumeausp. billig zu verkaufen. Krefelderstraße 47.
Cleitrisser-Apparat
(neu, kl. Mantelosen und zwei größere Vogelkäfige(ganz aus Metall) billig zu verkaufen. Fischer, Eigelstein 80, 3. Et.
f. Schneider, Sattler u. Familiengebr., auch 56 gutnäh gebr. MMeeinzeln sehr billig.
Frank, Großhandl.
inzelverkauf, Spichernstr. 71.
8
S
u. Einzelb
Feis und-gau preiswert abzug. Mand=Pianofabriken, .=G, Kais.=Wilh.=Ring 38.
Mund=Ziana fas ner,
Größere Partie guter
Zigarron zu billigem Preis Akullen zu verkaufen.
Off. u. 798 a. d. Geschst. d. Bl.
Leinse Hüß-Rahm-GrasTafelb. vers.tägl. frisch§ Pfd. f. 18.4 franko geg. Nachn. Frau A. Hammler, Heydekrug, Ostpr.
Kinderklappwagen
Betten u. Stühle geg. Kasla und Teilzahlung.
Ulrichgasse 59.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köin, Eing Uhrengesch.
Büre-Möbel
in großer Auswahl. 5
Stolkgasse—11, a. d. Hauptp. Fruhenbank m. Kälner Wappen C zu verk. Eigelstein 33.
(Jengrenchs)
Gebrauchter, tadell. erhaltener
Serviertisch
am liebsten dunkel Eichen, zu
kaufen gesucht.
Angebote mit Preisangabe u. 795 a. d. Geschältsst. d. Bl.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k...Preis.Friesenstr. 55,Hoster. 5
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Heute, Dienstag: Fidelio.— Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 29. September 1915— im Opernhaus
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Welden; Herren: Krauß,
Foerster. Giesen, Liszewsky, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 3,00., 1. Parkett.45.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 1,75.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hiniere Reihen.20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen)
und Parterre.20 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Dannerstag, den 30. September 1915— Anfang 7½ Uhr
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Heute, Dienstag. Herodes und Mariamne. Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 29. September 1915 im Schauspielhaus:
Jettchen Gebert.
Schauspiel in 5 Akten von Georg Herrmann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Bischoff, Teller=Habelmann, Lißl, Wolff. Becker, Brings, Landen, Pütz=Fricke; Herren: Korth, Eggerth, Dysing. Senden, Aßmann, Turrian, Blanckarts, Würthenberger, Nitzgen, Rutkowsky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00 M.—
1. Parkett.00 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittellege, 2. Parkett
.25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie.40 M.
Donnerstag, den 30. Sept. 1915.— Anfang 7½ Uhr
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Gosthe.
* Hillowitsch-Theater 2
Schildergasse 99—191. Fernspr. B9123.
*s Reute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
2„Der Kummerdiener“:
Schwank in 3 Akten
Ckunkspelz v. Privat. z. k. ges. P Offert. unt. M 86 a d. Hauptvertr. d. Bl., Nippes, Viersenerst. ö.
von Richard Jäger. 1•
Tiermarkt
3 erstklassige junge
Zugechsen
1 St. 3½ jährig, 2 St. 2jährig (seltenes Gespann) billig zu verkaufen. C. Brensing, Reinerscheid, Stat. Ründeroth, Bez. Köln.
Von 1 schweren Pferden
1 sofort billig zu verkaufen.* Wesseling, Oderwesselingerstr. 49.
Dobermann
3 Jahre, br., sch. Fig. umzugsh.
zu ok. Anfr. u. 80 1a. d Gesch. d. Bl
( Vermischtes)
Frl. sucht Pension
Nähe Kölns. Gefl. Angebote m. Preisangabe unter 800 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbeltrausport billg“
Könen, Nippes, Merheimerstr. 117.
Kath. Mann, Witwer, mit 3 Kindern im Alter von 13—18 Jahren, 46 Jahre alt,—10000 Mark Grundvermögen, wünscht die Bekanntschaft mit einem alteren kath. Mädchen oder alleinstehender Witwe im Alter von 30—40 Jahren, am liebsten vom Lande. Vermögen nicht erwünscht.
Gefl. Offerten unter 797 an
die Geschäftsst. d. Bl. 8
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Deutsches Theater
Bismarckstr. 7. Tel. A6477
Tägl. 3, Uhr.
Kassenöffnung 11—1 Uhr, abends 6 Uhr.
Gastspiel
Prang
m. d. best. Schwank=Schlag. der Jetztzeit. 57
Der
Millionen-Retrut.
Jugendwanderung.
Sonntag, den 3. Okt. 1915
Abfahrt.30 Uhr nach Mehlem ab Hbhf. Wanderung:: Mehlem — Rodderberg— Birgelerkopf— Remagen(Rheinhöhenweg).
Teilnehmerkarten(M..60 für Fahrt) bei Dietz u. Co., Komödienstr. 46 u. Mittwoch abends von 8½ Uhr ab im Jungdeutschlandheim, Friesenstr. 50.
Führender Verein: Wanderund Kriegsspielverein Preußen.
Ortsausschuß ka für Jugendpflege.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
5
Jediemnfeldgostbriet
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Losestef.

Kölner Locat-Anzeiger Nr. 268 4 Dienstag, 28. September 1915
Als tapferer Hold, so kühn gestritten, last Du, Liebster, den Heldentod erlitten.
Nach heissem Kampf ums schwerc Los,
llat Gott Dieh berufen in seinen Schoss.
1ie wirst Du oft haben in dunkler Nacht An Deine Lieben daheim gedacht.
##ch, arär Dein Grab doch nicht so weit,
!?: Grürden es schmücken mit Blumen noch heut l. in Gottes Iimmelshöh'n Werden wir uns wiedersch'n!
Am 14. September 1915 starb den Heldentod fürs Vaterland infolge eines Unterleibschusses mein unvergesslche: Gatte, mein lieber Vater, mein herzensguter Sohn, unser teurer Bruder, Schwiegersohn.'Schwager und Onkel, der Herr Prokurist
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 6 Uhr unseren lieben ältesten Sohn, unseren guten Bruder, Schwager und Onkel
Herrn
Garde-Füsilier im Lehr-Infanterie-Regiment
hei einem Gefecht im Alter von 54½ Jahren.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Elise Lorenz
geb. Klein und Kind.
Köln, Schlebusch.
Die feierlithen Exequien finden Dienstag, den 12. Oktober, morgens 9 Uhr, in der St. Michaelkirche zu Köln statt.
Sollte jemand aus Verschen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als dieselbe zu betrachten. 7
945
I
zu sich zu nehmen.
Er starb nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, nachdem er vorher, wohlvorbereitet, die hl. Sakramente empfangen hatte, in der Alexianeranstalt in Neuss im Alter von 35 Jahren.
Im Namen der hinterbliebenen:
Familie Wilh. Contzen.
Köln-Nippes, den 27. September 1915.
95
5
Statt besonderer Anzeige.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 29. September, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Mauenheimerstrasse 71 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, den 30. September, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche Maria-Himmelfahrt zu KölnNippes.
Man bittet höflichst von Beileidsbesuchen absehen zu wollen. 0“
Bei einem Sturmangriff in Feindesland starb am 14. August 1915 den Heldentod unser innigstgeliebter Sohn, unser unvergesslicher Bruder und Neffe
Heinr. Braun
Landstürmer 3. Res.-Iuf.-Reg. 255, 1o. Komp.
Um stille Teilnahme bitten:
Carl Strake, z. z. im Felde, und
Frau Franz. verv. Wilh. Braun Carl Braun, z. z. im Felde,
und die übrigen Verwandten.
Köln, Köln-Lindenthal, Brümerhaven, Düsseldorf,
Uerdingen, den 28. September 1915.
Es werden stille hl. Messen gelesen. c
Gestern früh verschied nach kurzem schwerem Leiden unser treuer Mitarbeiter
Glasmaler.
Wir verlieren in demselben einen tüchtigen, arbeitsfreudigen Mitarbeiter, dessen Dienste wir stets zu schätzen wußten und dem wir allzeit ein ehrendes Andenken bewahren werden. p“
Kunstmalerei Schneiders
5
Kath. Arbeiter-Verein Köln-West.
An den Folgen einer im Kampfe für das Vaterland erlittenen schweren Verwundung starb am 12. September unser liebes, treues Mitglied
herr Philipp Kohlbecher.
Ehren wir sein Andenken im frommen Gebete für seine Seelenruhe.
Jos. Roelen, Präses.
Die hl. Messe seitens des Vereins findet statt am Sonntag, den 10. Oktober, 11½ Uhr. in St. Aposteln.
Das Sechswochenamt
941 für das verstorbene Fräulein
a Katharina Wunderlich
findet am Donnerstag, den 30. September, morgens 8½ Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 7
C
*
a Ihre am heutigen Tage vollzogene
Kriegstrauung
beehren sich ergebenst anzuzeigen
Josef Burgmer Anna Burgmer
geb. Gottschalk.
Gut Heldhotten bei Wipperfürth Köln
28. September 1915.
Danksagung
Für die bewiesene Teilnahme aus Anlass des Heldentodes meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels,
des Bäckermeisters
Joseph Willms
spreche ich hiermit im Namen der Hinterbliebenen herzlichsten Dank aus
Köln-Nippes, den 28. September 1915. Niehlerstraße 43 23
Frau Jos. Willms
Elise geb. Heinzmann.
Pisse
Ed. Blumenthal Kolumbast..7
Erstes Spezialgeschäft
für
rauer
Fernspr. B 6351. d* Kleider, Blusen, Röcke. Häte und Schleier.
e
Trauerhüte!
B Brann Peterstrasse 45 B o: Draun, gegenüber dem Bürgerhospital
Grösste Auswahl Billigste Preise.
ßerordentliche Verkauf von Netz= und Streckenkarten findet wie folgt statt:
a) Neuausfertigung von Karten und Verlängerung der Gültigkeitsdauer derselben:
1. Für Straßen= und Vorortbahnen:
An unserer Kasse, Weißbüttengasse 35-43: am 30. 9. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends.
am 1. 10. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends.
In dem Zigarrengeschäft von Benediet, Cöln=Deutz,
Tempelstr. 1(Ecke Freiheitstr.): am 30. 9. und 1. 10. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
2. Nur für die Vorortbahn
Cöln-Porz,
auf dem Bahnhof Porz:
am 30. 9. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends,
am 1. 10. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends.
3. Nur für die Vorortbahn
Cöln=Welden
auf dem Straßenbahnhof West,
Aachenerstraße 145:
am 30. 9. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends.
am 1. 10. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends.
4. Nur für die Vorortbahn
Cöln=.=Gladbach auf dem Bahnhof Thielenbruch:
am 30. 9. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends,
am 1. 10. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends,
in.=Gladbach, im Berg. Löwen:
am 30.., und I. 10., jedesmal von 12—2 Uhr nachm.
5. Nur für die Vorortbahn Cöln=Brück=Bensberg:
am 30. 9. von 9 bis 11 Uhr vorm. im Rathaus zu Bensberg(Bauamt) u. von 3 bis 5 Uhr nachm. in
der Restauration Klausmann am Staatsbahnhof in Bensberg.
b) Nur Verlängerung der Gültigkeitsdauer von Karten:
beim Cölner VerkehrsVerein, Bischofsgartenstr. am 30. 9. und 1. 10. von 8½ Uhr vorm. bis 8 Uhr abds. und
auf sämtlichen Straßenbahnhöfen mit Ausnahme des Bahnhofes Ost, Kalkerstraße:
am 30. 9. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends.
am.10. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
(Auf den Bahnhöfen werden Netzkarten auch neu ausgestellt.)
Direktion der städtischen Bahnen: Dr.-Ing. Kayser.
Dienstsunden der sädtischen Verwaltung.
Die Dienststellen der städtischen Verwaltung find an den Wochentagen in der Zeit vom 1. Oktober 1915 bis 31. März 1916 dem Verkehr geöffnet:
vormittags von 8½—12½ und nachmittags„ 3¼— 7 Uhr,
Samstags„ 8½— 1¼„
Abweichend hiervon sind geöffnet:
An den Wochentagen, ausgenommen Samstags vorm. nachm.
E
d.
a. die Standesämter. außerdem an Feiertagen, die nicht auf einen Sonntag fallen, von 10-11 Uhr vormittags zur Beurkundung solch. Fälle, bei denen an diesem Tage die gesetzliche Anmeldesrist abläuft:
Sonntags zur selben Zeit, jedoch nur zur Entgegennahme von Anträgen auf Festsetzung von Beerdigungsstunden.
b. die Stadthauptkasse,
das Einziehungsamt und die Zahlstellen (ausgenommen die Zahlstelle Deutz
die Zahlstellen außerdem an je 4 Tagen vor und nach den FälligkeitsTerminen
u. am ersten Donnerstag u. Freitag jedes Monats (Feiertage ausgeschlossen die Sparkasse u. deren
Zweigstellen sowie die ahlstelle Deutz die Rasse der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerde
(Die Bureaus der.E. .=Werke sind geöffnet wie die der städtischen Verwaltung.
e. die Kasse d. Städtischen Bahnen, Weißbüttengasse 35-13
für d. Kartenverkauf Ueber den Verkauf der Netz= u. Streckenkarten am letzten u. ersten eines jeden Monats an der Kasse sowohl als auch bei den im Stadtbezirk eingerichteten Verkaufsstellen ergeht allmonatlich besondere Bekanntmachung. f. die Kasse des Schlachtund Viehhofes (die für den Gebührenempfang bei den Schlachthösen Cöln, Kalk und Mülheim festgesetzten Stunden werden hierdurch nicht berührt)
g. die Hafenverwaltung
und deren Kasse
die Werftverwaltung in Mülheim und deren
Kasse
h. das Leihhaus Mittwochs jedoch nur von 8½ Uhr bis 1 Uhr (nachmittags geschlossen i. das Bureau und die Kasse der Handelshochschule
k. die Stadtbibliothek 1. der Lesesaal und das Zeitschriftenzimmer 2. das Ausleihezimmer I. das Historische Archiv m. die Rechtsauskunftstellen in Cöln und Mülheim
n. die Gewerbeförderungsanstalt o. das Miet=Einigungs=
amt
p. das HypothekenEinigungsamt nur Mittwochs
8½-12½ 3¼-5
8½-1¼
— 3¼-4
8½-1"—
8½-12½—
8½-1¼
8½-1
8½-12½—
8½12½
8½-12½
3¼-5 3¼-6
8½
8½
-2
-12
8½-12¼
8½-1
17-12½
10•1
10•1
-1
•12
-12½
—7
•7
-7¼
-6½
-6
•7
•7
-6
-6
-6
12½
12½
-2
12 12¼
8½-1
•7
-7
-7¼
1
-12
-6
Cöln, den 25 September 1915.
Der Oberbürgermeister
J..: Zschirnt.
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
J. Mies Sohn, Inh.
Gegründet 1842.
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit-u. Wochenbettpfl.
ranz Klaes, Schildergasse 61—63.
*7 Fernsprecher A712.
Kalk.
Für Trauer
Jackenkleider, Blusen, Mäntel, Hielderröcke
5 sehr preiswert.
Hervorragende Auswahl in Kleiderstoffen.
Besonders schöne Trauerhüte und Schleler.
Eduard Linz.