ERRRRRREERRRRRRRRESEmgngmnnung
Bezugspreis bei s 32 Z 1„„ 5 Anzeigenpreis
Botenzustellung im engern S KOIIGT„
„„„„„*
TEERENSE 8
Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und BIld 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m.50(3 mon.). m.— (2mon.), m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi monatlich mehr.
Die einspaltige Kolonel-Zeile 2# (38 mm breit) 25 Pf. 3. M und letzte Seite 30 Pl.* für Köln 18 bzw. 22 Pl. u Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 26 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pl. 38 Platzvorschriften 10% Zuschl.##
Offertengebühr 25 Pl. 26 vess 90
Geschäftsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 35.*
General-Auzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
# KRRRARRRRRRERRRRRRRRRRRRRAARA RA ARRAA AA AA RRARAAAARRAAAARARARRAAAAARARARRRR ARRRRRRRRRRARRARRARARRARAAAAAAAAAAAAA A A AAAARANA
heute&8 Seiten.
Nr. 62.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6923 Jelüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
SIE
Köln, Mittwoch, 3. März 1915
29. Jahrgang.
WTB Berlin,.März1915. Der amerikanische Botschafter hat im Auftrag der Regierung der Vereinigten Staaten der Deutschen Regierung folgende vom 22. Februar datierte Note überreicht:
Die Amerikanische Regierung gestattet sich im Hinblick auf den Schriftwechsel, der zwischen ihr und den Regierungen Deutschlands und Großbritanniens über den Gebrauch neutraler Flaggen durch englische Handelsschiffe und die Kriegsgebieterklärung der deutschen Admiralität stattgefunden hat, der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß die beiden kriegführenden Regierungen im Wege gegenseitiger Zugeständnisse eine Grundlage für eine Verständigung finden möchten, deren Ergebnis darauf abzielt, neutrale, dem friedlichen Handel obliegende Schiffe von den ernsten Gefahren zu befreien, denen sie bei der Durchfahrt durch die die Küsten der kriegführenden Länder berührenden Meere unterworfen sind.
Die Amerikanische Regierung bringt ergebenst in Anregung, daß eine Verständigung etwa auf Grund ähnlicher Bedingungen wie der nachstehenden erreicht werden möge.
Diese Anregung soll in keiner Weise als ein Vorschlag der Amerikanischen Regierung gelten, denn diese ist sich naturgemäß wohl bewußt, daß es ihr nicht zukommt, Bedingungen für eine Vereinbarung zwischen Deutschland und Großbritannien vorzuschlagen, obwohl die vorliegende Frage sie selbst und das Volk der Vereinigten Staaten unmittelbar und in weitgehendem Maße interessiert. Sie wagt lediglich sich die Freiheit zu nehmen, die nach ihrer Ueberzeugung einem aufrichtigen Freund eingeräumt werden darf, der von dem Wunsche geleitet wird, keiner der beiden beteiligten Nationen Ungelegenheiten zu bereiten und möglicherweise den gemeinsamen Interessen der Menschlichkeit zu dienen. In der Hoffnung, daß die Ansichten und Anregungen der Deutschen und Britischen Regierung über eine Frage, die für die ganze Welt von hervorragendem Interesse ist, zutage gefördert werden, wird das im nachstehenden vorgezeichnete Verfahren angeboten.
Deutschland und Großbritannien kommen dahin überein,
1. daß treibende Minen von keiner Seite einzeln in den Küstengewässern oder auf hoher See ausgelegt werden, daß verankerte Minen von keiner Seite auf hoher See, es sei denn ausschließlich für Verteidigungszwecke innerhalb Kanonenschußweite von einem Hafen, gelegt werden, und daß alle Minen den Stempel der Regierung tragen, die sie ausgelegt, und so konstruiert sind, daß sie unschädlich werden, nachdem sie sich von ihrer Veraukerung losgerissen haben;
2. daß Unterseeboote von keiner der beiden Regierungen zum Angriff auf Handelsschiffe irgendeiner Nationalität Verwendung finden außer zur Durchführung des Rechtes der Anhaltung und Untersuchung;
3. daß die Regierungen beider Länder es zur Bedingung stellen, daß ihre beiderseitigen Handelsschiffe neutrale Flaggen als Kriegslist oder zum Zweck der Unkenntlichmachung nicht benutzen.
1 Großbritannien erklärt sich damit einverstanden, daß
Lebens= und Nahrungsmittel nicht auf die Liste der absoluten Konterbande gesetzt werden, und daß die britischen Behörden Schiffsladungen solcher Waren weder stören noch anhalten, wenn sie an Agenturen in Deutschland adressiert sind, die von den Vereinigten Staaten namhaft gemacht sind, um solche Warenladungen in Empfang zu nehmen und an konzessionierte deutsche Wiederverkäufer zur ausschließlichen Weiterverteilung an die Zivilbevölkerung zu verteilen.
Deutschland erklärt sich damit einverstanden, daß Lebensoder Nahrungsmittel, die nach Deutschland aus den Vereinigten Staaten— oder je nachdem von irgend einem anderen neutralen Lande—eingeführt werden, an Agenturen adressiert werden, die von der amerikanischen Regierung namhaft gemacht werden; daß diesen amerikanischen Agenturen die volle Verantwortung und Aufsicht bezüglich des Empfanges und der Verteilung dieser Einfuhr ohne Einmischung der Deutschen Regierung obliegen
soll; sie sollen sie ausschließlich an Wiederverkäufer verteilen, denen von der Deutschen Regierung eine Konzession erteilt ist, die ihnen die Berechtigung gibt, solche Lebens= und Nahrungsmittel in Empfang zu nehmen und sie ausschließlich an die Zivilbevölkerung zu liefern; sollten die Wiederverkäufer die Bedingungen ihrer Konzession irgendwie überschreiten, so sollen sie des Rechtes verlustig gehen, Lebens= und Nahrungsmittel für die angegebenen Zwecke zu erhalten, und daß die Deutsche Regierung solche Lebens= und Nahrungsmittel nicht für Zwecke irgendwelcher Art requirieren oder veranlassen wird, daß sie für die bewaffnete Macht Deutschlands Verwendung finden.
Indem die amerikanische Regierung die im vorstehenden skizzierte Grundlage für eine Verständigung unterbreitet, möchte sie nicht so verstanden werden, als ob sie irgend ein Recht der Kriegführenden oder Neutralen, das durch die Grundsätze des Völkerrechts festgelegt ist, anerkennt oder verleugnet, sie würde vielmehr die Vereinbarung, falls sie den interessierten Mächten annehmbar erscheint, als einen modus vivendi betrachten, der sich mehr auf Zweckmäßigkeit als gesetzmäßiges Recht gründet, und der auch die Vereinigten Staaten in seiner gegenwärtigen oder in einer abgeänderten Fassung nicht bindet, ehe er von der Amerikanischen Regierung angenommen ist.
Eine gleichlautende Note ist an die Britische Regierung gerichtet worden.
*
WTB Berlin,.März1915.(Drahtbericht.) Die Note der amerikanischen Regierung ist unter dem Datum des 28. Februar von der deutschen Regierung folgendermaßen beantwortet worden: Die Kaiserlich deutsche Regierung hat von der Anregung der amerikanischen Regierung für die Seekriegführung Deutschlands und Englands gewisse Grundsätze zum Schutze der neutralen Schiffahrt zu vereinbaren, mit lebhaften Interesse Kenntnis genommen. Sie erblickt darin einen neuen Beweis für die von deutscher Seite voll erwiderten freundschaftlichen Gefühle der amerikanischen gegenüber der deutschen Regierung.
Auch den deutschen Wünschen entspricht es, daß der Seekrieg nach Regeln geführt wird, die, ohne die eine oder die andere kriegführende Macht in ihren Kriegsmitteln einseitig zu beschränken, ebensowohl den Interessen der Neutralen wie den Geboten der Menschlichkeit Rechnung tragen. Demgemäß ist schon in der deutschen Note vom 16. d. M. darauf hingedeutet worden, daß die Beachtung der Londoner Seekriegsrechts=Erklärung durch Deutschlands Gegner eine neue Lage schaffen würde, aus der die Folgerungen zu ziehen die deutsche Regierung gern bereit wäre.
Von dieser Auffassung ausgehend hat die deutsche Regierung die Anregung der amerikanischen Regierung einer aufmerksamen Prüfung unterzogen und glaubt darin in der Tat eine geeignete Grundlage für die praktische Lösung der entstandenen Fragen zu erkennen. Zu den einzelnen Punkten der amerikanischen Note darf sie nachstehendes bemerken.
1. Was die Legung von Minen betrifft, so würde die deutsche Regierung bereit sein, die angeregte Erklärung über die Nichtanwendung von Treibminen und die Konstruktion der verankerten Minen abzugeben. Ferner ist sie mit der Anbringung von Regierungsstempeln auf den auszulegenden Minen einverstanden. Dagegen erscheint es ihr für die kriegführeuden Mächte nicht angängig, auf eine offensive Verwendung verankerter Minen völlig zu verzichten.
2. Die deutsche Regierung würde sich verpflichten, daß ihre Unterseeboote gegen Handelsschiffe irgendwelcher Flagge nur insoweit Gewalt anwenden werden, als dies zur Durchführung des Rechtes der Anhaltung und Untersuchung erforderlich ist. Ergibt sich die feindliche Nationalität des Schiffes oder das Vorhandensein von Konterbande, so würden die Unterseeboote nach den allgemein völkerrechtlichen Regeln verfahren.
3. Wie die amerikanische Note vorsieht, setzt die angegebene Beschränkung in der Verwendung der Unterseeboote voraus, daß
sich die feindlichen Handelsschiffe des Gebrauchs der neutralen Flagge und anderer neutraler Abzeichen enthalten. Dabei dürfte es sich von selbst verstehen, daß sie auch von einer Bewaffnung sowie von der Leistung jeden tätlichen Widerstandes absehen, da ein solches völkerrechtswidriges Verhalten ein dem Völkerrecht entsprechendes Vorgehen der Unterseeboote unmöglich macht.
4. Die von der amerikanischen Regierung angeregte Regelung der legitimen Lebensmittel zufuhr nach Deutschland erscheint im allgemeinen annehmbar; die Regelung würde sich selbstverständlich auf die Seezufuhr beschränken, anderseits aber auch die indirekte Zusuhr über neutrale Häfen umfassen. Die deutsche Regierung würde daher bereit sein, Erklärungen der in der amerikanischen Note vorgesehenen Art abzugeben, so daß die ausschließliche Verwendung der eingeführten Lebensmittel für die friedliche Zivilbevölkerung gewährleistet sein würde. Daneben muß aber die deutsche Regierung Wert darauflegen, daß ihr auch die Zufuhr anderer der friedlichen Volkswirtschaft dienenden Rohstoffe einschließlich der Futtermittel ermöglicht wird. Zu diesem Zwecke hätten die feindlichen Regierungen die in der Freiliste der Londoner Seekriegsrechts=Erklärung erwähnten Rohstoffe frei nach Deutschland gelangen zu lassen und die auf der Liste der relativen Konterbande stehenden Stoffe nach den gleichen Grundsätzen wie die Lebensmittel zu behandeln.
Die deutsche Regierung gibt sich der Hoffnung hin, daß die von der amerikanischen Regierung angebahnte Verständigung unter Berücksichtigung der vorstehenden Bemerkungen zustande kommt, und daß auf diese Weise die friedliche neutrale Schifffahrt und der friedliche neutrale Handel unter den Rückwirkungen des Seekrieges nicht mehr als unbedingt nötig zu leiden haben werden. Solche Rückwirkungen würden sich übrigens noch wesentlich verringern lassen, wenn— worauf bereits in der deutschen Note vom 16. d. M. hingewiesen worden ist— Mittel und Wege gefunden werden könnten, um die Zufuhr von Kriegsmaterial aus neutralen nach kriegführenden Staaten auf Schiffen irgendwelcher Flagge auszuschließen.
Ihre definitive Stellungnahme muß sich die deutsche Regierung selbstverständlich bis zu demjenigen Zeitpunkte vorbehalten, in welchem sie auf Grund weiterer Mitteilungen der amerikanischen Regierung in der Lage ist, zu übersehen, welche Verpflichtu###n die britische Regierung ihrerseits zu übernehmen bereit ist.
A Kampf gegen den ganzen neutralen Handel
Wie England und Frankreich der Regierung in Washington bekannt gegeben haben, wollen beide verhindern, daß Waren irgend welcher Art aus neutralen Ländern nach Deutschland eingehen bzw. von dort nach neutralen Ländern ausgehen. In der Allgemeinheit der Fassung dieser Drohung ist ausgesprochen, daß die beiden Mächte jedes neutrale Schiff belästigen und bedrohen wollen, da ihnen ja jedes neutrale Schiff verdächtig erscheinen kann, Waren für oder aus Deutschland zu führen. Welche Stellung die neutralen Mächte hierzu einnehmen, ob sie sich zu einem gemeinsamen nachdrücklichen Schritte gegen England und Frankreich vereinigen werden, darüber ist noch nichts bekannt. Jedenfalls rufen ihr Recht und ihr berechtigter Vorteil sie auf diesen Weg.
Anscheinend wollen die Vereinigten Staaten von Nordamerika sich der Drohung Englands,„nach eigenem Ermessen", d. h. rein willkürlich den neutralen Handel zu belästigen und zu behindern, nicht stillschweigend fügen. Wie nämlich von Reuter über Holland gemeldet wird, verbreitet die amerikanische Presse folgende Mitteilung aus Washington:„In amtlichen Kreisen herrscht der allgemeine Eindruck, daß die Vereinigten Staaten mit Nachdruck gegen die Maßnahmen des Dreiverbandes protestieren werden, die als etwas noch nicht dagewesenes unzweifelhaft dem Handel zwischen den Vereinigten Staaten und Ländern, mit denen sie in Frieden leben, großen Schaden zufügen würden.“
Hiernach besteht also Aussicht, daß die von uns angesichts des Stimmungswandels in Washington ausgesprochene Vermutung, man werde mit Eugland noch ein nachdrückliches Wort sprechen, sich bestätigt.
ExACA L*

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 62&amp; Mittwerh, 3. März 1915
Der Tagesbericht von Mittwoch.
WIB Großes Hauptquartier, 3. März 1915. (Vormittags. Drathber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
Bei St. Elois südlich von Ypern wurde der Angriff zweier englischer Kompagnien nach blutigem Handgemenge zurückgeworfen.
Bei Peronne landete infolge Motordefekts ein französisches Flugzeug. Die Insassen wurden gefangen genommen.
Französische Angriffe in der Champagne hatten nicht den geringsten Erfolg. Wieder wurden die Franzosen mit schweren Verlusten in ihre Stellungen zurückgeworfen.
Nordwestlich von Ville=sur=Tourbe entrissen wir den Feinden Schützengräben in Breite von 350 Meter. Französische Vorstöße im Walde von Consenvoie und in der Gegend von Ailly=Aprémont
wurden leicht abgewiesen.
Unser Angriff nordöstlich Badonviller brachte uns wieder beträchtlichen Geländegewinn. Wir schoben unsere Front hier in den letzten Tagen um 3 Kilometer vor. Nordöstlich Celles machten die Franzosen vergebliche Versuche den Verlust der letzten Tage wieder auszugleichen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei Grodno ist die Lage unverändert.
Südöstlich Augustow versuchten die Russen den Bobr zu überschreiten. Unter schweren Verlusten wurden sie zurückgeworfen und ließen 1500 Gefangene in unserer Hand. Andere Angriffe in Gegend nordöstlich Lomza brachen dicht vor unserer Front gänzlich zusammen. Südwestlich Kolno machten wir Fortschritte. Südlich Myszuiec nahmen wir unsere Vortruppen vor überlegenem Feinde etwas zurück. Nordwestlich Prasznysz fühlten die Russen langsam vor.
Mehrere russische Nachtangriffe östlich Plock wurden abgewiesen.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
''B Wien,.März1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: In den Karpathen wurden im westlichen Abschnitt zahlreiche Gegenangriffe der Russen abgewiesen und die in den vorausgegangenen Kämpfen von den eigenen Truppen gewonnenen Stellungen und Höhen festgehalten. Südlich des Dnjestr dauerten die Kämpfe auch gestern an. Feindliche Angriffe wurden blutig zurückgewiesen. Hierdurch erstrittenes Gebiet wurde gegen numerisch überlegene gegnerische Kräfte behauptet. In Polen und Westgalizien nur Artilleriekampf. In der Bukowina herrscht Ruhe. Am südlichen Kriegsschauplatz ist die Situation unverändert.
Kleines Feuilleton
R Die Verluste unserer Feinde im Februar.
Während im Januar trotz der großen Erfolge bei Craonne und Soissons nur 12000 Franzosen und 6000 Russen gefangen wurden, daneben aber die hohe Zahl von 56 Geschützen und 82 Maschinen= gewehren erbeutet wurde, haben wir für den Februar wieder gewaltige Zahlen an Gefangenen und Kriegsbeute zu verzeichnen. Nach den amtlichen deutschen Berichten wurden im Februar gefangen genommen:
1. Franzosen: 50 Offiziere, rund 5000 Mannschaften.
2. Russen: 11 Generale, mehrere hundert Offiziere und rund 135000 Mannschaften.
3. Engländer: 8 Offiziere, 350 Mannschaften.„„„
Insgesamt rund 140000 Offiziere und Mannschaften. Auffällig ist die geringe Zahl der Engländer; aber seit ihren entsetzlichen Verlusten Ende Dezember haben sie keinerlei Angriffe mehr gewagt! Nicht minder erfreulich ist die ungeheure Menge an Kriegsgerat
1. Franzosen: 15 Geschütze, 27 Minenwerfer und Maschinengewehre.
2. Russen: rund 350 Geschütze und Maschinengewehre, deren
Zahl nicht annähernd angegeben ist, aber nach dem Wortlaut der deutschen Tagesberichte auf nicht unter 400 Stück zu schätzen ist. Alles in allem hat der Februar uns in Ost und West große Beute gebracht. Auch wollen wir nicht vergessen, welche Erfolge der Unterseebootkrieg seit dem 18. Februar schon gezeitigt hat: Amtlich ist noch nichts mitgeteilt, aber selbst unsere Feinde haben schon rund 25 Schiffsverluste zugestanden.
Auch die Oesterreicher haben in der Bukowina und in Ostgalizien im Februar rund 50000 Russen gefangen genommen und viel Kriegsgerät, das zahlenmäßig nicht genau angegeben ist, erbeutet.„—
So können wir wahrlich mit den Februarerfolgen zufrieden sein; sie haben uns ein gutes Stück dem endgültigen Siege nähergebracht!
*
Der Unterseekrieg.
Vernichtete Dampfer.
WTB Lyon,.März1915.(Drahtber.) Der Républicain meldet aus Dieppe: Die Marineverwaltung von Dieppe wurde Freitagnachmittag durch den Leuchtturmwächter von Ailly benachrichtigt, daß ein englischer Dampfer 15 Meilen vor Dieppe angeschossen wurde. Ein anderer englischer Dampfer fuhr sofort zur Hülfeleistung aus, doch konnte er an der Unfallstelle nichts mehr von dem angeschossenen Dampfer entdecken, außer einem Brett, das erst kurze Zeit im Wasser lag.
WIB Paris,.März1915.(Drahtber.) Petit Journal meldet: Bei Merlaix an der Nordküste des Departements
Finisterre trieb ein Rettungsboot an, in dem die Leichname zweier Neger sich befanden. Das Rettungsboot gehörte nach der Aufschrift zu dem Dampfer Liverpool, welcher vermutlich von einem Unterseeboot versenkt wurde.
Die Folgen der Sperrung der englischen Gewässer.
Trotz aller Beschwichtigungsversuche der englischen Regierung in der Presse erlahmt der englische Schiffsverkehr laut der Voss. Ztg. immer mehr. Der Verkehr mit Holland und Dänemark ruht fast gänzlich.— Der Plan einer neuen Reise des Königs Georg zu seinen Truppen nach dem Festlande ist vorläufig aufgeschoben worden. Der Aufschub dürfte auf die Unterseebootsgefahr zurückzuführen sein.
Der Mißbrauch der neutralen Flagge.
Bei Lowestoft und Grimsby begegnete nach Voss. Ztg. ein schwedisches Schiff nicht weniger als funfenglischen Dampfern, die die schwedische Flagge führten und die Erkennungsmarke ihrer Reederei auf den Schornsteinen übermalt hatten. Einer der Dampfer war mindestens 6000 Tonnen groß.
Bevorstehende englische Truppentransporte.
Dem Stockholmer Aftenbladet wird, der Nat.=Ztg. zufolge, gemeldet: Vom 8. März ab ist der gesamte Verkehr zwischen Folkestone und Tilbury ohne eine besondere Erlaubnis durch das britische Auswärtige Amt verboten. Man nimmt an, daß von diesem Tage an große Truppentransporte beabsichtigt sind.
(A) Der Westdeutschen Konzertdirektion ist es gelungen, den vielbegehrten Wiener Pianisten Moriz Rosenthal zu einem Klavierabend für Donnerstag, 11. März zu verpflichten. Dieser berühmte Pianist, der Paganini unter den Klavierspielern, dürste unserem musikalischen Publikum als Solist in einem Gürzenichkonzert und beim Niederrhein. Musikfest noch in bester Erinnerung sein, wo nach seinem Spiel bei den begeisterten Zuhörern wahre Beifallsstürme ausbrachen. Auch dieser Abend ist der Zeit entsprechend in den Dienst der guten Sache gestellt und wird zum Besten der Nationalen Frauen=Gemeinschaft gegeben. Er dürfte sich zu einem Glanzpunkt in der diesjährigen überaus reichen Wohltätigkeitskonzert=Saison gestalten. Karten werden im Vorverkauf vertrieben in der Beratungsstelle der N. F.., im Stadthaus, Zimmer 113, in den Musikhandlungen Tonger und Könemann.
0 Die feierliche Friedensverkündigung am 3. März 1871 in Berlin.
Nach siebenmönatiger siegreicher Kriegführung wurden am 2. März 1871 die Friedensbedingungen von der französischen Nationalversammlung angenommen. Das Gerücht von der in den Morgenstunden in Berlin eingetroffenen Nachricht, daß der Kaiser die Ratisikation der Friedens=Präliminarien vollzogen habe, rief in der Stadt eine ungesein freudige Bewegung hervor. Tausende und abertaufende Menschen strömten aus allen Teilen der Stadt um die Mittagsstunde nach dem königlichen Palais, wo der stellvertretende Chef des Großen Generalstabes, Generallentnant von Hauenfeld, das an die Kaiserin gerichtete Friedenstelegramm verlas. Die Depesche lautete:
Der Kaiserin und Königin in Berlin.
Versailles, 2. März. Soeben habe ich den Friedensschluß ralifiziert, nachdem er schon gestern in Vordeaux von der Nationalversammlung angenommen worden ist. Soweit ist.also das grone Werk vollendet, welches durch siebenmonatige siegreiche Kämpfe errungen wurde, dank der Tapferkeit, Hingebung und Ausdauer des unvergleichlichen Heeres in allen seinen Teilen und der Opferfreudigkeit des Vaterlandes. Der Herr der Heerscharen hat überall unsere Unternehmungen sichtlich gesegnet und daher diesen ehrenvollen Frieden in Seiner Gnade gelingen lassen Ihm sei die Ehre! Der Armee, dem Vaterlande mit tief bewegtem Herzen Meinen Dank! Wilhelm
Während der Verlesung erschien die Kaiserin, umgeben von sämtlichen königlichen Prinzessinnen auf dem Balkon, vom Publikum stürmisch begrüßt. Nach der Verlesung spielte die Musik das Lied: Nun danket alle Gott und Die Wacht am Rhein, während gleichzeitig mit allen Glocken geläutet wurde. Von der Wasserseite des Lustgartens ertönten 101 Freudenschüsse. Die erhebende Friedensfeier war vom prächtigsten Wetter begünstigt, an welche abends Gottesdienst in allen Kirchen und eine meine Illumination sich anschloß.
Japan gegen eine Vermittelung Dritter.
Das amtliche Organ der japanischen Regierung in Tokio veröffentlicht, einer Kopenhagener Meldung der Tägl. Rundschau zufolge, eine Erklärung der Regierung, wonach Japan nicht zulassen werde, daß eine dritte Macht als Vermittler in der japanisch=chinesischen Streitfrage auftrete.
::: Theater und Konzerte.:::
(A) Im Modernen Theater an der Breitestraße gelangt zurzeit ein packender Film: Das Sklaventum im alten Rom zur Darstellung, mit dem die Pasquali=Filmgesellschaft wieder ein Meisterwerk der Filmkunst geliefert hat. Die spannende Handlung dieses Films baut sich auf den Gladiatorenkämpfen im alten Rom zur Zeit des Konsuls Grassus auf, des Eroberers von Thrazien. Nach seinem siegreichen Einzug in Rom finden die hergebrachten Zirkusspiele statt, unter denen Fürst Spartacus und sein Freund Armoricas, dem des Fürsten Schwester Idamis in iuniger Liebe zugetan ist, sich hervortun. Idamis wird von Grassus Tochter Emilia nicht als Sklavin, sondern als Freundin ausgenommen. Spartacus, der die Liebe der Emilia gewinnt, erhält von Grassus die Freiheit, hat sich aber in dem besiegten Gladiatorenanführer Noricus einen unerbittlichen Feind geschaffen, der auf sein Verderben sinnt. Als der Konsul in übermütiger Laune den Spartacus zum Kampfe mit seinem Freunde Armoricus auffordert, ruft Spartacus die Gladiatoren und Sklaven zur Empörung auf und schlägt die Legionen des Grassus; schenkt letzterem aber das Leben. Noricus läßt nach der siegreichen Wiederkehr des Spartacus in Rom den Konsul Grassus ermorden und beschuldigt den Spartacus dieser Tat, der den Löwen im Zirkus zur Strafe vorgeworfen wird. Zu spät wird das schurkische Treiben des Noricus durch die von letzterem gefangen gehaltene Idamis aufgeklärt, die den verbrecherischen Plan belauscht hat— Spartacus hat schon sein Leben ausgehaucht, als die Rettung naht. Das empörte Volk stürzte den Noricus dann in die Arena des Zirkus, wo er unter den Tatzen der Löwen seine verdiente Strafe findet.
CA) Städtischer Käseverkauf. Die Stadt Köln hat abzugeben eine Anzahl leicht beschädigte und eine Anzahl unbeschädigte prima vollfette Goudakäse, zum Preise von 85 Pfg. pro Pfd. für den leichtbeschädigten und von 1 M. pro Pfd. für den unbeschädigten Käse. Der Käse lagert im Keller Ecke Stolkgasse und Enggasse, Eingang durchs Tor Enggasse, und kann heute und morgen, nachmittags zwischen 3 und 4 Uhr, besichtigt werden. Der Verkauf findet nur statt an Geschäfte, die bisher mit Käse gehandelt haben, und zwar netto Kasse ab Lager. Unter 100 Pfd. werden nicht abgegeben. Käufer haben sich zu verpflichten, den Käse nur zum Verbrauch in Köln zu verkaufen. Schriftliche Angebote sind an das städtische Einkaufsamt, Rathaus, zu richten und werden in der Reihenfolge des Eingangs erledigt.
(A) Städtischer Heringsverkauf. Die Stadt Köln hat abzugeben prima Norweger Hochseefuls 700/800 zum Preise von 40 M. die Tonne, netto Kassa ab Lager. Schriftliche Angebote sind zu richten an das städtische Einkaufsamt für Nahrungsmittel, Köln, Rathaus.
(A) Diebstähle. Auf dem Sachsenring wurde einem Hausburschen das Transportdreirad, einen Korb, enthaltend Butter, Käse und Eier, im Werte von über 100 M. gestohlen.— Ein Fahrrad mit daran befestigtem Korbe mit Fleisch wurde auf dem Heumarkt entwendet.— Den Erlös ihres Marktverkaufes, 50., hatte eine Frau in der Vorgebirgsbahn in der Luxemburgerstraße in einem Beutel neben sich liegen; ein 15jähriger Junge suchte damit das Weite, wurde aber eingeholt und verhaftet.— Ein 15jähriges Mädchen entriß in der Berrenratherstraße in Sülz einem sechsjährigen Knaben das Portemonnaie mit 18 M. Inhalt und entkam unerkannt.— Ein Taschendieb benutzte das von ihm veranlaßte Gedränge an der Straßenbahnhaltestelle des Neumarktes, einer Frau das Portemonnaie mit 30 Mark aus dem Handtäschchen zu stehlen. 22
(0 Unfälle. Ein 65jähriger Mann glitt in der Waisenhausgasse über eine Apfelsinenschale aus; er hatte nicht nur erhebliche Kopf= und Schulterverletzungen zu beklagen, sondern auch den Verlust seiner Uhr mit Kette, die ihm von einem hülfsbereit hinzugesprungenen Burschen beim Aufrichten gestohlen wurde.— Schwere innere Verletzungen verursachte einem Kutscher in der Alteburgerstraße der Tritt seines Pferdes.— Ein siebenjähriges Mädchen kam durch Sturz aus der dritten Etage über das Treppengeländer in der Luxemburgerstraße zu Tode.— Ebenda stieß ein Radfahrer mit der Elektrischen Bahn zusammen und zog sich beim Sturz erhebliche Kopfverletzungen zu.— Schwere Brandwunden erlitt auf dem Luxemburgerwall eine Frau, die sich bei einem Ohnmachtsanfalle mit siedender Waschlauge überschüttete.— Ein Junge aus der Thieboldsgasse quetschte sich in einem Betriebe schlimm die Hand.— Von einem Hunde in den Arm gebissen wurde eine Frau in der Jahnstraße. C
Gesellschalts= un Vereinsleben
4A) Zweiter Daterländischer Abend von Marcell Salzer
am Sonntag, 7. März, im großen Saale der Lesegesellschaft. Salzer wird seinen hiesigen Freunden noch einen Vaterländischen Abend mit vorwiegend neuem Programm veranstalten. In Berlin, Hamburg, Leipzig, Breslau usw. fanden diese Abende ausverkaufte Häuser und die Presse rühmt einmütig den großen Erfolg, den Marcell Salzer mit seinen Kriegsprogrammen erreichte. Ein Teil des Ertrages kommt Kriegswohlfahrtszwecken zugute. Den Kartenverkauf haben Neubner und Könemann übernommen.
(lA) Kriegs-Vortrag. Mit dem Hauptquartier nach Westen betitelt sich der Vortrag, den der Kriegs=Berichterstatter Heinrich Binder nächsten Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft über die Kämpfe und Lage unseres Westheeres halten wird. Herr Binder, dem bereits ein guter Nuf als feiner Beobachter und formvollendeter Redner vorausgeht, hat sich monatelang bei den kämpfenden Armeen aufgehalten. An Hand einer Anzahl von farbigen Lichtbildern, die er selbst ausgenommen hat, wird er über seine Erlebnisse berichten. Der Vortrag beginnt um 8 Uhr abends. Karten sind zu haben bei Tonger, Könemann und Dommes im
(9 Der englische Aushungerungsplau und unsere Gegenwehr. Mit dieser Frage wird sich eine öffentliche Volkssammlung beschäftigen, die vom Ortskartell der christlichen Gewerkschaften, Bezirksverband der katholischen Arbeitervereine und der Konsumgenossenschaft Eintracht, für Donnerstagabend.30 Uhr im Braunsfelder Hof, Aachenerstraße 555, einberufen ist. Zu dieser
Versammlung, die für Braunsfeld und Müngersdorf bestimmt ist, haben Männer und Frauen aller Stände und Parteien freien Zutritt. Besonders dringend sind die Frauen eingeladen.
:: Mitteilungen
(A) Millowitsch-Theater. Wir werden gebeten, mitzuteilen, daß am Mittwoch die letzte Aufführung von Extrablätter mit anschließender Verlosung des Schweinchens, das im genannten Stück den Rekruten Kopetzky begleitete, stattfindet. Am Donnerstag, den 4. März, geht zum ersten Male das Zeitbild in drei Akten: Marsch! Marsa####— nurral in Szene.
(A) Verband Kölner Großfirmen. Die Feldzeugmeisterei in Berlin hat der Geschäftsstelle des Verbandes Kölner Großfirmen, Kreuzgasse 20, den Rest des in ihrem Besitz befindlichen Merkblatts für Kriegslieferanten mit dem Anheimstellen übersandt, es den Betrieben Kölns und Umgegend zugängig zu machen. Die interessierten Großbetriebe können das Merkblatt kostenlos durch die Geschäftsstelle des Verbandes Kölner Großfirmen beziehen. Es wird von der Feldzeugmeisterei zum Aushang in den einzelnen Betrieben empfohlen.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 62 a Mittwoch. 3. März 1915
Seite 3.
Die Beschiessung der Daröanellen.
WTB Athen, 28.Febr.1915.(Drahtber.) Agence'Athenes. Die Beschießung der Dardanellen begann gestern 10 Uhr vormittags von neuem und wurde zwei Stunden mit verdoppelter Heftigkeit fortgesetzt. Das Ergebnis ist unbekannt. Abteilungen der Verbündeten, die beim Fort Kum Kaley gelandet worden waren, hatten einen Zusammenstoß mit der türkischen Garnison, die sie zerstreuten. Ein englisches Kriegsschiff beschoß Jenischehr. Bei dieser Meldung hat man zu beachten, daß sie wesentlich älter ist als die letzte amtliche türkische Mitteilung vom 1. März, welche feststellt, daß feindliche Landungsversuche scheiterten, und daß fünf von sieben Kriegsschiffen zum Rückzug gezwungen wurden. Diese Angaben beziehen sich auf den 28. Februar, die Athener Mitteilung aber auf den Vormittag des 27. Februar.]
WTB London,.März1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet, daß der Sturm eine Verzögerung der Operationen vor den Dardanellen zur Folge gehabt habe.
Aus Konstantinopel,.März1915, wird der Nat=Ztg. gemeldet: Es bestätigt sich, daß einzelne Forts der europäischen Dardanellenseite unter dem Feuer der Schlachtschiffe schwer gelitten haben. Die Engländer eröffneten das Bombardement aus so weiter Entfernung, daß die Geschütze der Forts es nicht wirksam erwidern konnten. Das Feuer der Engländer war durchaus nicht genau; jedoch überschütteten sie die Befestigungen mit so viel Geschossen, daß sie nach mehreren Stunden einen Teil ihrer Absicht erreicht hatten. Im übrigen hat die feindliche Flotte noch Verstärkungen erhalten, so daß zurzeit über vierzig große Kampfschiffe vor den Dardanellen liegen, abgesehen von einer großen Zahl kleiner Kreuzer, Torpedoboote usw.
Ein weiteres Vorgehen der Engländer wird zunächst durch die sehr starke Minenkette und dann durch die äußeren Forts unmöglich gemacht werden. Ein Angriff von der Landseite her würde den Türken sogar sehr willkommen sein, da dort eine sehr starke Armee, aus den besten Truppen bestehend, zusammengezogen ist
Dreussischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
103. Sitzung. Berlin,.März1915.(Drahtber.)
Am Regierungstisch: von Loebell, Dr. von Trott zu Solz.
Präsident Graf von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung um.45 Uhr mit der Mitteilung, daß gestern der Abg. Dr. von Schenckendorff(8. Liegnitz) im 78. Lebensjahre gestorben ist. Das Haus ehrt das Andenken des Verstorbenen durch Erheben von den Plätzen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erhält das Wort der Vorsitzende der verstärkten Budgetkommission
Abg. Winckler(kons.). Meine Herren, gestatten Sie mir, in meiner, vom Herrn Präsidenten soeben betonten Eigenschaft als Vorsitzender der verstärkten Kommission zur Vorberatung des Staatshaushaltsetats, Ihnen folgendes zu sagen. Wir wissen, daß wir in dem uns aufgedrungenen Kriege zugleich einen Kampf gegen die Lüge zu führen haben, wie er vielleicht früher in der Welt noch nicht gesehen worden ist.(Lebhafte Zustimmung.) Leider ist es in den meisten Fällen nicht möglich, ein Lügengespinnst sofort zu zerreißen. Um so erfreulicher ist es, daß einer Lüge, die sich anscheinend jetzt anschickt, den Weg durch die europäische Presse zu machen, sofort entgegengetreten und dem Gegner, der dahinter steckt, die Maske heruntergerissen werden kann. In der neuesten, hierher gelangten Nummer des Corriere della Sera wird mitgeteilt, daß dem Daily Telegraph über Kopenhagen ein Berliner Telegramm zugegangen sei des Inhalts, daß in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses von einem Abgeordneten heftige Angriffe gegen Oesterreich=Ungarn gerichtet und abfällige Aeußerungen über den Wert seiner Bundesgenossenschaft gemacht worden seien(Lachen), und zwar unter der lebhaften Zustimmung aller übrigen Abgeordneten.(Lachen, entrüstete Rufe: Pfui!) Als Vorsitzender dieser Kommission stelle ich fest, daß es sich hier um eine Erfindung handelt, der es an jeder Grundlage fehlt.(Allseitige lebh. Zustimmung.)
In den langen Erörterungen der Kommission über die mit dem Kriege zusammenhängenden wirtschaftlichen und politischen Fragen hat nicht eine einzige Erörterung stattgefunden, die selbst bei der Absicht einer mißdeutigen Auslegung auch nur die Unterlage für eine solche Mitteilung hätte geben können.(Sehr richtig!) Die alleinige Tatsache, daß die Kommission in langen Verhandlungen die mit dem Kriege zusammenhängenden Fragen erörtert hatte, diese alleinige Tatsache hat einem Fälscher die Handhabe gegeben, eine Lüge in die Welt zu setzen— ich wiederhole, daß sie aus London stammi— eine Lüge in die Welt zu setzen, deren alleiniger Zweck sein kann, das treue Bundesverhältnis zwischen Oesterreich=Ungarn und uns zu vergiften.(Allseitiger lebhafter Beifall.)
Auf der Tagesordnung steht zunächst die zweite Beratung des
Etats des Ministeriums des Innern.
Abg. Dr. Busse(kons.) berichtet über die Verhandlungen der Kommission.
Abg. von Pappenheim(kons.). Auf jeden Fall muß die Regierung dafür sorgen, daß die Arbeitgeber nicht die Zwangslage der Arbeiter zu Preisdrückereien ausnützen.
Wir erkennen an, daß die Sparkassen es verstanden haben, sich das Vertrauen des Publikums zu erwerben, so daß es nicht zu größeren Rückzahlungen gekommen ist. Das Publikum hat im Gegenteil in ruhiger Besonnenheit seine Ersparnisse auch weiterhin bei den Sparkassen angelegt. Ich empfehle daher die Sparkassen der weitestgehenden Berücksichtigung durch die Reservefonds der Regierung.
Abg. Frhr. von Zedlitz(ft.). Die Kriegsgetreide=Gesellschaft muß vor allem dafür sorgen, daß die Bedürfnisfrage richtig geregelt wird und vor allem die kleinen Mühlenbesitzer berücksichtigt werden.
Abg. Dr. Pachnicke(Vp.) Unsere grundsätzliche Auffassung über das
Wahlrecht
ist dieselbe, wie wir sie seinerzeit in unseren Anträgen dargelegt haben. Unsere Ansicht hat durch die Erfahrungen des Krieges eine weitere Stütze gesunden.(Sehr richtig! links.) Um so mehr bedauern wir, daß der Minister in seiner Erklärung in der Kommission das Wahlrecht nicht ausdrücklich erwähnt hat. Die Reform des Wahlrechtes wird für die Zeit nach dem Kriege die Hauptaufgabe bilden, von deren Lösung die ganze innere Entwickelung Preußzens und im Reiche wesentlich beeinflußt werden wird.(Sehr richtig! und Beifall bei den Freis.)
Abg. Marx(Zentr.) Unseren Standpunkt bezüglich des Wahlrechts haben wir seit Jahren so eingehend dargelegt, daß kein Zweifel besteht. Am besten wird in diesen Zeitverhältnissen über diese Frage nicht gesprochen.
Wir wollen alles, was in unseren Kräften steht, für die Kriegsinvaliden tun, aber nach dem Gesetz ist es Sache des Reiches und nicht der Provinzen, hier zu helfen. Für diejenigen, die im Dienste des Vaterlandes verwundet worden sind, muß das Vaterland aufkommen. Der Krieg hat aber auch in sittlicher Beziehung gute Wirkungen gezeitigt. So ist es z. B. in Bezug auf Animier= kneipen und Kinemathographentheater besser geworden. In mancher Beziehung zeigt sich aber bereits wieder ein Hang, in das alte Fahrwasser zurückzukehren. Der Minister muß dafür sorgen, daß dem Land die sittliche Kraft erhalten bleibt.(Beifall im Zentrum.)
Minister des Innern von Loebell. Die Kriegsfürsorge für die Invaliden ist Sache des Reiches. Die Militärverwaltung ist bereit, in weitgehender Weise unter Durchsetzung aller neuen Methoden das Heilverfahren anwenden zu lassen. Nach der Entlassung tritt die gesetzliche Fürsorge durch Gewährung einer Rente ein. Auch dennoch muß eine erweiterte Fürsorge Platz greifen, damit der Invalide ein möglichst nützliches Mitglied der Gesellschaft wird.
Erfreulich ist es, daß die Sparkassen sich bewährt haben. Es ist das darauf zurückzuführen, daß das Publikum Vertrauen hat. Zum Schluß möchte ich noch allen meinen Beamten danken für ihre Tätigkeit in diesen schweren Zeiten, für die Schnelligkeit, mit der sie sich den veränderten Verhältnissen frei von allem Bureaukratismus angepaßt haben. Ein Beamtenapparat, der so funktioniert wie der preußische, ist nicht morsch und ist in seinen Grundlagen gesund und lebenskräftig.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Dr. Liebknecht(Soz.) Unsere Hoffnung auf Demokratisierung des Staates und der auswärtigen Politik hat sich als trügerisch erwiesen. Die herrschenden Klassen haben mit dem Kriege ein gutes Geschäft gemacht.
Abg. Dr. Friedberg(nl.). Wir vertreten den Standpunkt des schlichten deutschen Bürgers, daß im Augenblick der Sieg wichtiger ist als das Waylrecht.(Lebhafter Beifall, Bravorufe.) Der Abg. Liebknecht hat sich erkühnt, die Behauptung aufzustellen, daß für die besitzenden Klassen dieser Krieg ein kapitalistisches Geschäft sei.
(Pfuirufe.) Das ist eine schwere Insinuation, eine schwere Verdächtigung derjenigen, deren Söhne ihr Leben auf dem Schlachtfelde gelassen haben.(Lebhafte Unruhe, Pfuirufe.) Mit einem Manne, der seinem eigenen Volke eine derartige Gemeinheit unterschiebt, kann man nicht diskutieren. Schwerer kann niemand sein eigenes Vaterland verdächtigen und dem Ausland gegenüber schädigen.(Wiederholte Pfuirufe, Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Der Etat des Ministeriums des Innern wird genehmigt.
Kultusetat.
Die Abgg. Heckenroth(kons.) Dr. von Savigny(Zentr.) und Dr. von Campe(ntl.) berichten über die Verhandlungen der Kommission.
Hierauf wird die Weiterberatung des Kultusetats auf Mittwoch .30 Uhr vertagt. Außerdem Etat der Bauverwaltung. Schluß .15 Uhr.
WTB Berlin,.März1915.(Drahtber.) Der Landtagsabgeordnete von Schenckendorff(kons.) ist gestern abend gestorben.
Er betätigte sich hervorragend auf dem Gebiete des Erziehungswesens. So begründete er 1881 das Deutsche Zentralkomitee für Handfertigkeit und Hausfleiß, aus dem 1886 der Deutsche Verein für Knaben=Handarbeit hervorging, an dessen Spitze und Leitung er bis zu seinem Tode stand. 1890 nahm er an der vom Kaiser berufenen Berliner Schulkonferenz für die Reform des höheren Schulwefens teil. Ferner gründete von Schenckendorf 1891 den Zentralausschuß zur Förderung der Volks= und Jugendspiele in Deutschland, dessen Vorsitzender er auch war. Auch schriftstellerisch betätigte er sich auf dem Gebiete des Schul= und Erziehungswesens und gab verschiedene diesbezügliche Werke heraus, unter anderemn seit 1892 in Gemeinschaft mit Dr. nied. F. A. Schmidt(Vonn) und Hofrat Prof. Raydt(Hannover) das Jahrbuch für Jugendund Volksspiele.
Das
Eiserne 2 Kreu
#
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Kriegsfreiwilliger Heinrich Zimmermann, Sohn des Fabrikmeisters Heinrich Zimmermann aus Köln=Niehl, im Reserve=Inf.= Regt. 53,— Peter Werres, Unteroffizier beim Inf.=Regt. 203, Sohn des Hrn Theod. Werres aus Stommeln.
für untere Krieger durch die Feldpost
Preis N9 3¾ 4 S 6 8 10
3½ 4 5 6 8 10 Pfg. d. Stck
20 Stck. Salem Zigaretten Portofrei! 50 Stck Salein Zigaretten 10pf.Porto!
Orient Venidze
Hoflieferanf...Königs vSachsen
Fügen Sie Ihren Sendungen ins Feld eine Schachtel Fays ächte Sodener Mineral=Pastillen bei. Sie erweisen damit unseren tapferen Kriegern einen
Erstens sind„Fays ächte“ ein zügliches Mittel gegen alle Erkältungen und zweitens wirken dieselben durststillend. Verlangen Sie aber
ausdrücklich„Fays ächte", weil minderwerrige Nachahmungen bestehen.
1 04
teis

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62&ap; Mittwoch. 3. März 1915
A Schwarzbrot— Weißbrot.
Es wird alle diejenigen, welche mit den komplizierten Aufgaben unseres Getreideverbrauches im Kriege keine nähere Fühlung haben, in Erstaunen setzen, daß auf Grund einer neuen Bundesratsverordnung vom 18. Februar 1915 die strengen Bestimmungen über den Verbrauch von Weizenmehl, nämlich die Mischungsvorschriften, wieder etwas gemildert worden sind. Es soll unnmehr den Landeszentralbehöcden oder den von ihnen bestimmten Behörden erlaust sein, vorübergehend und im Falle eines driugenden wirtschaftlichen Bedürfnisses den Mühlen die Abgabe von Mehl in anderen Mischungen, als sie disher das Gesetz vorschrieb, zu gestatten, und der Backern wird untr denselben Voraussetzungen eingeräumt, Weizenmehl zu verwenden, das weniger als 30 Proz. Roggenmehl auf 100 Teile des Gesantgewichts enthält.
Angesichts der Tatsache, daß wir im Frieden etwa ein Drittel unseres Weizenbesarfs einführen, war der erste Gedanke: mehr Roggenbrot essen und so viel Weizen sparen, wie wir können, um einigermaßen ein Gleichgewicht zwischen den Beständen beider Vorräte zu erzielen, um zum Schluß des Erntejahres nicht völlig auf das Weizenmehl verzichten zu müssen. Die Sparvorschriften, der starke Verbrauch von„“-Brot, das Kommisbrot der eingezogenen Mannschaften, der patriotische Beigeschmack, den plötzlich das schwarze Brot erhielt, all das hat bewirkt, daß heute die Gefahr der Weizenknappheit, wenn auch nicht behoben, so doch geringer erscheint. Nun kommt aber vor allem hinzu, daß einzelne Städte und Bezirke von vornherein mehr Weizen- als Roggenmehl aufgestapelt haben; diese kamen durch die strengen Mischvorschriften, besonders seit der Beschlagnahme allen Getreides, in eine schwierige Lage. Auf der einen Seite konnten sie die für die Herstellung von Kriegs=Weißbrot notwendigen Quantitäten Roggenmehl nicht ohne weiteres beschaffen, auf der anderen Seite hatte die Bevölkerung bereits angefangen, sich von Weißbrot abzuwenden und dem Schwarz=(Roggen=) Brot eine vom Patriotismus eingegebene
Vorliebe zu bezeugen.
den ungeheuren Schwierigkeiten, solche Ungleichheiten der lokalen Vorräte, besonders im Kriege, durch Verschiebungen auszugleichen, hat man es nun für nötig befunden, hier unter gewissen Voraussetzungen Erleichterungen zu schaffen, wie sie oben erwähnt wurden. Wo diese Erleichterungen eintreten, werden die Konsumenten sich sagen müssen, daß es sich um eine Rücksichtnahme auf besondere Verhältnisse handelt. Vielleicht ist auch diese Maßnahme nur vorübergehend. Elastizität in der Kriegsernährung birgt nicht den Vorwurf der Inkonsequenz. Der Krieg hat auch hier seine eigene Logik, seine strategischen Rückzüge und Vorstöße. Wo man wieder etwas mehr weißes Brot essen darf, da iue man es; das Gebot, überhaupt so wenig Brot wie möglich zu essen, wird ja davon nicht berührt, ob einmal„schwarz“ und ein andermal„weiß“ in der Entwickelung unseres Brotverbrauches im Kriege etwas stärker bevorzugt werden.
40 Gegen den Aushungerungsplan unserer Feinde.
Auf Veranlassung der Nationalen Frauengemeinschaft sprach gestern abend im großen Saale der Lesegesellschaft Dr. Gertrud Baumer über den Kampf des deutschen Volkes gegen den Aushungerungsplan, ein Thema, das in letzter Zeit viel erörtert worden ist,
aber nicht genug behandelt werden kann, namentlich wenn es in der Art geschieht, wie es die Vortragende darlegt. Mit einer fesselnden Redeweise verbindet die Rednerin eine tiefe Sachkenntnis und eine Wärme des Ausdrucks, die nicht ohne nachhaltige Wirkung bleiben kann. Sie legte der hauptsächlich aus Damen bestehenden zahlreichen Zuhörerschaft die
benen dringend ans Herz, betonte, daß jeder jetzt seinen wichtng
Posten in der Bewachung und Bewahrung unserer Vorräte habe und freiwillig mit dem Vorhandenen knausern müsse. Die behördlichen Maßnahmen, die eher hätten getroffen werden könnten, seien zu begrüßen und besonderes Lob verdienen die A ordnungen unserer Gemeinden. Aber die Gefahr könnte entstehen, daß der Zweck dieser Maßnahmen nicht erreicht würde infolge Mangels an Zähigkeit, Mangels staats= und volkswirtschaftlicher Schulung großer Schichten unserer Bevölkerung. Während wir für den Aufmarsch unserer Truppen zweifellos einen Plan hatten, fehlte es uns an einem wirtschaftlichen Mobilmachungsplan, alles mußte, dem Gebot der Stunde folgend, durch deutsche Organisations fähigkeit geschaffen werden. Jetzt dürfe aber nicht, wie es fruher
im Frieden geschah, jede Bevölkerungsgruppe egoistische Politik treiben, wir dürfen nicht die Gefahr heraufbeschwören, von Neid zugrunde zu gehen, sondern jeder einzelne mune dafur sorgen, daß das ganze Volk zu einem enzigen Willen zur: Turchhalten
zusammengeschweißt werde. Die behördlichen, Maßzahner seien nur der Rahmen, in der„sich jeder betatigen müsse, Kriegsdienst auf wirtschaftlichem Gebiete zu leisten. In
de: Notwendigkeit, unsere Ernährungsweise umzuschalten, falle der Frau der größte Teil der Aufgabe zu. Neben der Vorzüglichke## unserer Waffen, dem Umfang unserer Ergamsaron musse Geschichte spater auch die Tüchtigkeit, Zähigkeit nur Energie unserer Frauen, durchzuhalten, preisen. Arbeiten die Frauen nach Möglichkeit mit, dann wird es unseren Feinden ergehen wie ein den Persern vor Ephesus, sie werden den Aushungern####plan als unausführbar auszugeben gezwungen werden, weil das deutsch Volk infolge seiner Anpassung an vie gegebene Ernährungswei# nicht auszuhungern ist. Reicher Beifall folgte den Tarlegungen.
(0) Goldsammlung. Die Kölner Zweigniederlassung der Verkaufsvereinigung Thüringer Wurstmacher in Gera, Ehrenstraße—, hatte für den 1. März eine Goldsammlung veranstaltet und zu diesem Zwecke für 80 M. Preise ausgesetzt. Der Erfolg war überraschend, da bereits in den ernen Nachmittagsstunden sämtliche Ereise vergriffen und 7000 M. in Gold eingenommen worden waren, die der Reichsbank zugeführt wurden. Den ersten Preis, eine Dauerwurst im Werte von 10., erhielt ein Soldgt. Veraussichztlich indet seitens der Firma in den nächsten Tagen die zweite GoldEntwick=lung der Luftschiffahrt und ihre Bedeutung für den Krieg unter Verücksichnigung der Hezghepgegn ereignisse, so lautet das Thema, üver das in der Kölner Abteilung der Deutschen Kotonialgesellschaft der Dozent an der HumboldtAkademie in Berlin, Franz Fürstenverg, am Samstag um.15 Uhr abends im Vortragssaale der Lesegesellschaft sprechen wird. Bei dem allgemeinen Interesse, das der behandelnde Gegenstand unter den jetzigen Zeitverhältnissen in weiten Kreisen erregen wird, ist an einem zahlreichen Besuch des Vortrages wohl nicht zu zweifeln.„
4A Preußisch-Süddeutsche Klassenlotterie: Vor kurzem konnten als ein zwar kleiner aber immerhin interessanter Beweis für die Zuversichtlichkeit und die wirtschaftliche Kraft weiter Nn###e der Bevölkerung die Ruhe und Gelasstenheit angefuhrt werden, mit der die Spieler der Preußisch=üddeutschen Klassenlotterie ihre bereits für die zweite und die folgenden Klassen vor Beginn des Krieges bezahlten Einsätze während der Unterbrechung der Lotteniezieyungen von August 1914 bis Februar 1915 in den Handen der Verwaltung belassen hatten, indem sie nur mit Ungedulo auf den Wiederbeginn der Ziehungen warteten. Dieser ist inzwischen erfolgt; die zweite Klasse ist am 12. und 13. Februar d. J. gezogen worden; die Ziehung der deitten Klasse steht für den 12. und 13. Marz d. bevor. Wie wir hören, hat sich der Absatz der Lose zur zweiten Klasse, obwohl eine sehr große Zahl der Spieler zurzeit sern von der Heimat weilt, weit über den Erwartungen gehalten,
mit denen nach dem Kriegsausbruch gerechnet werden mußte. Interessant ist dabei und ein Beweis für die Beliebtheit unserer Klassenlotterie, daß auch unsere tapferen Krieger in den Schützengräben in zahlreichen Fällen die Erneuerung ihrer Lose nicht vergessen, sondern die Einlösung ihrer oft schon seit Jahren gespielten Nummer rechtzeitig, sei es selbst, sei es durch ihre Angehörigen betrieben haben. Aber auch die Nachfrage nach Kauflosen, also der Hinzutritt neuer Spieler, ist ungefähr in gleicher Höhe geblieben, wie bei der vorangegangenen, unter friedlichen Zeitverhältnissen abgespielten Lotterie. Die Erneuerung der Lose zur dritten Klasse hat nunmehr bei den zuständigen Einnehmern statt„„„„###trstoude Snielor gegen Eirt
orirten Slasse hat nunnteht der den gustaner
zufinden. Kauflose können neu hinzutretende Spieler gegen Entrichtung der Eiasätze für die erste bis dritte Klasse noch erwerben. Die Ziehungen der vierten Klasse finden am 13. und 14. Apr diejenigen der fünften, Hauptklasse, vom 7. Mai bis 3. Juni d. J. statt.
Der Lazarettzug E 2 ist von seiner sechsten Fahrt aus Frankreich zurückgekommen und hat wieder 200 verwundete und kranke Krieger in die Heimat gebracht. Die Fahrt verlief gut und ohne Unfall. Obwohl von der Heeresverwaltung in bester Weise für ärztliche und körperliche Pflege der Verwundeten und Kranken gesorgt ist, wird es doch dankbar begrüßt, wenn über dieses Maß hinaus durch Spendung von Liedesgaben an Geld und Naturalien
es der Leitung ermöglicht wird, während der für Verwundete#n immerhin langen und beschwerlichen Fahrt kleine Erfrischungen zu reichen. Wünschenswert sind Wein, Obst(besonders Apfelsinen), Schokolad;, Keks, Zigarren, Zigaretten. Etwaige Gaben wolle man bei dem Rechnungsführer des Lazarettzuges E Piirgermeister a. D. Sahler, Köln, Lindenstraße 2, abgeben.
(A) Glück im Unglück hatte gestern nachmittag beim Auftreten des Gewitters eine junge Frau aus der Kaiserstraße. Kurz vor Beginn des Gewitters begab sich die Frau in ein Geschäftslokal in derselben Straße, um zu telephonieren. Während der Kurbeldrehung am Apparat ertönte plötzlich ein unheimliches Surren und auch schon im selben Augenblick schlug der Blitz ein, und aus dem Sprachrohr zuckte ein mächtiger Feuerstrahl heraus, welcher der Frau einen derartigen Schlag gegen den Oberkörper versetzte, daß sie in weitem Bogen gegen die Wand geschleudert wurde. Die Frau ist glücklicherweise mit dem bloßen Schrecken davongekommen.
Personalnachrichten.
Auf eine 25jährige, ununterbrochene Tätigkeit bei der Bau= und Kunstschlosserei Theod. Jos. Langenberg konnte gestern der Schlosserell. Jan. Reusch zurückblicken. Der Jubilar wurde mit Geschenken reichlich bedacht; ebenso ehrte ihn die Firma durch ein Familienfest.
Aus Köln=Nippcs.
(0) Wohltätigkeitskonzert. Am Sonntag, abends 7 Uhr, hält der Cäcilienchor St. Joseph unter Leitung seines Chorleiters Peter Schmitz im Agneshause in Köln, Weißenburgstraße 14, ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten bedurftiger Kommunionkinde:, deren Väter im Felde stehen, ab. Mitwirtende sind: Frl. H. Füngling(Gesang), die Herren: G. Buttlar (Gesang), W. Seosorck(Klavier), J. Sinzig(Rezitation), die Bechefungn—.—.—. 0
gleitung wird Herr P. Schmitz übernehmen.
verleiht ein rosiges, jugendfrischer Antlitz und ein reiner, zarter, schönes Teint. Dies erzeugt die allein echte
die beste Lilienmilchseilo .Berimann&amp; Co. Radebeul Stück 50 Pf. Uberall zu haben.
Ferner macht der Lilienmilch-Creem
Nechtweidusammetneich. Tubesors.
Feuilleton des Kölner Locai=Anzeiger..März 1915.
G hans Ritter und seine
4] Original=Roman von H. Crurths=Mahler.
Keine Aufregung, Bärbchen! Eine Dame soll sich niemals erregen. Lassen wir Fee jetzt beiseite. Ich möchte etwas anderes mit euch besprechen. Ihr wißt, welche Hoffnung ich auf das morgige Ballfest setze. Und ich möchte euch nochmals ermahnen, recht vernünftig zu sein. Herr Ritter verkehrt nun schon seit einem Jahre bei uns; ich weiß ganz bestimmt, daß er in keiner anderen Familie so oft zu Gaste ist, als bei uns
— ich meine, ohne festliche Anlässe. Er hat mir selbst gesagt, daß er die Absicht hat, zu heiraten. Mir scheint, er ware nicht abgeneigt, eine von euch zur Frau zu nehmen, wenn man es ihm bequem machen würde. Solche Herren, die schon die Mitte der Dreißig überschritten haben, sind ja meist bequem geworden, den entscheidenden Schritt zu tun. Also seid klug! Und vor
allem— kommt einander nicht ins Gehege. Sobald eine merkt,
daß er sich mit der anderen beschäftigt, muß sie sich zurückziehen. Ihr wißt, Ritter ist ein sehr, sehr reicher Mann! Man schätzt ihn als Millionär ein. Ich brauche euch wohl nicht zu sagen, daß es für uns alle von Vorteil wäre, wenn Ritter durch Familienbande an uns gefesselt würde. Ihr seid zwanzig und einundzwanzig Jahre alt, und es wird Zeit, daß ihr euch verDie Schwestern hatten verstohlen gekichert.
Aber Mama! Hans Ritter ist so schrecklich langweilig, so ernst und gründlich. Es ist schwer, ihn zu fesseln,“ meinte
Wenn es leicht wäre, brauchte ich euch nicht erst Verhaltungsmaßregeln zu geben. Aber bedenkt, da ihr immeryin Aussichten habt, eine glänzende Partie zu machen. Ich habe obachtet, daß er sich selten mit einer anderen Dame beschäftigt, die als Frau für ihn in Frage käme, außer mit euch. Also seid klug, nützt eure Bevorzugung.“„ 6
„Und wenn uns nun Fec dazwischen kommt?" fragte
Bärbchen.
Die Hofrätin schüttelte den Kopf.
Er hat sie ja schon öfter in unserem Hause gesehen, aber hat keinen Eindruck auf ihn gemacht. Er spricht nur selten ein höfliches Wort mit ihr, während er mit euch oft scherg. un lacht. Also vernünftig, Kinder!"
Damit schloß die Hofrätin ihre Ermahnung.
Zweites Kapitel.
Ritter stahl sich fort aus dem geselligen Treiben, das in den beiden Festsälen des Hofrats Schlüter herrschte. er konnte nie großes Gefallen finden an dem bunten Turcheinander einer großen Gesellschaut. In seiner harten, entbehrungsreichen Kindheit und ernsten Jugend war er im Herzen ein Einsamer geworden, ein Mensch, der in sich selbst findet, weil er es von früh auf in sich finden mune unn Muß war ihm schließlich zur lieben Gewohnheit geworden, un in dem fröhlichen Treiben überkam ihn oft die Sehnsucht nach einem Alleinsein mit sich selbst.
Früher, als er noch außerhalb des Gesellschaftkreises stand, dem er jetzt angehörte, hatte er oft Sehnsucht nach dem bunten glänzenden Treiben gehabt. Aber jetzt, da er dazu gehörte, da er eine glänzende Lebensstellung einnahm und durch eigene Kraft reich und unabhängig geworden war, jetzt, da er sich durch anstrengendes, unermüdliches Schaffen und durch geniates Erfassen des Augenblicks aus eine Höhe emporgeschwungen hatte, die ihn weit über seine ursprüngliche Sphäre hinausschob jetzt wußte er, daß sein Sehnen in diesem Treiben keine Erfüllung fand. Sein Einsamkeitsbedürfnis bestätigte iym das.
Es kostete ihm jedesmal Ueberwindung, einer Einladung Folge zu leisten. Er tat es auch nur, weil er sich selbst zwingen wollte, sich in jeder Lebenslage, in jeder Gesellschaft, zurechtNicmand hätte ihn anmerken können, daß er sich im Innern unfrei fühlte in der Gesellschaft, daß er ein Empfinden hatte, als bewege er sich ungeschickt. Das war durchaus nicht der Fall. Er gab sich im Gegenteil ganz gewandt und sicher un beherrichte die guten Formen tadellos. Nur er selbst war sich bewußt, daß ihm diese gesellschaftliche Sicherheit nicht aus der Kinderstube mit auf den Weg gegeben, sondern spanter uu strenger Selbsterziehung von ihm erworben worden war. Niemand ware auf den Gedanken gekommen, daß Hans Ritter sich nicht ganz elbstverständlich in den besten Formen bewecte.
Er selbst war sich des Zwanges bewußt, den er sich auferlegte Wie ein neues Kleid trug er sein Benehmen, das ihm zwar nicht unbequem, aber doch ungewohnt war. Dieses neue Kleid saß ihm vorzüglich und ließ ihn elegant erscheinen, aber es war ihm doch nicht so behaglich wie ein Hausrou.
Heute hatte er wieder einige Zeit seine gesellige Pflichten erfüllt, und nun sehnte er sich nach einigen Minuten des AufBärbchen ur Lorchen hatten ihm, den Ermahnungen ihrer Mutter folgend, abwechselnd Gesellschaft geleistet, aber nun hatte
die Tanzlust die jungen Damen erfaßt und sie waren untergetaucht in den fröhlichen Reigen. Die Hofratin thronte in einem der Nebenzimmer im Chor der Mütter, und.# Schwestern benützen ihre Abwesenheit im Saal, um fahnenflüchtig zu werden. Hans Ritter konnte nicht tanzen. Da hielten es die tanzlustigen Mädchen an seiner Seite nicht au— Langsam ging er an den tanzenden Paaren vorüber. Er hätte sich wohl mit seinen achtunddreißig Jahren noch zu der tanzlustigen Jugend rechnen können, und vielleicht hätte er gern die eine oder die andere im Tanz umschlungen, wenn er nur des Tanzens kundig gewesen wäre. Aber in seiner Jugend hatte er sich keine Zeit gelassen und keine Gelegenheit gehabt, Tanzstunde zu nehmen, und später— da war er sich schon zu
Seine Augen ruhten jedoch wohlgefällig auf den graziosen, eleganten Mädchen, die so leicht beschwingt über den blanken suibeden dahinglitten. Er hatte schon damals eine unbeschreibiche Vorliebe für schöne elegante Mädchen gehabt, als er noch für ein bescheidenes Monatsgehalt auf dem Kontorschemel hinter seinem Vult in dem Kassenzimmer des großen Bankhauses. Er hatte sie aber im Laufe der Jahre näher kennen gelernt und sah, daß viele von ihnen nur hohle, gedanken= und rilose Puppen waren„Er wallte aber ein Weib besitzen, das nicht nur ein schönes, elegantes Aeußere, sondern auch einen i Wert besaß, ein Weib mit einer reichen Seele, und das halte er bisher nicht gefunden. Da blieb gr, einsam. Aber er suchte noch immer eine Frau, die seinem Jdeal g
kam, die mit äußerer Schönheit, einem klugen Sinn emn weichesnictte disen Manne nicht an, daß er auch Träunen
IHealen nachstreben konnte. Alle, die ihn kannten, wußren, daß er ein Mann der Tat, des kühnen Erfassens war. Er
entschlossen, unbewegt, fast hart— ein Mensch, der unbeirrt seinem Ziele zustrebt, der klar und nüchtern seinen Vorteil abrätt. Seine Zige woren hart und scharf, wig in
Marmor gemeißelt. Er besaß eine kantige Stirn, die sich tiefliegenden, stahlblauen Augen wölbte, ein breites Kinn und inen schmallippigen Mund, dessen charakteristische
Selc punseck. Lie, Miad ieze seis. guer esi, sechasen,
Gezügeltes an sich.
(Fortsetzung folgt.)

Regelung des
Futterung ih wird hier durch rais=Verordnung vom 13. an den zur Deckung dieses soweit sie sich im hiesigen
Verkehrs mit Zuu
Nachdem festgestellt ist, daß im hiesigen Stadthezirke eine große Anzahl der Halter von Pferden nicht im Besitze der zur Futterung ihrer Pferde zugelassenen Mindestmenge Hafer ist,
uf Grund§ 8 Absatz 3 und§ 9 der Bundes2. lo angeordnet, daß das Eigentum Bedarfs benötigten Mengen Hafer, Stadbezirke befinden, auf die Stadt Cöln übergeht. Nach§ 8 der erwähnten Bundesrats=Verordnung sind von der Enteignung ausgenommen: 2) für jeden Einhu er 300 kg, soweit sie sich im Besitze des Halters von pjerden und anderen Einhufern befinden; dadei sind die Mengen anzurechnen, werche nach dem Maßstab des§ 4 Alsatz Zu seit der Beschlagnahme(16. Februar) verfüttert sind Bis zum 28. Februar 5 Pfund, vom 1. Marz ab 3 Pfund eäglich fur jedes Perd)
b) das zur Frühjahrskestellung ersorberliche Saatge:
sich im Besitze der Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe befinde, nach dem Maßstad von§ 4 Ab atz 2o##5 Zentner auf das Hek ar.)„
c) Saathaser, der nachweislich aus landwirtschaftlichen Betrieben stammt, die sich in den letzten zwei Jahren mit dem Verkause von Saathaler befaßt haben.
Die Stadt hat zu ihren Kommissionären bestellt:
a) die Landwirtschaftliche Bezugs= und Avsatz=Genossenschaft zu
Cöln=Longerich.
b) die Landwirtschaftliche Bezugz= und Absatz=Genossenschaft zu Cöln=Bocklemünd.
c) die Firma Gebr Niesen, Cöln,
d) Herrn Christian Hülzer, Cöln=Lindenthal,
e) Herrn Wilhelm Sieger, Cöln=Kalk,
1) Frma Jos Bium, Cöln=Mütheim.
Diese Kommissionäre werden die enteignungsfähigen Hafermengen gegen Zahlung des gesetzlichen Höchstpreises bei den Besitzern abnehmen und bei sich aus Lager nehmen; die Besitzer sind verpstichtet, sie bis dahin aufzubewahren und pfleglich zu behandeln.
Für den durch§ 23 der erwähnten Bundesrats=Verordnung vorgesehenen Ausgleich zwischen den einzelnen Pferdehaltern wird folgendes Verjahren vorgeschrieben:
Der Kleinverkauf an die Pferdehalter wird allen hier ortsansässigen zuverlassigen Fouragehändlern und den landwirtschaftlichen Genossenschaften übertra en. Jeder Pferdehalter bestellt bis zum 3. und 23. jedes Monats mittels Formular (Karte) bei einem beliebigen Fouragehändler seinen Haserbedarf für den nächsten halben Monat, Es darf jedesmal nur die gesetzlich zugelassene Futtermenge bestellt werden; die Zahl der vorhandenen Pferde ist hierbei mit anzugeben. Händler und# Genossenschaften tragen die bei ihnen eingegangenen Bestellungen— in eine Liste ein und reichen diese nebst den Bestellkarten bis zum 10. und 25. jeden Mona#s in zwei Ausfertigungen der städtischen Abteilung für Futlermittel, Rathaus, Zimmer Nr. 41, ein. Dort wird die zulässige Abgabemenge festgeuellt und in die Liste eingetragen, diese dann den Fouragehändlern mit Anweisung, dei welchem Lagerhalter der Hafer zu entnehmen ist, zurückgegeben. Die Händler und Genossenschaften müssen den Hafer beim Lagerhaiter abholen und für Zustellung an die Kundschaft sorgen. Sie haben bei der Abnahme 28,30 M. für 100 Kilogramm an den Lagerhaiter bar zu zahlen und den Hafer zu 29,80 M. für 100 Kilogramm, leihweise Sachgestellung einbegriffen, an die Verbraucher abzugeben. Diese Preise gelten vom 1. März ab; ihre jederzeitige Aenderung wird vorbehalten. Kreditgewährung geschiehl auf alleinige Gefahr des Kreditgeders.
Zuwiderhandlungen gegen diese Vorschriften und unrichtige Angaben bei den Bestellungen werden nach den Bestimmungen der Bundesrats=Verordnungen vom 2. und 13. Februar 1915 bestraft.
Die Formulare zu Bestellkarten und Listen können bei der städtischen Abteilung für Futtermittel entnommen werden. Cöln, den 25. Fedruar 1915.
Der Oberbürgermeister
** Wallraf.
Kölner Local-Anzeiger N. 62 ap Mittwoch, 3. März 1915
2 IAE:
Seite 5.
c aannn
Na
12882
103
rauenG
uchGemel
AnUnsere Kölner Mitbürger und Mitbürgerinnen.
— Wieder einmal wenden wir uns an euren Opfermut und eure Hilfsbereit∆ schaft, die noch nie versagt haben. Unsere nationale Pflicht fordert, dass wir — allts autbieten, um den Hinferbliebenen der aut dem Felde der Ehre gefalle— nen Krieger, und denen, die als Kriensinvalide zurückkehren, über dio
erste schwere Zeit hinwegzuhelfen.
* Zur Unterstützung der Hinterbliebenen hat der Deutsche Kriegerg bund bei der Friedrich-Wilhelm-Lebensversicherungs.-G.
Kriegssterbekasse
mehrerer höher als
eingerichtet.
Die Mitgliedschaft bei dieser erlangt jeder durch###werb eines oder Antellscheine von je Rk. 3,-. Wird die Veerblichkeit nieht none...
1870/11, so erhalten die Hinterblichenen eines Versicherten#ine Eutschädigung, die bei !<space> A n t e i l s c h e i n<space>( 5<space> M k.)<space>=<space> 1 2 5<space> M k.<space>
10 Anteilscheinen(50„)— 1250„
beträgt.
Für die Auszahlung der Summen sind der Nationalen
Frauen-Gemeinschatt
für die von ihr versicherten kölner besonders
Bedingungen gewährt.
as soll aber auch jedem dieser Mitglieder der Kriegssterbekasse für den Fall der
Kriegsinvalidität
ein Anrecht auf eine einmalige Beihilfe ermöglicht werden.
Die Nationale Frauen-Gemeinschaft hält es für ihre Pflicht
1. Auch den ärmsten Familien Kölns den Beitritt zur Kriegssterbokasse zu
ermöglichen und ihnen nötigenfalls einen grossen Teil des Mitgliedsbeitrags vorzustrecken.
2. Den Gedanken der Beibilfe für Kriegsinvalide durch Bereitstellung besonderer Mittel in die Tat umzusetzen.
Um dieses unser Ziel zu erreichen, müssen wir einen grossen
Katholischer Frauenbund
„Zweigverein Köln“
n. F. G.
Die Sprechstunden für die Berufsberatung und Lehrstellenvermittlung
finden statt:
für Absolventinnen höherer Schulen:
Dienstags, nachmitta s von—5 Uhr, Roonstr. 3
für Volksschülerinnen:
Freitags, nachmittags von—5 Uhr, Roonstr. 33,8 Mittwachs, nachmittags von—5 Uhr, Nippes, Turmstr—7, Donnerstags, nachmittags von—5 Uhr, Sülz. Palanierstr. 13.
Schriftliche und mündliche Anfragen für offene Stellen und Stellengesuche dorthin erbeien.
8
Ir Pensionat des Herz=JesuKlosters zu Gräfrath
finden zu Ostern noch einige Mädchen Aufnahme. # Pensionspreks 350 Mark pro Jahr. Gründliche Aus###bildung in Kochen, Nähen, Kleidermachen und allen — Zweigen der Haushaltung ist bei der beschränkten #dahl der Pensionärinnen sicher gestellt. Reizende, waldreiche Umgebung.
Näheres bei der Schwester Oberin.
Nähschule
Marienhein., Gereonswall 18
geleitet von den Schwestern des h. Binzenz von Paul bietet jungen Mädchen Gelegenheit, das Zuschneiden,
Aufertigen und Ausbessern der Wäsche, sowie alle feineren Handarbeiten zu erlernen. d*
Aufnahine zu jeder Zeit.—
„ Kélner Kriessversicherungs-Fonds
„„„„„„ E„„- 1aOnntrvuri rnri—
chaffen. Zu
Vaterstadt.
ihm beizusteuern
ist Pflicht gegen Vaterland und
Vorstand der Nationalen Frauen-Gemeinschaft:
Städtischer Käseverkauf!
##
Frau Oberbürgermeister Wallraf, Frau Bachem-Sleger, Fräulein L. Wenzel, Frau E. Falk, Frau O. Meurer, Frau von Glasenapp, Frau Juchacz, Fräulein M. von Merissen, Frau A. Reven-Dutiont, Frau Raoul Stein, Fräulein Oberlchrerin Weber, Frau E. Wirminchaus.
Für die Auskunftstellen:
Frau H. Chan, Frau A. Fleck, Frau T. Heyder, Fräulein Dr. von Langsdorf, Frau E. Minderop, Fräulein;. von Mumm, Fräulein L. Rautenbach, Fräulein E. Rodeck, Frau E. Stollwerck. Frau van Thiel, Frau G. Winter, Frau A. Zschirnt, Assessor Dr. Hotmann.
Gaben, über die an dieser Stelle quittiert wird, nehmen entgegen:
Das Bankhaus Deichmann&amp; Co.
Die Auskunftstellen der M.-.: Stalthaus Zimmer 113. Domhof 28, Klapperhof 26 28, Roonstr. 32, Sevcrinstr. 21. Lindenthal, Classen-Kappelmannstrasse. niones; Niehlerstrasse 27.
Die Suhdirektion der Lebena-Versicherungs
5
Die Stadt Cöln hat abzugeben: eine Anzahl leicht beschädigte und eine Anzahl unbeschädigte prima vollfette Boudakäse, zum Preise von 89 Pfg. pro Pfd. für den leichtbeschädigten und von 1 M. pro Pfd. für den unbeschädigten Käse. Der Käse lagert im Koller Ecke Stolkgasse und Enggasse. Eingang durchs Tor Uuggasse, und kann am 3. u. 4. März, nachmittags zwischen 3 u 1 Uhr, besichtigt werden.— Der Verkauf findet nur stat an Geschäfte, die bisher mit Käle:2 gehandett haben, uno zwar netto Kasse ab Lager. Unter 100 Pfd. werden nicht abgegeben. Käufer haben sich zu verpflichten, den Käse nur zum Verbrauch in Cöln zu verkauen.
Schriftliche Angebote sind an das städtische EinkaufsFriedr.ch Withelm, Hohenzolicrnring 68
E
n
Frauen!
amt Rathaus zu richten und werden in der Reihenfolge des Eingangs erledigt.
Cöln, den 2. März 1915.
n
Der Oberbürgermeister
J..: Aden auer.
Städtischer Heringsverkauf!
Versichert
1
Mütter! Angehörige von Friegstcilnehmern, die nicht durch sation versichert sind, finden Rat und Auskunft bei a
eine besondere Organi10000 Pfd. Jebendfr. grüne Heringe zum Braten und zum Marinieren sehr geeignet, prachtvolle grosse Fische, 5 Pfund nur 70 Pfg. 0„„„.35 Mk.
10000 Stück süsse Bratbückinge,
10 Stück nur 55 Pfg.
3000 Kistch. echte süsse Kiel. Sprott.
Kistchen nur 48 Pfg.
10000 Dosen Oelsardinen,
3 Dosen nur 95 Pfg., 10 Dosen 3 Mk.
Rissen-Hakreien, Rchessel, StUCR Nür 25 PTA. onB Ferner erhalte morgen früh grosse
2
Sendung feinster holl. Schellfisch,
„„„—
6
Die Stadt Cöln hat abzugeben, prima Norweger Hochseefulls 70os0o zum Preise von 40 M die Tonne, netto Kasse ab Lager. Schriftliche Ang bote sind zu richten# an das städtische Einkaussamt für Nahrungsmittel, Cöln, Rathaus
Auskunfiatellen der
Nationalen Frauen-Gemeinschaft.
Letztere hat mit der Kriegssterbekasse des Geutschen Kriegerbundes Friedrich Wilhelm Lebensversicherungs.-G. ein besoders gllastiges Abkommen getroffen.
Schon durch Zahiung von Mk..— wird die Mitgliedschaft mit einem Anteil erworben. Wenn die Verluste verhältnismässig nicht höher werden, als im Kriege 1876/71, haben die Ilinterblicbenen das 25 fuche ihrer Beteiligung zu erwarten,
Cöln, den 2. März 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
wangsversteigerung
44
8
59
alac für Rk..— Mk. 125.
für k. 200.— Mür. 5000.—
#7M 27
Kaniaan
Kabsljau, Backfisch, Bresem.
*
Spiriuesen
Feldpostversand
sofert
Am 11. Juni 1915, vormittags 9½ soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Auf dem Rotenberg Nr. 6
(Wohnhaus), 20 Quadratmeter groß, Nutzungswert: 540,00 Mark;
zwangsweise versteigert worden
Eigentümerin: Frau Amalie Rump. geborene Völker, geschiedene Ehefrau von Jakob Rump in Cöln.
Cöln, den 26. Febeuar 1915.
Das Zehnfache der Einzahlung, also für Mk..— Mk. 50,— wird nach dem Sterbefall ausgezahlt, der Rest—4 Monate nach Friedensschluss.
Versicherungsfühig sind auch die im Sanitätsdienst Beschäftigten. Abschluss der Versi herung und Einzahlung von Prämien besorgt die Rationale FrauenGemeinschaft. Biese ist auch bereit,
Prämien vorzustrecken.
Falls ein durch die M. F. G. gegen Sterhefall Versicherter Kriegsinvalide wird, soll aus besonderen Mittein eine einmalige Reihilfe gewährt werden.
Die Auskunftstellen:
Stadthaus Zimmer 113, Demhof 23, Kianperhof 26/28, Roonstrasse 33, Severinstrasse 21, Lindenthal, Classen-Kappelmannstrasse 30, Mippes, Michlerstr. 27.
SE 57SE 7827 37
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpackt
Jacoh Auer Söhne
Fernr. A463 „ A463
Mauritiossteinweg 54 Stollwerckhalle 2 Lindenthal, Bürenerstr. 196„
— Wiederverkäufer Sonderangebot.
Königsiches Amtsgericht, Abteil. 40.
Geite
Pent
(ganze Vogen) zu haben:
Volkszeitung Itr. 6 5
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpachung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Mar ellenstrae 37. c
GI.-SE
## AIte Geschäftsbüche I∆ Brief
—Den
I
P AHSG
HL K!
auft
unter Garantie ortigen Einstampfens### Elogiusplatz 3, Lmil Fimas Ei an der Pininstr. Lin
mer, Köln:
tr. Emn timm, nom eMan
IEE A Tm 1 3 re
fe Dei meinen 1nscuten! Local-Anzeiger.#
M

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62 a Mittwoch. 3. März 1915
0 Die Mütterkurse.
Die beiden ersten Vorträge des zweiten Kursus im Coloniahause, Aachenerstraße, hatten eben solch guten Besuch wie alle vorausgegangenen Abende. Eine gespannt lauschende Zuhörerschaft aus Frauen aller Stände füllte den Saal. Mutterberuf, seelische und leibliche Eignung hierfür, Gattenwahl war das Thema des zweiten Abends. Ernst wie wohl in seinen Konsequenzen kein anderer ist der Mutterberuf; das folgert sich schon aus der vorangegangenen Besprechung über Wesen, Bedeutung und Würde. Konstitution, rhachitisches Jugendsiechtum, ererbte Anomalien schwerer Art, hochgradige Blutarmut und Erschöpfung, hohe nervöse Reizbarkeit usw. sind ernst als Hindernisse in Betracht zu ziehen. Die Erziehung zur Ehe ist eine Pflicht der Mütter, da ist gründliche Reform nötig. Tausende verpfuschter Ehen sind Folge der heunreise an Seele und Leib. Die Bedürfnisse und Nöte der Zeit heischen aber ganze Menschen! Die gegenseitige Hebung und Veredelung, die Ergänzung im besten Sinne muß mit Hauptziel der Ehe sein.
Der dritte Vortrag führte das noch zu wenig bekannte und betonte Thema der vorgeburtlichen Erziebung und das Leben der hoffenden Mutter aus. Leibliches wie seelisches Verhalten während der Zeit sind von starkem Einflusse auf das Kind; die Gesetze der Ernährung für Normale und Gesunde, sowie Winke für Schwächliche usw. wurden erörtert. Mäßigkeit, reizlose Ernährung, Abhärtung, vernünftige Bekleidung sollen führende Momente sein! Das seelische Verhalten wurde ebenfalls entwickelt. Die hoffende Mutter ist ein. Stück Schicksal für ihr Kind, auch für seinen Charakter und seine innere Anlage. Selbstbeherrschung, Gemütsruhe, erhobene Seelenstimmung sind nötig.
Der Säugling, seine Ernährung und seine Leibespflege war Inhalt des 4. Vortrages. Auch dies so viel behandelte Thema wurde in origineller Art behandelt! Ab von der Schablone und zurück zur Natur. Brusternährung, wo immer nur möglich! Wachsendes Stillunvermögen und seine Abhülfe! Die städtischen Maßnahmen, die Fürsorge= und Beratungsstellen, die Milchstationen. Künstliche Ernährung und ihre Klippen! Dann der Nahrungswechsel, Zahnperivde, Körperkultur und Kindersterblichkeit.
Lautlos und gespannt wurden die interessanten Ausführungen aufgenommen. Starker Besuch und begeisterter Dank am Schlusse jeden Vortrages bewiesen der Rednerin, welch aktuelles Gebiet sie mit den Kursen betreten! Die zahlreichen Anfragen nach den Kursen auch für die Vorstädte und nach auswärts sowie die zahlreichen Fragezettel und Briefe werden nach Maßgabe der Zeit
beantwortet werden. Die sich häufeicden Anfragen nach ärztlicher Beratung durch die Referentin müssen dahin heantwortet werden, daß dieselbe keine ärztlichen Sprechstunden hält, überhaupt die Praxis nicht mehr betätigt und die Fragestellerinnen an die Adresse der stadtkölnischen Frauen= und Kinderärzte verweist. Der 5. Vortrag des zweiten Kursus im Coloniahaus findet heute Mittwoch, den 3. März, statt.
((A) Gefangenentransporte. Mit dem um.000 fh, hanittags eingetroffenen Personenzuge von Herbesthal sind ein gefungener englischer Offizier und zwei gefangene englische Soldaten und etwa 30 zivilgefangene Belgier und Franzosen nach hier gebracht und weiterbefördert worden. Ueber 150 kriegsgefangene Franzosen sind heute vormittag mit dem Personenzuge um 10.34 Uhr hier angekommen und mit dem Personenzuge um.56 Uhr nachmittags nach Meschede weiter abgeschoben worden.
(1A) Konferenzvortrag in St. Aposteln. Das Thema des nächsten Vortrages, den Prof. Mußler am Freitag, abends 9 Uhr, in St. Aposteln halten wird, lautet: Der Kreuzweg des Krieges (Weltkrieg— Weltleid). Alle katholischen Männer und Jünglinge unserer Stadt sind eingeladen, auch Frauen haben Zutritt.
(.) Schüler an der Goldsammlung. Die Schüler der B Quarta des Dreikönigs=Gymnasiums haben auf Antreiben ihres fleißigen Ordinarius binnen vier Tagen annähernd 5000 M. gesammelt.
Gerichts=Verhandlungen
((A) Eine neue Sorte Liebesgabensammler stand vor der 3. Strafkammer. Der Präsident, Landgerichtsdirektor Kewer, nennt das vierblätterige Kleeblatt: Liebesgabenräuber. Der Schneider Eduard., ein 60jähriger bisher unbestrafter Mann, war angestellt auf einer Sanitätswache. Hier lernte er den Fuhrmann Friedr. Wilh.., eine oft und schwer bestrafte Person kennen. Sie wurden nun als redegewandte Leute ausgesandt, Liebesgaben für die Soldaten zu sammeln. Mit einem Karren zogen sie rund. In der Schere wartete der Sohn des., ein noch nicht 16jähriger Bursche. Dieser fungierte als Modell für die Verwundeten und zwar bei der Lenkbarkeit der Volksseele mit bestem Erfolg. L. junior zeigte eine Hand, an der ein Finger fehlte; die Wunde hatte er angeblich im Schützengraben in Frankreich erlitten. Es wird nun entsprechend den Akten bemerkt, daß L. junior sich selbst verstümmelt hat, unter falschem Namen bei der Armee eintrat, keinerlei Verletzung erlitt und von der Militärbehörde als fahnenflüchtig gesucht wird. Angeklagt der gewerbs= und gewohnheitsmäßigen Hehlerei sind die Frauen der beiden Genannten. Bei den Haussuchungen wurden große Mengen Sachen konfisziert, so Kaffee, Tabak, Zigarren, Zigaretten, Käse, Hühner, Tauben,
Nierenfett, Würste, Schuhcreme, Bonbons, Karmelitergeist, Medoc, Samos, Rum, Kognaks, Streichhölzer, Himbeersaft, Magenbitter, Büchsen Konserven, kondensierte Milch, Malzkaffee, Suppenwürfel, Kerzen, Strümpfe, Pantoffeln, Kakes, Nudeln, Seife, Honig, Nährsalze, Gabeln usw. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft beantragte gegen L. vier Jahre, gegen M. anderthalb Jahre Gefängnis, gegen die Frauen als gewerbsmäßige Hehlerinnen je ein Jahr Zuchthaus. Diese Sorte Leute stände auf einer Stufe mit den Liebesgabendieben. Das Gericht erkannte also: Das Ehepaar L. ist zu Verbrechen veranlagt; Lug und Trug ist seine Signatur. Es ist unerfindlich, wie ein solches Subjekt vom Roten Kreuz angenommen werden konnte. Nur die zur Schau getragene Scheinheiligkeit ist der Schlüssel hierzu. Ueberall haben sie sich in Klöster, kirchliche Anstalten, Priesterseminar usw. hereingeschlichen, um scheinheilig zu betrügen. Was sie nicht für ihren Bauch gebrauchten, haben sie verderben lassen. Sie sind zum Roten Kreuz gegangen, um zu schwindeln. Pfui Teufel, ist das eine Verbrecherbande! Das Urteil lautete gegen L. auf fünf, gegen M. auf zwei Jayre Gefängnis und je fünf Jahre Ehrverlust. Wegen einfacher Hehlerei werden die Frau L. zu einem Jahr, die Frau M. zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. 90
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. März 1915.)
Sterbefälle. Heinrich Weitz, Ers=Res., 9. Komp. Res.=Inf.=Reg. 68,
Handlungsgeh., led., 31., Blumenthalstr. 81. gefall bei Le Mesnil.= Anton Hamduch, Unteroff. d. 9. Komp. Res.=Ins.=Reg. 68, Spielhallenaufseher, verh., 32., Krefelderstr. 60, gefall. bei Ripont.= Georg Rinecker, Gastwirt, verh., 48 J. Maybachstr. 26.- Leonh. Adolf, Ackerer, very, 64., Sür h. Landkr. Köln. Gerhard Basten, Leutn. d Res. d. 7. Komp. Inf.=Reg. 53, Bankprokurist, verh., 33., Niederichstr. 10. gesall bei Joches.- Theodore Stroof, Rentnerin, led., 85., Salierring 1.- Wwe. Marg Breibach geb. Hackenbruch, 69., Kl. Spitzengasse 20. Joseph Weber, 2., Roonstr. 26.- Alexand. Rizzi, 16., Weißgerberechgasse 4.— Joh. Baptist Keil, 2½., Eulengarten 1I.Johann Oepen, Fuhrm, z. Zt. Soldat, verh., 10., Köln=Bayenthal, Bonifazstr. 130.- Kaspar Dünnebeil, Tagel. z. Zt. Soldat, verh., 28., Karlhäus rhof 40.- Heinrich Metzger, Bankbeamter, z. Zt. Soldat, led.,
6., Alleburgerstr. 6.= Walter Arnold, Volontär, z. Z. Soldat, 17., Mainzerstr. 76. Wilhelmine Ulhaas, 11 M. An d. Linde 17.- Adolf Brahm, 1., Severnnswall 3543.— Edmond Girardeau, Weber, z. Zt. S ldat, verh., 40., La Verrie, Prov. Bendée- Adolf Hermanns, Portier, z. Zt. Soldat, verh., 26., Vondelstr. 24.
Wasserstands=Nachrichten am 3. März 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 2,72-0,01 m Hüningen,7 vm., Rhein 1,30+-0,12 m 7 vorm., Rbein 2,34-.30 m
Heilbronn, om., Reckar.20—0 08 m
Caub, s vorm. Rbein 2,06+-0,05 m
Bingen, 6., Rheingan.85+-.05 m Bingerloch.45+-.05 0n Trier, 7 vorm., Mosel 1,73--.47 m Köln, vorm. Rhein 2,3240.02 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,58—0,04 an Wesel, 8 vorm., Rhein.60—.04 m
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 12¾ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
I. Call Bühl
Catharina geb. Straub
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Königin-Luiseplatz 1,
den 2. März 1915.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 5. März 1915, nachmittags 2¼ Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes. 2p*
Stalt besanderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4 Uhr unsern innigstgeliebten herzensguten Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe,
den wohlachtbaren Herrn
Statt jeder besonderen Anzeige.
W
Den Heldentod fürs Vaterland starb in Feindesland in der Nacht vom 20. zum 21. Februar mein innigstgeliebter Mann, der Vater meiner drei Kinder, unser guter Bruder, Schwager und Onkel,
Lehrer
Bernhard Degen
Unteroffizier im 29. Inf.-Regt., 12. Komp.
im Alter von 35 Jahren.
Köln-Nippes, den 3. März 1915.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Agnes Degen geb. Kaumanns.
Wir empfehlen seine Seele dem Gebete der Gläubigen und dem hl. Opfer der Priester am Altur.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Montag, den 8. März, in der Rektoratskirche St. loseph zu Köln-Nippes, morgens 9 Uhr: von seiten des Koll giums der Schule Hartwichstraße am Samstag, den 13. März, morgens 7¼ Uhr, in derselben Kirche. 03a
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 4. März 1915, nachmiltags 4 Uhr, werden im Pfandlokale Marsilstein 28 ver
steigert:
1üfettschrank, 1 HerrenFahrrad, 2 Geldschränke, 2 Bücherschränke,
1 Schreibtisch, 1 Schreibdult, 1 Piano und ein Posten gebr. Möbel. Nolte.
Gerichtsvollziener in Cöln.*1
Gegen rauhe Haut, aufgesprungene, rote Hände
Zwanos- Verse ger ug
Am Donnerstag. den 4. März 1915, nachmittags 412 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsikstein 28 versteigert
werden:
3 Herde, 2 Badewannen, 1 Sofa mit Umbau 2 Schreibtische, ein Büfett und andere gebrauchte Möbel aller Art.
Wilhelm,
Gerichtsvoll, iehe: in Cöln.“
Der
Pernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Jesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprech Anschlüsse liegt auf.
nach langem, schwerem mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.kath. Kirche, im Alter von 34 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
In tiefster Trauer
Familie Wwe. Pfannenschläger und Anverwandte.
Köln-Osthelm, Heumar, Stadtkyll(Eifel), Köln, Köln-Kalk, den 2. März 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 5. März, morgens 9½ Uhr, in der Rektoratskircne zu Ostheim. Daran anschliessend Beerdigung vom Sterbehaus Kölner Straße 44. a1s
ür die anläßlich des Hinscheidens unseres unvergeßlichen, treusorgenden Bruders, Onkels und Neffen uns in so reichem Maße bewiesene Teilnahme spricht hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesondere den Herren Inhabern, Betriebsleitern, Beamten, Meistern und Arbeitern der Firma van der Zypen&amp; Charlier, sowie den so zahlreich erschienenen Vereinen den herzlichsten Dank aus
Familie Breuer.
Köln-Deutz, den 3. März 1915.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau anna Maria Schumacher geb. Kitz
findet Donnerstag, den 4. März, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin, anschließend daran findet um 8½ Uhr das Jahrgedächtnis für die verstorbene
Frau Maria May geb. Gebper
statt, wozu höflichst eingeladen wird. 2
die nichtfettende Hautcreme das Beste!
Dazu
Kombellaseife
50 pfg.
zu haben in den Apotheken, Drogerien u. Parfümerien,
bestimmt bei:
Hof=Apotheke J. P. Basten, Hunnenrücken 50 Fr. Bataille, Breitestr 145 L. u. H. Born, Heumarkt 64 W. Bonse, von Werthstr. 20 J. Breuer, Maria Hilistr. 2 Geschw. Caspary Nachf., Zülpicherplatz 18 Dr. J. Dick, Earenstraße 84 Dr. Fr. Dietrich, Eigelstein 34 M. Hamecher, Schildergasse 13 H. Katterbach, Severinstr. 172 E. Kayser, Gladbacherstr. E. Kuhnert, Hohenzollernring 29
H. Loerick, Breitestraße 1 Moog, Breitestraße 45 H. Ollendorf, Lindenstr. 52 E. Randebrock, Ehrenst. 33/35 in Ninpns bei P. Baumgarten, Kempenerstraße 24
in Ehrenfeld bei: Cullmann, Venloerstr. 219 in Lindenthal bei Ap. C. Sieger, Gleuelerstr. 179 in Kletienberg bei:
H. Kleinmann, Luxemburgerstraße 279. ee
Auskunftstelle tar Frauenberufe
augerdem Auskunf: über Erwerbsmöglichkeiten usw. Spr=zstunden: Montags u. Donnerstags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen. Klapperhof 26, 1. Eig.
Das Sechswochenamt
für Frau Witwe Franz Jos. Karsch
findet statt morgen, Donnerstag, den 4. d.., morgens 8 Uhr, in der St. Joseph-Pfarrkirche zu Köln-Ehrenfeld, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 1b
Kalgung
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
KE
Gesucht für ein jg. bess. anst.
Mädchen
Stelle z. Eelern. d. haush.
in einem str. kath. dess. Hause,
ohne gegens. Vergütung. Bed.: Fam lienanschl., Wäsche u Büg. i Hause, freie Benutz e Klaviers. Offerten Siegburg postlag. 312 E. F.
Kath. geb. Fräul.,
33 Jahre alt, im Kochen, Nähen u. Handarbeiten ausgebildet u. erfahren, sucht passenden Wirkungskreis, a. lieb ten, wo Frau ehlt und Kinder sind. Für jetzt oder später Angeb. u. R 80 a. die Ann.=St. Severinstr. 144.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62&a Mittwoch, 3. März 1915
Seite 7.
Offene
(E.
PIEI SE
Wir suchen für unsere
Blei-Abteilung
zwei erfahrene
# gegen hohen Lohn u. eine Anzahl geuoter Arbeiter zum
Rügelgiessen
bei hohen Akkord=Löhnen. Persönliche Vorstellung am
Sonntag, den 7. März, von 11 Uhr vormittags ab, Restauration Juchs am Appellhofplatz, Köln.
Küppers Mekallwerke, G. m. b.., Bonn.
Einige tüchtige
Artreiekaufleute
zur Aushülfe während der Kriegszeit gesucht.
„ingebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften u Angabe der Gehaltsansprüche unter 188 an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt einen militärfreien
jungen
Militärft.
mit guter Handschrift, der auch auf der Remington=Schreib maschine geübt ist. An eb mit Gehaltsansprüchen unter 197 an die Geschäftsst. d. Bl.
Starke Arbeiter
werden bei hohem Lohn
eingestellt.
Abt. Scheibler,
Ehrenfeld, Heliosstraße. b
Tüchlige Pflasterer
sucht sofort
Markin Hochkirchen,
Brauweiler.
Junger Ackerknecht
gesucht. H. Bergerhausen, Stotzheim b. Hermülheim. b
Ein Bauschreiner
auf Werkstätte gesucht. Braunsfeld, Aachenerst. 531.
Schweinemetzgerei
Ord. Lehrling geg sof. Verg. ges. .=Ehrenseld, Vogelsangerstr. 119.
Tüchtige Dreher
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Gasmoterenfabrik Akt.=Ges. Köln=Ehrenfeld,
Alpenerstraße 16.*8
Große FeuerversicherungsGeneralagentur sucht für Registratur=Arbeiten einen
fleißigen zuverlässigen herrn mit schöner handschrift
dauernde Stellung.
Noch rüftiger pensionierter Beamter kann event. berücksichtigt werden. Selbstgeschriebene Bewerdungen mit Angabe über bisherige Tätigkeit, Alter und Gehaltsansprüche unter Beisügung von Zeugaissen und Aufgabe von Reserenzen unter S B 1172 durch Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln, erbeien. d“
für Eisenkonstruktion u. Grobblecharbeiten
f. dauernde Beschäftigung gegen guten Verdienst
Ludahl..=6.
Station
Steele=Ruhr)
Eslen=Juhr(Post u. Station
Tüchtige
Reparaturschlosser
gesucht.
Städtische Gaswerke Cöln-Ehrenfeld.
Tüchtige militärfreie
Schlosser
für den Lokomotiv= und Werkstättendienst zum sofortigen Eintritt 9
gesucht.
Städt. Hafenamt Neuß a. Rh.
Gewandtes
Fräulein
findet auf Generalagentur einer FeuerversscherungsGesellschaft dauernde Anstellung zur Bedienung der Schreibmaschine und für einfachere Kontorarbeiten. Stenographie u. gute Handschrift Bedingung. Selbstgeschrieh. Bewerbung mit ausführlichem Lebens lauf, mit Angaben über seitherige Tätigkeit und Gehalts ansprüchen unter Vorlage von Zeugnissen erbeten unt. S D 1174 durch Saasenstein&amp; Vogler, .=G. Köln. a
arbeitsfr., 1. Kraft, mit 20jähr. Bau= u. Burcaupraxis, techn. u. kaufm. gebild., sucht möglichst dauernde Vertrauensstelle oder sonst geeignete Beschäftigung.
Offerten unter K 109 an die Geschä tsitene d. Bl.
Zuverl. empfohlener
Krankenpfleger
led., kath., sucht wegen Sterbefalls dauernde Stelle, um einen leidenen Herrn zu pflegen, sofort oder später.
Fr-Off. unter U P 744 a. d. Gesch. d. Köln. Volkszeitung.
Suche für m. Techter,
16 J. alt, Stelle als Haus= oder Küchenmädchen, hoh. Lohn wird nicht verl., nur gute Beh, selb. hat schon eine Stelle bekl. Off. u. B 237 a. d. 2. G. Breitestr. 85.b
Einf. Frl., 32., sucht St. als Haushälterin bei Geistlichen oder älterem Herrn. Off. u. 198 a. d. Gesch. d. Bl.
C
Arbeitsgesuche
Junger Raufmann,
militärfr., bewand. in Buchführ., Stenogr., Schreibmaschine, Registratur, in überh. allen vork. kaufm Arbeiten, sucht sich nach Köln zu verändern. Ia. Zeugn. Gefl. Ang. m. Geh=Ang. erb. u. F. B. Aachen, Maxstraße 9.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell gut u. billigst. Ertatzteile, bester Dutz schmirgel vorr. Jakob Anen, Kupfergasse 24. Fernsor. B 344. b
Erfahr. Schneiderin empf. e sich im Anf. v. sämtl. Damengarderob., sp. Jackenkl., gut. Sitz, saub. Arb, bill. Berechnung. Fischer, Efld., Vogelsangerst. 171A.
Ein junger Mann
im Besitze des Einjähr.=Zeugn.,
sucht passende Lehrstelle
in einem Kolonialw.=Detail= geschäft.
Anfragen zu richten an Pet.
Stein, Bonn, Sternstr. 74.“
sauber u. bill. Tap. R. 30, Weyrauch,
S Nachenerstr. 17, Hpt. b
Hürg werd. nach den neuesten # Modell. ang. Zutaten 84 5818 bill. Rubensstr. 6. b
Juverlässiger Mann, 40 Jahre, 9 militärfrei, sucht
Verirauenshellung o. Kreis
Vergheim. Kaut. k. gest. werd. Off. u. 177 a. d. Gesch. d. Bl.
bei gutem Lohn gesucht.
Köln. Schmirgelwerk I. Schmidt Bostbäult.
sucht zum sosort. Einkrill
Mann
für Reristratur u. kleinere Büroarbeiten. 33
Angeb. m. Gehaltsansprüchen unl. A 37 an die Geschst. d. Bl.
Rangierer und
gesucht.
Chem. Fabrik Ralk Böln-Kalt, Dietorkt. 11.3
Ein gut empfohl. ordentlicher
hausdiener
gesucht. Kost u. Logis im Hause.
Georg Rettberg,
Komödienstraße 28.
Tüchtige
Dreher
für Revolverbänke finden dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn.
Meyer&amp; Busch, Escherstraße 128. 0*
Schriftsetzer und Schweizerdegen
sofort gesucht. Meldungen am 4. März bis vormittags 10½ Uhr Hamburgerhof Köln,
Maximinenstraße.*
Militärfreier zuverlässiger
Gehülse
für den Betriebs= undAbfertigungsdienst gesucht.
Städt. Hafen= und Bahnamt Neuß.
Erf. Bauschreiner sow.
Maschinenschreiner f. Fräse sucht Peter Dahmen b Euskirchen Münstereifelerst 17
Schudmacher f. dauernd gesucht. Sülz, Palanterstr. 60.
Suche auf ein Gut bei Köln ein kath. ält., einfaches u. prop., zuverlässiges
Mädchen
als Kindermädchen. Solche, die kinderlieb sind, nähen u. putzen können. im Besitze gut Zeugn. u. auf dauernde Stelle sehen, wollen ihre Offerten mit Lohnanspr. unter(' 85 an die .schästsstelle d. Bl. senden.*8
Für sofort wird tücht. prop.
Mädchen
in Küche u. Haushalt erfahren, gesucht.
Einhorn=Apotheke
Köln=Mülheim, Freiheitstr. 72.
suchen Stelle zur gründlichen Erlernung d. Weißnäherei.
Schriftl. Anmeldung: Sehretariat des Kath. Frauenbundes, Roonstraße 33.“
Nn
Mübcen
IZädchen wünscht Stundenarb. E* f. ganzeT. in kath.H. Bache merst. 110.Hinterg. Auguste Esser.“
utempfohlenes Waschmädchen nächste Woche noch einige Tage frei. Moselstr. 13, IV. b
suchen Stelle
im Haushalt durch das Sekretariat des Kath. Frauenbundes
Roonstraße 33..
Für einen 15½jähr. Jungen I v. ausw., aus gut. Fam. wird für Ostern oder später eine
Lehrstelle
gesucht in gutem Hause, wo er in Kontor u. Lager angeleitet w. Bevorz. w. Kolonial= od. Eisenw.= Gesch. Ausk. ert. M. Schmits, Volksgartenstr. 21. Tel. B 7457.
En
Put
Braves Lehrmödch
gegen Vergütung gesucht.
Zilken, Zeushausstr. 26. zunges Mädchen aus g Fam., I das sich zur Erlernung des Packens von Damenhüten eign, von Engrosgeschäft gesucht.
Off. u. B 241 an d. 2. Geschäfts stelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Junges, braves Rädchen S v. Lande f. leichte Hausarb. und zur Erlernung d. Kolonial= warengeschäftes gesucht gegen kleine Vergüt. Schulzeugn. erw. Köln=Deutz, Tempelstraße 16.
.noch nicht i. Kontor gearbeit, find. Gelegenh sichprakt. einzuarb. Breitestr. 47,I. b
U al Junges properes Raln Mädchen für vormittags gesucht. Kalker Hauptstr. 94. Laden.
Junges mädchen
für alle Hausarbeit sof. gesucht.
Ehrenfeld, Körnerstr. 52.
Junges sonb. Mädchen
zum Austragen gesucht. Kals, Hauptstraße 92, Konditorei.
Junges Mädchen nachmittags zu Kindern gesucht.
Roonstraße 26, 2. Et.
asch= und Putzmädchen gesucht. Empfehlung Bedingung. Sachsenring 56, 1. b
rd. Mädchen v. Lande für alle Hausarb. inkl. Wirtsch. 15..ges. Frau Frey, Neußerstr. 47.
ädchen f alle Hausarb. ges. Kalk Mülheimerstr 24.
( Stellengesuche
gr. jung. Mädchen v. auswärts 9 sucht St. in bürg. Haushalt. Näh. Nippes, Baudristr. 3, II.
Bess. Frl. sucht Stelle als
Slühe der hausfrau
und zur Gesellschaft, wo sie Gelegenheit hat, sich i. Hauswesen zu vervollkommnen, ev. ohne Vergürung.
Fr. Offert. unter K 107 a. die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Für ein brav, zuverlässiges
Mädchen
welches alle Hausarbeit verrichten will, wird Stelle zur
Eilernung des Haushalies
i. Hause ein. Geistlichen gesucht.
Fr.=Off. u. K 110 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc=Anz.
23 Jahre alt
sucht Stelle,
z. selbständigen Führung
der Küche.
Off. u.(191 an d G. d. Bl
Fräulein mit guten Empfehlungen würde gerne als
haushälterin
in ein kath. Pfarrhaus gehen.
Off. unter K 108 a. d. Ge schäftsstelle d. Bl.
Einfache, erfahrene
Baushälterin
sucht Stelle
bei einem Geistlichen.
A.., St. Anna=Stift in Düsseldorf, Ritterstraße.
Suche f. meine Tochter,
zirka 18 Jahre alt, perf. im Rechn. u. Schreiben, Stelle für Kolonialw.=Gesch. zu erlernen mit Vergüt. Off. u. B 238 a. d. 2. Gesa, d. Bl., Breitestr. 85. b
Praves kath. Mädchen v.
Lande, in allen Haus= und Küchenarb. erfahren, mit guten Zeugn, sucht Stelle in ruhigem Haushalt.
Off. u. N C 2 an die An.-St. d. Bl..=Gladbach.
Hochherrschaftl.&ap El.
Roonstraße 32
m. Blick a. d. Anlag. d. Königsplatzes. 7., ar. Küche, kompl. Bad, Mans. u. Zubeh. Die Wohnung hat elektr. Licht, Rachelöf., Parkettb., gr. Balk. usw. u. wird vollst. u. Wunsch renov. Preiswert per I. April zu vermieten. Bescheid Roonstraße 30, hp. Fernruf A 5594. e*
Lindenthal, Bürenerstr. 321
ein kleines Haus
m. gr. Garten, ganz renoviert, 5., 2 Mans., Keller und Waschküche, schönste Lage, per 1. April zu monatl. 65 M. zu vermieten. Bescheid b. Dürenerstr. 326. 1. Et.
Bismarckstraße 18
(ganz nahe am Ring) schönes helles Untergeschoß, fast nur Vorderräume, ca. 120 qm groß. ca. 15 m Straßenfront. pass. für Bureaus, Läden u. Geschäfte all. Art, ev. mit kl. Wohnung, wegzugshalber sofort preisw. z. orm. Raumeinrichtung nach Wunsch. Besch. das. Hochp. Tel. A 8281. ab
Zelt. Person sucht Stelle
für Küche u. Hausarbeit, auch f. d. Wäsche. K.., Machabäerstr. 37
Königsplatz 7
1. Etage, 5 große, schöne Zimmer, alle mit Blick auf die Anlagen, Küche, Spind, Mans. usw. Die Wohnung hat Kachelöfen, Leucht- u. Heizgas u. wird vollständig renoviert.
Bescheid Roonstraße 30.
Fernruf A 5594. e*
Peremuntüge 20.
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring u. Stadtgarten, 3. Etage 5 Zimmer, Küche, eing. Badez., Balkon usw. zu 1320 K zu vermieten.
Bescheid: Bismarckstraße 18. Tel. A 8281. B
1 schöne, abgeschlossene Räume zu vermieten. Haltest. d. Elektr. Elektr. Treppenbeleuchtung. b
Sülz, Marstliusstr. 78.
herrsch. Wohnung, Lindenthal
Friedr. Schmidtstr. 8, 1. Etage Nähe Klosterstraße) zu vermieten. 4 gr. schöne Zimmer, Küche, Bad, Elektriz., Gas.*
Prot u. Backwaren ett.
Ladenlokal worin 10 Jahre dasselbe Gesch. m. Erfolg betrieben, per 1. April cr. zu verm. Beste Lage Vororl. Haltest. d. Elektr.
Off. u. S 236 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Hohenzollernring 57, entb. 6 gr. Zimmer, Küche, Bad usw. preiswert zu vermieten.
Auskunft erleilt Friesenstr. 34.
Brabanterstr. 29
Unterhaus, 3 Räume, für ärztl. Praxis oder Kontor geeignet, nebst Zubehör zu 900 K. pro Jahr zu vermieten. b
Ursulastr. 13
Anbau
I. Etg
Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39.
Schöne abgeschl. 3. Etage
in dess. Hause l gr. Zim., Küche m. Wandpl., Wohndiele, eingericht. Badez m. Koch. u. Luchtg., elestr. Licht, fr. Trepp.=Bel. ev. m. Mans. z..Pr.monatl. 800 Ulrichgasse 18.
##
Stage
5 Zimmer und Küche
55. zu vermielen.
Kd. 6
Nipp
Schöne luft. 2. Et., 3 3, Küche, Ver., alle Bequeml., eotl. Mans., nur an ruh. Familie zu verm. Besch. Ulrich Zellstr. 20.
Nippes.
Merheimerstr. 142, 2. Etage, 4 Zimm. an ruh. Leute z. om. Besch. Mauenheimerstr. 23.
Kar'häuserwall 23. Ba
gr. Schaufstr.m. 2— 4Wohnr.pass f. jed. Gesch. od. Betr. spoltb. z. v. Besch. Heckers, Maybachst. 68hpt.
1 April Altenbergerstraße 7 A= abgeschlossenes Provathaus, Unterhaus 3., Hof, Keller, Gärtch., 2. Et. 3., Küche. Ver. u. Mans. Ausk morg. i. Unterh.
Kodesberg a. Rh. Zu vermiet. OHerrsch. Eins=Haus,enth 10R., ged.Ver, obstr. Gärtch sow. a. Veg. f. 1150.K a. l. Zt z v. Besch. Godesb., Bachst. 200. Köln, Pfälzerst. 51, I. E.
Mietgesuche
Kostenfreier gemeinnütziger
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Nieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV. Geötfnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10. Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grössern Wohnungen
möhliert und vomzöhliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 8*
Deomtenfam. ucht zum 1. April bessere
Nähe Köln oder Deutz.
Offert. mit Preis unter C 92 a. d. Geschst. d.
Kapitallen
Bestkaufpreise u..Hypoth. e# hinter kl. Vorbelastung zu übernehmen ges. Verm. zweckl. Off. u. 196 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren-Gefunden
Maktgold. Damen=Uhr
Freitag von Severinsmühleng. bis Salierring verloren Geg. Belohn. Waisenhausg. 36 abzug.
Ledr. Kreuz verl. G. Bel. ab; Vo* gelsangerstr. 47. III..Schnabel.
Haus Villenburgerstr. 3234
zu vermieten.
Bescheid: Strauß&amp; Wolf, Köln, Hunnenrücken 32.
Lindenthal, sroße 8.)p; C8t.
4 Zim., einger. Badez., Küche u. Mans. zu verm., eleg. Ausstatt. Preis 1200.. Besch. b. Eigent. A. Lenz, Friedr.=Schmidtstr. 16. Fernspr. A4975. 5
Blumenthalstraße 24.
Nähe Gericht, Past= u. Ober zolldirektion, abgeschl. 3. Etage von 4 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Linoleum, Kachelöfen, el. Licht zu 1140 M zu vermieten. Hausmeister. 1
Sudermanplatz 4
Toreing., abgeschl. Part.=Wohn. 3 Zim., Spind. Keller, alle Beg. zu 32 M. zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Et. b
Junger Pobermann
abhanden gekommen. Wederbringer erhält Belehnung. Kamillo Caniselli. Liblar, Grube Konkordia.*
zel. dicker Pinscher(Hündin), schw. m. we ß. Zeich., Sonnt.Abd. Neumarkt abh. gek. Name Mirza. Geg..Bel.abed a Esser &amp; Koenen, Schild. rg. 114.Tel. B272
nterrich
Nalker privatZuschneideschule für Damengarderobe.
Akademisch ausg.bilb. Lehrerin ericilt Näh= u. Zuschneideunterr. nach preisgekröntem System.
Geschw. Weier.,
Köln=Ralk, Wiersbergstr. 28.
Zuschneide-Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbild nach preisgehrönt. System. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zu schneiden, prakt. Ausarb. sämtl. Garderoben, auch Jachenkleider, Garant..selbst. Ausbild. Damen arbeiten mehr für sich als der Kostenpreis betr. Mäß. Honorar. Prospekt gratis. Hohelust. Lehrr. Frau M. Dresbach, Christophstraße 29, 1. Et. ab
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Gute Erfolge, la Empfehlungen.
Mäßige Preise. Tel. B3314. Steinfelderg. 10.“
Tüchtige
Piolin-und Klavierlehrerin
gesucht. Fr.=Off. mit Preisang. unter M 12 a d. Hauptvertr. d Bl., Nippes, Viersenerstr. 6
Piolin- u. Klavier.
Unterricht
Siebengebirgsallee 9, Part.
Froetz. dete Seie.)
ang
AIAS

( Unterrieht)
Lehrer v. Konserv. ert. Unterr.
Dioline, Klavier,
u. Harmon. 1,50 A pro Lektion.
Off. u. B 242 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitest. 85. b
Piolin- und Klavier.
Unterricht wird gründl., leicht faßl., schnellförd. an Anfänger u. Fortgeschrittene erteilt. Siebengebirgsallee 9, part.“
Spart Seife
Kauft anstatt Stoffschürzen und Leinentischtüchern nur meine
Nachstuchschürzen(für Frauen und Kinder) und
Gummi-Leder- und Wachstuchtischdecken,
schöne neue Muster, vollständig wasserdicht und abwaschbar. von Stoff kaum zu unterscheiden.
E. Hiederstein Altermarkt-Unt. Taschenmacher
Linoleum-Wachstuch-Tapetenzentrale
—" empfchle als bestes Reinigungsmittel für LinolcumJonhg u. Parkettböden, Linoleum-Küchen- u. Ladentische. Idund entfernt jede Art Flecken, wieTinte, altes Bohnerwachs etc. vollständig unschädlich, ist gleichzeitig ein vorzügliches Hände-Reinigungsmittel, macht solche zart und geschmeidig. 1 kg-Büchse K. 1,60,
Wer erleilt Schüler richt für auf Herlo. Rippes,
Mauenheimerstr. 23, 2. Etg.
usiklehre in Klavier, Gesang. Theorie, Komposition erteilt Kapellmeister.
Off unt. B 228 a. die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
J. Lehrerin f. höh. Schulen
in al. 80l
Nüchyn
Off. u. B223 a. d..G. Breitestr. 85 b
Studenz wünscht Unterricht in
allen Gymnasialfäch, zu ert. Off. u. B 245 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Pasta
kg-Büchse 90
Prima Bohnerwachs 1 kg-Büchse 2 K. ½ kg 1 K
Bitte Ausstellung mit Preis. in 6 Schaufenstern gefl. zu beachten.
Nähmaschinen
neue„Original Wertheim“
äuß. preiswert, auch wenig gebr. weit unter Preis. Carl Frank, Köln, Spichernst.71 Großhandlung u. Einzelabgabe.
Ruhdänger
fuhrenweise billig abzugeben am Artillerie=Depot Longericherstraße. Näheres A. Rey, Zül
K. M. G. U.
Donnerst., 4..., abds 8¾ Uhr
„Gesamtprobe zum Konzert.
picherstr. 217. Fernruf A 6255.
Tausend WinterGemüse=Pflanzen
at abzugeben Heinrich Broch,
hat abzugeben Heinrich
Poulheim, Venloerstraße
utgnche
Futterersatz
Für Lederwerkstätten.
Stanzklötze
aus Ropfholz
sowie Schneidebretter vorrätig,
f. Schneiderwerkstötten
Holzkohlen.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Mittwoch, im Schauspielhaus: Die Stützen der Gefellschaft. Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 4. März 1915, im Opernhaus:
Der alte Dessauer
Vaterländische Oper in 3 Aufzügen von Otto Neitzel. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Grimm, Achsel, Vidron; Herren: vom Scheidt, Gleß. Giesen, Vanoni, Renner,
Anfang 71. Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr,
Preise der Plätze: M. 2,50, M. 2,00, M..50, M..29.
M..—, M..40. ant
Blockabonnements haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Pfälz. Runkelrüben wurz) Ztr..20 fuhrenweise ab Waggon Köln.
Ziegler, Lochnerstr. 20.
Holzhandl. Jos. Kiegel,
Kämmergasse 39. 0
SDIELDLAN
Nur wenige Tage
Das Sklaventum des alten Rom.
Gukerhaltener Kinder=", Zisgle:
wagen und Kinderbett kehnrossa. ansssauschmer
Kronleuchter
(für Zwillinge) zu kaufen gesucht. Offerten erbeten u. M.50 an Annahmest, des K..=., i Schlebusch. Bahnhofstr. 24“
Riang schwarz wie neu 250 4 Plünd Lager Eintrachtstr. 30.
busch. Bahnhofstr. 24“
Rüche##( Tiermarkt)
s Schlafzimmer
.kaufen ges. Huhnsgasse 13.0
Ein gebr. guterhalt. eisernes
Kinderbettchen
Schwere Auh mellend)
und alle sonstigen
Beleuchtungskörper
für Gas und Elektrisch, direkt aus der Fabrik sehr billig. Verkauf an Private.
Hängelichtpendel von 5 M. an.
Fabrikmusterl. Köln,
Gereonshaus Zim.-10
Reichhaltiger Katalog. Viele Anerkennungen.
Historisches Kolossalgemälde in 6 Akten.
Ein gewaltiges Werk moderner Lichtbildkunst.
30 Liter Milch gebend, sofort
zu kaufen gesucht,
Johob fBobzu verk.(Tausche auch fette.)
Rath=Heumar, Rösratherstr. 57.
akob Weber, Köln=Dellbrück
Thalstraße 34.*
Kut erh Klappwagen mit
O Verdeck zu kaufen gesucht.
Offert. unt. B 243 an die 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85.5
Vermischtes
—, von altem Gold und
Silber zum reellen Werte. 5 Unter Goldschmied 60.
Ankauf 44 Silber
Städtische Bäder.
ö, antike Zinn=Kupfersach,
Porz.=Fig., Oelgem., Kupferst. werd. stets angek. Achterstr. 4.
Am 31. März verfallen die Abonnementskarten des Jahrganges Bl des Hohenstau fenbades
A der Badeanstalt
Haare
werden angekauft
1.
Sie Pemenorg ptunbades
Zu verkaufen
V des Volksbades Achterstraße D des Volksbades Vingst. 28
Die Direktion. J. V. Schwarz
Vorhänge, Gardinen, Spannstoffe, Stores, Rouleaus, Rouleausstoffe
Spitzen u. Einsätze
zur Selbstanfertigung
besonders biillg.
Wilh. Thalheimer
Gewöhnliche Kassenpreise
Vorführung 3½, 6 und 9¼ Uhr.
Freitag, den 5. März 1915— Anfang 7½ Uhr, im Opernhaus:
Undine.
Anfang 8 Uhr, im Schauspielhaus:
Sappho.
* Hillocsitsch-Theater:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Mittwoch, 3. cr., abends 8 Uhr:
Letzte Aufführung von
.Extrablätter“.
18 tleute nach der Vorstellung, änces„
Grosse Verlösung T
des in obigem Stück allabendlich von Kopetzky im Spiele mitgeführten Schweinchens statt.
Für jedes bezahlte Billett wird an diesem Abend ein Freilos gegeben. 339
Donnerstag, den 4. März, abends 8¼ Uhr:„
# Ereteuftiübruung von 8
&am„Marsch! Harsch! Kurra!“ à
Schildergase ADOLto Telephon A7929
Jeb’s lustige Bühne
Täglich abends 8¼ Uhr
Der neue Schlager!
95
Vorher und nachher:
das glänzende Novitäten-Programm.
„Stina, dunn dich ahn!“
Kassenöffnung 11——1 Uhr und von 6 Uhr an.
87
Deutsche Holonialgeselschaft, Abt. Köln.
0*
6 Höhle 6
an der Hohestr.
Möbeltransport von und nach jjeder Richtung.
Herrenzimmer
Speisezimmer
Schlatzimmer
in grosser Auswahl jetzt enorm billig.
Ziegelsein=Fuhewerk
für Baustellen in allen Stadtgegenden gegen hohen Fuhrlohn jederzeit gesucht, eventl. wird freie Stallung gewährt.
Köln. Ziegelei=Syndikat
Bismarckstr. 10. bi
Wilh. Schlösser
Köln, Lungengasse—II. sB
Gute reine
Makulatur
Mit wenigen Groschen
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6= (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 27.
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Stadttransport, u Möbellagerung. Eigene. fest angestellte Packer und Träger
Vortrag
des Herrn Dozenten an der Humboldt=Akademie in Berlin,
Franz Fürstenberg.
Die Entwichelung der Luftschiffahrt und ihre tung für den Krieg unter Berücksichtigung der neuesten Kriegsereignisse(erläutert durch über 70 sarbige Lichtbilder)
Samstag, 6. März 1915, abends 7¼ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft,
Köln, Langgasse.
gange
Fremdenkarten sind am Abend des Vortrages am Saaleinge zu 1 M. erhältlich. 9
Restaurant Comp
8 Gelegenheitskauf 2
Eichen-3
S Schlatzimmer s
3 unter Fabrikpreis.
.
57
.8
Elektr.Licht-Anlag.
schnell und billig. Konzess. für Köln und Berggeist. Mamsmut,, Übierring 15.
16 Neumarkt 16
Schank der Paulaner Brausrei münchen
Erstklassige helle Biere Münchener Löwenbräu
Auserlesenste Weine. Besonders empfehlend: Vorzügliche Rhein-, MoselRotweine in-LiterKaraffen 35 Pfg.
Mittagessen Abendessen
M..20 und höher M..50 und höher
Gewissenh. Veratung
Reaulierofen, Spiritus-Kochofen —
Llöch.,.bill z. v. Severinstr.144.
Zwieback
ärztlich empfohlen.
Jos. Victor
Passage 52. Tel. B2419.
i. all. Straf= u. Zivilproz., Streitsach. Bearb. v. Verträg., Gesuch., Eing. Neesen=Klinker, lang jähr. S adt= u. Polizeisekretär, Bismarckstr. 2, Sout. b
bei Dutzendkarten M..00 bei Dutzendkarten M..30 Reichhaltige Auswahl stets der Jahreszeit entsprechender Frühstück-, Tages- und Abendplatten. 0
Eisenbetontechniker
31r
ARERSRST
Se
EN
1
Zum Hausputz
emnfehlen wir
übernimmt Projektbearbeitung billig.
Ang u. C 93.d. Gesch. d. Bl.*
Verlag und Druck von J. P.
Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz! Gutberlet. Alle in Köln.
EE
e
la. Fussboden-Lackfarben
in 8 verschiedenen Farben
TEI
A
prima Boynwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum Auspolieren der Möbel, Alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder. * Echt persisches Insektenpulver. 12
M. Remp&amp; Wefsel, Höhle 18, 20, 22.
* B
2
2
8
88
23
*
*
*
2
2 2
Nr. 6
Der
WTB
Ein port b trunke Feuer gerette Auf sich un feindlit Meter. genom Beschür nachmi Erne wurde Ein den Ar rissen 1 auch i zösichen Eine brachte beim 2 folg be Richtig bestan! fangen tot und
Russi in unse ten. Ar Angrif
In 0 sowie1 ihre A ändern
WTB
Hauptg:
oberung
Praschn
Richtun
kritisch,
sten,
Korps diese 1 scharf deten, rechtzei imsta schwenk schen K stark Inz deut Der voraufg über 10 i Verglei durch e *<space> m e r k e n s<space> das ver vernicht in Mas